*0
RRNRRRRRRRRRRRRNN
* Bezugspreis bei
a Botenzustellung einschl. der sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Well und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Pöstbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia IK.50(3 Mon.), I.— (2 Mon.), m O,50(1Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
ERRRRRRRRRRRRRRRÄHARRRRRARRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRERRRRRARRARRRRRRNN
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeise# *(38 mm breit) 25 Pf. 3.
2
g PattVorschiiten 1o Caaschr.
* 26
8 Die 90 Mm.
Zeile 75 Pl, 34
Anzeiger
und letzte Seite 30 Pf, Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis 26
90 mm breite KolonelZeile 75 Pf,
5 Platzvorschriften 10% Zuschl. * Offertengebühr 25 Pf. 2 *„*
5 Geschäftsstellen: Marzellen-* * strasse 37 u. Breitestr. 85. 2
RRRRRRRRRERRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAAARRARAAR
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
L#
r.
5erie C2.
leder. e Herren:
Uhr.
serie D2.
Nr. 98. Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Freitag, 11. April 1913. 26. Jahrgang.
Heute 16 Seiten.
wallo.
us.
7½ Uhr. reinigung
de Najac.
Uhr.
zauf statt. chmittags
Uhr.
964005301
Man beachte
heute
die Seite 3.
„TMCOrnrp
: Das Neueste vom Tage
Das Herzogspaar von Cumberland beim Kaiserpaare.
* Homburg v. d.., 10.April1913.(Drahtber.) Zur Ankunft der Cumberländer Herrschaften hat die Stadt Homburg reichen Flaggenschmuck angelegt. Meist bemerkt man Fahnen in den cumberländischen Farben. Die Straßen hielt ein zahlreiches Publikum besetzt, das auch aus Frankfurt(Main) und den umliegenden Ortschaften starken Zuzug erhalten hatte. Um 11.45 Uhr fanden sich auf dem Bahnsteig ein der Kaiser in der Unisorm der Posener Jäger zu Pferde, die Kaiserin, Prinz Adalbert,
die Prinzessin Viktoria Luise und das Gefolge.
Um 11.50 Uhr lief der Sonderzug ein, dem der Herzog von Cumberland, die Herzogin, Prinzessin Olga, Prinz Ernst August sowie Prinz und Prinzessin Max von Baden entstiegen. Der Herzog trug die Uniform seines österreichischen Regiments, Prinz Ernst August die der Rathenower Husaren. Die Kaiserin war der Herzogin beim Aussteigen behülflich und wechselte Küsse mit ihr. Der Kaiser begrüßte den Herzog. Kaiser und Herzog schüttelten sich lange die Hand. Der Herzog begrüßte darauf die Kaiserin mit einem Kuß, ebenso die Prinzessin Viktoria Luise. Der Kaiser überreichte der Herzogin und Prinzessin Blumensträuße. Es folgte die Vorstellung der Gefolge.
Der Kaiser und der Herzog, die Kaiserin und die Herzogin plauderten längere Zeit miteinander. Dann wurde die Fahrt nach dem Königlichen Schlosse angetreten. Im ersten Automobil nahmen die Kaiserin und die Herzogin und das Brautpaar Platz, im zweiten der Kaiser und der Herzog, welcher techts saß, sowie Prinz Adalbert. Das Publikum, namentlich
Jamilientafel und für die Gefolge Marschalltafel stattfindet.
* Homburg v. d.., 10 April1913. Der Kaiser hat dem Herzog von Cumberland den Schwarzen Adlerorden und der berzogin den Luisenorden mit der Jahreszahl 13/14 verliehen. Zur Abendiafel holte der Kaiser seine Gäste aus deren Gemächern ab. WDer Kaiser trug die Uniform der Königsjäger, der Herzog österFrichische Uniform.
Das Befinden des Hl. Vaters.
K Rom, 10.Aprill913.(Eig. Drahtber.) Der Papst hat seit Pgestern keine Fiebererscheinung mehr. Das Besinden ist zufriedensiellend.
K Rom, 11.April1913.(Eig. Drahtber.) Der Leibarzt des #Lapstes Dr. Amici versichert mir soeben, der Heilige Vater habe nachts etwas geschlafen, sein Zustand sei relativ günstig. Die Temperatur sei unter 37 Grad gesunken. Der Papst nimmt wieder flüssige Nahrung zu sich. Immer noch bleibt die größtnöglichste Schonung anempfohlen. Der Kardinalstaatssekretär Merry del Val empfängt heute nachmittag die venetianischen Lilger im Königssaal, überreicht ihnen die vom Papst geweihten Medaillen und svendet ihnen in dessen Namen den Segen.
Der Krieg auf dem Balkan.
0 Montenegro und Skutari.
1. Auf dem Balkan scheint der Friede zwischen der Türkei und #en verbündeten Balkanstaaten in nicht allzu weiter Ferne zu llein. Besonders Bulgarien dürfte mit der Eroberung Adrianopels seine Aufgabe vorläufig als beendet ansehen, nicht deswegen, zweil die Absichten seines Königs nicht noch weiter gegangen varen, sondern deswegen, weil die schweren Verluste an Menschenleben im Volke ein gewisses Friedensbedürfnis wachgerusen haben. Das Morden des Krieges kann auch kriegslustigen Teuten zu unheimlich werden.
- Heute ist nur noch Montenegro, ausgerechnet der Liliputstaat, der zuerst losgeschlagen hat, kampflustig. Der„Zaunkönig“ von Montenegro hat bis heute recht wenig in diesem Krieg erreicht, [diel weniger als die übrigen Verbündeten, und er fürchtet, daß sein Thrönchen immer wackeliger würde, wenn er den braven Untertanen nichts bieten kann. Und so trotzt Nikita ganz Europa, dessen Schiffe an der Küste Montenegros Aufstellung genommen iben. Er weiß, der große russische Bruder sorgt schon, daß im kein Härchen gekrümmt wird. Europa blamiert sich mit
Die Ausstellung Alt= und Neu=Köln.
0) Köln, 11 April1913.
Diese in der Halle am Aachener Tor unterzubringende Ausstellung wird am 26. April eröffnet. Oberbürgermeister Wallraf teilte in der gestrigen Stadtverordnetensitzung das Folgende mit:
Zu der Vaterschaft dieses Ausstellungsgedankens muß ich mich persönlich bekennen. Die Eigenart unserer Zeit bringt es mit sich, daß unter der Fülle von berechtigten und auch unberechtigten Wünschen das Bewußtsein des Erreichten und die Freude daran hier und da Schaden leidet; deshalb erschien es mir zweckmäßig, unserer Bürgerschaft, deren Rat und deren Steuerkraft wir den Aufschwung der Stadt zum guten Teil danken, in plastischen Bildern die
Entwickelung unserer Stadt vorzuführen.
Wir wollen nicht marktschreierisch kleine Dinge zu großen Taten stempeln, sondern einfach sachlich durch Zahlen und Bilder zeigen, wie die Stadt Köln sich auf altem Boden entwickelt hat. Das Interesse der Bürgerschaft für diese Ausstellung setze ich voraus. Wir wollen es fördern auch dadurch, daß wir eine Reihe von billigen Eintrittstagen einrichten, und daß wir sämtlichen Herren, die im Ehrenamte der Stadt zu Diensten sind, für den einmaligen Besuch der Ausstellung unentgeltlich Karten zustellen. Die Ausstellung wird aber über den Kreis unserer Bürgerschaft hinaus Interesse beanspruchen können für alle die, die Anteil nehmen an der Entwickelung einer modernen Großstadt, und so hoffe ich, wird auch der Besuch von auswärts nicht fehlen. Uns selbst möge die Ausstellung einen freundlichen Rückblick auf das bisher Geleistete und einen Ansporn zu weiterer guter Arbeit geben.
Eine Uebersicht über den Inhalt der Ausstellung
gab Beigeordneter Laué; er sagte u..: Meines Erachtens zeigt in dieser Ausstellung eine Großstadt zum ersten Male in einer großen, eigenen Veranstaltung, was sie geleistet hat und leistet. Den Kölner Bürgern geben wir in dieser Ausstellung einen
Prüfstein,
an dem sie feststellen können, ob das, was die Verwaltung und Stadtvertretung beschlossen und geschaffen haben, gute Früchte getragen hat. Mit dieser Ausstellung, die wir in stiller, aber einsiger Arbeit vorbereitet haben, bringen wir unseren Bürgern und Fremden hauptsächlich das Bild des überraschenden Werdeganges Kölns im 19. und zu Anfang des 20. Jahrhunderts, und gleichzeitig einen Rückblick auf die Tage glanzvoller Vergangenheit. Die Entwickelung unserer preußischen Städte zu ihrer gegenwärtigen hohen Blüte ist im 19. Jahrhundert begründet in erster Linie in Steins Gesetzgebung und dann in der wirtschaftlichen Entwickelung. Steins Gedanke der Selbstverwaltung, der Erziehung des Städters zum Bürger, zum mitwirkenden Bürger an der Verwaltung, war die Grundlage unseres Aufschwunges.
Anfangs und bis über die Mitte des 19. Jahrhunderts hinaus folgten die Stadtverwaltungen und Vertretungen nur zögernd und öfter versagend dem großen, in der Steinschen Reform liegenden Gedanken. Oft bedurfte es, um neue kommunale Aufgaben durchsetzen zu können, des mehr oder minder sanften Druckes des Staates. Dann aber kam die Zeit, da aus dem Biedermeier und Philister der Bürger sich entwickelte; das fiel zu sammen etwa mit der Zeit des gewaltigen Umschwunges in unserem Wirtschaftsleben, als der sich steigernde Wohlstand zu den Gesellschaftsbildungen an Stelle des patriarchalisch seinem Geschäfte vorstehenden Einzelkaufmanns führte. Und dann kam die Zeit der nationalen Einigung und der glänzendsten Erstarkung des Wirtschaftslebens, das Deutschland je gesehen. Diese Entwickelung spiegelt sich deutlich in der Entwickelung unserer Stadt, insbeondere in letzter Zeit in der Kommunalisierung großer, wirtschaftlicher Betriebe. Die Ausstellung soll diese Entwickelung zeigen.
Die
große Halle am Aachener Tor, die von der Sonderbundausstellung nur zur Hälfte gefüllt war, ist vollständig für unsere Ausstellungszwecke ausgebaut und wird von den Ausstellungsgegenständen vollständig besetzt; es sind sogar noch einzelne Anbauten nötig gewesen. Am 24. April soll die Presse zur Vorbesichtigung eingeladen werden, am 26. April wird die feierliche Eröffnung stattfinden. Ehe ich nun im großen und ganzen den Inhalt der Ausstellung Ihnen kurz vorführe, möchte ich erwähnen, daß auch für Vorträge gesorgt ist, und zwar durch Vorträge, die mehr speziellen Charakters, einzelnen Fächern und Gruppen gerecht werden, und solche Vorträge, die allgemein bei Führung von Vereinen und Kongressen usw. von Bedeutung sind. Ferner wird in der Ausstellungshalle ein Kinotheater
eingerichtet, in dem Vorträge mit Lichtbildern stattfinden, damit die einzelnen städtischen Zweige iyre Einrichtungen durch Vorträge erläutern können.
Die Ausstellung wird in einer
historischen Abteilung
einen Rückblick auf die große Vergangenheit der Stadt darbieten. Sie werden ein Modell des römischen Köln sehen, an das sich in gleichem Maßstabe ein Modell des mittelalterlichen Köln um 1500 anreihen wird. In der historischen Abteilung wird das, was noch nie unseren Bürgern gezeigt worden ist, die großen Schätze unseres Archivs, vorgeführt werden, die großen Bullen und Urkunden der Kaiser und Päpste, Prunkfahnen, ferner die Vilder sämtlicher Bürgermeister von 1500 bis zur heutigen Zeit; dazu wird das Ratssilber in nibelungenschatzartigem Aufbau glänzen.(Heiterkeit.)
Daß das Hochbauamt sich bei dieser Ausstellung besonder hervortun wird, wird nicht nur dadurch bewiesen, daß zahlreiche Modelle der besten Gebäude gezeigt werden, sondern auch dadurch, daß Herr Baurat Heimann es dankenswerterweise übernommen hat, eine Reihe, die Geschichte der Stadt Köln illustrierender Vorträge zu halten. Insbesondere werden die alten Profanbauten durch Pläne vorgeführt, so der Gürzenich, das Rathaus, das Wallraf=Richartz=Museum und außerdem zahllose Aufnahmen prächtiger Gebäude. Vom Stadttheater werden Bühnenmodelle und Bilder zu sehen sein. Die Finanzverwaltung der Stadt wird in überaus sehenswerter und trefflicher Weise, unterstützt durch vorzügliche bildliche Darstellungen, die ganze Entwickelung des Vermögens, die Belastungen, die Anleihen und Steuern vorzuführen versuchen. Daß die übrigen Dezernate, Tiefbau, Baupolizei und Vermessungsamt, auch in Modellen und Zeichnungen glänzen werden, davon werden Sie sich hoffentlich überzeugen können.
Auch die beliebte Feuerwehr wird das Modell der Feuerwache in der Vondelstraße und Modelle von Fahrzeugen usw. bringen. Ihr angeschlossen werden die Darbietungen des Fuhrparks, der Fahrschule und der Lehrschmiede. Die Bildungsanstalten der Stadt nehmen einen ihrer Bedeutung entsprechenden wichtigen Anteil an der Ausstellung ein. Die Hochschulen, die Gymnasien, Mittel= und Volksschulen, die Stadtbibliothek, Volksbibliotheken, Lesehallen und die Museen werden nicht nur in Bildern, sondern auch in Modellen vorgeführt. Bei den Volksschulen wird besonders interessieren, daß eine Haushaltungsschule vollständig in Betrieb vorgeführt wird, und bei den wirtschaftlichen Werken der Stadt wird interessieren, daß von den Gas= und Elektrizitätswerken eine besondere Versuchsküche gezeigt werden wird. Ebenso die Gartenverwaltung wird durch etwa 90, speziell zu diesem Zwecke aufgenommene Glasphotographien, die in bunten Farben Sie erfreuen werden, sowie durch Plänc und Modelle Ihnen ihre Tätigkeit erläutern. Die hygienischen und medizinischen Institute, die Armen= und Waisenpflege, sowie die gesamte Arbeiterfürsorge, führen Modelle ihrer Bauten neben Zeichnungen, Apparaten und Sammlungen vor Augen. Ein Kinotheater ist berechnet auf 200 Personen und wird täglich gespielt werden.
Das ist die, wie wir
Vaterstadt zeigen wird
Ausstellung nachweisen zu können, daß Verwaltung und Stadt verordnete das für Kölns Entwickelung Nötige nach sorgsamer Beratung einmütig beschlossen und zweckmäßig ausgeführt haben. Und wenn Sie unsere Werke besehen, dann werden Sie hoffentlich auch finden, daß wir versucht haben, zur Arbeit die Schönheit zu gesellen. Und Arbeit und Schönheit führen uns zur Freiheit, dem edelsten Geschenk, das Steins Reform den deutschen Bürgern gegeben hat. So bringt auch Köln seinen Beitrag zur Erinnerung an die große Zeit vor 100 Jahren.(Bravo!)
*
Die Abteilung der städtischen Bahnen der Ausstellung Altund Neu=Köln umfaßt, wie das Städtische Verkehrsamt mitteilt, nicht nur Neuerungen, die in den zwölf Jahren städtischen Betriebes auf baulichem Gebiet gemacht worden sind, sondern gibt vor allem ein umfassendes Bild der Betriebsentwickelung, das von der Direktion der städtischen Bahnen in einer Reihe von Zeichnungen und Modellen, durch Ausstellen mustergültiger Straßen= und Vorortbahnwagen, selbsttätiger elektrischer Zugsicherungsanlagen usw. dargestellt wird. Interessant sind auch die Statistiken über die Höhe der Betriebsausgaben, Verzinsungen und Abschreibungen, der Löhne, sowie über die Stärke des Verkehrs, ferner die Avbildungen über die Ausdehnung des Straßenbahnnetzes in den Jahren 1900 bis 1912, die Entwickelung der Einnahmen, der wagenkilometerischen Leistungen, der Personenbeförderung und des Stromverbrauchs.
seiner Flottendemonstration unsterblich, wenn nicht endlich etwas ernstes geschieht.
Inzwischen taucht eine Lösung auf, die an die Art erinnert, wie man man mittelalterliche Raubritter zufrieden stellte. Man will dem König der„Hammeloiebe“ eine große Summe Geld geben dafür, wenn er seine Truppen von Skutari, das ihm nun einmal nicht gehören soll, zurückzieht. Man spricht von 20 Millionen. Wir glauben, dieser„König“ wird schließlich auf das Angebot eingehen; sein Volk wird die Annahme dieses respektablen Batzens mit seiner„nationalen“ und der König mit seiner„monarchischen Würde" durchaus zu vereinbaren wissen.
Dazu kommt noch, daß die in Skutari belagerten Türken bezw. Albanier sich überaus tapfer schlagen und den anstürmenden Montenegrinern ungeheure Verluste beibringen. Augenblicklich scheinen die Montenegriner sehr geschwächt zu sein; denn sie haben in den letzten Tagen einen Angriff nicht mehr unternommen.
So werden die 20 Millionen schließlich doch noch„Wunder“ wirken und für Europa der Frieden retten helfen. Nikita wird, wenn er die 20 Millionen in der Tasche hat, den Sähel wohl in die Scheide stecken.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr 98" Freitag 11. April 1913.
Was der Samstag bringt::
Theater. Opernhaus: Cavalleria rusticana, hierauf: Der Bajazze,
7½, Schauspielhaus: Antigone, 7½, Colosseum: Der Liebesonke 8¼ Uhr, Original Kölner Hänneschen-Theater(Jean Hamacher): Im früher. Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Kinematourarhen-Theater. Modernes Theater. Breitestr.: Quo vadis, 3, 6 und 9 Uhr.
Konzerte. Gemischter Chor„Eintracht“ Kalk: Konzert im Schorodtschen Saale, zum Besten ortsarier lungenkranker Familien, 9. Konservatorium: Musikalische Gesellscha t. Konzert, 8, Zoologischer Garten: 3½, Fora: 3½,(vormittags—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadt arten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr, Vergnüguegspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café, City-Café. Cafe Run, e. Café Bauer, Kaiserhof.
Ausstellungen. Kunstgewerbe-Museum, Hansaring(Geöffnet von—5 Uhr: Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Keramiken. Eintritt frei.
Verschiedenes: Verein der Hessen-Nassauer: Stiftungsfest im Viktoriasaale(Waidmarkt), 8½ Uhr, Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geötuet.
0 Aus dem Abgeordnetenhaus.
Wieder ein neuer Dispositionsplan: Um die zweite Lesung des Etats in dieser Woche noch zu Ende zu führen, werden die Sitzungen von 10 bis 5 Uhr dauern. Und das geschah denn auch
heute, am achten Tage der Beratung des Kultusetats.
man auf diese Weise erheblich weiter kommt, scheint aber sehr fraglich.
Von dieser siebenstündigen Sitzung nahm Herr Borchardt allein für seine Rede zwei Stunden in Anspruch. Und da man in zwei Stunden recht viel reden kann, die Sozialdemokraten aber sachlich recht wenig zu sagen haben, so sprach Herr Borchardt über amerikanische Milliardäre und ihr Jahres=, Monats= und Tageseinkommen, und über alle möglichen und unmöglichen Dinge. Das Haus war natürlich während dieser Zweistundenrede wie ausgestorben. Aber schon zu Anfang bei der Rede des Fryrn. von Zedlitz war die Besetzung recht schwach, und gegen Schluß war's nicht besser. Die Debatte drehte sich der Hauptsache nach um Gehalts= und Standesfragen der Lehrer, daneben auch um das Kapitel Kirche und Schule. Nachklänge
Vom Zentrum sprach Abg. Dittrich, der den Kulturkämpfer von Campe in die Schranken wies. Herr von Campe zuckte verlegen die Achseln, als Abg. Dittrich ihm vorhielt, daß er sich recht oft erlaube, in katholische Dinge hineinzusprechen, wenn ihm etwas nicht passe. Er möge also in Zukunft dem Abg. Dr. Heß nicht mehr mit dem Vorwurf kommen, er mische sich in protestantische, kirchliche Dinge ein. Dem Abg. Heß habe nichts ferner gelegen als das; er habe lediglich auf die Gefahr hingewiesen, die dem Staate durch das Umsichgreifen des religiösen Liberalismus drohe. Nach dem Abg. Dittrich kamen noch die Abgg. Heine(ntl.) und Ramdohr (ft.) zu Wort, und dann vertagte man sich auf Freitag, nachdem Herr von Pappenheim der Debatte durch Schlußantrag ein gemacht hatte.“
: Letzte Drahtmeldungen u
co Ein schweres Hochofenunglück.
Dortmund, 11.April1913. In der vergangenen Nacht hat sich auf der Union, Abteilung der Deutsch=Luxemburgischen Bergwerksund Hütten=Aktiengesellschaft an einem Hochofen wieder ein schweres Unglück zugetragen. Um 2½ Uhr bemerkte ein unten am Hochofen 4 arbeitender Mann, daß in der Höhe des Stichlochs der Hochofen auseinanderbarst und ein armdicker Strahl glühenden Inhalts herausquoll. Der Mann flüchtete sofort und warnte auch seine in der Nähe arbeitenden Arbeitsgenossen. Durch den Druck des Ofeninhaltes wurde die Oeffnung größer gerissen, so daß fast der ganze Ofeninhalt(etwa 10 Waggons glühender Schlacken, Koks und Eisen) sich entleerte; die am Ofen befindliche, etwa 25 Zentimeter starke Wasserröhre wurde
zum Bersten gebracht.
Wasser ergoß sich auf die glühende Masse, der Ofen zog die Dämpfe auf und infolgedessen löste sich eine machtige Stichflamme aus, die mehrere auf der Gichtbühne arbeitende Leute traf. Einer blieb auf der Stelle tot, ein anderer starb bald darauf, ein dritter liegt hoffnungslos im Krankenhaus, während zwei andere leichter verletzt wurden.
() Schülerkarten für die Straßenbahn. Die Direktion der städtischen Bahnen macht im Anzeigenteil bekannt, daß vom 15. dieses Monats ab in der Verausgabung von Schülerknipskarten eine wesentliche Aenderung und Vereinfachung eingeführt wird. Das Verfahren wird sich demnächst folgendermaßen gestalten: Schüler und Schülerinnen fordern wie bisher bei ihren Schulen Schülerausweise, sorgen für gewissenhafte Ausfüllung derselben und besorgen sich von den Straßenbahn=Bahnhöfen, dem Verkehrsverein oder der Kasse der Direttion auf Grund des Ausweises einen Umschlag, der Name, Wohnung und zu befahrende Teilstrecken enthält. Auf Grund dieses Umschlages werden bei den vorgenannten Stellen Schülerknipskarten der bisherigen Art ausgegeben, die jedoch keiner handschriftlichen Ergänzung mehr bedürfen, wodurch der Kauf neuer Knipskarten sehr vereinfacht wird. Bekanntlich kosten Schülerkarten bis zu drei Teilstrecken 1 Mark für 16 Fahrten, bis zu fünf Teilstrecken 1 Mark für 14 Fahrten, und bei mehr als fünf Teilstrecken 1 Mark für 12 Fahrten. Die Schülerkarten für 16 Fahrten sind grün, für 14 rot und für zwölf braun. Schülerausweise und Knipskarten müssen in der dem Umschlag beigegebenen Tasche aufbewahrt und dem Betriebspersonal vorgezeigt werden. Die Direktion steht mit Schulen in Verhandlung, damit diese den Verkauf oer Schülerkarten vornehmen. Sobald diese Angelegenheit geregelt ist, werden die weiteren Verkaufsstellen in den Tagesblättern bekannt gegeben, was voraussichtlich binnen kurzem erfolgt, so daß den Schülern und Schülerinnen von dem Zeitpunkt ab auch die Wege zu den Bahnhöfen erspart bleiben, wenn die von ihnen besuchte Schule den Kartenverkauf vornehmen will. Näheres wird in den Tagesblättern veröffentlicht. Bei dem neuen Verfahren können bereits gelöste Knipskarten ausgenutzt werden.
(A) Ueber Wehrvorlage und Rüstungsfragen redet heute,
Freitag, in einer Versammlung des Windthorstbundes Köln=Mitte Herr Dr. E. Stadtler. Die Versammlung findet statt im Apostelnbräu, Apostelnstraße. Außer den Mitgliedern sind alle Anhänger der Zentrumspartei, auch Damen, herzlich eingeladen.(S. Anzeige.)
Ce) Das große Salonboot blucher der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft ist gestern von der Deutzer Schiffshelling weg zu einer großen Probefahrt ausgelaufen.
() Vermißt wird seit dem 1. d. M. der Bauhülfsarbeiter Gerhard Lechenich aus der Landmannstraße 46. Beschreibung: klein, kräftig, Haare blond, etwas Glatze, blonder Spitzbart, Augen dunkelbraun, Nase groß und lang, spricht Kölner Dialekt. Bekleidung: schwarze Mütze, braune Joppe, gestrickte Jacke, dunkle gestreifte Hose, hohe schwarze Schnürschuhe, graue Socken.
() Anfälle. Bei der Arbeit an einem Wasserbecken schnitt sich ein Arbeiter die Sehne durch.— In der Marzellenstraße kam ein Postbote mit seinem Fahrrad zu Fall und verletzte sich erheblich am Kopfe.— In der Herzogstraße wurde ein Mädchen von einem Fahrrad überfahren; ein Armbruch war die Folge. Sämtliche Verletzte fanden Aufnahme im Bürgerhospital.„„„ K.
( Schwerer Oelzdiebstahl. In der letzten Nacht brachen in einem Hause an der Trususgasse, in dem sich ein Pelzgeschäft befindet, Diebe vom Hausflur aus ein Loch in die Mauer, gerieten dabei auf einen Holzpfosten, den sie durchhauen mußten und gelangten so in das Geschäftslokal. Hier entwendeten sie für mehrere tausend Mark Pelze, worauf sie das Weite suchten. Im Hausflur hatten sie noch eine bereits fertig gepackte Kiste stehen lassen, in der sich Pelze im Werte von etwa 10000 M. befanden. Die Diebe scheinen, bevor sie die Kiste wegschaffen konnten, gestört worden
zu sein. Lzs
((A) Diebe drangen vorgestern in ein Kolonialwarengeschäft am Gereonswall ein; sie erbeuteten dort einen kleinen Geldbetrag und eine Anzahl Briefmarken.
Ce) Abgefaßt wurden gestern abend von der Kriminalpolizei zwei Burschen in dem Augenblick, als sie versuchten, ein gestohlenes Fahrrad zu verkaufen. 42
(A) Ein jugendlicher Dieb. Der Laufbursche eines Schuhwarengeschäfts aus Rodenkirchen entwendete in einem Geschäft am Heumarkt mehrere Paar Schuhe und Schusterwerkzenge. 6
(e) Untreue. Die Kriminalpolizei verhaftete einen Hausburschen, der seinem Prinzipal nach und nach Silber, Wertsachen und Kleider im Wertc von etwa 5000 M. gestohlen hatte. □
C) Selbstmordversuch. Ein junger Mann schoß sich aus Liebesgram im Volksgarten in die Herzgegend; schwer verletzt wurde er dem Bürgerhospital zugeführt.
Personalnachrichten.
Die goldene Hochzeit feiern am 28. April die in Köln=Ehrenfeld, Geißelstraße 4, wohnenden Eheleute Joh. Hrch. Wagner und Frau Katharina, geb. Frank. Der Jubelbräutigam ist 73 Jahre, die Jubelbraut 69 Jahre alt; die beiden Eheleute erfreuen sich noch der besten Gesundheit. Ein Komitee hat sich gebildet, das für eine würdige äußere Feier des Tages Sorge trägt. Die kirchliche Feier findet am Montag, den 28. April, morgens 9 Uhr, in der St. Josephskirche statt.„„
Heute, Freitag, feierte der städtische Gartenaufseher Hr. Franz Wenzel aus Köln=Ehrenfeld sein 25jähriges Dienstjubiläum. Von seinen Kollegen wurden ihm eine silberne Uhr und ein Diplom überreicht.
Der Lehrer Friedr. Dick wurde zum Rektor an der neuen Volksschule Im Dau ernannt.
Der Bohrer Jakob Greif in Köln=Vingst, Thiergartenstraße 2, feierte gestern sein 25jähriges Jubiläum bei der Kalker Trieurfabrik und Fabrik gelochter Bleche von Mayer&amp; Cie. in Kalk. Von der Firma und von seinen Mitarbeitern wurde er durch Glückwünsche und Geschenke geehrt. 42
Aus Köln-Lindenthal.
(A Dom Diebsgesindel. In eine Villa an der Landgrafenstraße wurde eingebrochen; die Diebe erbeuteten für 1500 Mark Silbersachen.— Bei einem Einbruchsdiebstahl in einem Hause an der Bachemerstraße fielen den Dieben ebenfalls eine Menge Goldund Silbersachen in die Hände. 42
Aus Köln-Ehrenfeld.
C Zentrumsversammlung. Am Sonntag, den 13. April,
abends.30 Uhr, findet im Saale des Leobaues eine große Zentrumsversammlung statt, zu der alle Parteifreunde, Damen und Herren, dringend eingeladen sind. Es werden sprichen: die Herren Reichstagsabgeordneter Kuckhoff und Parteisekretär Schaeven. Mit Rücksicht auf die bevorstehenden Landlagswahlen ist recht zahlreicher Besuch dringend geboten.
Aus Köln-Bocklemünd.
Ce) Die Jentrumspartei veranstaltet am Sonntagvormittag 11 Uhr im Saale des Hrn. Pickopf eine Zentrumswählerversammlung. Redner sind die Reichstagsabgeordneten Kuckhoff und Parteisekretär Schaeben.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Nippes.
CA) Don seinem Fuhrwerk gestürzt ist gestern abend infolge Unwohlseins auf der Niehlerstraße ein Kutscher; er erlitt so erhebliche innere Verletzungen, daß er ins Hospital gebracht werden mußte.—
Aus Köln-Longerich.
(2) Eine Zentrumswählerversammlung findet am Sonntagnachmittag 5 Uhr im Saale des Hrn. Möll statt. Redner sind die Reichstagsabgeordneten Kuckhoff und Parteisekretär Schaeben.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Deutz
(() Straßenraub. In einer der letzten Nächte wurde auf der Mülheimerstraße ein Landwirt aus der Gegend von Mülheim a. Rhein von zwei Burschen überfallen; diese raubten ihm das Portemonnaie mit etwa 250 M. Inhalt. □
Aus Köln-Doll
(A) Raninchendiebstahl. In der letzten Nacht wurde ein Kaninchenstall erbrochen; mehrere wertvolle Ausstellungstiere wurden entwendet.
Aus Köln-Ralk.
cO In einem unbewachten Augenblick trank das zweieinhalb Jahre alte Söhnchen eines Eisenbahnbeamten Kreosot. Das Kind zog sich schwere innere Brandwunden zu; es wurde in das St. Josephshospital gebracht. □
Gesellschalts= und Vereinsleben
(0) Der Kölner Naturheilverein veranstaltet am Montag, abends.30 Uhr, in der Lese einen öffentlichen Vortrag über einige wichtige Kinderkrankheiten,(Siehe Anzeige.)
() Kath. Beamtenverein. Sonntag feierliches Hochamt, Dienstag, 15.., Vortrag von Dr. Meffert.(Siehe Anzeige.)
"<space> M i t t e i l u n g e n<space>
OOCc0SSSSSSSS Rprr r
C) Quo vacis. Ab Samstag, den 12. April, wird im Modernen Theater an der Breitestraße zum zweiten Male der Riesenfilm Quo vadis gezeigt. Die Vorzüge dieses Films namentlich mit Bezug auf die technische Seite wurden von uns bereits anläßlich einer Sondervorführung gewürdigt. Der Vorverkauf hat bereis lebhaft eingesetzt.
C0ff
::: Aus der Arbeiterwelt:::
Strein in der Koln=Mutheimer Brotfabrik wird uns vom christlichen Nayrungs= und Genußmittelverbande geschrieben:
Der Streik hat erneut eine bedauerliche Wendung angenommen. Die Erklärung der Arbeitgeber bei den am Montag geführten Verhandlungen, von den im Streik stehenden Arbeitern nur 20 Proz. einstellen zu wollen und weiteren Bedarf an Arbeitskräften innerhalb drei Monaten aus den Reihen der Streikenden zu decken, war von den Streikenden einstimmig abgelehnt worden. Die Annahme dieses Passus hätte lediglich den Abschluß des Tarifvertrages für die Arbeitswilligen bedeutet. Um aber über diesen Differenzpunkt eine Einigung zu erzielen, hatten Streikende die Streikkommission beauftragt, das Gewerbegericht als Einigungsamt hierüber anzurufen. Der vom Gewerbegerichte für gestern anberaumte Termin endigte damit, daß die Arbeitgeber folgende Erklärung abgaben:„Da die Arbeiter durch Schreiben vom 8. April unser Angebot einstimmig abgelehnt haben, halten wir jede weitere Verhandlung für zwecklos und betrachten die Angelegenheit für uns als erledigt.“ Das bedeutet die Weiterführung des Kampfes. Von einer gesamten Ablehnung des Angebotes der Arbeitgeber kann keine Rede sein. Die Arbeiterorganisationen aber sind nicht in der Lage, einen Tarifvertrag abzuschließen, der zum größten Teil nur jenen Leuten zu gute käme, die während des Kampfes den Streikenden bzw. den Ausgesperrten in den Rücken fielen. Der Boykott wird nun seitens der Arbeiterschaft unvermindert aufrecht erhalten.
(O) Oeffentliche Buchdruckerversammlung findet am Samstag, den 12. April, abends 8½ Uhr, im Goldenen Löwen„Ehrenstraße, statt. Einberufen ist dieselbe vom Gutenbergbund, Vereinigung Deutscher Buchdrucker, dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften angeschlossen. Herr Heinrich Schneider(Limburg) wird reden über: Mein Uebertritt in den Gutenbergbund und Herr Felder wird das Thema behandeln: Die Bekämpfung des Gutenberg= bundes durch den sozialdemokratischen Buchdruckerverband. Dann folgt freie Aussprache. Freunde und Gönner der christlich=nationalen Buchdruckergehülfenorganisation sind herzlich willkommen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom-10. April 1913.)
∆ Sterbefälle. Simon Meuser, o.., 20., Klappergasse 5. Wwe. Nettchen Büngeler geb. Klauser, 54., Aachenerstr. 52.- Wwe. Gertrud Schetter geb Knittel, 68., Eigelstein 1 ·5.- Maria Gertrud Boisserde, 68., Mohrenstr. 9.= Adam Werner, Kgl. Eisenb.=Ludemeister, 47., Balthasarstr. 15.- Luzie Wicklinski geb. Dick, 43., Gereonsw. 49.- Christina Hofmann geb. Reichart, 42., Landsbergstr. 47. - Deter Linsen, Tagel., 42., Severinswall 12.. Wwr. Konrad Selzer, Maschinenmsir. a.., 73., Alteburgerstr. 62.— Margareta Richter, 1 J. 5., Kl. Griechenmarkt 44.- Hubert Habet, 14., Bühnen ur. 5.- Wwe Theodore Minten geb. Reusch, 60., Friedrich= straße 30.. Maria Reiff geb Hammes, 74., Mauritiuswall 12. Hermann Ebert, 14., Johannisstr. 63.- Theodor Tekaat, Eisend.= Zugführer a.., 70., v. Cleve.- Wwe. Christina Katharina Nobis, 76., v. Belgisch Moresnet.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom.-10. April 1913.)
* Sterbefälle. Daul Esser, Inv., 52., Sülzburgstr 237.= Hermine Arnst, 2., Redwitzstr. 40.= Wwe. Anna Maria Bremer geb. Fischer, 71., Dürenenerstr. 148.- Wilh. Grünewald, o.., 19., Dürenerstr. 56.— Wilhelm Hamacher, Weinhändler, 59., Dürenerstraße 74. Helene Koch geb. Husemann, 56., Veledastr. 13.- Margarete Gerhardt, 15., Kurfürstenstr. 12.= Heva Julie Ledeganck, 33., Joseph Stelzmannstr. 16.
Handelstei
Konkurseröffnung“ Cöln.„Chemische Fabrik Kuki G. m. b..“ in Nippes, Neußerstr. 226. Eröffnungstermin: 3. 4. 1913. Offener Arrest: 20. 5. 1913. Schluß der Anmeldung: 20. 5. 1913. Erste Gläubigerversammlung: 3. 5. 1913. Prüfungstermin: 6. 6. 1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Siegfried Kaufmann in Cöln, Hohenzollernring 42.
2 Köln. 11 April1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69,00B
Aai 67,00 b. 66.50G.
+ Köln. 11.April1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.25 bis 10.75. Wiesenheu 7,90 bis.20 Roggen-Breitdri schstroh.4,00 bis 4,40. Krummund Pressstroh M..00 bis M..40 die 100 Kil.
Neuss. 11 April1913
Weizen, neuer
Roggen, neuer Hafer, neuer
1. Sorte 2.
1. Sorte *.„
.:
3.
Frucht M. 21.60 20.6) M. 18.1)
„ 11•60
" 18.00
16.70
13.70
16.50
markt.
Kartoffeln, neue.50-.20 dies0 Kilo Heu, M. 3,00—3,50„.. Luzernerheu M. 4,00-.50.„„ Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 15,00„„
Roggenrichtstrob. 18.00„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-9 Pf.
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
deuss. 10. April1913. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kfl,(ohne rass beim Kaut von 400 Ztr. N. 65.), beim Kauf von 100 Ztr. abe: 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel N. 3,00 tenrer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112.30 die 1000 Kilo
Wasserstands-Nachrichten am 11. April 1913.
Konstanz, om. Bodens..10—.01 m Hüningen, 7 om., Rhein 1,45—0,15 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,45-.07 m Mannheim, 8 om., Rh. 3,19—0,0sm Heilbronn, Som., Neckar 0,85—.04 m Lohr, 8 vorm, Main.77 40.00 m Caub, 9 vorm, Rhein 2,06—.02 in
Bingen, 6., Rheingau 1,80—0,01 m Bingerloch,.40—0,0 Trier, 7 vorm. Mosel 0,74—0,05 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,05—.07 m Ruhrort, d om., Rhein 1,30—0,06 in Wesel, 8 vorm., Rhein.14—.08 a Tiel. 8 vorm., Rhein 3,07—.05 m
Mutmassliche Witterung für den 12 April: Rauh und
ständig bei nordwestlichen bis nördlichen Winden.
-Aufg..46. Unterz..21.-Auik..13 mgs., Unterg..28 nachts.
*<space> S p i e l w a r e n,<space> M a l=<space> u.<space> B i l d e r b ü c h e r<space> u s w.<space>
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Kö'n, Martinstraße 37. Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl
Herrliche, gesunde und ruhige Lage. Breite Lindenalleestraße. Anschlüsse nach allen Richtungen bietet die
Heßhofstraße Köln-Vingst
wie wehl keine andere. Daher reeller Wert 50 bis 60 K verkaufe für 50.4. Quadratmeter Baustelle
* Jak. Düx. Martenhausen bei Aßmannshausen

Freitag 11. Npril 1913.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 98
Ecke Blindgasse
Hohestrasse
K
ein- und zweireihig
WO Mhg
in jeder modernen Machart
i
*
ein- oder zweireihige
Ne aaug
„ enorme Auswahl. in jeder Fasson
29.00 35.00 39.00 45.00 50.00 M.
in jeder modernen Fasson
Riesenauswahl in allen Preislagen.
Gummi-Mäntel. Bozener Wetter-Mäntel Pelerinen. Einzelne Hosen usw. Berufs- und Arbeits-Kleidung Hüte und Mützen.
ea iaang.
Bnmmmmmmg
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 98 ap; Freitag, 11. April 1913.
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Vielseitige Auswahl der neuesten
Damen-Mäntel
in einfacher sowie eleganter Ausführung
Eolienne, Voile, Tüll-Konfektion, Fichus
Kleiderstoffe
grosse Farbensortimente In einfarbig, Streifen, Karos und engl. Geweben
Musseline, Kattune, Zephire, Batiste
Blusenstoffe, Kostümröcke, Unterröcke Echarpes, Tücher, Handschuhe usw.
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Reell billigste Preise.
K
Frauenschule
.Königin=Luise, Schule
St. Apernstr. 53—65.
Im Anschluß an den Unterricht in der Frauenschule finden während des Sommerhalbjahres in der Aula und dem Vortragssaale der Anstalt folgende Vorträge statt, an denen auch Nichtschülerinnen teilnehmen können:
I. Biologische Vorträge mit Ausflügen. Oberlehrer Dr. Heiten. Montags von—6.
2. Vorträge über Kunst und Technik, verbunden mit Führungen durch das Kunstgewerbemuseum. Museumsdirektor Dr. Creutz. Dienstags von—5.
3. Die klassische Symphonie.(Analyse der Haydn=, Mozart= u. Beethovenschen Symphonien am Klavier.) B. Sternberg. Dienslags von—6
4. Hauptfragen der Volkswirtschaftspolitik. Dr. Rademaker. Dienstags von —7.
5. Mittelalter und Frührenaissance. Museumsdirektor Dr. Poppelreuter. Freitags von—6.
6. Erste Hülfeleistung in Unglücksfällen. Sanitätsrat Dr. Bahn. Freitags von—7.
Ka ten zu.4 für das Halb jahr und den wöchentlich ein stündigen Vor rag werden im Schulhause vom Schuldiener aus gegeben.
Cöln, im April 1913. B Der Direktor:
Schulrat Dr. lumberger.
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Samstag, d. 12. April 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen Hansaring 67, 1. Et., zu Cöln für einen auswärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
1 großes Büfett, 1 klein. Büfett, 1 großer Wandspiegel, 1 Tisch, 12 Stühle,
2 Teppiche. 1 Gasofen, 1 Gobelin, 2 Stahlstiche, 1 Vogelbauer mit Papagei, 1 grüner Tisch, 3 Hirschhornstühle, 1 Hirschhorntisch, 1 Hirschhornpapier= korb, 1 Hirschhornkronen= leuchter, 1Hirschh.=Gewehrständer, 3 Gewehre, 2 tür k. Sessel, 2 Oelgemälde, 10 Stühle, 1 Marmorfigur u. 1Büste, 2 Bronz., 1 Standuhr, 1 gr. Base, 1 Terrakottafigur, 2 Paar Kelims. 1 silb. Sektkühler, 1 Badeeinrichtung, 1 Bett, 1 Geldschrank, 1 Bärenfell,
3 ausgestopfte Vögel, 1 Elchkopf, 2 Antilopen, 1 Punza.
Verkauf findet bestimmt statt.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o*
Grosse Auswahl in modernen und eleganten
rren-Anzügen ron Kp 250 pi. 4 3/800
00
00
Burschen-Anzügen. K 4% 127 Kinder-Anzügen. 450 415
= Kommunion-Anzüge=
Kleiderlager von Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt. 9
kleisch billiget.
Bei Abnahme von 2 Pfd. S
Halsbraten mit Knochen Pfd. nur 85 Pfg., Schulterbraten ohne Knochen Pfd. nur 1., Koteletts Pfd. 95 Pfg., Filet nur 1., Rippchen 80 Pfg., gerauchte Mettwurst zum Kochen Pfd. 85 Pfg., dicke, kernige Lünten Pfd. 80 Pfg., 5 Pfd. 3,80., reines Schmalz nur eigner Schlachtung Pfd. 80 Pfg., 5 Pfd. 3,80., trockener gerauchter Speck 5 Pfd. 4,50., ferner a. Knochenschinken im Ganzen Pfd..20., Rollschinken Pfd. 1,20., Schinkenstücke Pfd. 1,10—.20., ganz mager Pfd. 1,30 M. in ganzen und halben Stücken, trockene, grobe Mettwurst u. weiche Braunschweiger Schmierwurst zum Rohessen Pfd..20., Plockwurst.30- 1,40., Zervelatwurst Pfd..60., ganze Beine, frisch oder gesalzen, Pfd. nur 50 Pfg., ges. Knochenfleisch(Rückenstücke) Pfd. 35 Pfg. und gesalzene Füße Pfd. 35 Pfg. 4
Georg Sommer, Schweine-Großschlachtere
18 Große Neugasse 18.
Städtische Straßenbahnen.
Vom 15. d. Mts. ab wird für die Ausgabe von Schülerkarten folgendes neue Verfahren ein zeführt: Die Schüler und Schü erinnen bis zum 21. Lebens ahre müssen, wenn sie auf Schülerkarten besördert werden wollen, auf Grund eines von der Schule ausgestellten Aus weises in den Straßenbahn Bahnhöfen, beim Verkehrs Verein oder bei der Kasse der Direktion in der Weißbüttenasse einen Umschlag fordern. per Umschlag wird mit Name, Wohnung und denjenigen Streckennummern versehen, die auf Grund des Ausweises befahren werden sollen. Diese Eintragungen werden somit künftig auf den Knipskarten nicht mehr gemacht. Die Schüler und Schülerinnen werden künftg nur gegen Vorzeigung des Umschlags Schülerknipskarten bei den oben erwähnten und bei den demnächst noch bekannt werdenden Stellen erhalten Schülerausweise und Schüler knipskarten sind zusammen in der Tasche des Umschlages auf zubewahren und dem Betriebs personal vorzuzeigen.*8
Direktion d. städt Bahnen Dr.=Ing. Kayser.
Jamilien-Unzeigen.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 12. April 1913, nachmittags 4½ Uhr. sollen im Pfandlokal Marsil= stein 28, in Cöln, versteigert werden: 9.
1 Sofa, 1 Spiegel, 1 Ausziehtisch, 1 Eisschrank, 1 ianino, Sofas, Sessel, leiderschränke, Oelgemälde, antike Bilder, Wäschemangel usw. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 8 Uhr unsere innigstgeliebte Tante
Frau Wwe. Michael Bremer
verwitwete Mehren geb. Fischer
nach längerem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im 72. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Familie Bremer und Fischer.
Köln-Lindenthal, Ruitsch, Walberberg, den 9. April 1913.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag, den 12. April, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal gehalten.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 12. April, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause zu Köln-Lindenthal, Dürener Straße 148, aus nach KölnMelaten statt. 0
Am Samstag, 12. April 1913, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Hause Severinstraße 222 in Cöln versteigert werden: 9
Partie Eßbestecke, Gardinen, Rouleaus usw., sowie 1 Restaurationsküchenherd. Henke,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 12. April 1913, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Waschkommode, 1 Sofa, Tische,
Stühle usw.
Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*7
Zwangsversteigerungen.
Am 5. Juni 1913, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in CölnAltstadt belegene Grundstück:
Alte Mauer am Bach Nr. 89
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 88 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 1140 Mark;
Eigentümerin: Alma Krankenhagen, ohne Geschäft in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Jsegen Arbeten am rechsrheinischen Wasserrohrnetz wird die Wasserabgabe des Vorortes Poll nebst Industriehafen am Montag, den 14. ds Mts., von abends 9 bis nachts 1 Uhr unterbrochen.
Cöln. den 10. Aprik 1913. Direktion der Gas=, p Elektrizitäts= und Wasserwerke.
Prenger.
Zwongs-Versteigerung
Am Samstag, d. 12. April 1913, vormittags 11¾ Uhr, werden im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert:
eine Partie bessere Mobiliargegenstände, Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 12. April 1913. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Verst=Conale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 1 Tisch, 1 Ofen, 1 Büfett, 1 Klavier, 1 Waschmangel, 1 Waschzentrifuge u. a. m. Lieber. Gerichtsvollzieher in Cöln=Klettenberg. 27
BeerdigungsAnstalt
Köln
Friesenstrasse 34—36
Inhaber
Medard Kuckelkorn
Fernspr. 2535 A u. B.
Pfand=Vertauf.
Am Freitag, den 25. April 1913, vormittags 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick, zu Cöln=Ehrenfeld, Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 57000 bis 61500, bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold- u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Müller, h
Gerichtsvollzieher in Ehrenfeld.
Runde, ovale
und
viereckige
Am 13. Juni 1913, vormittags 9 Uhr
50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Lindenthal
Dürenerstrasse Nr. 116
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum; Brennerei mit Aubau und Faßzhallc;
Gesamtgröße 4 Ar 76 Quadratmeter, 2450 Mark Gesamtnutzungswert;
Eigentümer: Frau Bäckermeister Hermann Müller, Maria
Victoria geborene Pohl. ohne Stand zu Cöln
wongsweile verstelger. L11., Hmtagericht. Abt. 40.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Peter König u. Frau Angela
geb. Asthöver
findet statt am Samstag, den 12. April, morg. 9 Uhr, in St. Peter. wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Frau P ER
Nlic. Jos. Berndorft, Rosa geb. Wirtz
findet Samstag, den 12. April, morgens 9 Uhr, in der Klosterkirche(Antonsg.) statt, wozu frdl. eingelad. wird.
Kath.
Beamtenverein.
Sonntag, 13. April,
9 Uhr, in St. Andreas:
Feierliches Hochamt
für die lebenden und verstorbenen Mitglieder
Die Beamten(Aufstellen auf dem Chore) und deren Familien sind herzlich und dringend eingeladen.
Dienstag, 15. April, 8½ Uhr, im Fränkischen Hofe, letzter apologetischer Vortrag:
Ist Christuswirklich von den Toten auferstanden?
Redner Herr Dr. Meffert,.=Gladbach.
Sehr zahlreiches Erscheinen der Beamtenfamilien mit Rücksicht auf Thema und Redner unbedingt not: wendig. 7 Der Vorstand.
in allen Grössen
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Pneumatiks
In diesem Jahre ist die Qualität
ausgezeichnet.
Infolge unseres riesig. Umsatzes
illigste Tagesur
Schuhwaren
Damen=Stiefe!.. M. 6
verschiedene Ledersorten, mit und ohne Lackkappe, in modernen Fassons.
Damen=Stiefel... M. 8
Boxcalf u. Chevreau in schlanken, spitzen und breiten Formen.
Herren=Stiefel... m. 7
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Leder orten. breite Fassons.
Herren=Stiefe!... m. 950
Boxcalf u. Chevreau, mit und ohne Derbyschnitt, schlanke und breite Formen.
Kinder=Stiefe!: M. 300
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lackkappe
Kommunion=Stiefel Schuhlager von Ludw. Gordes,
— Mühlengasse 2, erstes Haus am Altermarkt.
0
d
Laternen, Glocken u. alles Zubehör in grösster Auswahl.*0 Roland-Maschin.-Gesellsch. Severinstr. 216(am Waidmarkt
Damen und Herren unserer Gesellschaft.
welche sich an dem Festspiel:
Triumphzug des„König Wein“
(Sonntag, den 18. Mai) beteiligen wollen, werden um gefl. Eintragung in die zu diesem Zwecke offenliegende Liste gebeten.— Vorzimmer unserer Gesellschaftsräume— Eingang Röhrergasse.
Listen-Schluss Ende dieser Woche.
Vorversammlung: Sonntag, den 13. April,
morgens 11½ Uhr. im blauen Saale
(Eingang Röhrergasse).
Verzogen:
Emilie Schütze
von Severinstr. 102 nach
Lungengasse 42, p.
Mechtshülfe Kpf 6
KOMPLETTE TRAUERAUSSTATTUNGEN ·UR DAMEN
MASANPERTIGUNG INNERHALS 24 STUNDEN VERTAND NACH AUSWHATS DER PASSACIERGUTS
ALBERT LOOSEN
NHNVILA. SAUER· KÖLN·KREUZ GASSE 20•TEL. 476:
—
Trauerhüte
—
F..))
Bernhard Rüther. Breitestrasse:

Kölner Local-Anzeider Nr. 98 8 Freitag, 11. April 1913.
Das Beste für Tafel und Rüche.
Lorbeerkrone
orragendste, unübertroffene, buttergleiche Sahnen=Margar
Siegerin
Allerfeinste Süßrahm=Margarine,
in Geschmack und Kroma der Molkereibutter am nächsten.
Dalmato
Pflanzenbutter=Margarine,
von größter Butterähnlichkeit und feinstem Nußgeschmack
Ueberall erhältlich.
Klleinige Fabrikanten: K. T. Mohr, G. m. b..,
Kliona=Schrenfeid.
Nur
allein von uns erhalten Sie die
KARTOTHEK
das beste Hilfsmittel moderner Geschäftsorganisation
Praktische Büromöbel
eigener Fabrikation
Köln, Hohestr. 136
Tel. 4451
Katalog gratis u. franko
Automobils verkaufen wir unsere im
Krätze
juckender Ausschlag
der Anzug aus dem
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18 Kochlehrkurse
wird in drei Tagen sicher durch die geruchlose Ausschlagseife
Erlernen der guten bürgerlichen, feineren Küche nebst Backen unter besonderer Berücksichtigung der Wildund Geflügelgerichte. Prospekt zu Diensten. 0*
Fernspr. B 1669 Schumacher-Bandau.
geheilt. Kur ohne Berufsstörung. Dak. für-2 Personen.90 M.
„•2 Kinder.00 M
„Pura“-Blutreinigungstee 50 und 1 A. 95
Hauptniederlage: Kräuterhaus Blaubach 34— Venloerstr. 206, Mohren=Drogerie, Schilderg. 110.
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch
e und billigste Bezugsquelle für moderne Herreneidung aller Art. Große Auswahl in Frühjahrsanzügen, Sportpaletots etc.
Hervorragende Leistungsfähigkeit
durch den 9
Echte
Straussfedern
mederne Fantasies u. Reiher
Saelseh Hutblumen
Größte Auswahl, billigste Preise
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105.
Goldene und silberne Herrenund Damenuhren Goldwaren, Haus- u. Zimmeruhren, nur beste Fabrikate.
Langjährige Garautie
Massen-Verkauf.
Spezialität: Getragene
Wass-Garderoben
Preise: M. 12, 15, 18, 22, 26 u. höher.
Auswahlsendungen gern zu Diensten.
Hustau Schathlt Fernspr. A 3147
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:.
Kölniche Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4# (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Marzellenstraße 37
Er bemerkt den starren Blick, bemerkt, daß der ausgestreckten
Auf der Stelle! Ich würde dir raten, nicht einmal über
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11.April1913
Hand sich kein Gegengruß bietet.
„Verzeihung,— habe ich nicht die Ehre mit Fräulein Gertrud von Wolkert?“
„Bedaure, daß Sie sich irren, mein Herr.“
Er schien zuerst verdutzt, dann schnell gefaßt.
„So tut es mir unendlich leid, Sie belästigt zu haben, meine Gnädigste. Eine ganz unglaubliche, fatale Aehnlichkeit. Jedenfalls werden Sie unter den Umständen die große Güte haben, mir zu gestatten, daß ich mich Ihnen vorstelle. Mein Name ist Arthur Werner, ich bin Journalist.“
Und bevor Madge antworten konnte, setzte er fort:
„Fräulein Gertrud von Wolkert ist mir wohl bekannt. Wir hatten manche gemeinsamen künstlerischen Interessen. Als ich Sie, meine Gnädigste, hier sitzen sah, da freute ich mich sehr, die junge Künstlerin wieder einmal sprechen zu dürfen. Und nun ist es ein Irrtum; um so größer ist meine Enttäuschung. Ich bitte nochmals tausendfach um Entschuldigung!“
Wieder verbeugte er sich und machte Miene, abzutreten. Dabei schien er so niedergeschlagen, so enttäuscht, daß es Madge zu Herzen ging. Und langweilig war es auch hier heute abend unter all den fremden Menschen. Der König kam nicht mehr herunter und zu ihm hinaufzugehen, war ausgeschlossen. Dieser hier schien nicht nur ein liebenswürdiger, sondern auch gebildeter Mensch zu sein. Und ein schöner Kerl dazu. Was würde es schaden, mit ihm ein Viertelstündchen plaudernd zu verbringen?
Mit blitzartiger Geschwindigkeit huschten all die Gedanken durch ihr Hirn. Der Journalist stand noch immer halb zum Gehen gewandt. Aber seine Blicke sprachen Bände; bettelten, bleiben zu dürfen. Da war ihr Entschluß gefaßt.
Es tut mir leid, daß Sie meinetwegen eine solche Enttäuschung erlebt haben. Habe ich aber wirklich einen Doppel ganger, wie Sie sagen, so ist es nur natürlich, daß es mich interessieren würde, mehr von meinem alter ego zu erfahren, Wenn ich Ihnen also Ihre abwesende Freundin einstweilen er setzen könnte——
Als sich Arthur Werner von Madge Law verabschiedete, hatter
das Diner hier zu bleiben. Du hast doch auf dem Hotelbureau laut unserer Verabredung gesagt, daß du wichtige Nachricht erwartest?“
„Selbstverständlich.“
„Und hast doch auch das Telegramm wie besprochen an dich abgehen lassen?“
Bobby nickte bestätigend.
„So wird es jetzt schon im Bureau sein. Gehe hin, verlange es, lies es an Ort und Stelle und sage:„Ich muß sofort abreisen.e Komm' dann wieder hier zurück, sage mir ostentativ Adieu und mache dich mit dem nächsten Zuge auf uno davon.“ „Du bist hart, Madge,— sehr hart!“
Ihre Lippen preßten sich zusammen. Ihre Blicke bohrten sich in seine Augen; ihr Gesicht wurde steinern.
Es handelt sich hier nicht um mich, noch um dich. Es handelt sich um die Sache! Geh! Ich schreibe dir indessen die nötigen Einzelheiten auf ein Stückchen Papier—“
Da stand er wortlos auf und schritt hinaus zum Foyer;— dort hin, wo das Auskunftsbureau lag.
Um eine Zarenkrone.
4] Ein Balkanroman von Wladimir Sch.
Die eleganten Straßentoiletten hatten sich in Frack, Lackschuhe, ausgeschnittene Westen und tief dekolletierte Roben vrrwandelt. Aus dem Straußschen Walzer des Nachmittags war ein Intermezzo aus Cavalleria geworden.
Im Hotel Adlon schritt man zum Diner.
Der König war nicht im Speisesaal; einige Gäste hatten sein Inkognito erraten; jetzt wurde er angestarrt, wenn er sich in den öffentlichen Sälen blicken ließ. So dinierte er mit Bartonowitsch in seinem Privatsalon.
Währenddessen saß an einem reservierten Tischchen in der Ecke des eleganten Speisesaales Bobby und wartete ungeduldig auf Madge. Endlich, als man den zweiten Gang servierte, erschien sie im Türrahmen. Einen Moment schweiften ihre Blicke durch den gefüllten Saal, dann hatten sie den gefunden, den sie suchten. Sie schritt auf ihn zu.
Wie sie mit leichtem Gang im weißen, tief ausgeschnittenen Chiffonkleide, dessen weiche Falten sich an ihren Körper schmiegten und von den edlen Linien ihrer Figur mehr verrieten als verhüllten, zwischen den Speisenden hindurchschritt, da wendete sich so mancher Kopf, folgte ihr so mancher Blick, flüsterte so manche Stimme:„Wer ist das herrliche Weib?“
Bobby empfing sie etwas ungnädig.
„Du bist nicht sehr pünktlich, meine Liebe.“ Dann, als täte ihm seine Anrede leid, fügte er weicher hinzu:„Hast du etwas erreicht?“
Sie schien weder die Schroffheit des ersten, noch den milderen Ton des zweiten Satzes bemerkt zu haben. Sie bengte sich nur weit über den Tisch.
„Ich habe alles erreicht, was ich wollte; alles, was wir erwartet haben. Es ging besser, als ich gehofft hatte. Du mußt sofort abfahren!“
„Sofort?“
Und wieder ist die Szene das Hotel Adlon. Die Herrschaften verdauen. Träge liegen Damen und Herren in den weichen Sesseln, rauchen Zigaretten und trinken je nach Geschlecht und Nation entweder nicht alkoholische Getränke oder Whisky und Soda, Absinth, Champagner und Pilsener Bier. Auch Madge Law ist unter den Anwesenden; allein. Sie hat sich möglichst weit abgesetzt von der Menge. Raucht ein zierliches Zigarettchen nach dem anderen und bläst kleine blaue Ringe in die Luft.
Da schreitet ein Herr auf sie zu. Er ist tadellos gekleidet; der vollendete Gentleman. Sie sieht ihn herannahen. Bemerkt, welch ein besonders schöner Mann er ist. Dann zieht sie sich

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 98* Freitag, 11. April 1913.
Reichstagsverhandlungen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung erklärt:
Generalmajor Wenninger, daß es ihm fern gelegen, das Recht der Abgeordneten oder die Ehre des Abg. Haeusler anzutasten. Abg. Dr. Spahn(Zentr.) bittet den Präsidenten, das StenoVerhandlungen daraufhin nachzulesen, ob
der gestrigen Verhandlungen our.
etwa bei den Aeußerungen des Generalmajors Wenninger ein Grund
gramm
zur Rüge vorgelegen hätte.
Vizepräsident Dove erklärt, die Worte des Generalmajors gestern schon in der heute ausdrücklich erklärten Weise verstanden zu haben, bittet aber den Bundesratsbevollmächtigten, um jedem Mißverständnis vorzubeugen, dies noch einmal im Einzelnen ausdrücklich zu erklären.
Bayrischer Generalmajor Wenninger gibt unter allgemeiner Zustimmung und allseitigem lebhaften Bravo dahingehend nochmals eine ausdrückliche Erklärung ab.
Hierauf wird die erste Beratung der Deckungsvorlage fortgesetzt. bg. Dr. Sudekum(Soz.) führt aus, daß zwar die haltung weiter Kreise gestiegen sei, die Steigerung des Besitzes und Einkommens aber ungleich sei und 90 Prozent mit ihrem Einkommen gerade das Leben fristen könnten. Der Gedanke des Wehrbeitrages stoße auch bei der Sozialdemokratie nicht auf ernsthaften Widerstand, da sie fest entschlossen sei, die Lasten der Heeresvorlage auf die Schultern der Besitzenden zu legen. Er wünscht von der Regierung die Einlösung des Besitzsteuerantrages Erzberger=Bassermannz und hofft auf eine allgemeine Besteuerung des Besitzes, sei es in Form einer Erbfallsteuer oder Vermögenssteuer. Eine Progression der Vermögensaufgabe und eine Beseitigung der Begünstigung der Agrarier sei notwendig. Eine Verewigung dieser Abgabe zur Verstaatlichung der Rüstungsfabriken sei wünschenswert und die Heranziehung der Fürsten zur Vermögensabgabe erforderlich. Der Reichstag müsse die Ordnung der Reichsfinanzen in die Hand nehmen.
Abg. Speck(Zentr.).
Bei der großen Finanzreform hofften wir, daß nun das Volk wenigstens auf längere Zeit mit neuen Steuern verschont bleiben würde. Leider haben wir uns geirrt. Schon wieder sehen wir uns in die
harte Notwendigkeit
versetzt, neue Steuervorlagen zu beraten, und zwar Vorlagen, die in bezug auf die Höhe der Summen alles bis jetzt dagewesene in den Schatten stellen.(Sehr richtig!) Der Vorredner scheint ja durch die jetzige Vorlage noch gar nicht befriedigt zu sein. Sein Steuerbewilligungsbedürfnis scheint ja noch über diese Vorlage hinauszugehen. Ihm sind die Besitzsteuervorlagen noch ungenügend. Wir freuen uns über diese Wandlung der Ansichten der Sozialdemokratie, denn es eröffnet die Aussicht, daß sie nun bei der Gestaltung der jetzigen Steuern positiv mitarbeiten wird. Eine genaue Prüfung der Heeresvorlage muß die notwendige Voraussetzung jeder Bewilligung von unserer Seite bilden. Der Nachweis der unbedingten Notwendigkeit für die neuen Rüstungen ist weder durch die Rede des Reichskanzlers. noch durch die des Kriegsministers uns bis jetzt geliefert.(Sehr richtig! im Zentrum.) Es ergibt sich aber auch die Notwendig keit, diese neuen Steuervorlagen einer genauen Prüfung zu unterziehen. Die Heeres= und die Steuervorlagen bilden ein unteilbares Ganzes. Wir erachten es deshalb für selbstverständlich, daß die
Gestaltung der Deckungsfrage von der gleichen Mehrheit erfolgen muß, die auch für die Heeres verlage die Bewilligung ausspricht.(Sehr richtig! im Zentrum und rechts.)
Der
Vorredner hat prophezeit, daß entweder eine Reichsvermögenssteuer, oder was ihm noch lieber wäre, eine Reichserbschaftssteuer aus den Beratungen herauskommen würde. Ich kann demgegenüber nur feststellen, daß wir nicht geneigt sind, die Rüstungsvorlagen zu bewilligen und die Erledigung der Frage der Deckung einer anderen Mehrheit zu überlassen.(Sehr richtig im Zentrum und rechts.) Deshalb ist es aber auch bei uns eine Voraussetzung, daß wir keine Ausgabe bewilligen, ehe nicht die Deckung vom Reichstage festgelegt ist.(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.) Es hatte ja in der letzten Zeit manchmal den Anschein, als ob in gewissen Kreisen auf die Deckungsfrage weniger Wert gelegt würde. Um so größeren Wert aber müssen wir demgegenüber hier im Reichstage auf eine genaue Prüfung der Vorlage legen. Daß die Deckung nicht durch eine Belastung
von Massenkonsumartikel erfolgen kann, steht und stand für uns von jeher fest.(Sehr richtig! im Zentrum.) Und wenn behauptet wird, es sei ein Verdienst der Sozialdemokratie, daß hier der Besitz in erster Linie ergriffen würde, so verweise ich auf den Antrag Bassermann=Erzberger, der auch von uns unterstützt wurde.
Im übrigen, haben die Sozialdemokraten schon solchen Einfluß uuf das Reichsschatzamt, daß die Ausgestaltung der Vorlage von ihren Wünschen abhängig ist?(Zurufe bei den Soziäldemokraten: O ja! Heiterkeit.) Dann würde das ein eigentümliches Licht auf ihre Beziehungen zum Reichsschatzamt werfen.
Die Vermögensabgabe
rd nicht als Steuer bezeichnet; sie ist es aber doch. Als der Gedanke der einmaligen Vermögensabgabe auftauchte, da glaubte man, damit das Ei des Kolumbus gefunden zu haben. In einem Blatte habe ich sogar den Vorschlag gelesen, man solle auf diesem Wege überhaupt unsere ganze Reichsschuld beseitigen, indem man den Wehrbeitrag so hoch mache, daß neben der Milliarde auch noch die 5 Milliarden Reichsschuld beseitigt werden könnten. Vielleicht könnte man diesem Gedanken in der Weise Rechnung tragen, daß man wenigstens die Ueberschüsse aus dem Wehrbeitrag zur außerordentlichen Schuldentilgung verwendet. hat den Gedanken einer einmaligen Abgabe sogar als eine Tat von weltgeschichtlicher Größe bezeichnet. Allmählich ist aber doch eine gewisse Ernüchterung eingetreten. Gewiß, der Gedanke hat auf den ersten Blick etwas Bestechendes. Er hat sogar etwas Großzügiges. Aber Großzügigkeit allein tuts nicht, ganz besonders nicht auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung. In der Begründung wurde gesagt, die neuen Mittel auf dem Wege des Kredits zu beschaffen, würde den anerkannten Grundsätzen unserer Finanzgebarung nicht entsprochen haben. Ja, glaubt man denn, daß die Beschaffung der Mittel auf dem Wege des einmaligen Beitrages den anerkannten Grundsätzen unserer Finanzgebarung entspricht? Ich möchte diese Frage unter allen Umständen verneinen.
Es ist das erste Mal, daß man diesen
außergewöhnlichen Weg
beschreitet, und daß man, statt die Steuer aus Einkommen und Ertrag zu legen, die Vermögenssubstanz selbst angreift. Zu solchen Maßregeln greift man nur in den Zeiten der höchsten Not, wo entweder der Krieg unmittelbar vor der Tür steht, oder wenn man schon mitten drin steckt. Aber weder das eine noch das andere ist der Fall. Der Eindruck, den die Vorlage im
Inland und Ausland macht, ist der: es ist ein Ausweg, zu dem man gegriffen hat, weil die Lage des Geldmarktes die Aufnahme einer Anleihe gar nicht gestattet. Wenn die Begründung das selbst zugibt, dann liegt darin das Anerkenntnis, daß man nur notgedrungen zu diesem außergewöhnlichen Mittel gegriffen hat. (Sehr richtig!) Dann hätte man sich aber auch der überschwenglichen Lobpreisung dieses Gedankens von vornherein enthalten sollen, und das um so mehr, als auch der praktischen Durchführung des Gedankens große Bedenken entgegenstehen.
Die normale Besteuerung ist die Erfassung des Ertrags und des Einkommens. Jede Steuer auf die Vermögenssubstanz bringt eine
Unterhöhlung des Eigentumsbegriffs mit sich. Und ein solcher Schritt ist nur ein weiterer Schritt auf dem bedenklichen Wege, den man mit der Erbschaftssteuer und mit der Wertzuwachssteuer begangen hat. Dieser Schritt ist aber
um so bedenklicher, als die Gefahr besteht, daß es bei diesem einmaligen Versuch nicht bleiben wird. Welchen Wünschen und Bestrebungen man mit einem solchen gesetzgeberischen Experiment entgegenkommt, das beweisen die Aeußerungen der sozialdemokratischen Presse; das haben wir ja eben erst aus den Acußerungen des Hrn. Südekum gehört. Die sozialdemokratische Münchener Post hat geschrieben:„Es muß dahin kommen, daß diese einmalige Abgabe recht oft und recht ausgiebig erhoben wird.“ (Sehr richtig! bei den Soz.) Ich verstehe dieses Sehr richtig, wenn man sich auf den Standpunkt stellt: Eigentum ist Diebstahl. Wir ober, die wir das Bestehende tunlichst erhalten wollen, wir können uns nur mit schweren Bedenken entschließen, diesem Vorschlag näher zu treten.
Zu diesen prinzipiellen Bedenken kommen dann noch Bedenken steuertechnischer Art.
Die Erfassung des Vermögens allein, ohne Berücksichtigung des Einkommens führt zu steuerlichen Ungerechtigkeiten und Ungeheuerlichkeiten.(Sehr richtig! im Zentrum.) Die Vorlage ist sich dessen auch bewußt. Aber sie gibt diesem Gedanken nur ganz ungenügend Ausdruck, indem sie nur die Einkommen von 50000 M. an aufwärts erfassen will. Die untere Grenze der Einkommen wird
sie volle zwei Stunden miteinander geplaudert. Denn die Uhr im Foyer verkündete eben Mitternacht.
Volle zwei Flaschen Champagner hatten sie gleichfalls miteinander geleert. Und für den nächsten Tag hatten sie eine Verabredung getroffen.
Drittes Kapitel.
Wenn das Schiff von Konstanza kommend, sich dem„Goldenen Horn“ nähert, wenn im azurnen Blau die Minarets von Konstantinopel auftauchen, dann erhält der Abendländer den ersten Einblick ins Morgenland.
Und deshalb hatten sie sich alle an der Reeling des rumänischen Dampfers angesammelt; die Morgenkänder, die den Anblick häufig genug genossen hatten und sich doch nicht satt sehen konnten an der erhabenen Schönheit, und die Abendländer im höchsten Staunen. Und die, die das Bild zum ersten Male genossen und dann nie wieder, die haben den Eindruck ihr Lebtag nicht vergessen..„
Das alte Sprichwort„vedi Napoli e poe mori“— sieh Neapel und dann stirb— verliert angesichts dieses herrlichen Bildes seine Berechtigung. Denn Schöneres, als sich dem spähenden Auge an einem klaren Sonnenmorgen vom Bord des ankommenden Schiffes aus bietet, dürfte es kaum in der Welt noch geben.
Vorerst erscheinen die Häuser in verschwommenen Umrissen; an eine mit künstlerischer Vollendung gemalte Theaterkulisse gemahnend. Verschwommen deshalb, weil alles in Blau getaucht ist; der Himmel, das Wasser, die Stadt und die Luft. Kommt dann das Schiff näher, werden die Umrisse der Stadt deutlicher, so kann man nur stumm dastehen und stannen. Etwas kreisförmig gebogen zieht sich die Stadt am Ufer entlang; Straße an Straße terrassenförmig aneinandergereiht, Als marschierten sie einen Hügel empor, eine hinter der anderen, kolonnena#tig. Vom Bosporus hinauf bis zur Spitze. Und schon vom Schiff aus wundert man sich über die merkwürdige Bauart der Häuser. Denn vorn, direkt am Kai, streckt sich nur eine lange Straße, flankiert von mehr oder weniger europäischen Bauten. Aber weiter hinauf bemerkt man, wie gesagt, die merkwürdigen, im
jedenfalls erheblich niedriger zu normieren sein.(Sehr richtig! und lebhafte Zustimmung im Zentrum.) Gewiß wiro dadurch,
wie in der Begründung hervorgehoben wird, die Veranlagung etwas umständlicher. Aber die Schwierigkeiten können nicht unüberwindlich sein, und wo ein Wille war, da hat sich auch noch immer ein Weg gefunden. Beifall.) Wenn es sich darum handelt, der steuerlichen Gerechtigkeit zum Siege zu verhelfen, können diese Schwierigkeiten keine Rolle spielen, sondern sie müssen überwunden werden. (Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Es ist aber
eine steuerliche Ungerechtigkeit, was uns hier vorgeschlagen wird. Vergegenwärtigen sie sich nur das Folgende: Ein Einkommen von 49·000 M. soll frei bleiben, ein Vermögen von 10000 M. aber, das nur ein Einkommen von 400 M. darstellt, soll besteuert werden. Diese Ungerechtigkeit ist um so größer, wenn man den Fall setzt, daß es sich bei den 10000 M. um eine Witwe handelt, die mit ihren Kindern auf das Zinserträgnis aus diesem kleinen Kapital angewiesen ist.(Sehr richtig!) Wenn die Begründung sich angesichts solcher Ungeheuerlichkeiten auf die Veranlagungsschwierigkeiten zurückziehen will, so ist das nur ein Beweis dafür, daß für die Erfordernisse der ausgleichenden sozialen Gerechtigkeit in Deutschland nicht überall das richtige Verständnis herrscht, und hier wird es daher vor allem Aufgabe der Kommission sein müssen, die bessernde Hand anzulegen.(Beifall im Zentrum.)
Gegen die Heranziehung der niederen Einkommen macht die Begründung geltend, die ausschließliche Besteuerung des Einkommens durch die Bundesstaaten sei ein derartig zwingendes Gebot der
Finanzhoheit der Einzelstaaten, daß man bei dieser einmaligen und ausnahmsweisen Besteuerung durch das Reich unmöglich noch weiter gehen könne. Ich gehöre gewiß zu denen, die bei jeder Gelegenheit die Selbständigkeit der Finanzen der Einzelstaaten auf dem Gebiete der direkten Besteuerung vertreten und verteidigt haben, aber ich war doch einigermaßen überrascht, gerade im Rahmen dieser Vorlage eine so entschiedene Verteidigung der Finanzhoheit der Einzelstaaten zu finden. In keinem früheren Reichsgesetze ist die einzelstaatliche Finanzhoheit so ramponiert und angegriffen worden, wie in diesem.(Sehr richtig! und lebhafte Zustimmung.) Ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich behaupte, daß diese Vorlage den Anfang vom Ende der einzelstaatlichen Selbständigkeit auf dem Gebiete der direkten Besteuerung darstellen wird. Wenn man im einzelnen sich vergegenwärtigt, welche Eingriffe diese Vorlage in die Finanzhoheit der Einzelstaaten fordert, so wird man nicht mit Unrecht sagen dürfen, daß das Opferjahr 1913 das größte Opfer von den Einzelstaaten verlangt.(Sehr richtig! und lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Dazu kommt noch, daß dieser Gedanke eines Wehrbeitrages nur zu sehr geeignet ist, einer dauernden regelmäßigen Reichsvermögenesteuer
die Wege zu ebnen. Hat man einmal erst eine von Reichs wegen durchgeführte Abschätzung und Feststellung des Vermögens im ganzen Deutschen Reiche, so wird auf dieser Grundlage mit Leichtigkeit eine Reichsvermögenssteuer aufgebaut werden können. Und die Tatsache, daß unsere Rüstungsfanatiker gewohnt sind von„lumpigen Millionen" zu sprechen, eröffnet für die Zukunft unangenehme Perspektiven und Ueberraschungen. Der Reichsschatzsekretär legt den größten Wert auf die Einmaligkeit des Wehrbeitrages. Seine Worte in allen Ehren! Aber wird er, oder wird einer seiner Nachfolger auch unter allen Umständen Widerstandskraft genug haben, um späteren erneuten Forderungen entgegenzutreten. Von einer prinzipiellen Festhaltung an der einzelstaatlichen Finanzhoheit kann nicht gesprochen werden. Erfaßt man einmal Einkommen von 50000 M. an aufwärts, so handelt es sich nicht mehr um einen Streit um Prinzipien, sondern nur darum, wie weit der Eingriff in die einzelstaatliche Selbständigkeit gehen soll und da muß ich allerdings sagen, hier noch einen Schritt weiter zu gehen, scheint mir allerdings ein Erfordernis der ausgleichenden Gerechtigkeit zu sein, auch wenn man dadurch bloß eine gewisse erzieherische Wirkung ausüben könnte auf die redenden und schreibenden Admirale und Generale, denen es immer noch nicht genug ist, wenn wir hier ein„paar lumpige Millionen“ bewilligen. In der gleichen Richtung der möglichsten
Schonung des Mittelstandes geht das Verlangen nach einer Heraufsetzung der steuerlichen Mindestgrenze über die Grenze von 10000 M. hinaus. Ich persönlich
(Fortsetzung siehe Seite 10.)
altmaurischen Stil erbauten Häuser, die, wo sie schlicht sind, einem weiß angestrichenen Kasten ähneln. Dem Fremden fällt auf, daß er weder Fenster noch Türen, ja nicht einmal ein Dach entdecken kann. Später wird ihm das klar; hier auf dem Schiff kann er vorläufig nur verwundert den Kopf schütteln.
Der Dampfer hat angelegt. Das übliche Getümmel entsteht hier bedeutend erhöht durch die lauten Rufe der Portiers, die ihre Hotels vertreten. Und da jedermann schon weiß, wo er wohnen will, so wendet man sich an diese Leute, die das Gepäck auf einen elenden Karren laden, den irgend ein kleiner Hassan schiebt. Und nun geht's zu Fuß durch die Straßen.
Der eben angekommene Gast wendet sich an den Hotelier, einen Deutschen, der aber, wie alle hier im Orient ansässigen Ausländer, der französischen u d englischen Sprache mächtig ist.
„Können Sie mir einen Führer stellen?"
Natürlich kann das der Wirt. Einen in Uniform sogar; einen prächtigen Burschen, der das gekrümmte, türkische Schwert stolz an seiner Linken trägt.
„Effendi wollen in den großen Bazar?“
„Heute nicht! Morgen vielleicht. Heute möchte ich zur Hohen Pforte.“
Der Führer nahm unwillkürlich eine strammere Haltung an. Er witterte einen Diplomaten und guten Bakschisch. Stolz neben dem Fremden herschreitend, weder rechts noch links blickend, führte er ihn durch das europäische Viertel nach Pera über die neue Brücke nach Stambul hinüber, wobei er nicht verfehlte, ihn trotz eines Umweges durch den großen Bazar zu geleiten. Das hatte natürlich seinen guten Grund. Denn, sollte der Fremde durch den Anblick der schönen Stickereien, der prächtigen Arbeiten der Gold= und Silberschmiedekunst, der an allen Ecken und Enden lockenden Wohlgerüche, Seiden, merkwürdigen Schmucks, prächtiger Waffen und sonstiger Kostbarkeiten zu einem Kauf verleitet werden, so würde auch der Führer seinen Anteil am Verdienst haben. Aber der Fremde ließ sich nicht verleiten. Ein halbes Stündchen später stand er vor der Hohen Pforte. Der Führer blieb draußen, lehnte sich gegen eine Mauer und zündete sich eine Zigarette an. Der Fremde schritt zum Tor hinein.
Die Hohe Pforte ist eigentlich ein recht niedriges Tor, das in einer auch nicht besonders hohen Mauer sitzt.: Der Weg führt über weite Höfe, an Wachen vorbei, zu allen möglichen Regierungspalästen sowohl, wie auch zum Palast des Sultans selbst. Unter Abdul Hamid wäre es dem Fremden nicht so leicht geworden, Einlaß zu finden. Jetzt aber hatte sich manches geundert; seit den Revolutionstagen konnte jeder, der sich zu legitimieren imstande war, Eintritt erhalten. Und die Legitimation brauchte nicht einmal sonderlich gründlich zu sein, wenn sie nur von einem ordentlichen Bakschisch unterstützt wurde. An dieser türkischen Nüance hatte selbst die Revolution nichts ändern können.
Der Fremde zeigte dem ersten türkischen Unteroffizier, der ihn auf dem Hofe anhielt, einen Brief, auf dem verschiedene türkische Zeichen zu lesen waren. Der Unteroffizier warf einen Blick darauf, salutierte knapp, deutete mit der Hand in der Richtung eines zweiten Hofes und sprach ein paar türkische Laute, aus denen der Fremde nur die beiden Worte Nazim Pascha entnahm. Das schien ihm aber zu genügen; er ging in der angedeuteten Richtung weiter. Noch einigemal wiederholte sich die Szene, bis der Fremde glaubte, endlich angelangt zu sein. Wenigstens stand er nach Irrfahrten von etwa zwanzig Minuten vor der Tür eines längeren Korridors und starrte auf ein großes Schild mit schönen, türkischen Schnörkeln.
(Fortsetzung folgt.)
8
Lustige Ecke
Der kleine Rechenmeister. Der Lehrer stellt folgende Aufgabe: Wenn für je zwei Gäste bei einem Diner ein Kellner bestimmt in, wieviel Kellner braucht man für 51 Personen?— Der kleine rechnet und rechnet. Endlich steht er freudestrahlend auf und
meldet:„25 Kellner und 1 Pikkolo.“
Falsche Adresse. Bummler vorbeigehend):„Eine wahre keine Arbeit finden können, geboten!"
an einer Arbeitslosenversammlung Schand' ist's. Da sind Hunderte, die und mir wird s’ alleweil
an

Lecal-Anzeiger Nr. 98*; Freitag. 11, April 1913.
Mimsmmetmn. um air. Anmminim. And am.-Anmimmen um
anerkannt erstklassige Marke
In Konstruktion, Material und Präzisionsarbeit unübertrofften
Wiener Neuwäschereid. Herrenstärkewäsche Hauskaltungs- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Rouleaus, Teppicken Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalbr Woche Eilwoäsche innerhalb 24 Stunden.
ERE ABLERLERRE VORN. HEIRNCH HLEVER A. G.
FRANKFÜRT AM MAIN
Pflaum&amp; Laaff
Tel. A 5155. p
Vertreter Venloerstr. 22.
Fernruf A 3648.
Aus feinstem, geläutertem Rinderfett, feinem Salatöl, frischem Süßrahm, frischer Milch, frischem Eigelb besteht Ackermanns Holbutko-Margarine„Extrafein“, daher der feine Buttergeschmack.„ Nur zu haben in Ackermanns Filialen. 89
Ziehung 30. April
10.Kreuznacher Pierde-Lotterie
1394 Gewinne im Gesamtwert von Mark
bradererzumroteh Cchet
Thurnmarkt 11—13
Hausbrauerei vf. Kölse
sowie reichhaltige Auswahl in kalten und warmen Krüstchen. — Für Vereine gemütliches Sälchen mit Klavier.—
Wilh. Creische
davon 9 Haupt. gewinne
Gesamtwert Mark
und 1385 Gewinne Mi ae n
Gesamtwert Mark um. 0 CHAD VOL Si
..4 I 11 Lose sortiert aus 4 M HA(Porto u. Liste
LoSe 1 IVI. verschied. Tausend. 1 u II. 30 Pf. extra)
In Köln: Fr. Amtenbrink, Franke&amp; Co., F. J. Bürger, Otto Pappermann, Jos. Huth, Bernh. Dorn und allen, durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. 0
Prima Qualität, Dtd. 0,90
Damenbinden
„ 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Sternengasse95, Ecke Peterst.
Clemens Heinen
W. Bröders 16. Schäfer, Rodenk.„Wirtsch. .Markt34..6060AMIFAFBrOT
I. Simonis,
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Höningerw.259
Auktionator und Taxator Weniggebraucht. Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Irnich, Michael Christophst. 20
Aktien-Gesellsch. Köln
empf. ihre als die besten und bekömmlichsten anerkannten Bicre.
A. Abels Drogerie
Freibeitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berns, Freiheitstr. 22 Kolomarw.en gr. en dét..A1195
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr.52, Herdeu.Oefen
Herr.- u. Knab.-Gard
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann
Köln-Deutz. Hafen. Man verl..Origin.-Packg.
Sthwahlen-Gräuetei Burst. Köln
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
Fabriken
Schuhw. Marke
Eigelstein 36. Telephon B 944
Sanena
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof.’r. Oskar Liebreich. Pfund 9O Pfg. Alleinige Produzenten:
Sana-Gesellschaft C m. b. H. Cleve.
Zrogerie Bücken Tel.--25488
Spezialität: ff. Salat-Oel. Fassbender. Ph. Eisenw. T. B19.
Andreas Heinen,Karze, weis.
Woll- und Manufakturwaren.
## Ih. Nan Husen Grase n E
Schuhw. und Leder. .Neuburg. Klarastr. 3 Tel. B8895 Tapeten. Linkrusta, Wachstuch. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 40 Westerhausen Ven l. 293 Uhr. u. G
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsau. f. Wiedervern.
Ph. Meichers,
Eiselstein6, E. Allerheiligenstr.
Arbeiterbekleidung.
nur Eigelstein 88 „ Herreu- u. KnabenBerufskeidung
Junkers Schuhwarenhaus
Gr.Griechenmarkt 44/48
Pfläumer, Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Porz. Knott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Café a..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch. Rathaus-Drog..Körber, Porz. Lruon PI Mühlengasse 19
Garderoben
Herrenhüte.Mütz
.I. Rann
.o. Bolin, Luxemburgerst.3
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Drogerie A Aennig, Zollstock.
Dieuer, 1os. Pel-A-55:
Kleider, Schuhe, Goldwaren
Schulte StempeluSchilderSchufte, Haus, Bischofsgst. 5 H. Krautwig, Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse.
Körishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 206.
# Die Margrine-Marken E
Weideng.81 B. Schuhw
Schlederer, L.
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Ancenm Tapeten, Linkrusta,
Aussem, Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 4. .I1.Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif..Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen. Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Uhren, Gold., Silberw
sind die hervorra, endsten
„ Butterersatzm..Gegenw. 1 Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs Margarine-Gesellschaft 4 m. b.., Cleve.
Abschrift. Vervielfält.
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
GrochmannSpez-Taschs öbren
J. Dahimen, Strässe 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Herkrath. M.
.Mahr, Weyerst. 77..-Werkst
Riphahn Liek-dfialt!
Volz,., Sülz, Berrenr.-Str. 206.
liets 0f. Komödienstr. 46
If. Tel. A 5019 vieit aLU. Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
Klrttenberg
Kolonialw., Looensm
Flerd-GrUgertü stein 34 Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundneits-Kaffee, Pak. 45 u. 35. Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6. W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 lustentee, Liebersche Kräuter. Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann#####*
Filiale Deutz#%
Kinderund Schweisspuder unübertroff.###
Effertz
Abzahlungsgeschäfte
Mühl., Mehlhandlung
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph. 7e1-889-59
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus
Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung K.— p. Woche an.
Abzahlung K I,
Bockmann, O. Ne eserstr.1 82.
Baodorff 1 ffSalatöl, Weinessig DaeuollI, JI., Siebachstrasse 43.
H. Hilgers, Blumentöpfe, alle Sämereien, Sechzigstr. 28.
Leder, Lederw., Schuhm.-Art.
Baby-Artikel
Bündgen,., Severinstr. 116.
Weber-Lemmen
Keitermann. Th. Bobst.5, Loderu#
Werkz., Geräte, Eisenwaren
Damentaschen. Rotgerberb. 46 Eigelstein 951 Lederhandlg. Lederwar., Spez. Damentasch. Vor St. Martin 15.
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Müllenbach
Franz Schnitzler
Neusserstr. 206.
Weverstr. 38-40. Fernspr. B9757. Wäsche und Trikotagen.
Eisen- u. Stahlw., Waff
Stahl- u. Messingw.
# Venloerstr. 243
Stevens 6
bester 2 Gerdplattenputz bester Metallputz.
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr. Sessiani&amp; Zamponi,.Markt40.
SpeckhanNch. Fr., Uhr. Goldw.
Zahn-Atellers
Bade-Einrichtungen
etzger, Wurstfabr.
Neusserst. 230 21 Uhr. u. Goldw
I Gaudi Dentist, Rich, Wagner Radulstrasse 11. Tel. B 9528.
E. Jarkowski, Deutist
Rethnerherbach 1c.
PRiegelSkTseverist 215
Cagi prakt. Dentis
"<space> O d u f<space> K ö l n<space>
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr. f. Gas- u. Kohlenh.
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurl a. Qual.-Schw
Schuhwaren
Hansa
Haus- u. Küchengeräte)
Milb. Loeff,
und Geschenk-Artik.l. VaupelFr., Venl.-St.3 16, T. A2915
Balmes. Jak., Kurfürste. str. 2A.
Böndeier,., Marke Cpiklop.
Perlengraben
ring 68
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig, Echt Kölsch.
Möbelmag., Deorat.
Badeeinrichtungen.Gaskocher
( Bäck., Kondit., Cafés)
Kübel Rud., Alteburgerstr. 26.

7
1
Seite 8.
Lesal-Anzeiger Nr. 98&ap; Freitag, 11. April 1913.
Offene Stellen
Eine Fabrik Sachsens bietet strebsamen Leuten, auch solchen einfachen Standes, welche absolute Selbständigkeit wünschen,
eine rentable
Einnahmequelle
ohne Branchekenntnisse und ahne Aufgabe ihrer jetzigen Tätigkeit. Anbdten von Waren usw. nicht notwendig, da es sich um das Aufstellen u. Kassieren patentierter Apparate handelt. Es wollen sich nur solche Leute melden, die über ein Barkapital von 1000 M bis 3000 M sofort in bar unabhängig verfugen, und sich mit der Firma persönlich behufs Abtretung eines bestimmten Bezirks in Verbindung setzen können; anderes zwecklos. Die Firma garantiert eine vertragsmäßige Einnahme von 2000 M bis 6000 a Ausführliche Bewerbungen an Drogisten Gottfr. Mainz. Münster i.., Weselerstraße. d
Geübte-KartonnagenArbeiterinnen
für dauernde Beschäft. gesucht.
Aug. Wiese&amp; Sons. Kakao= und Schokoladenfabrik Friedenstraße 16
Durchaus zuverl., braves
Zweitmädchen,
welch. waschen, bügeln, servieren kann, für herrschaftl. Haus gesucht. Off. u. B.9 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Wegen Heirat des jetz. bald.
ein zuverl. brav. Mädchen
in Küche u. Hausarb. durchaus erfahren, gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Gladbacherstr 23, III.
Zum weiteren Ausbau ihres Bezirksgeschäftes
sucht erstklassige Akt.=Ges. der Lebens= und Aussteuerbranche tüchtigen, gutempfohlenen Herrn
als Reiseinspektor.
Gewährt werden hohe Bezüge und Provision aus dem Geschäfte der Organisation. Bewerbungen mit Angabe bisheriger Tätigkeit erbeten unter IV 15404 durch Rudolf Mosse, Berlin 8. v. 29
Jüngerer Verkäufer
aus der Kolonialwarenbranche, der auch das Anfragen u. Fortbringen von Waren übernehmen muß, Radfahrer, für feineres Geschäft Nähe Udierring sofort gesucht. Ang. mit Anspr. ohne Kost und Logis u. A 94 an die Gesch. d. Bl.
Guter Schneider
für Lodenmäntel sofort gesucht. Ferd. Jacob, Neumarkt 23.
Brav. Junge als Hausbursche
gesucht. Vogelsangerstr. 99
Zuverlässige starke
Arbeiter
gesucht.
Braunsfeld, Eupenerstr. 137
Tüchtige Automobil Monteute
gelernte Maschinenschlosser oder Mechaniker, sucht für dauerd
Carl Vogt
Bonn, Koblenzerstr. 16.
Tüchtige
Wagenlackierer
gesucht.
Städt. Bahnen, abt. Riedl
Riehlerstraße 200
Kräftiger zuverl. ehrlicher
Kutscher od. Juhrmann
für Fleischtransport ges. Früh aufstehen, gut auf Pferde.
Chr. Könen, Nipves, Merheimerstr. 117.*
Ein erfahrener
Wärter
für hatholisches Hospital gesucht Fr.=Off. u. A 92 a. d. Gesch des Kö ner Local=Anzeigers.
Helbf. Bäckergehülfe
der auch in Kondttorei tücht ist, gegen entsprechenden Lohn gesucht. Th. Busbach, Köln Poll, Salmstraße 89A.
Bote für Kastenrad
u. Verkauf ev. halbe Tage sof ges. Ia. Zeugn. u. Kaut, erforder Meld. vorm.-9U. Sülzgürtel 10p
Kartonnagen.
Geübte Hefter für Leistenkartons ges. Kartonnagenfabr Hölter, Bismarchstr. 60
Gärtnerlehrling gesucht.
Braunsfeld, Maarweg 36.
in Schneidergehülfe ges. Schulte,
Schnurgasse 47, p. a. d. Kirche
Allg. Arbeitsnachweis
Abteilung für
Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock
werktäglich geöffnet v.-6 U.
Jede Vermittelung kostenfrei.
Lehrmädchen
für gründliche Ausbildung g. Vergütung in Kurz=, Weiß und Wollwaren.
Christophstraße 37.
Geprüfte Handarbeitslehrerin
in belg. Institut erzogen, daher der franz. Sprache durchaus mächtig, sucht unt. bescheidenen Ansprüch. sof. Stelle in Familie oder klösterlicher Anstalt.
Off. unt. A93 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Hausdame
tüchtig im Kochen und Hauswesen, musikalisch, guter Char., 46 Jahre, sucht baldigst gute, dauernde, wenn auch wenig dot. Stelle bei Herrn, wo Dienstm. vorh. Gefl. Fr.=Off. u. E H 2101 a. d. Gesch. d. Köln. Volksztg.
Bess. geb. Fräulein
in all. Zweig. d. Haush. erjahr, sucht pass En angem. bei einz ält. Dame od. auch geistl. Herrn. Gefl. Off. u. B 931 an die 2. Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. 5
Schneider gevnd., Seslafg
J. Arentz, Nippes, Siebachstraße 36, III.
Prav anst. Mädch., 241 an., sucht
abends nach 7 Uhr Beschäft. Offerten unter I3 632 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ehrenfeld
Subbelratherstraße 201, abgeschl. I. Etage 5 Räume 44.4, Kochu. Leuchtgas. Bescheid Subbelratherstraße 271, 2. Et.
I. Kriseuse einige Kund.
Annostraße 74, part.
Prop. Kran sucht Heimarbeit. * Sülz. Nikolausstr. 137.
Unterhaus
2 Bureau= u. Geschäftsr. mit bes. Eing., dabei Wohn., 3.u. gr. Küche in bess....om. Alle Rneu herg.Post u Gern Schillingst.42.
Suche noch einige Kunden im
Wasch. u. Bügeln, Lufttrockn Braunsfeld, Aachenerstr. 507.
Köln, Drachenfelsstr. 11,
I. Etage abgeschl. 4 Räume, Küche u. Mans., Koch= u Leuchtgas, z. 1. Mai an ruhice Leute zu vermieten. Bescheid 3. Etage.
p
Junges mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Unter Fettenhennen 2.
Brav. prop. kath. Mädchen
kinderl., für alle Hausarb. ges. Guter Lohn u. Behandl. Engels, Nippes, Neußerstraße 173, I.
gesundes Zweitmädchen
das etw. nähen kann, z. 15.April in hinderlos. Haushalt gesucht. Näheres: Mauritiusstein weg 94
Aelt. Mädchen,
welches in der bürgerl. Küche selbständ. ist u. etwas Hausarb. übern., ges. Kattenbug 31—33.
Halb Aelteres, brav. kathol.
Aulll. Mädch. f. alle Hausarb. und Küche gesucht.
Bertramstraße 10.
Jg. Mädchen Rüche er:
lernen ohne gegenseit. Vergüt. Familienanschluß erwünscht.
Offert. unt. B 907 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
mndchan v. Lande aus besser
Mnöchen Familie, 22 J. alt, in d. bürgerl Küche u. all. Hausarb. selbst., sucht Stelle Bestes Zeugnis u. Empfehlungen. Off. unter C Köln=Longerich postlagernd.
9 hesereg Mädchen
sucht Stelle als Haushält,
für sofort zu älterm Herrn Dame, am liebsten außerhalb. S.., Köln, Elisenstr. 17-19.
Kathol.
gesucht,
nicht unter 17 Jahren, welches in der Hausarbeit gut angelernt ist und möglichst etwas kochen kann.
Frau Fridolin Bachem.
Köln, Viktoriastraße 7.
Eine Frau
für Flick= u. Hausard f. nachm
gesucht. Weißhaus Nr. 6.
Köchin
sofort gesucht. 5
Köln=Lindenthal, Kinkelstr. 11.
#ath. zuverl. selbständ. Küchen40 mädchen, gesetzte Person m l. Zeugnissen sucht Stelle für 15. April in g. ruh. Hause, wo Zweitmädchen vorhanden. b Aachenerstr. 251, part., b. Wirtz
r. Frau s. Bureau zu putzen.
Arentz, Nipp., Siebachstr.36, III.
Zu vermieten
3. Etage
5 Zimmer, Küche und 3 ausgebaute Mansarden, Gas, eventuell elektrisch Licht, ganz oder geteilt zu vermieten. d
Greven&amp; Bechtold Weyerstrasse 19.
Anfang Ehrenfeld
Stammstraße 111
1. Et. 4 Zim. u. Küche, Spd., fr. sonn. Lage, preiswert zu verm.
Allerheiligenstr. 4
Nähe Hauptbahnhof,.Et., 4R, 3. Et. 3 R. in ruhigem H. zu vermieten.
Lager
für fein. Artik. Altstadt, Anbau Unterhaus zu vermie en.
Besch. Mauritiussteinweg 76.
Deutz 2 Etg. 3 Zim., 1 Manf. u. 3. Etg., 3 Zimm., zu verm. Heribertusstr 12.
Mohn=u. Schlafz. an solid. Herrn
XD zu vermiet das. auch ein einz. Zimmer. Eintrachtstraße 37.
Abgeschl. 1. Et., 3 Zimmer, 44 Küche, Spind. z. verm. Preis 60.A. Ehrenfeld, Venloerstr
Chamissostr. 20, abgeschl. Part.=
C Wohn., 2.,., Sp. z. 29. zu verm. Besch. Schirmerstr 38.;
Logis mit voll. Pensio;
54 K Hunnenrücken 17. b
od. Werkstätte
50 gm, für 10 0 z.
v. Besch. Rolandstr.99,p.h. Bruns.
Jeutz, 3 Zimmer, Hinterh, zu
z; verm. Benjaminstr. 17.
söbl. Zimmer zu vermieten
Vor den Siebenburgen43,2.Et.
ubl Z. m. voll. örgl. Dens. Mt. 18u.
27155 W. 12u. 13,50 Herzogstr..b
öbl. Z. m. gut bürgerl. Pens.
W. 12 M. Hahnenstr. 34. b
X gr.h durchg Zim.Etg.straßw. 9.st..z. om Mauritiusw. 84 p b
Köln=Merheim.
Abg. 2. Et., 5 R. alles d. Neuz. entspr. eing, Ver., Haltest. d. El.
sof. z. v. Besch. Neußerstr. 579.
(ch. Zimmer, I. Et., Vorort 9 Kölns in b. Hause m. Garten an alleinst. Pers. bill. z. verm.
Off. u. G 430 an die Annst. d. Blattes, Waisenhausgasse 53.
13töbl. Zimmer bill. zu verm.
2T Perlenpfuhl 29, II.
5 P5
mädchen
vom Lande sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Lommersum 247 b. Derkum.
Mädchen, welches das Näh. gel.
sucht Stelle z. weit. Ausb. b. Schneid....Mädch all.i Köln o. Umg. Off. u. 581 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. junges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. b Thieboldsgasse 148, a Neumarkt.
In bess. näh-Atelier
suche Lehrstelle für m. Tochter. Off. u. B923 a. d..G. Breitestr. 85. b
prop. Mädchen ges.
für Küche und Hausarbeit. Georgsplatz 17A.
Jung
für
Jung. Mädchen, 16—18., für
8 Privathaush. sofort ges. von 10—4 Uhr. Vogteistr. 35, I.
Zücht. Mädch., kinderl., f. Küche u. Hausarb. sof. ges. Keine große Wäsche. Eintrachtstr.96, I.
Lebensmittelbranche.
Geschäftsleiterin
per bald resp. sofort gesucht. Bewerberinnen, die in der Branche gelernt und schon mit Erfolg selbständig Geschäfte der Branche geführt haben, hierüber gute Zeugnisse u. Empfehlungen aufweisen können, wollen Offerten mit allen näheren Augaben betreffend Gehaltsansprüche, Aufgabe von Referenzen usw. einreichen unt. I 930 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
#ath. Mädchen in kinderlosen
47 Haush z. I. Mai f. a. Hausarb. ges. Richmodstr 13, I. 1. b
Drop. Mädchen für alle Hausarb. ges. K. Wäsche. Alexianerstraße 39, a. Mauritiussteinweg. b
Zienstmädchen gesucht. D Eigelstein 119.
Lager oder Werkstätte
passend für jeden Betrieb, ca. je 80 qm, Unterhaus, Oberetage und darüber befindlich. Speicher in dem Hause Ursulastraße 13
per sofort zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Köln, Mohrenstraße 39, 8 vorm.,—5 nachm.
Mastrichterstr. 55
Sch. Wohn. 3. Et. hofw. 2 Zim., Küche.Sp.u Keller aruh..zu v. Bescheid Unterhaus im Gesch.
Kinf. Fräul., 18., in Kinder2 pflege erf., mit prima Zeugn., s. Stelle f. nachm. zu=2 Kind. b M.., Maybachstr. 66, U, I.
rop. Mädchen sucht Stelle im
Waschen, Bügeln u. Putzen. J.., Norbertstraße 7. b
Nr. fl. Mädchen s. Stelle f. Küche
O u. Hausarb. in kl. Haushalt Maria Klein, Palmstr. 32, IV. 5
Junges braves Mädchen
D gesucht. Königsplatz o.
Arbeitsgesuche) Anstreicher-Arbeiten
* äuß. bill. Tapez. Rolle 259
obach 2ger. Tel. B 1919.
Zuverl. Schlossergeselle
für sofort sucht
Heinr. Hamacher, Schlossermeister, Troisdorf
Für Küche u. Hausarbeit ein
braves, katholisches
mädchen
sofort gesucht. Ferner: ein einfaches, katholisches
Kinderfräulein
welches Nähen und die Schulaufgaben d. Kinder überwachen kann, möglichst bald gesucht.
Frau Fritz Feinhals, Mülheim(Rhein), Buchheimerstr 43, 2. Etg.4
aub. Mädchen für Hausarbeit ges. Schildergasse 39, II. b
Stellengesuche
Anstreicherarbeiten
und Tapezieren äußerst bill.
Weyrauch, Antwerpenerstr. 40
kape)., Polk. u. Dekor.
macht billig. schnell u. gut präm. mit der Goldenen Medaille.
H. Fries, Höhle 26.
Magasinverwalter,
42 J. alt, sucht Aushülfsstellung auch für ganz kurze Zeit. Warenkenntnisse in Eisenwaren, elektrotechnischen Artikeln, Holz.
Off unt B927 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Uangen alle me, Streichen v.
Naueln, Hifgieb. u. Zimmern in Kalk u. wetterf. Farb., Putz. Zem.= Bet., Aufb v. Kam., Kan„Klosettverst., Anschl. b. Hahnenst. 23, II. K g.
Braver kath. Junge
nicht über 15., als Arbeitsig. f. Geschäft, Nähe Kölns gesucht. Off. u. 583 a. d. Geschst. d. Bl.
für a Land gesucht.
Off. u. B 910 an d. 2. Gesch d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
Wir suchen für unsern elektr.
Betrieb(engl. Arbeitszeit), sowie außer d. Hause größere Anzahl
Näherinnen
für weiße Herrenhemden.
Bierbaum-Proenen
Domstraße 59—67, Toreingang.
Bäckergeselle gesucht
Heinrich Rüttger,
Bensberg, am Schloß.
1 Mark tägl. Verdienst durch
Verkf. m Patentartikel für 19# Herren. Neuheitenfabr. Mittweida-Markersbach N. 147
Ium Ausfahren m. Kastenrad anst., kräft. Junge b. 17 J. sof. ges. B. Zeugn, nötig. Meld. =9v. Klettenberg, Sülzgürtel l0p.
Ein Junge von 14 Jahren,
der seinem Vater an mechanischen Arbe ten schon viel geholfen hat, sucht für sofort
Lehrstelle
bei einem Feinmechaniker
Köln=Sülz, Nikolausstr. 134, II
Ig. strebs. M. 35 J a, mitg.Schul 9 bild ng, verh., bis jetzt selbst., sucht Vertrauenspost als Lagerist, Port. od Pacher. Off. u. S 34.d Annahmest. Stommeln, Kattb.34°
Kutscher
mit gut. Zeugn. sucht Stellung Angeb. u. G 847 an die An nahmestelle Luxemburgerstr. 27
per sofort für alle Hausarbeit gesucht. Lohn 25.0
Frau Jean Becker
Drogerie Köln=Sülz.
Anst. Mann, Mitte 3er, sucht A Stellung, gleich welche.
Off. u. 591 an die Gesch. d. Bl.
7g. Mann, 20 J alt, s. Stelle gleich welche. Karl Arndt Luxemburgerstr. 29. 4. Et.
Xg. Maschinenschlosser u
Eisendr her sucht Stelle.
Off. unter 595 a. d. Gesch. d. Bl.
Nlippes, Holbeinstr. 7
Dritte abgeschl. Etage, 4 Räume u. Mansarde zu vermieten. Bescheid daselbst im Untery.
Balthasarstraße 26
4 Zimmer, Küche, Balkon, elektrische Treppenbeleuchtung. Bescheid daselbst Görtz.
Vinnge Siebachstr. Unterhaus, ppeS 3 Räume für Gesch. o Priv. zum 1. Mai zu vermieten. Preis 27 bzw. 30.#.
Besch. Christinastr. 76, 1. Et.
Balthasarstr. 89
4 Zimmer, Küche, Badezimmer, große Mansarde, neuzeitl. eingerichtet, elektr. Licht in allen Zimmern, Leucht= u. Heizgas, zu vermieten. Bescheid beim Haus meister Grehm.
Manbachür. 12 3JSin), Küche,
Spind und Zubehör sof. z. orm. Bescheid Mastrichterstr. 4
Aippes, Merheimerstr. 81
Sch. Mans.=Et., 5., neu ren., in bess. Hause b. zu verm.
Kr. u. kl. Zimmer an stille
Leute. Ursulaplatz 18.
Schön möbl. Sch arz. u. Salon mit Pens.z. v. Dasselstr. 79, Unterh
chon möbl. Mansz..od.ohne Pens.z orm. Dasselstr. 79, Uth.
kaden u. Wohn. Schnurgasse 41.
2 Das. 2 Zimmer sofort. b
Hemütl. möbl. Zimmer zu verO mielen. Probsteigasse 31. b
2 Zim. I. Et. an einz. Dame od Herrn zu vm. Jakobstr. 54.
öbl. Z. m.Pens. Mon. 55u. 60.
W. 13.50 u 15./ Mittelstr. 14.
2 Zim. Hinterh. f. 15.6 z. on Ehrenfelb, Gutenbergst. 50, II
2 kleine Zimmer zu vermieten.
Steinfeldergasse 33. b
Klein. Haus, Benesisstr. 1 z. om.
2Zimmer zu vm. Friesenstraße3.b
Ladenl. u. kl. Wohn. Krefelderst. 52.
Mietgesuche
Eleg. möbl. Zimmer
gr., luft., in fein. H. an bess. Hrn. o. Dame abz. Landsbergstr. IA, I.
Sch. Wohn. 2 Zim.
" und Küche mit sehr preisw. zu verm. Theophanostr. 34, 1. b
Drosselweg 3
in gl an d. Rennbahn anstoß. vom Eigent. bew.=Fam.=Villa, hübsch u. gesund geleg.(Vor= u.
Hinterg.),3(od. 4) gr. Zim. mit gr amerik. Kaminofen, Erker, glasged. Veranda. Küche mit Spind u.
Wandschr., einger. Bad, i. Keller,—
bes. Obstschrank, Koch u. Heizg., Abgeschl. 1. Etage elek r. L. z. 70 bzw. 80 K. an ruh.(Aogeschl. I. Elüge, kleine Familie zu vermieten. ab 15 Räume m. Mans. usw. Besch in schön. Einfar Pantaleonsmühleng. 38,a. Salier. Haus, Nähe schön.
Anlag., Mittelp. d. Stadt, find solid. alleinstehender Herr ooer
Dame mit eig. Möbeln, bei g. kath. besserer Familie. Eotl. auch Pension und Familien= Anschluß
Off. u. B 934 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Schneider im Umändern,
Aufbügeln, Reinigen u. Reparieren. Wilh Breuer, 5 Zülpicherwall 40, I. Etege.
Jackenkleider, Kost., Röcke Blusen werden u. Garantie gutsitz angefertigt. Alle Schnitt muster nach Maß.
Eigelstein 135, 2. Et.
Wäscherei Saushaltungs.
wasche. Nur Rasenbl. u. Lufttr.
Off. u. B 901 an die 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Neu- und Anstricken
v. Jacken, Sweaters u. Strümpf. * Sülz. Aegidiusstraße 3.
Bess. Handw. sucht beschäfti:.
Off. unt. B 900 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Instreicher-Arbeiten
1 auß. billig. Tapez Rolle 259
64 Pantaleonswall 6
Kapotthure Modearb.
werden schick angefertigt. 5 Friesenwall 58, a. d. Ehrenstr.
An Gereon I. Etage. 1###.,
in abgeschl. ruh. Hause zu om. b Probsteigasse 38, 2. Et.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Autwerpeuerstraße 7
1. Etage
per 1. Juli oder später zu vermieten, 7 Zimmer, Badez., Küche, Mansarden, Zentralheizung. Bescheid daselbst.
Ursulastraße 13
verschiedene Anbau=Wohnung., 2 und 3 kleine Zimmer, neu renoviert, zu vermieten.
Fritz Keltenich,
Köln. Mohrenstraße 39
AntoniterStrasse 18
Unterh. w. Sterbefalls ev. m. Geschäft z. vm. Das. Ladeneinrichtung. Th ke, Reg., Schaufenster usw, sow. gut erh. 2schl. Bett. u. schönes Kinderbett zu verk. 8
Sollstock.
Prachtvoller Laden mit sch. Wohnung billig zu vermieten. Theophanostraße 34 b
Deutz.
Ein Unterhaus zu vermieten. Helenenwallstraße 200
sang Ehreufeld, 852%.
Bequ., nur.kinderl, stille Fam. zu vermieten. Leostraße 32.
Autwerpenerstraße 11, 3. Et.
5 gr luft. Zimmer, Küche. Mans. zu verm. Preis p. Mon. 70 M.
Herr sucht ein od. zwei (Wohn= u. Schlafzimmer)
gut möblierte Zimmer
zum 25. April bzw. 1. Mai Nähe der
vorzugt. Angeb. m. Preisang. u. C 243 a. d. Gesch. d. Bl.
Deutz.
Brautpaar sucht z. 1. od. auch 15. Mai Zweizimmer=Wohnung in Deutz in gutem Hause.
Ang. u. F K 196 an d. Ann.St. d. Bl. Deutz, Tempelstr.
Neu renovierte 1. Et. 4 schöne
1 Zimmer in bess. Hause zu vermieten. Lyskirchen 14a
Zim Küche abgeschl. zum
Din., 1. 5 Sudermanpl.6, Besch. dort bei Frau Stumpf. b
A
C
Brabanterstr. 6 5)
herrsch. 2. u. 3. Etage, je 6 Zim., Küche, Badez. u. Zubeh. zu orm. Besch. Lütticherstr. 7,I
Nippes
Holbeinstr. 12, Unterhans,
1 Laden, 3 Zimmer u. Küche zu vermieten, pass. f. Bügelanst. 5 Bescheid Unterhaus 10.
bgeschloss. 2 Zim. an ruhige
Leute bill. zu verm.
Thürmchenswall 7.
2. Et. 3 schöne Zimmer
an stille Leute z. om. Dr. 24.4 Rupertusstraße 4.
Uutorb 3 3. u.., ev. Mans.
Unlerh. abg Kell., Gart., a. kl. Fam. zu verm. Vogteistr. 9, I.
Otto Fischerstr. 7
Zimmer zu 20.4 sof. zu om*
X Zimmer 2. Etage für
O 30 M. zu vermieten.
Streitzeuggasse 14A, I. Et. b
Alelteres anständig. Fräulein,
allein, sucht in gut. still. Hause 2 h. Zim. u. klein. Nebenr. strßw. b. 2. Etg. Altstadt f. 1. Mai. Pänktl. Miete 30 M. monatlich. Angeb. unter 1 921 an die Geschst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Lehrerin des Liebfrauensvzeums
sucht sofort möbl Wohnung, en. mit voller Pension in besserer Familie. Offert an Liebfrauenlyzeum, Kalk, Betramstraße
Für freie Wohnung
wird Hausputz und Verwaltung übernommen.
Off. u M 94 an die Hauptr.
Nippes, Viersenerstraße 6.
elt. Frau mit 2 Enkelkind.
s* von 3 u. 4 J. sucht l gr. od. 2 Zimmer auf dem Lande zu mieten in der Nähe von Köln.
Off. u. B 932 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85.
Möbl. Zim. m. Penf. zu berm.
5 Friesenstraße 82, 3. Et.
3 Zimmer in Deut
suchen 2 stille Leute in ruh. Hause.
Off. unt. 594 a. d. Gesch. d. B.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 98
Zinderl. Ehepaar s. 3 Räume,
* abg. Wohn., in nur ruhig.
se in südlichem Stadtte l.
Gefl. Off. unt. E 253 an die Ann.=Stelle Übierring 2.
sucht einfache bürgerliche
#insion, am liebsten bei älteren kathol. Leut. bei Familienanschl. „92 an die Gesch. d. Bl.
A
ell. Frl.
s. 2 3. i. r. abg.
Hause beim Eigentümer.(Auch Vorort).
Off. m Preisang. u. B 913 a. d. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
* Unum= u. Mans., 2. u. 3.
1• BlumE Etg. zum möblier. vermieten gesucht Altstadt.
O f. u. B 903 an d. 2. Gesch. Bl., Breitestraße 85. b
12leine Fam. sucht 4 Zim. und *1 Küche, Unterh. oder Hochp., Preise bis zu 50. in ruhig. inständigem Hause in Nippes. Of. unt. 585 an d. Gesch. d. Bl.
Braunsfeld.
5g. Ehepaar sucht 2 Zim.=Wohn. Angeb. bitte Aachenerstr. 519.
Pariser
Juschneide=Schule
Fral A. Busch Kasfe 22
Haus neben Breitestraße 101 Gründliche Ausbildung. Eintritt v. Schülerinnen täglich. — Schnittmuster.—
Lernet Englisch
Gebildeter Engländer gibt Stunden in englischer Konversation Sprache und Literatur, in oder außer dem Hause. Erfahrener r der Handelskorrespon z<space> u n d<space> S t e n o g r a p h i e.<space> Nr. James Mason, Antwerpenerstraße 12, III.
mier erteilt Unterricht in 40 städtisch. Tiefbau und zu welchem Preise?
Off. u. 586 an d. Geschäftsst. d. Bl.
8000 M. au., göiner#s.
jekt von Selbstdarleiher gesut Ang. u. 596 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
In Schlebusch
kleines Haus(Villa) Vor= u. Hintergart., 63. 1 Mans, Erker, Balk., m. all. Bequeml., st. Lage, u. g. Bed. sof. z. verk. v Eigent. Heinr. Joost, Schlebusch.
Kompl. gebr. nußd. Schlafz.
mit 2 Berten m. Matratz,
2 ür. Kleiderschr., Waschkom. m. Marm u Spieg, Nachtskommöd., Handtst., 2 Stühle, zus. 235#.eleg. Pichp.=Küche 120.4, solide Arb., keine Fabrikware
Krefelderstraße 47 Sämtliche einzelne Möbel Eig. Schreinerei! Eig Schreinerei! Aufstellen und Transport durch Fachleute gratis Guterhallene Möbel werden in Rückkauf genommen.
Bitte auf 47 achten, Hollands. 5
im Kl neu. Wohnh. m.
ern. 3Zim Uth. m. Gart. zu verm. Besch. Wilh—.
Gart.ok od z om. th. m. Gart. zu verm ilh. Miethe, Poulheim.
Frische Landeier
St. 6 Pig. E. Terveer, Detern, Ostfriesland.
* Freitag, 11. April 1913.
Seite 9.
Wegen Sterbefall altrenommierte hypothekenfreie
Wirtschaft
mit Tanzsaal, Kegelbahn, Rheinterrasse und großem Garten bald zu verkaufen. Industrieort mit Staats- und Kleinbahn, Anlegestelle der Dampsschiffe. 1 Stunde von Köln. Preis 80 Mille bei ca. 25 Mille Umsatz. Anz. 15 Mille ev. Brauereiunterstütz zugesagt. Gutes Zinshaus wird an en.
Fr.=Off. u. C 236 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.*d
Fensterleder
Schwämme
Bürstenwaren
Eigelstein 32 Tel. A 196.“
halbleinen
Leinen u.
für Leib= u. Bettwäsche, sowie Tischwäsche liefere zu äußerst niedrigen Preisen. Lagerbesuch empfehlenswert. Falls Besuch mit Muster erwünscht, genügt Adressenangabe. H. E. Mostertz, Hochstadenstraße 6, I. b
Zadewanne mit Ofen, gut erh., sehr b zu vk.(Kohlenf.) *<space> A l t e b u r g e r s t r.<space> 4 9,<space> p a r t.<space>
Klappwagen verkaufen
Nippes, Siebachstr. 94, Unterh.
Kl. Geldschrank
sehr bill. z. verk. Weberstr. 15.“
Prachtv. Diwans und Sessel,
Chaiselonques, neu..z vern Palmstr. 20., a. Hohenzollernr.
1 ButterZentrifuge billig zu verk. Gr. Telegraphenstr. 11.
1 Milchhandwagen, maschine, Zentr
Kinderwagen zu verhaufen
Gereonswall 16, 1. Et. Hth.
Herd billig
fen. Nipp Wartburgplatz 9, Unterh
Wezu verkaufen. Rippes
sctoge Eristenz.
Milchmeierei, verb. mit Butter=, Eier= u. Käsegeschäft, garantiert tägl. Reingewinn mind. 12., mit schöner Wohnung ist zu verkaufen. Reflektanten wollen sich wenden u. J K 99 an die Annahmest. d. Bl. Köln=Lindenthal.
Bl. Obs- u. Gemüse-Geschäft
Laden u. 1 Zimmer sof. abzug.
Off. unt. F 451 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Kl. Holonialwar.=Geschäft
billig zu verkaufen durch J. Jung, Dagobertstr. 30.
Unterricht in allen seinen Buntstickereien erteilt durchaus erf. unststickerin, Dürenerstr. 66.*
klavier n. ein. Std. frei f. grdl. A u. gew. Anf=Unt. pr. Stunde 50 Pfg. Severinstr. 66, 1. Et.
Ziplom. Klavierlehrerin gibt. Unt. 9 ¾ wöch. p. M. 7A. Erf. gar. Off. u. B 878 an Breitestr. 85. b
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
flepr. Lehrerin ert. Unterr. f. Volks= u. Mittelschul.
Ang. u. 581 an d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Rodenkirchen
bei Köln
4% bei ½/3jähr. Kündig.
jähr. Kündig.
1 0
.0 für alle anderen 2 0 Einlagen.
Tägliche Verzinsung ostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Postscheckkonto 5947. Reichsbank-Girok nto.
Sscme
∆ 120 000 Mark
z ev. mehr zu billigem ##osfußeprovisionsfrei
per Okt. 1913 zu verleihen # dls 1. Hypoth. auf Kölner biekte. Privath....R. gmuß mit 62000 Ml.(amtl.
###axe 64000 M, übern. w.
#.Off.u. B890a..Breitest. 85
POa
2 Aktien
des Zoologisch. Gartens
preiswert zu verkaufen.
Gefl. Off. u. Nr. 593 an d. Gesch s Kölner Local=Anzeigers.
bis 5000 Mark
Hypothek per sofort gesucht #efl. Angeb. u. B 917 an die esch. d. Bl., Breitestr. 85.
Ziel
ohne Preisaufschlag;
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 69 an die Geschäftsstelle d. Bl.*8
Gute reine
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 4 Kölner Local=Anzeiger„ 4„ (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers Marzellenstraße 37.
Günstiger Elnkauf für Brautleulte Federn und Daunen
Ober- u. Cuteiech
sowie gute Woll= u. Steppdeck., Bettwäsche, Vorhänge, Gardinen u. Rouleaus außergewöhnlich preiswert
Beitwarenhaus“
Hartoch, Eigelsteinioz.
Piano
erhalten 140 ilz. Alteburgerstr. 85.“
Nähm Singer u. and. m. Garantie
Hlallm. 10-95##. Lager Jahnstr.36.
Habe noch einige Zentner sehr schöne rheinische
Tafeläpfe
abzugeben. 100 Pfd. inkl. Kord 15 K gegen Nachnahme.
Rheinhof Niederée Niederbreisig.
egen Aufgabe des MöbliertVermietens 3 Betten, 1 mit Roßhaarmatratze, poliert. Kleiderschrank, Waschtisch, Nachtschränkchen, 2 Tische, 2 Stühle, 1 Spiegel m. Schränkch. z. verk. Krefelderstr. 26, II. Willms.
Ein fast neuer Bottich m.
Göpelwerk, neue eis. Mulde Backtisch, leichtes Pferd und Bäckerwag., Karre, Pflugu. Egge weg. Umzug spottb. z. ok. Matth. Müller. Merheim Kalk, Bachst. 66.
Täglich frische Eier!
Garantiert v. eigenem Hühnerbestand. Sp. für Kranke sehr zu empfehlen. Bedienung reell. Köln=Rodenkirchen, Weißerstr. 9.
Kredit
gibt große reelle Akt.=Ges. zum Bezuge von Wäsche, Kleider, Schmucksachen usw. ohne Anz. Postlagerkarte Köln 623.
Mirkl. tagesfrische rhein. schw.
Landeier 10 St. 85), bes. f. Kranke u. Kinder zu empf., erhält man in Nippes, Holbeinstr. 16, auch frei Haus.
Leinstes Tafel=Gel
und Moselweinessig,empfiehlt
Carl Kuth, Waisenhausgasse29. Telephon A 7136.
Prachtvolles Dannenund Kissen, neu, spottbillig zu verkaufen. Glockengasse 6, 1. Et.
versch. Möbel
wie Küchenschrk.=Anrichte. Ofen rund. Tisch, Bilder usw. billig zu verk. Greesbergstr. 20. p.
uter Gummi=Mantel billig zu
verk. Domstraße 84, 2. Et.
Zildhauereisen gebr. bill. zu verk. Dreikönigenstraße 7. U.
Kaufgesuchs
Hans in nur prima Lage geg.
hohe Anz. sof. zu kaufen gesucht. Off. u. B 928 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Geschäfts-Verlegung.
Meiner werten Kundschaft die ergebene Mitteilung, dass ich morgen Samstagabend mein
Fahrrad-, Oelen- u. Herd-Geschäft
von Stephanstrasse—9
Blaubach 8
direkt am Waidmarkt verlege.
Für das mir bisheran geschenkte Wohlwollen bestens dankend, bitte ich ergebenst, mir das gleiche auch in Zukunft zu bewahren.
Indem ich zur Besichtigung meines grossen Lagers höflichst einlade, zeichne Hochachtungsvoll
Priel, Blaubach 8. am Waidmarkt
Tel. A 8435. Haltestelle der Strassenbahnen.*p
Reparatur-Werkstätte. Reparatur-Werkstätte.
Lacke u. Farbwaren billig.
Peter Ullrich
Engelbertstrasse 1A Telephon A 5349.
sucht ein gutes rentadles und ausdehnungsfäh. geschäftliches Unternehmen zu kaufen oder sich an einem solchen tätig und mit Kapital zu beteiligen.
Offerten unt. B 933 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
erhaltene Schreihmaschine zu kaufen gesucht. Ausführliche Offerten unter P 0 8 an die Hauptvertretung dieses Blattes Mülheim, Wallstr. 121.*
Ehrenfelder Molkereis
Friedrich Tibor 8 2 Köln-Ehrenfeld,
8
5
6
6
Gut erh. Badeeinrichtung
mit Kohlenheizung zu kauf. ges. Ang. mit Preisang. u. M 95 a. .Hauptv. Nippes, Viersenerstr.6,
TDi####O gebr., b. 300 A ges. Off
Plalte u. B880.Breitestr. 85.
Kaninchen bill. zu verk. Lindenth., Uhlandstr.11.“
1912er Henne mir 8 Küken zu vk. Nippes, Merheimestr. 100.
Prieftauben, V. erstkl.BriefO tauben Nestjunge bill. z. vk. Waisenhausgasse 6, 1
3.
Et.
Partie gut erhalt. Möbel
billig zu verkaufen.
Bescheid Venloerstraße 244 u. Glasstraße 71, 2. Etage.
Masiv Eich. Schlafzimmer
in sol. Ausführ. spottbillig z. oh. A. Nordmann, Lütticherstr. 72. B
Urchtv.Plüsch=u. Tasch.=Diw. v. 25 Leder 20, Chaisel. verst. 20, hchf. Plüschdiwan mit 2 Sesseln 59.4. Polsterei Weberstr. 10.
Mistbeetfenster Hühnerhaus Rükenheim Kanarienvögel 2 Jagdhunde
usw., billig zu verkaufen.
9“ Köln, Postlagerkarte 623.
Wert bi
uche 10= bis 12000 Mark
27=.Hypoth.Prima Sache.
unt. 446 nur v. Selbst eber In die Geschäftsstelle d. Blattes.
gegen nur gute Sicherheit sofort Siszuleihen. Off. u. B928 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
kommen einige Hundert HerrenAnzüge, nur streng moderne Sachen wieder zum Verkauf. Jeder Anzug dieser Partie kostet ohne Unterschied solange Vorrat 24 c. per Stück b8
Glockengasse 6, I. Ekg.,
vis--vis d. Synagoge, Engros- u. Detailverk. f. Gelesenheitskäufe.
eleg. 25, 35, 45, 55.# gebr., gutn., 10, 15, ** 20KK. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
Ling.=Nähm.,'Schift, verk.
Tisch u. allem Zub. b. zu verk. Brüsselerstraße 77, Ho., r.
Landauer
gut erhalten, billig zu verkaufen b Aachenerstraße 261.
Pitchpine=Rüchen
rund gebaut, geg. Kasse w. unt. Preis. Ehrenfeld, Venloerst. 171.
Aquarien, Terrarien, Goldfische, Zierfische, junge Aale 10 Pfg., Wasserpflanzen Bund 20), Kristallsand usw. .Ritter, Ehrenstraße 48.
(Verloren
Gefunden
Sonntag, den 6. April in der Herz=Jesukirche
Damenschirm mit Name
stehen geblieben. Abzuliefern Aachenerstraße 417, 1. Et.
Vermischtes
8
Platenstrasse 12 G
Fernsprecher B 7957.
Gsschäftsgründung 1896 □
empfiehlt 9°
Butter*-ger pfun.40
Ferner: Vollmilch, Buttermilch, süsse u. saure Sahne, Weichkäse, sowie alle Sorten Käse in bekannt bester Qualität.
00000000 0000 00
Billiges
Hühnerfutter
Kleinweizen und Gerste
zu 10 K. per 140 Pfd. mit Sack, frachtfrei Käufers Bahnstation,
versendet gegen Nachnahme
Hühnerfutter-Versandhaus
Uerdingen a. Rhein. r
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat. Spezialität: Ziegenieder, Wildieder, Mochaleder. Anfertigung nach Mass.
.Brandes, Hohest. 8
gegenüber Sternengasse.
ach mah:schl. Bett, neu Mtr.40, schl. 23, Kldschr., 2t.18,.=Km. m. Sp 33,0l Diw. 28, w. Herd.., Büf. 18, St., Tische b. Aquinost.3,St.
Umzugsh. bill. zu verk.: Schön. 1 Majolika=Ofen, Gaskrone z. zieh., Kinder=Klappwagen. Ewaldistraße 8, II, r.
zu verkaufen.
3,80 Met. lang. fast neu, billig Berlich 10. b
1Naschmaschine, gut erh., z. ver0 kaufen. Hahnenstr. 34. b
Fedb„Steppd. abz.Brüsselerst. 151.
lilellrirlieltlelter!
:<space> R e i n i g e<space> D e i n<space> B l u t!<space>
: Rheumatism„Gicht, Hautausschlag,
* Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht,=
Hämorrhoiden, Blutandrang n. d.=
Kepf, Fettleibigkeit sind oft Folgenee. schlecht. Blutmischung. Bewahrt;
haben sich Apotheker Götze’s:
"<space> a n t i t h e u m a t i s c h e r<space>
Blutreinigungstee No. 150
„„en Paketen à.50 u. 3 M.
* Götzin Blutreinigungspillen:
=.=Pulver Nr. 150 Sch. à.5 A.
Depots: Avorh z. gold. Kopf,=
Ap. steln=, Dom=Glocken=Hansa=,
Hirsch=Hof=Hohenzollern=Mau=: ritius=, Stern=, Kaiser-, Jan von : Werth=, Löwen=Apoth. Mül: = heim: Kronen=, Adler=, Einhorn=.= Rheingold=, Ehrenfeld: Engel=
Rippes: Feiges Apotheke, Deutz:.
Lowen=, Marien=, Kalk: Marien=4 5 Anotheke, s i d m. and Avorb.=
* Ver and durch die Apotheke? gold. Kopf, Köln
säuerl. p. Pfd. 40, b. 5 Pfd. 353 süßes„„ 55,„ 5„ 50
G. Mertznich
Ehrenstrasse 100.0
Roggenfeinbrot
Schwarzbrot
Mürbeblätze
Landblätze
gar. rein. Zechenkoks, 10/30mm v. vorzügl. Heizkraft billig u. sparsam brennend, zu 953 per Zentner, bei Fuhre franko Haus
Julius Meyer
Kunibertskloster3. Fernspr. 4944
Pneumatiks
Laternen
Glocken
Taschen
Pumpen
Ketten
Pedale
Grösstes Lager
in
En gros Zubehörteilen En detall
am Platze
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Ges. Köln. Mühlenbach 51. 074
Achtung! Für Dellbrück!!
Den verehrten Einwohnern v. Dellbrück u. Umgebung zur gefl. Kenntnisnahme, daß ich v. 1. April d.., vorl. an den Vormittagen v. Montag, Mittwoch u. Samstag von—12 Uhr im Hause Gladbacherstr. 321, Sprechstunden abhalte. Gewissenh. Behdl. all. Zahnkrankh. Plomb, künstl. Zahners. Dentist Wilh. Schroedter.
Sämereien
nur Ia. Qualitäten.
Th. Dürscheidt,
Baudristr. 4
Tel. A 6956.
##iee untersuchung Grill=St. Apernstr. 38.
In Erbschaftsl,. gabe d Aufenthalts einer Näherin Anna Flohr, früh. Tempelstr. 23,
gebeten. Off. unt. 588 an die Geschäftsst. d. Bl.
Anentgelll. Vermittelung!
Wer ein Haus,
Landgut od. sonst. Obj. z. kauf. wünscht, sende Adr. u. B 915 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Unfall= u. IuvalidenRentengesuche und Berufungen, auch abgelehnte, beard. durch ständ. Vertr. a. Reichsvers.=Amte. Gesuche u. B 925 a. d. Gesch. d. Bl.
pfand=Annahme
P. Dung, Peterstraße"

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 98 x Freitag, 11. Avril 1913
(Fortsetzung von Seite.)
würde für eine Heraufsetzung auf 50000 M. plädieren.(Lebhaftes Bravo! im Zentrum.) Aber ich meine, wenn das nicht durchzuführen sein sollte, so sollte wenigstens unter eine Mindestgrenze von 30000 M. nicht heruntergegangen werden.(Lebhafter Beifall und Zustimmung im Zentrum.) Gewiß, und darauf macht ja auch die Begründung aufmerksam, würde daraus ein gewisser Einnahmeausfall für die Reichskasse sich ergeben. Aber das dürfte sich ausgleichen lassen durch die Einführung einer Staffelung. Wie diese Staffelung im einzelnen auszusehen haben wird, darüber zu befinden wird Sache der Kommission sein. Aber ich möchte jetzt schon bemerken, daß wir auch bei den großen Vermögen über ein Höchstmaß von 1 Prozent nicht hinausgehen möchten, und daß wir es auch für erwünscht halten, möglichst wenig Staffeln einzuführen.
Nun ist in der Begründung für die Herabsetzung der unteren Vermögensgrenze geltend gemacht worden, daß das vaterländische Opfer des Wehrbeitrages möglichst allgemein sein soll. Gewiß ist richtig, daß das ganze deutsche Volk, hoch und niedrig, arm und reich, an der Erhaltung des Friedens interessiert ist. Aber wenn es sich um das Aufbringen der Kosten handelt, darf man doch nicht die steuerliche Leistungsfähigkeit des einzelnen außer acht lassen. Bei der Besteuerung des Einkommens hat man ein solches Bedürfnis, das Opfer auf möglichst breiter Grundlage aufzubauen, offenbar nicht empfunden. Das Einkommen soll nur erfaßt werden von 50000 M. an aufwärts. Bei den Vermögen soll aber heruntergegangen werden bis auf 10000 M. Man versteht es im Volke einfach nicht, wenn ein Mann, der, ohne ein Vermögen zu besitzen, ein Einkommen von 40000 M. hat, daß der unter allen Umständen von diesem Opfer befreit sein soll, während ein Bauer oder Handwerker oder Kaufmann, dessen ganzes Vermögen in Grundbesitz oder in Warenvorräten nur 10000 M. ausmacht, zu einem Wehrbeitrag herangezogen werden soll. Hierbei spielen doch auch die Familienverhältnisse des einzelnen eine große Rolle. Je größer die Kinderzahl, desto geringer die steuerliche Leistungsfähigkeit. Ich habe kürzlich einen Vorschlag gelesen, daß man das gesamte Vermögen einer Familie durch die Zahl der Familienmitglieder dividieren und die so gefundene Summe zur Grundlage für die Wehrsteuer machen soll. Der Gedanke hat unzweifelhaft seine Berechtigung, wenn auch seine Durchführung praktisch Schwierigkeiten machen würde. Wenn man aber auch Bedenken tragen sollte, ein solches allgemeines Kinderprevileg einzuführen, so wird man doch wenigstens erwägen müssen, solche Familien, die ohnehin
schwere persönliche Opfer für das Militär bringen, indem sie ihre Söhne dem Vaterland als Soldaten zur Verfügung stellen, steuerlich besonders zu berücksichtigen.(Sehr richtig! und lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Trotzdem man sich nach der Begründung von dem Aufruf an die Opferwilligkeit der Besitzenden einen lebhaften Widerhall verspricht, scheint man dem Landfrieden doch nicht recht zu trauen. Man erinnert sich wohl, daß in Geldsachen nicht nur die Gemütlichkeit, sondern hier und da auch der Patriotismus aufhört.(Sehr gut! und Heiterkeit.) Deshalb hat man es für notwendig gehalten, auch gewisse Kautelen gegen die Hinterziehung des Wehrbeitrages zu schaffen. Es wird zu untersuchen sein, ob diese Kautelen genügen, um Hinterziehungsversuchen namentlich beim mobilen Kapital wirksam entgegenzutreten.(Sehr richtig! im Zentrum.) Die Hinterziehung des Wehrbeitrages will man nur mit Geldstrafe, die Hinterziehung bei den anderen Steuern aber sogar mit Gefängnis bestrafen. Wenn wirklich eine
aber logar mitr Gesungnserstrast..=———
Differenz angebracht ist, dann müßte man doch die Hinterziehung des Wehrbeitrages schärfer bestrafen; denn es ist doch eine stärkere
Verletzung der bürgerlichen Pflicht, die Steuer dann zu hinterziehen, wenn das Vaterland in Not ist, wenn es sich um die Aufwendung einer einmaligen Summe handelt, als wenn man sonst
„AKI GE S. Gist Beaf ad Malfod
wendung einereinmarigen SunimeHarl„„
laufende Steuern hinterzieht. In den meisten Kreisen des Volkes
„„„ 11 I Gi...4[.u Mnnnedtäufende Siellernhialergeehe
hat es durchaus sympathisch berührt, daß die deutschen Bundesfürsten sich bereit erklärt haben, sich an diesem vaterländischen Opfer zu beteiligen.(Sehr richtig!) Aber der Satz in der Begründung, daß die Fürsten der direkten Besteuerung durch das Reich nicht unterliegen, ist nicht ohne weiteres als richtig anzuerkennen. (Sehr richtig!) Die Reichsverfassung gibt für diesen Satz keine
Grundlage. Es wird also daran festzuhalten sein, daß, wenn nicht in den einzelnen Gesetzen eine Ausnahme für die Bundesfürsten festgelegt ist, sie ebenso wie jeder andere Staatsbürger der Reichsallein im Interesse der Hansastädte gemacht seien, sondern im Gesamtinteresse des Reiches. Gewiß haben die Hansastädte auch große Lasten, aber in Bayern haben wir Gemeinden, die 800 bis 900 Proz. Zuschlag zur Staatssteuer erheben.(Hört, hört!) Aber wem kommen denn die gewaltigen Rüstungen in erster Linie zuaufe" Bei den Flottenvorlagen ist immer der Schutz der Hansastädte in den Vordergrund geschoben worden. Wer hat das allergrößte Interesse an der Aufrechterhaltung des Friedens? In erster Linie doch der Handel.(Sehr richtig!)
Die Zuckersteuer
soll in der jetzigen Höhe belassen werden, ebenso der Grundstücksumsatzstempel wie bisher beibehalten werden. Der Beibehaltung der Zuckersteuer können wir zustimmen. Eine Ermäßigung der Zuckersteuer würde nicht den Verbrauchern zugute kommen, sondern die vierzig Millionen Mark, die jetzt in die Reichskasse fließen, würden einfach in andere Taschen wandern, ohne daß der Zucker auch nur um einen Pfennig billiger würde.(Lebhafte Zustimmung.)
Aber schwerste Bedenken haben wir gegen ein Fortbestehen des Umsatzstempels in seiner jetzigen Höhe.(Lebhafte des Umsatzstempels ist keine agrar
gerechte, da sie auch für den städtischen Haus= und Gr#m
der allergrößten Bedeutung ist.(Lebhafte Zustimmung.) Der städtische Haus= und Grundbesitz ist aber gerade in den letzten Dezennien mit schweren Belastungen bedacht worden. Auf das bestimmteste ist seinerzeit hier von der Regierung versichert worden, daß 1914 eine Ermäßigung dieses Umsatzstempels eintreten würde. Heute soll das nicht geschehen. Vielen meiner Parteifreunde ist die Zustimmung zum Wertzuwachssteuergesetze nur durch die Inaussichtstellung der Ermäßigung des Umsatzstempels ermöglicht worden. Sie sind jetzt schwer enttäuscht, daß die bestimmteste Versicherung nicht eingelöst wird.
Der Abg. Dr. Südekum hat.„
unsere wirtschaftlichen Verhältnisse sehr schwarz geschildert. Aber die Tendenz der Schilderung konnte man deutlich merken. Der Reichsbankdistont war zu Zeiten, wo kein Krieg war, erheblich höher als jetzt. Daran kann man doch unsere jetzige wirtschaftliche Lage erkennen. Hinsichtlich unserer finanziellen Kriegsbereitschaft wäre zu erwägen, ob es sich nicht
tzstempels
ifte Zustimmung.) Die Ermäßigung agrarische Forderung, sondern eine tädtischen Haus= und Grundbesitz von
steuer unterliegen. In diesem Falle aber hat diese Frage keine praktische Bedeutung.
Aus unseren schweren Bedenken gegen den Wehrbeitrag geht auch hervor, daß es unsere Ansicht ist, daß eine solche Belastungsprobe
dem deutschen Volke nicht zum zweiten Male zugemutet werden darf.(Sehr richtig!) Schon dieser einmalige Versuch wird nicht ohne ungünstige Rückwirkung nach den verschiedensten Richtungen bleiben. Eine Wiederholung desselben könnte unser Wirtschaftsleben sehr schädigen. Die sogenannte Besitzsteuer hat das Bedenken, daß sie auf dem Umwege über die Einzelstaaten erhoben werden soll. Es ist jedenfalls ein unmögliches Verhältnis, daß hier im Reichstage die Mittel bewilligt werden und daß es dann den einzelstaatlichen Gesetzgebungen überlassen werden soll, für einen großen Teil dieser Ausgaben die Deckung zu finden. Es ist sehr fraglich, ob es des Reiches würdig ist, in dieser Weise die Einzelstaaten in Anspruch zu nehmen. Der Reichstag hat aber auch keine Garantie
dafür, daß die
Gesetzgebung der Einzelstaaten seinen Wünschen entsprechend funktioniert. Es könnten da leicht auch die kleinsten Vermögen herangezogen werden. Es wird da in einzelnen Bundesstaaten große Schwierigkeiten geben. Wir haben z. B. in Bayern, wo unsere Gesetzgebung es jetzt gar nicht in der Hand hat, zwischen großen und kleinen Einkommen zu differenzieren. Wir müssen in Bayern voraussichtlich mit Sicherheit mit der Einführung der Vermögenszuwachssteuer rechnen.
Die sogenannten veredelten Matrikularbeiträge sollen nicht wie die bisherigen Matrikularbeiträge nach der Kopfzahl, sondern nach dem Ergebnis des Wehrbeitrages erhoben werden. Es trägt nicht zur Erhöhung der Klarheit und Durchsichtigkeit des Etats und des Verhältnisses zwischen Reich und Einzelstaaten bei, daß man nun hier noch eine Sorte von Matrikularbeiträgen einführt und die alten Matrikularbeiträge anders erhebt als die neuen. Ich habe Bedenken gegen diesen Vorschlag und möchte wünschen, daß diese gerechte Grundlage, wenn sie durch Veranlagung zum Wehrbeitrag geschaffen ist, auch durchweg auf die jetzigen einfachen Matrikularbeiträge angewendet wird.
Neben den sonstigen schweren Bedenken fordert die Heranziehung des Kindes= und Gattenerbes, die das Besitzsteuergesetz bringt, unseren Widerspruch heraus. Angesichts der schweren Belastung durch die einmalige Abgabe muß es Bedenken hervorrufen, wenn man zu diesem Wehrbeitrag nun auch gleichzeitig den Einzelstaaten die Kindererbschaftssteuer aufoktroyiert. Die Hansastädte machen jetzt sehr mobil gegen die veredelten Matrikularbeiträge. Sie weisen darauf hin, daß ihre Aufwendungen bei ihrer schweren Konkurrenz mit dem Auslande nicht
empfiehlt, auch für den Silberschatz die gleichen Kautelen zu
„„ E IGISTLrL.,.. Morlano enthalten uind
schaffen, wie sie für den Goldschatz in der Vorlage enthalten sind. Der Silberschatz soll auch in Fällen außergewöhnlicher wirtschaftlicher Verhältnisse angegriffen werden können. Damit geben wir dem Reichskanzler die Vollmacht, selbst solche Fälle außergewöhnlicher Verhältnisse als vorliegend zu erachten. Ein Mitbestimmungsrecht des Reichstages dürfte sich hier empfehlen.
Den schwersten Bedenken begegnet bei uns das Erbrecht des Reiches.
Das Recht der Seitenverwandten wird hier in ganz erheblicher Weise beschränkt. Das Prinzip der Konfiskation tritt in seiner ganzen Heftigkeit zutage. Es scheint zum Prinzip der kommenden Steuergesetzgebung zu gehören, daß man überall Eingriffe in das private Eigentum vornimmt. Durch diese Bestimmungen werden vor allem die kleinen und mittleren Leute getroffen. Die wohlhabenderen Leute sind viel eher geneigt, zum Notar zu gehen und ihr Testament zu machen. Der kleine Mann hat dagegen eine gewisse Abneigung, ein Testament zu machen.(Sehr richtig!) Wir haben ja bei uns in Bayern diese Bestimmungen. Es kommen alljährlich etwa 15 bis 20 Fälle vor. Das sind aber ausschließlich kleine Leute, die ein paar hundert Mark hinterlassen. Was will auch die Regierung mit diesen kleinen Erbschaften anfangen, die oft noch in Warenvorräten, Hypotheken und dergleichen bestehen. Die Erbschaft rasch zu versilbern, ist auch ein undankbares Geschäft für die Gemeinden. Lohnt es sich wirklich, wegen der geringen Erträgnisse ein solches Eingreifen in das Erbrecht vorzunehmen?(Sehr richtig!) Die Ertragsberechnung von 15 Mill. Mark beruht auf falscher Grundlage. Und mit dem Gesetze wird nur eine willkommene Einnahmequelle für Notore und Rechtsanwälte entstehen.(Sehr richtig!) Justizrat Bamberger, dessen Gedanke das Erbrecht war, möchte eigentlich noch viel mehr herausholen. Wenn man dieses Erbrecht hier angreift, dann ist es für die künftige Gesetzgebung nur noch ein kleines, das Erbrecht immer mehr einzuschränken und schließlich, wenn es nach den Sozialdemokraten geht, wird womöglich das Erbrecht aufgehoben.
Die Heranziehung der Versicherungsverträge wird ein gewisses Maß einhalten müssen, weil sonst die Versicherungsgesellschaften die Zeche bezahlen müssen. Die Zahl der Versicherungen wird zurückgehen. Die Lebensversicherung wird man nicht immer für die Besitzenden in Betracht ziehen können. Ein Kapitalist wird weniger daran denken, seine Hinterbliebenen gegen Not zu versichern, wohl aber ein kleiner Mann.
Die Heeresvorlage erscheint meinen Freunden als eine nationale Notwendigkeit, wenn nachgewiesen wird, daß ohne sie ein genügender Schutz des Vaterlandes und die Erhaltung des Friedens nicht sicher gestellt ist. Ihre Ablehnung oder Verzögerung würde in diesem Falle eine schwere Verantwortung für die Volksvertretung mit sich bringen. Durch diese harte Notwendigkeit, nicht durch hurrapatriotische Begeisterung wird unsere Haltung gegeben sein. Daraus ergibt sich eine genaue Prüfung der Vorlagen. Das Recht auf Kritik
wird hier bei so schwerwiegenden Vorlagen zur Pflicht, zumal wenn es sich um so offensichtliche Ungerechtigkeiten handelt, wie sie in den Vorlagen enthalten sind. Nicht Krämer= und Philistergeist leiten uns bei dieser Kritik, sondern das Bewußtsein der schweren Verantwortung, die in diesem ernsten Augenblick auf der Volksvertretung ruht.(Sehr richtig!) Um dieses Bewußtsein zu wahren und lebendig zu halten, bedarf es bei meinen Freunden keiner Schlagworte und deplazierter Vergleiche mit dem Jahre 1813. Solche historische Reminiszenzen müssen ganz besonders ohne Eindruck bleiben, wenn sie mit dichterischen Ausschmückungen versehen sind, die mit den geschichtlichen Tatsachen in direktem Widerspruch stehen. Solchen Ausführungen kann nur die Bedeutung von Schlagworten und Phrasen zukommen.
Eine ungeheure Begeisterung für die Opfergaben und die Rüstungen herrsche im Volke nicht.(Sehr richtig! im Zentrum.) Das Volk seufzt unter
ganz ungeheuren Steuerlasten.
Mit schwerer Sorge blickt ein großer Teil des Volkes, und nicht der schlechteste, in die Zukunft. Aber nicht nur in weiten Kreisen des Volkes, sondern auch in den Kreisen, in denen der Hurrapatriotismus seine Orgien feiert, scheint angesichts dieser Vorlagen
Ob die Vorlagen in der Kommission, so wie sie vorliegen, ingenommen werden können, erscheint mir sehr zweifelhaft. Unsere Zustimmung können wir den Vorlagen nur geben, wenn eine gerechte Verteilung der Lasten herbeigeführt wird und wenn ebenso die anderen bürgerlichen Parteien bereit sind, in diesem Sinne mitzuarbeiten. Dann werden die pessimistischen Prophezeiungen von einer Machtprobe im Reichstage und dahin, daß der große Moment ein kleines Geschlecht in der Volksvertretung finden würde, sich als hinfällig erweisen. Trotz der scharfen Kritik und trotz der schweren Bedenken auch meiner Freunde gegen diese Steuervorlagen, kann ich doch die Hoffnung nicht aufgeben, daß, wenn die bürgerlichen Parteien ihre Schuldigkeit tun, diese Vorlage die Grundlage werden wird, um die bürgerlichen Parteien zu einer gemeinsamen nationalen Arbeit zusammenzuführen. Dann werden hoffentlich aus den Kommissionsberatungen Beschlüsse hervorgehen, die für das Vaterland die notwendigen Mittel zur Verfügung stellen, die aber auch den Erfordernissen der sozialen Gerechtigkeit mehr entsprechen als diese Vorlage.(Beifall im Zentrum.)
Abg. Dr. Daasche(ntl.) steht der einmaligen Wehrsteuer sympathisch gegenüber und ist bereit, zur Vermeidung von Härten bessernde Hand anzulegen. Er ist auch für eine Herabsetzung der Grenze des steuerpflichtigen Einkommens auf vielleicht 20000 M. und eine Staffelung für die großen Vermögen. Für dringend notwendig hält er, daß die Beteiligung der Fürsten an der Wehrsteuer ausdrücklich im Gesetz ausgesprochen wird. Für die Aufbringung der dauernden Ausgaben wird nach seiner Ansicht die Vorlage dem eigentlichen Sinn des Antrages Erzberger=Bassermann nicht gerecht. Der größte Teil seiner Freunde würde für die Schaffung einer Reichsvermögenssteuer eintreten, besonders da nach den Vorschlägen der verbündeten Regierungen von der Finanzhoheit der Einzelstaaten nicht mehr viel übrig bleibe. Im Interesse einer Verständigung kapriziere sich seine Partei, wie er ausdrücklich betont, nicht auf Einführung der Erbanfallsteuer und sei bereit, auch etwas anderes zu nehmen, nur müsse es eine direkte Besitzsteuer sein.
Abg. Graf Westarp(kons.): Wenn auch eine Besitzsteuer vielleicht diesmal nicht zu umgehen sein sollte, so müsse man sich darüber klar sein, daß ein vollständiger Verzicht auf eine indirekte Belastung auf die Dauer nicht möglich sein wird. Jedoch sei seine Partei bereit, die einmalige Belastung des Besitzes im wesentlichen in dem geforderten Umfange zu bewilligen. Die Mittel für die
in dei gesorberten Amfungezu...„„
Verschärfung der Rüstungen müßten gleichzeitig mit der Bewilligung der Heeresvermehrung geschaffen werden, auch ohne tiefgehende Meinungsverschiedenheiten der bürgerlichen Parteien. Das Einkommen müsse bei dem Wehrbeitrag mit herangezogen werden, aber eine Reichseinkommensteuer rufe die größten Bedenken hervor. Ein Eingriff in die Finanzhoheit der Einzelstaaten sei auf das möglichste Maß zu beschränken. Bei der Besprechung der Einzelsteuern betont Redner u.., daß seine Partei auch für einen weiteren Ausbau des Emmissionsstempels noch über die Vorschläge der Regierung hinaus dringen werde.(Beifall rechts.) Freitag 1 Uhr: Weiterberatung.
Von Hab und Fern
(0 Mord. Berlin, 10.April1913. Das Rätsel der Bluttat an dem Gymnasiasten Ernst Thiemann in Charlottenburg, das durch die monatelange Tätigkeit eines Privatdetektivs aufgedeckt wurde, ist noch nicht ganz gelöst. Das 19jährige Dienstmädchen Elisabeth Heinrich hat ihr erstes Geständnis gestern vor dem Untersuchungsrichter widerrufen, als sie erfuhr, daß der Bräutigam nicht der Möbelfabrikant Paul Schwartz, sondern ein Privatdetektiv war, dem sie ins Netz gegangen war. Der Komplize der Heinrich, welcher der eigentliche Mörder sein soll, ist noch nicht ermittelt. Ueber seiner Persönlichkeit liegt noch vollständiges Dunkel. Auch das Motiv des Mörders ist noch nicht klar.
(0 Oldenburg, 10 April1913.(Eig. Drahtber.) Auf der Weser wurde ein Lastschiff von einem englischen Dampfer gerammt und ging unter. Dabei ertrank der Schiffer Grothoff und sein siebzehnjähriger Sohn, welche noch schliefen.
die Begeisterung etwas abgeflaut zu sein.(Sehr richtig!) Das Volk wird schließlich, wenn es gar nicht anders geht, auch diese neuen Lasten auf sich nehmen, aber nicht freudig, sondern aus Pflichtgefühl, um das Vaterland nicht im Stiche zu lassen, und den Frieden zu erhalten. Die Zentrumsfraktion hat stets bewiesen, daß sie eine Ermahnung an ihr Pflichtgefühl gegenüber dem Vaterlande nicht nötig hat. Auch bei Verabschiedung der jetzigen Vorlage wird sich herausstellen, daß das Zentrum auch heute bereit ist, Opfer für das Vaterland zu bringen, deren unbedingte Notwendigkeit nachgewiesen wird
60
Aus der Natur, für die Natur.
Wie die Milch ein unersetzliches Nahrungsmittel, so ist LACPINI. (= Fichtenmilch) ein unschätzbares Bade- und Waschungs-Mittel. Nach einer Probe werden Sie LACPININ nicht mehr missen wollen— zuld Vorteil Ihrer Gesundheit und Ihres Aussehens.— Kosten per Bad C20/30 Pfg., per Waschung= null.—— LACPININ ist erhältlich Apotheken und Drogerien à M..50 und.50 per Flasche, LAUFE Bäder in mehreren Badeanstalten, Proben(20 gr) gegen Einsenauno
St Lndwig i. E. 3. s
Die neue dem Ver
von 20 Pfg. in Briefmarken an die A. G. Wolo, St.
empfiehl
Kinder.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 98 a Freitag 11. April 1913.
An unsere Mitbürger!
is ist-unseren Mitbürgern bereits aus den Berichten der Tageszeitungen
E Zichung 25. u. 26. April 1913
Südpolar
Es ist“unseren Mitbürgern bereits aus den Berichten der Tageszeitungen verannt, daß gegenüber den unannehmbaren Tarifbedingungen der organisierten Gehülfenschaft im Maler= und Anstreichergewerbe die allgemeine Aussperrung der organisierten Gehülfenschaft für ganz Deutschland beschlossen und ausgeführt worden ist. So hat auch die hiesige Meisterschaft die schweren Lasten dieses Tarifkampfes auf sich genommen in der Erkenntnis, daß in den heutigen Zeiten andauernd gesteigerter und ins Maßlose übertriebener Tarifbedingungen der Arbeiter ein Jeder an seinem Platze gegenüber der Allgemeinheit die Verpflichtung hat, mit allen berechtigten Mitteln einer weiteren Verschärfung der Tarifbedingungen seitens der Arbeiterschaft energisch entgegenzutreten. Seit dem 8. März haben wir daher die allgemeine Aussperrung der organisierten Gehülfenschaft ausgeführt und uns bei der Ausführung der uns übertragenen Arbeiten mit der zu den alten Lohnbedingungen weiter arbeitenden nichtorganisierten Gehülfenschaft beholfen. Es liegt auf der Hand, daß wir infolgedessen eine große Menge uns übertragener Arbeiten teils nur mit Verzögerung, teils überhaupt nicht auszuführen in der Lage waren und die Uebernahme einer noch größeren Menge uns angebotener Arbeit ablehnen mußten. Wir müssen aber mit lebhaftem Danke feststellen, daß wir in den weitaus meisten Fällen in den Kreisen unserer Privatkundschaft als auch in den Kreisen der hiesigen Architekten, Kaufleute und Industriellen für den uns aufgezwungenen, im Interesse der Allgemeinheit notwendigen Kampf volles Verständnis und weitgehende Rücksicht gefunden haben. 6
Um so schärfere Verurteilung verdient die Handlungsweise einer Anzahl hiesiger Meister, welche in den letzten Tagen dazu übergegangen sind, in Spekulation auf die durch unsere ehrliche Durchführung des Lohnkampfes sich bietende reiche Arbeitsgel genheit mit der organisierten Gehülfenschaft einen Sondertarif abzuschließen
200000 Lose 7770 Gewinne im Betrage von Mark
Gewinnpian: Mk.
usw. Usw.
Lose K JMk. Sor“, ertas
in all. Lotterie-Geschäften und den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstell., sowie b. d. Kgl. Lotterieeinnehmern zu haben.
R. Molling. Hannover u. Berlin W. 9, Lennestraße 4. Lose-Vertriefs-Gesellst halt. Berlin C. 2. Burcstraße 27.
bei denkbar günstigen Bedingungen 1 anerkannter Reellität: und einzig dastehender Kulanz
Waren- und Möber-Kredit-Haus
Pneumatik Ketten. Pedale
Glocken, Laternen
usw. usw.
Nä maschinen
Wasch- und Wringmaschinen
nur Qualitätsware liefert zu billigsten rößter
Preisen bei gr Auswahl
! Enorme Auswahl! Kleine Anzahlung.
Hansaring 104
Haltestelle Deutscher Ring. Katalog gr..franko.
Fernsprecher B 1866
(ac Weber&amp; Co.
4 b. Fernsor. 1779 99*
Ausverkauf wegen Umhaues
Restbestände u. Einzelpaare bis zu
50% ermässigt.
Beste Gelegenheit zum billigen Einkauf feiner Schuhwaren.
Zwecks beschleunigter
Räumung des Warenlagers Verkauf zu
bedeutend herabgesetzten Preisen.
„Wenn ich doch nur früher gewußt hätte, daß Altbuchhorster Marksprudel ein so vorzüglich u. nachhal ig wirkendes Mittel bei
Damen-Halbschuhe
In Knopf und Schnür
braun, hellgelb, beige, weiß, gediegene, gute Fabrikate, reizende Neuheiten.
Braune Herrenstiefel und Herren-Halbschuhe
elegante neue Formen nur beste Qualitäten
jetzt extra billig.
und Rachenka arrh ist. Da ich Sängerin bin, hatte ich in jeder Beziehung schwer unter Erhältungen zu leiden u. alles möglich dagegen erfolglos versucht. Der qualvolle Husten raubte mir den Schlaf und meine Stimme litt auch sehr. Auf ärztl. Rat trank ich Altbuchhorster Marksprudel Starkquelle mit heißer Milch gemischt, nebenbei nahm ich immer Ihre so vortrefflich schmeckenden Altbuchhorster Mineral=Dastillen. wodurch der Auswurf sofort leichter und lockerer wurde u. der Hustenreiz gleich nachließ. Ich teinke den Marksprudel weiter, weil dadurch auch mein Kräftezustand sich zusehends hebt. Auch die Altbuchhorster Mineral=Pastillen fehlen mir jetzt nie mehr. Tiefst. Dank. T Marn.“ Viele Aerzte und Professoren empf. die Altbuchhorster Mineral-Pastillen(a 35. 50 u. 85 Pfg.) zus. mit AltIlbuchhorster Marksprudel Startquelle,
(Fl. 65 u. 95 Pfg.) als natürliche, hervorr. gute u. vertrauenswerte Mittel bei Husten, Heiserkeit, Verschleimungu Erkältung Echt in der Sternapotheke, Waid#1markt 26, bei Ald. Wiegand.
Nachenerstr. 8. Fritz Wieg ind,
1 Chlodwigpl. 4, H. Ger in s
1 Nchf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, Dr. phil. Dietrich
Nchf., Eigelstein 54. W. Cnstor Nchi., Obenmarspf. 20; in Kalt: bei Georg Kreuter; in Nippes: bei W. Rucd. 3
Ia Damen-Chevreau- und Boxcalf-Schnürstiefel
zum gr. Teil ff. Rahmenarbeit
erie I 8951 Serie II erbis 12.50 Sbisher bis 16.50
la Herren-Boxcalf- u. Chevreau Schnür- und Zugstiefel
zum gr. Teile feine Rahmenarbeit bisher 12.50 bis 16.50 Serie I 9925] Serie II 975
jetzt O jetzt 3
Prima Ochsenfleisch das Pfd. v. 75 Pfg. an „ Kalbfleisch„„„ 75 Pfg.„
Spezialität: Kalbsragout 80 Pfg. das Pfund.
Sämtliche Stücke sind im Fenster ausgezeich
Fleischmengergasse 48,
lide Herrenstiefel Elegante Damenstiefel
moderne Ausführungen1 und Halbschuhe, neuc Formen
.95.85.40.75 10.75 1 Jetzt.90.50.80.85.25
und besser bis zur feinsten Ausführung, bedeutend ermässigt.
direkt am Neumarkt.
Für den Schulanfang extra kräftige Schulstiefel. Turnschuhe
in den verschiedensten Ausführungen jetzt besonders billig!
Damen und Herren
die geneigt wären, bei der Aufführung des
Oratoriums
St. Franciscus
9ad B
von P. Dr. Hartmann von an der Lan=Hochbrunn O. F. M. in der Bürgergesellstaft unter Leitung des Komponisten mitzuwirken, werden gebeten, ihre Adresse an das Franziskanerkloster in der Ulrichgasse 27—29 oder an Herrn Musikdirektor Hrdlicka. Köln=Kleitenberg. Emmastraße 7, mündlich oder schriftlich, moglichst bald, anzugeben
Das Oratorium wurde bereits in den größten Städten des In= und Auslandes(London, Wien, Madrid, St. Petersburg, Prag, Breslau usw.) aufgeführt. 9
erlag und Druck von J. P. achem. Verantwortlicher tedakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Irbeiterwelt: Jak. Kaiser ür Anzeigen- und Reklameneil; Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Die neueBahn Köln—LisO1Gl hat diesen idyllischen Landort dem Verkehr erschlossen(Deutz ab.34,.35,.21,.28,.21).
Die höhere Schule
empfiehlt sich wegen der reinen Bergluft besonders für schwächere Kinder. Kl. vorzügl. Pensionat. d*
Prospekt durch den geistl. Rektor Maercks.
CLee
W
Tall
Ae

1
Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 98* Freitag, 11. April 1913.
Die Landtagswahlen.
Die Listen der stimmberechtigten Urwähler des
Stadtkreises Köln für die Neuwahlen zum Hause der Abgeordneten liegen am Donnerstaa. den 17., Freitag, den 18. und Samstaa. den 19. April d. J. von 9 Uhr vormittags bis 8 Uhr abends im Verwaltungsgebäude, Judengasse 2(erster Stock), zur Einsicht offen. Daselbst kann auch das Verzeichnis der Urwahlbezirke eingesehen werden.
Einwendungen gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der Listen können beim Oberbürgermeister( i. V. Dr. Wirsel) während der drei genannten Tage schriftlich angebracht oder zu Protokoll gegeben werden.
Stimmberechtigter Urwähler ist jeder selbständige Preuße, der das 24. Lebensjahr vollendet, nicht den Vollbesitz der bürgerlichen Rechte infolge rechtskräftigen richterlichen Erkenntnisses verloren und seit sechs Monaten seinen Wohnsitz oder Aufenthalt in der Stadtgemeinde Köln hat, sofern er nicht aus öffentlichen Mitteln Armenunterstützung erhält..
Als Wahltermin für die Wahl der Wahlmänner ist der 16. Mai d.., für die Wahl der Abgeordneten der 3. Juni d. J. festgesetzt worden. Die Stunden der Wahl sowie die Termine für notwendig werdende engere Wahlen werden noch bekannt gemacht.
Personalnachrichten.
Steinmetzmeister Christoph Dickel(Köln) konnte am 5. April auf eine 50jährige ununterbrochene Tätigkeit bei der Firma Karl Ackermann, Inh. Aug. Becker und Ernst Melchior, Kölner Basaltlava= und Sandsteinbrüche, zurückblicken. Am Vorabend brachten der Gesangverein Colonia und der Musikverein Colonia dem Jubilar
eine Gerenabe bar. um Samstagmorgen„„
Becker im Namen der Firmeninhaber und überreichte dem Jubilar ein Sparkassenbuch über einen namhaften Betrag. Auch das Personal, viele Freunde und Bekannte brachten Ehrengaben. Die Wohnung des Jubilars war mit Blumen und frischem Grün festlich geschmückt. Am Abend vereinigte derselbe seine Familie, Freunde und Bekannte zu einer gemütlichen Feier, bei der der Gesangverein Rhenania verschiedene Gesangsspenden bot.
Serenade dar. Am Samstagmorgen gratulierte Hr. Aug.
Aus dem sozialen Leben::
Das Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Rubensstraße 11, ist bereit, die Liste nachzusehen bei solchen, die selbst nicht die Liste prüfen können. Die genaue Angabe der Wohnung ist dabei erforderlich.
Alarmierung der Feuerwehr. Das Städtische Nachrichtenamt schreibt: Die öffentlichen Feuermelder werden häufig in
4faft anfaat ahna haß Geuer audachrachen ist oder Monsche
Tätigkeit gesetzt, ohne daß Feuer ausgebrochen ist oder MenschenDie Feuerwehr wird dadurch alarmiert und
leben in Gefahr sind. rückt mit mehreren Fahrzeugen gleichzeitig von zwei Wachen aus, die dann vorübergehend ganz oder teilweise unbesetzt sind. Ein solches Alarmieren ist durchaus unstatthaft und wird unter Umständen gerichtlich verfolgt. Wenn bei Wasserrohrbrüchen, Wassersnot, Haus= und Gerüsteinstürzen, Beseitigung von Verkehrshindernissen und dergleichen die Hülfeleistung der Feuerwehr zweckmäßig oder notwendig erscheint, so ist letztere durch Fernsprecher oder durch Boten zu benachrichtigen. Es werden alsdann tunlichst ein oder mehrere Feuerwehrmänner mit den erforderlichen Gerätschaften entsandt werden. Nur dann, wenn ein Brand zu löschen oder Menschenleben aus Feuers= oder sonstiger Gefahr zu retten sind, ist die Wehr durch die Feuermelder zu alarmieren. Die böswillige Alarmierung der Feuerwehr wird, weil dadurch die Feuersicherheit aufs höchste gefährdet werden kann, von den Gerichten streng bestraft. Wiederholt haben die Gerichte deswegen in den letzten Jahren auf empfindliche Freiheitsstrafen erkannt.
(A) Erholungsurlaub. Die Kölner Ortsgruppe des deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verbandes schreibt uns: Es kann dankbar anerkannt werden, daß, vornehmlich in Großhandlungen un Fabrikkontoren, die alljährliche Gewährung eines Sommerurlaubs an die Angestellten zu einer ständigen Einrichtung geworden und in vielen Betrieben seit Jahren Gebrauch ist. Trotzdem stehen immer noch zahlreiche Firmen zurück, und besonders im Kleinhandel gibt es noch viele Geschäfte, die eine regelmäßige Urlaubsgewährung für ihre Verkäufer und Kontoristen für unnötig oder doch undurchführbar halten. Und doch ist auch hier den gestellten einmal im Jahr ein kürzeres oder längeres Ausspannen vom täglichen Dienst ebenso nötig, wie den Großhandelsangestellten. Gern mag zugegeben werden, daß, namentlich in kleineren Detailgeschäften mit zwei oder nur einem Gehülfen, der Ersatz oder das zeitweilige Entbehren einer Arbeitskraft gewisse Schwierigkeiten bereitet, aber auch hier wird sich in den weitaus meisten Fällen bei gutem Willen ein Weg finden lassen. Es liegt die Urlaubsgewährung durchaus im Interesse des Geschäftsherrn.
(A) Der 17. Gautag des Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verbandes, Gau Niederrhein Westfalen, fand am 6. April in Hamm statt. Die Tagung war außerordentlich stark von Mitgliedern des Gaugebietes besucht. Gauvorsteher Schröder eröffnete die Tagung. In seinem Jahresberichte konnte er auf die großen Fortschritte, die die Gauorganisation im verflossenen Geschäftsjahr gemacht hat, hinweisen. Der Tagung ging vorauf eine Sitzung der Kaufmanns=Gerichtsbeisitzer, an der die deutschnationalen Bei#... Genfennfenrichten toilnahmen Zum anderen wurd.
der Mitglieder verwendet wird. Die Aufgaben, welche der Leokasse
Der Milalieder Veribender Wite.....———
schon im Hinblick auf die inzwischen erfolgten Neugründungen von Volksversicherungen(sozialdemokratische Volksfürsorge usw.) für den katholischen Volksteil zufallen, lassen es in Verbindung mit
katholischen Volksteil zufallen, lassen es in Verbindung den in Aussicht genommenen Reformen der Kasse: Umwandlung in einen großen Versicherungsverein a.., Einführung der Kinderversicherung von der Geburt an, Neugestaltung der Versicherungsbedingungen usw. als wünschenswert und notwendig erscheinen, daß sie möglichst allgemein in den katholischen Vereinen zur Einführung gelangt.(Der Jahresbericht wie auch sonstiges orientierendes Material kann kostenlos von dem Vorstande in Köln, Komödienstraße 20, bezogen werden.)
In dem Punkte Qualität Stimmt es oftmals nicht. „Burges Kronenkaffee“ doch Hält, was er verspricht.
sitzer an den Kaufmannsgerichten teilnahmen. Zum anderen wurde ein Vortrag von Hrn. E. Schneider über die Arbeit zugunsten der
ein Bortrag von Grn. S. Scheloer üorren Wrr..—
jugendlichen kaufmännischen Angestellten vor zahlreich versammelten Lehrlings=Obmännern gehalten. Als Vertreter der Hauptleitung Hamburg nahm Hr. Eugen Clauß an den Verhandlungen teil. Es wurden einstimmig bzw. wiedergewählt Gauvorsteher Schröder, F. Eimler(Duisburg), Stellvertreter, Peter Schmitz(Krefeld), Vertreter des Gaues im Aufsichtsrat. Die nächste Tagung findet im nächsten Jahre in Elberfeld statt.
* Die Zentral- Sterbekasse„Teo“ in Köln hat ihren siebzehnten Rechenschaftsbericht herausgegeben. Das Geschäftsjahr 1912 zeigt wiederum das Bild einer durchaus gesunden und finanziell günstigen Weiterentwickelung. Die Zahl der Kassenmitglieder stieg im Jahre 1912 um 7097, die Zahlstellen, die in jedem katholischen Vereine errichtet werden können, um 73, so daß am 31. Dezember 1012 der Kasse 66 520 Mitglieder in 634 Zahlstellen angehörten
Die Bilanz schließt ab mil einem Reingewinn e.
satzungsgemäß ausschließlich zur Erhöhung der versicherten Summen
wird in Polstermöbeln und Gegenständen aller Art sicher getötet
Jede Beschädigung ist absolut ausgeschlossen. c
Volle Garantie. 4 Billigste Berechnung.
Neder's mech. Teppich-Klopfwerk
Merovingerstr. 5. Fernsprecher Nr. A 752
esteck
3oykottfrei
Dutzend la. Alpacca-Esslöftel oder Gabeln Mark.50.
Grosse Auswahl gediegener Bestecke aller Art bei äusserst gestellten Preisen.
C. A. Lütters, Solinger Stahlwaren
Köln, Breite Str. 23.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 11. April 1913.
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
() Berlin, 10 Aprill913.
Kam ein Vogel geflogen Durchs Fenster aufs Klavier. „Mein alles!“ schrie Mutter, „So ein ruppiges Tier!"
„Nur ruhig.“ sprach Vater, „Der hat sich verrannt.“
„Piep.“ sagte der Vogel,
Machte Kehrt und verschwand.
Es war ein sehr ausgewachsener Vogel, der auf dem Marsfelde von Luneville zwischen die erstaunten Franzosen vom Himmel fiel: das kolossale Luftschiff Zeppelin IV. Man kann sich vorstellen, daß den biederen Leuten im ersten Augenblick zumute war, als ob sie selbst aus den Wolken gefallen seien. Aber die Soldaten, die da gerade exerzierten, griffen schnell zu, hielten den landenden Ballon fest, wehrten die zudringlichen Volksmassen ab und schützten den verflogenen Vogel so gut, daß er am nächsten Tage mit ungebrochenen Flügeln wieder heimwärts segeln konnte. Eine unfreiwillige Stippvisite, die erst verzweifelt gefährlich aussah, und schließlich sich in Wohlgefallen auflöste.
Das Wasser hat Mangel an Balken, und die Luft hat Mangel an Grenzsteinen. Wenn man über einer Wolkenschicht durch das Luftmeer dahingondelt, so kann man nicht sehen, wo Deutschland aufhört und Frankreich anfängt. So kommt es leicht zur Ueberschreitung der richtigen Grenze, und wenn schon die Fußgänger manchmal auf Irrwege geraten, so braucht man den luftigen Spazierfahrern nicht jeden Fehltritt zum Verbrechen anzurechnen. Ich meine aber doch, die Leiter vom Z IV hätten mit etwas mehr Vorsicht die nächste Gelegenheit zur Ausschweifung vermeiden sollen. Gerade weil ihr Ausblick durch Wolken verschleiert war, hätten sie den Kurs nach der Grenze hin rechtzeitig abbrechen sollen. Sie sollten ja das Luftschiff nur nach Oos bei Baden bringen, und das liegt doch ein gutes Stück reichseinwärts. Statt der gefährlichen Schleife über
Metz hätte man lieber einen Bogen nach Osten hin schlagen
sollen. Doch mit der Luftschifferei ist immer etwas mehr Unternehmungslust und Wagemut verbunden, wie wir Landratten für
unseren Hausbedarf haben. Also rechten wir nicht lange mit
den schneidigen Gesellen, sondern freuen uns mit ihnen, daß dieses bedrohlichste aller Zeppelinabenteuer so gut abgelaufen ist. Was haben die starren Lenkballons nicht alles schon durchmachen müssen? Der eine verbrannte, der andere wurde vom Winde entführt und zerschellte, der dritte begrub sich in den Bäumen. Nun ist gar noch einer in„Feindesland“ geraten, und siehe da, die eifersüchtigen Franzosen waren noch längst nicht so schlimm, als die Elemente, die das Gebild der Menschenhand hassen. Am 1. d. M. war die Nachricht von der Landung eines deutschen Zeppelin in Frankreich noch als besserer Aprilscherz durch die Blätter gegangen. Man sieht da wieder, daß man keine Teufelchen an die Wand malen darf, ohne sich der Gefahr auszusetzen, daß man von der Wirklichkeit überholt wird. Glücklicherweise war es kein Höllenteufel, sondern glich vielmehr dem Teufelchen in der Spieldose, das plötzlich erscheint, die Leute einen Augenblick verblüfft und dann Heiterkeit erregt. Die Franzosen haben einen der vielberufenen Zeppeline zu sehen gekriegt, und wir haben gesehen, daß es in Frankreich trotz aller Verhetzung noch vernünftige und artige Leute gibt. Das ist ein Ergebnis, das man sich gefallen lassen kann.
Nur muß man an die Ballade Schillers vom Taucher denken. Einmal gelang es dem Taucher, die goldene Krone aus dem Wasserschlund wieder heraufzuholen. Das zweite Mal aber blieb er selber mitsamt der Krone in dem tückischen Wasser stecken. Also Wiederholung verboten!
Man könnte sagen: Schade! Denn wenn das Volk überall die gehörige Einsicht und Selbstbeherrschung hätte, so wäre der häufige Austausch von derartigen Besuchen ein nettes Mittel,
Ande Andtänfc donVeraleia—„„—
um das gegenseitige Verständnis unter den Nachbarn zu fördern.
Ich glaube, wir Deutschen würden gar nicht aus dem Häuschen geraten, wenn gelegentlich mal eine Schwadron von französischen Luftfliegern über die Grenze kämen und uns guten Tag sagten. Sie würden wahrscheinlich noch freudiger ausgenommen werden, auch von der Masse des Volkes, wie unser Luftschiff in Luneville. Wir haben ja freilich auch einige Eiferer und Vorsichtskommissare, die sofort von reichsgefährlicher Spionage reden, wenn ein fremdes Auge mal auf einen Festungswall fällt. Diese Angstmeier fürchten ja auch schon, daß die Franzosen das ganze Geheimnis der Zeppelinkunst ausgeschnüffelt hätten, als sic sich mit natürlichem Interesse den gestrandeten Vogel in Luneville ansahen. Auch die Geheimniskrämerei kann übertrieben werden. Was offen vor den Augen daliegt, ist den berufenen Stellen im Nachbarlande doch schon bekannt. Wenn von Luftschiffen oder Drachenfliegern nur wirklich wertvolles zu
ArR LaftsanfenTerr..
erspähen wäre, dann hätten schon längst die gewerbsmäßigen Spione Erkundigungsfahrten über die Grenze hinaus unternommen. Nur nicht ängstlich. Das Heil des Vaterlandes liegt nicht in kleinlichen Geheimnissen, sondern in der ganzen
A. LAPRTTAATN HI„AANANTHE Aro rotzt durrch Die Grora
großen, weltbekannten Kriegsbereitschaft, die jetzt durch die große Wehrvolage auf unserer Seite vervollkommnet werden soll.
Die Absperrung ist eigentlich nur nötig wegen der unberechenbaren Volksstimmungen. Wenn daraus keine
drohten, so wären die gegenseitigen Besuche sehr schön und heilMWIIETE O U GIE. 00-f..sam, sogar militärische Visiten. Die große Masse der gegen
ise
wärtig lebenden Franzosen kennt unsere deutschen Truppen nur aus den tendenziösen Kriegsgeschichten und den unlieben würdigen Zeitungsschilderungen; sie halten uns im besten Fall für„brutal“, meistens aber für eine halbwilde Horde, die weit hinter den Kosaken in der Kultur zurückstehen. Wie aufklärend und zugleich beruhigend ware es für diese Leute, wenn mal eine Schwadron Ulanen oder eine Kompagnie Füsiliere einen freundnachbarlichen Besuch bei ihnen machen, und in gemütlichem Kauderwelsch sich unterhalten würden?
Aber es geht mit den Besuchen und Plaudereien im Völkerleben gerade so, wie im Privatleben. Man muß den richtigen Augenblick abpassen; man darf nicht störend und nicht zudringlich erscheinen; man darf nicht zu oft kommen, und vor allem nicht zu lange bleiben. Kurz und gut, selten und herzlich. Aber ein unbequemer Besuch ist ein Hausfriedensbruch. Die wortreiche Erklärung, daß man keine Umstände machen wolle usw., kann es nicht wieder gut machen, wenn man sich im rechten Augenblick vergriffen hat. In solchem Fall ist der schnelle Rückzug das beste Hülfsmittel. Aber da geht es manchmal den voreiligen Besuchen, wie dem Zeppelin in Luneville. Hinein kommt man schnell, aber wenn man zurück will, so muß man erst mit der Willensmeinung der Heimgesuchten rechnen. Zum richtigen Abbrechen eines unvorsichtigen Besuches gehört meistens viel Takt und Geschick; man sitzt in der Zwickmühle, daß man entweder die Leute belästigt oder durch brüsken Abgang verletzt. Also vorher reiflich überlegen, ehe man den Leuten ins Haus fällt! In der Beschränkung zeigt sich erst der Meister der Besuchskunst.
Eine weitere Berührung der privaten Besuche mit dem jüngsten Zeppelinbesuch ist in der Spionenfrage zu finden. Es gibt Besucher, die tatsächlich die Erforschung fremder Geheimnisse als ihren Hauptzweck betrachten. Die Augen, aus denen eigentlich nur die freundnachbarliche Treuherzigkeit strahlen sollte, gehen spähend herum über alle Möbelstücke, alle Kleidungsstücke, in alle Winkel der Wohnung, die erreichbar sind, und betrachten kritisch die ganze Einrichtung und Lebensführung der anderen Familie, um nachher darüber einen großen Klatsch und Tratsch zu machen. Solche Spionage unter dem Deckmantel der Höflichkeit und Freundschaft ist unedel und häßlich. Wer lieber Ungünstiges als Gutes sehen will, der bleibe zu Hause und stelle sich vor den Spiegel.
Achterstraße 20 chterstraße 6: hterstraße. A unostraße, Sc postelnstraße Ilthasarstraße althasarstraße avenstraße 83 iberstraße 66 uschgasse 6 hristophstraße agobertstraße asselstraße, S Drachenfelsstre reikönigenstr. Egelstein 86
saßstraße 50 Alsaßstraße 20 Zsaßstraße 26 ingelbertstraß erkulum 13, leischmenger lerstraße 30 riedrichstroße riedrichstraße riedrichstraße riesenstraße riesenstraße riesenwall 57 Gereonswall 2
reonswall, Gereonswall 7 tricchenmarkt triechenmarkt chenmakt chenmarkt losengasse 33 Kahlenhausen Largasse, Boc atharinengra
erthäuserhof parstraße
asparstraße Kingelpütz 78 Königsplatz, Lahnenbäum frahnenbäum Krahnenhof, S frefelder Stra krefelder Stra brefelder Wa limburger St indenstraße uremburger
emburger auritiuswall, lauritiuswall lelchiorstraße lerovingerstr.
#elstraße. S eußer Straße Pantaleonswa Perlengraben Perlengraben Peterstraße 2
olzerstraße,
straße 73 ####straße 61 geinoldstraße enstraße 2
lierring 43, Schemmergas unurgasse erinstraße
Pzengasse
zengasse
Dedass en

Kölner Local-Anzeiger Nr. 98 x Freitag, 11. April 1913.
Seite 13.
oykott!
Seit 9. März stehen die Bäckereiarbeiter im
im Streik
Die organisierte Arbeiterschaft(christliche und freie Gewerkschaften)
haben über die bestreikten Brotfabriken den Boykott verhängt.
Das sind die Brotfabriken:
Mülheimer Brotfabrik, Mülheim a. Rh.; Rheinische Brotfabrik, Lindenthal; Hansabrotfabrik, Köln-Nippes;
Nachstehende Brotfabriken haben die
Forderungen
Bergerhoff, Köln-Ehrenfeld; Rheinische Brotfabrik, Kalk-Höhenberg; Heinrich Herrmann, Köln-Klettenberg.
der Arbeiter sowie das Koalitionsrecht anerkannt:
ickendorfer Dampfmühle u. Damyfbäckerei von Gerhard Körnig; Germaniabrotfabrik Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 268; Rhenaniabrotfabrik Köln-Kalk, Vietorstr. 110; Ankerbrotfabrik, Köln-Bickendorf, Teichstr. 6b: Steinmetzbrotfabrik. Köln-Sürth.
Boykottfreies Brot wird in folgenden Geschäften verkauft:
Köln
(Bitte ausschneiden und aufbewahren.
ächterstraße 20, Krämer Schterstraße 65, Weingarten #chterstraße, Aumüller Annostraße, Schön mostelnstraße 6, Schmitz Balthasarstraße 31, Streit Balthasarstraße, Oberpauf Bavenstraße 83, Hoppe Biberstraße 66, Blum Buschgasse 6, Degenheuer Christophstraße 40, Weber Dagobertstraße 39, Dorff Dasselstraße, Schevardo Drachenfelsstraße 22, Horst reikönigenstraße, Kauhausen gelstein 86, von Fricken lsaßstraße 50 b, Schoog lsaßstraße 20, Schwabe saßstraße 26, Zann Engelbertstraße, Möbes erkulum 13, Paulus leischmengergasse 8, Löhr Follerstraße 30, Wolters Friedrichstroße, Anfal Friedrichstraße 36, Kadcikowsky edrichstraße 58, Keppler Friesenstraße 23, Bohn Friesenstraße 40, Schulz esenwall 57, Jung Sereonswall 25, Schlippen ereonswall, Kuhn Gereonswall 71, Temmel Gricchenmarkt 25, Kl., Lieb riechenmarkt 30. Kl., Lungenstraß riechenmakt 39. Kl., Koch tiechenmarkt 75, Kl., Weiß osengasse 33, Neunzig Kahlenhausen 33, Unter, Holz gasse, Bock Katharinengraben 76—78, Lülzberg hrthäuserhof 30a, Seifert #arstraße 20, Binder asparstraße 39, Wirtz Klingelpütz 78, Frank Königsplatz, Heinrichs Krahnenbäumen, Weindorf Krahnenbäumen, Schättersjahn Krahnenhof, Schüller Krefelder Straße 57, Obst refelder Straße 75, Schlangen Krefelder Wall 12, Hover limburger Straße 2a, Außem Lindenstraße 58, Flirl uvemburger Straße, Grünbaum Aremburger Straße, Müller Mauritiuswall, Ortsmann Mauritiuswall 21, Braun Helchiorstraße 37, Schäffer erovingerstraße, Ziegelmeyer elstraße, Schmitz tußer Straße, Doppelfeld Fantaleonswall, Hamacher rlengraben 35, Ahrens Perlengraben 42, Busbach erstraße 25, Beutel lzerstraße, Plück straße 73, Zervas " sstraße 61, Olbermann cmoldstraße 22. Erven Rosenstraße 2a, Hall lierring 43, Falk hemmergasse 2e, Botz unurgasse 32, Rosenkranz erinstraße 163. Fröhlich
Spitzengasse 55—57, Gr., Klamer Spitzengasse Gr., Jülich Spitzengasse Gr., Petermaun Steinstraße 46, Krätzer Sternengasse, Reuter St. Agatha, Giffels Thieboldsgasse 23/25, Gordi Thieboldsgasse 31, Stinzhorn Thieboldsgasse 128, Grosch Trutzenberg 6, Hirschler Trutzenberg 35, Claasen Thürmchenswall 27, Axer Ulrichgasse 13, Frau Klein Veledastraße 7, Trosten Waisenhausgasse 4, Braun Wallgasse 17, Alte, Krings Weberstraße 25, Hendrichs Weißbüttengasse, Schmitz Weißbüttengassé 21, Hirschsprung Weyerstraße, Wagner Witschgasse, Kl., Schraudorf Witschgasse 5, Kl., Buntsch Zugasse 19, Nießen Zülpicher Straße 37, Mosbach Zülpicher Straße 215, Ruland Zülpicher Wall 12, Breuer Zülpicher Wall 16, Pütz
Bayenthal
Alteburger Straße, Hanischmacher Bonner Straße, Spitzley Bonner Straße, Rosertz Goltsteinstraße, Schönenberg Goltsteinstrasse 52 Behnen
Deutz
Arnoldstraße 2. Dorff Tempelstraße 43, Klein Tempelstraße 109, Winterscheidt
Dünnwald
Dünnwald, Auf der An 23, Wandemuth Dünnwald, Berliner Straße 81 Dörper Dünnwald, Leuchterstraße 131, Kürten
Ehrenfeld
Chamissostraße, Lischen Chamissostraße 25, Lütchen Geißelstraße, Münch Geißelstraße, Heimann Glasstraße 2, Leers Glasstraße 20, Schmitz Gumprechtstraße, Dahlem Gumprechtstraße, Löfgen Gutenbergstraße 50, Waggen Hackländerstraße 2, Amlinger Helmholtzstraße 63, Giesen Herkulesstraße, Weil Hospeltstraße 23, Schaack Hospeltstraße 27, Monheim Keplerstraße 24, Hambach Klarastraße 40, Becker Körnerstraße 76, Krämer Körnerstraße 67, Krein Kruppstraße 40, Flocken Kruppstraße 2, Vosen Landmannstraße 4, Engels Landmannstraße 15, Plachmann Landmannstraße 2, Dederich Landmannstraße 5. Piehl Landmannstraße 20, Zobel Landmannstraße, Ecke Eichendorffstraße Wollseifer
Leostraße 10, Obligschläger Lessingstraße 31, Müller Leyendeckerstraße 1 und 249, Jakobi Leyendeckerstraße 59, Funk Leyendeckerstraße, Metternich Peyendeckerstraße 40, Prinz
Leyendeckerstraße 84. Prang Leyendeckerstraße 109, Rath Leyendeckerstraße 113, Herbing Leyendeckerstraße 113, Mertin Leyendeckerstraße, Cem Leyendeckerstraße, Cohnen, Ecke
Marienstraße
Liebigstraße 161, Schmidt Liebigstraße, Schmitz Marienstraße, Hilke Marienstraße, Pink Marienstraße, Amlinger Marienstraße 60, Barz Nußbaumerstraße, Bergmeister Piusstraße 78, Strugholz Platenstraße 11, Hilten Platenstraße 22, Theißen Platenstraße 47, Breuer Philippstraße, Miesener Reißstraße 10, Breuer Senefelderstraße 3, Sinzig Senefelderstraße 11, Hahn Simarplatz 12, Reinbold Stammstraße 28, Schmelzer Stammstraße, Dörnemann Subbelrather Straße 185, Brener Subbelrather Straße 217, Keul Subbelrather Straße 270, Lütz Subbelrather Straße 343, Deutsch Subbelrather Straße 393, Schlittgen Subbelrather Straße, Keulen Subbelrather Straße, Krauß Subbelrather Straße, Manz Subbelrather Straße, Menzen Subbelrather Straße, Lindenscheid Takustraße, Eller Venloer Straße 310, Schmitz Venloer Straße 378, Hölger Venloer Straße 514, Metternich Venloer Straße 378, Hilgers Vogelsanger Straße, Ettgen Vogelsanger Straße, Reuter Vogelsanger Straße, Kohl Vogelsanger Straße 255, Deviot Wahlenstraße 8, Meier Wahlenstraße 10, Brabander
Humboldt-Kolonie
Deutzer Straße 5, Trapp Taunusstraße 29, Krohm Taunusstraße 36, Höhr Taunusstraße 38a, Vahnenbruck Taunusstraße, Ludwigswerk Weilburger Straße 7, Hergett
Kalk
Bertramstraße 22, Link Bertramstraße 73, Plumanns Bertramstraße 83, Andrea Engelstraße 24, Büchel Engelstraße 23, Thime Esserstraße 25, Kramer Esserstraße 52, Simon Esserstraße 36, Wagner Giesener Straße, Lummertzheim Grembergerstraße 253, Siebert Gremberg, Siebels Gremberger Weg, Lange Grembergerstraße, Esser Grembergerstraße, Zeppenfeld Hauptstraße 109, Beier Hauptstraße 191, Beier Herlerstraße 71, Ludwizack Herlerstraße, Stellberg Herlerstraße 69, Kirch Herlerstraße 78, Färber Herlerstraße 81, Uckelmann Industriestraße 36, Broch
Industriestraße 82, Schilder Kölner Straße 10, Sieberz Kronprinzenstraße 19, Weber Kurzestraße 10, Rüsche Kurzestraße, Schwinger Mülheimer Straße 4, Krings Mülheimer Straße 10, Demand Mülheimer Straße 81, Lohmberg Mülheimer Straße 130, Abert Mülheimer Straße 134, Wilhelm Mülheimer Straße 138, Overath Mülheimer Straße 186, Spohe Mülheimer Straße 323, Frieß Mülheimer Straße 327, Mils Mülheimer Straße, Lindemann Mülheimer Straße, Spicher Nießenstraße 8, Sorge Nießenstraße 10, Schmitz Nießenstraße 35, Treu Oranienstraße, Edenbach Rolshover Straße 41, Becker Rolshover Straße 61, Sinning Rolshover Straße, Bröchler Rolshover Straße, Mart Schaumburger Straße 12, Schmitz Thumbstraße 74, Küppele Vietorstraße 8, Natsag Vietorstraße 10, Itlow Vietorstraße 10, Klemens Vietorstraße 30, Firnich Vietorstraße 64, Besser Vietorstraße 67, Ferrenberg Vietorstraße 68, Heep Vietorstraße 82, Willpütz Vietorstraße 100. De Vent Vietorstraße 104, Strauch Vorsterstraße 40, Geisweid Vorsterstraße 61, Horp Vorsterstraße 76, Schiffgen
Lindenthal
Gleueler Straße 241, Peters Rückertstraße 41, Rohlff Schlegelstraße, Litz
Merheim
Danzierstraße 33, Nau Neusser Straße 614, Hahn Pierrehennig
Merheim(rechtsrheinisch)
Dellbrück, Gladbacher Straße 11, Dahl Dellbrück, Hauptstraße 52, Kremer Holweide, Gladbacher Straße 11, Schmitz
Mülheim
Berliner Straße 217, Müller Berliner Straße 245, Halt Bleichstraße 7, Prang Bleich- u. Papageistr. 13/15 Ecke, Emscher. Dammstraße 3, Tellmann Dammstraße 8/10, Schänzler Danzier Straße 29, Giefer Danzier Straße 54, Willems Danzier Straße, Annas„
Deutzer Straße 29, Giesberts
Deutzer Straße 76, Franz Deutzer Straße 84, Wollersheim Freiheitstraße 64, Quirl Freiheitstraße 82, Büchel Freiheitstraße 120, Bergs Gladbacher Straße, Krichel Gladbacher Straße 41, Meyer Gladbacher Straße 147, Neukirchen Grünstraße, Stiefel Grünstraße 64, Husch Holweider Straße 71, Horbach Kasernenstraße 66, Rauter Kalker Straße 36, Büchler
Leuchtstraße 231, Gürten Marktplatz 7, Fuß Odenwaldstraße 42, Mengelkoch Roonstraße 62, Mühlens Steinweg 19, Plum Vinzenzstraße 16 18, Johannes Wallstraße 80, Brüniger Wichheimer Straße 16, Daub Wichheimer Straße, Scholl Buchheim, Frankfurter Str. 250, Selbac
Nippes
Eichstraße 8, Fuchs Eichstraße 17, Neufeind Eisenachstraße 8, Munkel Escher Straße, Trommelschläger Florastraße 94, Dittmann Florastraße, Steingaß Hartwichstraße 108, Beyvers Holbeinstraße 68, Steingaß Kempener Straße, Vitten Kempener Straße 68, Viesen Kempener Straße, Höfling Königin Luisenplatz, Kiefernagel Mauenheimerstraße, Linnartz Merheimer Straße 55, Brahmbach Merheimer Straße 122, Nesselrath Nelkenstraße 14, Jansen Niehler Straße 51, Zilkens Niehler Straße 111, Söhle Niehler Straße 129, Blatzheim Nievenheimer Straße 14, Irks Nievenheimer Straße, Witschen Neußer Straße 191, Beyvers Neußer Straße 208, Haubrich Neußer Straße 284, Horn Neußer Straße 319, Linnartz Nordstraße 96, Stummel Siebachstraße 83, Bohrer Steinbergerstraße 28, Greiff Wilhelmstraße 20, Schlimgen
Ossendorf
Emilstraße, Ecke Sandweg, Schmitz Fronhofstraße 22, Reuter Fronhofstraße 94, Breuer
Sülz
Aegidiustraße 7, v. Rappard Berrenrather Straße 178, zum Pfalzgraf Gustavstraße 77, Kammerich Gerolsteiner Straße 26, Tüttenberg Marsiliusstraße 61, Götting Palanterstraße 7, Proest Redwitzstraße 8, König Redwitzstraße, Schwertlinger Sülzburgstraße 44, Reimer Sülzburgstraße 172, Stammer Weyerthal 30, Friedrichs Zülpicher Straße 314, Beckers Zülpicher Straße 272, Königsfeld Zülpieher Straße 215, Ruland Zülpicher Straße 238, Göbels
Vingst
vizengasse 17, Gr., Dohm Azengasse 20 Gr., Heimann
Ausserdem in sämtlichen Filialen der Bickendorfer Dampfbäckerei, der Konsumgenossenschaften„Eintracht“ und„Hoffnung“.
Alle anderen hier nicht aufgeführten Geschäfte verkaufen boykottiertes Brot.
Der Sieg der Bäckereiarbeiter ist der Sieg der gesamten organisierten Arbeiterschaft!
Arbeitsbrüdern mehr Licht und Luft und ein schöneres Familienglück
Heßhofstraße, Asselborn Mielenforststraße, Virle Ostheimer Straße 24, Kolken Oranienstraße 151, Wollseifer Poller Straße, Kröner Roddergasse, Schmitz Schulstraße 1, Siefen
Zollstock
Höninger Weg 168, Zimmermann Herthastraße 34, Tietz Herthastraße, Stahl Vorgebirgstraße 189, Milles
Nass euren kämpfenden
Helft daher mit, beschieden wird.
Die Streikkommission:„um dehke Tommes“, Glockengasse 37.

Sekte 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 98 x Freitag, 11. April 1913.
W
Stadtverordneten
Versammlung.
(0) Köln, 11.April1913.
Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Wallraf nachstehende Stadtverordneten anIn der gestrigen Oberbürgermeisters
wesend:„„„„
Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Froitzheim, Giesen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Maier, Maus, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Bau, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll,
Neven DuMont, Nockher, Perthel, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner, Bardenheuer.
Beschlußfassung über die Gültigkeit der Wahlen der Herren Brügelmann und Holzapfel zu Stadtverordneten.
Die Wahl der beiden Herren für die erste Abteilung wurde am 17. März getätigt.
Die Gültigkeit der Wahlen wurde beschlossen.
Einführung der Herren Kaufmann Brügelmann und Professor Holzapfel.
Der Vorsitzende heißt die beiden Herren willkommen, die reiche Erfahrung und beste Bewährung im Erwerbsleben bzw. Schulwesen mitbrächten. Er bitte sie, ihre reichen Kenntnisse im Interesse der Stadt zu verwenden und damit mitzuarbeiten für das Wohl des alten Köln.
Die beiden Herren wurden hierauf durch Handschlag verpflichtet und sind damit eingeführt.
Mitteilung über die Ausstellung Alt- und Neu-Köln 1913.
Wir verweisen auf die Seite 1.
Die Ausführungen des Vorsitzenden und des Beigeordneten Laué wurden von der Versammlung mit Beifall ausgenommen.
Errichtung einer Alexander Schnütgen-Stiftung für Zwecke des Schnütgen-Ruseums.
Beigeordneter Dr. Matzerath teilt mit, daß aus Anlaß des 70. Geburtstages des Ehrenbürgers der Stadt Köln, Domkapitulars Professor Dr. Schnütgen, eine Anzahl Bürger namhafte Summen gestiftet haben, insgesamt 95000 M. Aus den Beträgen soll eine „Alexander Schnütgen=Stiftung“ errichtet werden, welche vornehmlich durch ihre Zinsen der Ergänzung der Bestände des SchnütgenMuseums dienen soll.
Es haben gestiftet: Frau Kommerzienrat F. C. Guilleaume 20000., Geh. Kommerzienrat Theod. von Guilleaume 10000., Kommerzienrat Arnold von Guilleaume 10000., Geh. Kommerzienrat Heidemann 10000., Kommerzienrat Albert Heimann 10000., Geh. Kommerzienrat Max von Guilleaume 5000., Kommerzienrat Louis Hagen 5000., Kommerzienrat Moritz Seligmann 5000., Frau Kommerzienrat Otto Deichmann 5000., Geh. Kommerzienrat Dr. Neven Du=Mont 3000., Frau Freifrau Paula von Oppenheim 3000., Geh. Justizrat Robert Esser 2000., Kommerzienrat Heinrich Stollwerck 2000., Bankier Wilh. Theod. von Deichmann 1000., Geh. Kommerzienrat Dr. vom Rath 1000., Frau Eugen vom Rath 1000., Kommerzienrat Dr. Rich. Schnitzler 1000., Oberbürgermeister Wallraf 500 M. und Bankier Karl Theod. Deichmann 500 M.
Die Versammlung nimmt die Stiftungen mit dem Ausdruck des Dankes an.
Ueberlassung des Gürzenichs: a) an die Dolphrmnia; b) an die Ortsgruppe Köln des Deutschen Luftflottenvereins; c) nachträglich an den Verein für evangelische Freiheit; d) an den Rongreß für Heizung und Lüftung; e) an die Abteilung Köln der deutschen Gesellschaft für Mutter- und Rindesrecht, t) an den Männergesangsverein Eintracht.
Die Versammlung erklärt ihr Einverständnis.
Ueberlassung einer Turnhalle an den Jünglingsverein St. Johann-Baptist.
Die Versammlung ist unter den üblichen Bedingungen einverstanden; die jährliche Miete wird auf 30 M. festgesetzt. Es handelt sich um die Turnhalle der Volksschule Im Dau.
Uebernahme von Grabstätten.
Die Versammlung erteilt ihre Zustimmung.
Verkauf eines Grundstückes in Freimersdorf,
Es handelt sich um 160 Quadratmeter a 0,50 M. Die Versammlung stimmt zu.
Einrichtung von fünf weiteren Kochkursen für schulentlassene Rädchen und für Frauen.
Die Kosten betragen 1695., die von der Versammlung bewilligt werden. Der Andrang zu den im vorigen Jahre abgehaltenen Kursen war so stark, daß zahlreiche Schülerinnen nicht zugelassen werden konnten, deshalb sollen weitere Kurse eingerichtet werden.
Erhöhung des Beitrages für die studentischen Volksunterrichtskurse.
Die Vorlage wird vertagt.
Ausstellungskredit in Anspruch nehmen, da dieser in solchem Falle bei weitem nicht ausreichen würde.
Die Frage einer anderweitigen Finanzierung des Modells wird griht.
Dorentwurf für den Erweiterungsbau der HandelsHochschule.
Beigeordneter Taue. Die Entwicklung der Handelshochschule ist überaus erfreulich. Die jetzigen Räume reichen nicht mehr. Es ist geplant, den Südflügel ähnlich wie den bestehenden Nordflügel auszubauen. Es ist vorgesehen, einen nenen Hörsaal von 450 Sitzen zu schaffen; außerdem sind andere notwendige Räume vorgesehen. Die Kosten betragen 179 000 M.
Hr. Krinas bittet gleichzeitg namens des Herrn Falk, die Sache für heute zu vertagen, weil beantragt sei, diese Summe aus dem Etat der höheren Schulen zu nehmen. Man möge vorher bezüglich der Deckung die Kuratorien der höheren Schulen hören.
Hr. erster Beigeordneter Adenauer bemerkt, daß ein spezielles Kuratorium hier nicht in Frage komme. Wenn die 3. höhere Mädchenschule in Angriff genommen werden soll, seien auch die nötigen Mittel vorhanden.
Hr. Falk. Die Kosten für die 3. Mädchenschule seien höher als man anfangs angenommen habe, auch werde die Vorlage, rascher kommen, als man angenommen. Der Bau dürfe aber nicht unter dem Erweiterungsbau der Handelshochschule leiden, deshalb möge man alle Kuratorien hören.
Hr. Krings. An der Oberrealschule werde man auch in Bälde Teilung der Klassen vornehmen müssen. Jetzt schon seien mehrere in Räumen untergebracht, die man nicht in der Ausstellung Altund Neu=Köln zeigen werde.
Hr. Arll wünscht Prüfung der Angelegenheit, hält den Bau an der Hochschule für nötig.
Hr. Mönnig empfahl den Bau als solchen zu genehmigen aber die Deckungsfrage noch vorzubehalten.
Die Versammlung beschloß demgemäß.
Verlegung zweier Rabel vom Gaswerk Kalk bis zur Stadtgrenze Rülheim.
Es werden hierfür 78000 M. bewilligt.
Beschaffung von 25 Triebwagen und fünf Lokomotiven für die Straßenbahnen.
Beig. Klutmann bemerkt, daß bei Gelegenheit der Werkbundausstellung voraussichtlich sich ein großer Verkehr entwickeln werde; es sei zweckmäßig, heute schon Vorsorge zu treffen zur Abwicklung dieses Verkehrs. Erforderlich seien nach den Berechnungen der Verwaltung 25 Triebwagen und fünf Lokomotiven, um diese Wagen zu rangieren. Die Kosten betragen 480000 M.
Die Versammlung genehmigt die geforderte Summe.
Beschaffung von zwei Elektromobil-Waschmaschinen für
die Straßenreinigung.
Die Kosten belaufen sich auf 24692.; die Maschinen haben sich in langen Probefahrten bewährt.
Der Betrag wird bewilligt.
Verlegung der Bedürfnisanstalt an der Brückenrampe in den Bogenpfeiler der Trankgassen-Unterführung.
Die Kosten betragen 2450.; die Versammlung stimmt zu.
Hr. Comp bringt einen Wunsch des Selterwasserbudenbesitzers zur Sprache, der an der Stelle der zukünftigen Bedürfnisanstalt eine solche Bude besitzt. Dieser bittet, ihm bei der Beschaffung eines neuen Platzes für seinen Stand behülflich zu sein.
Die Verwaltung wird den Wunsch prüfen.
Unentgeltliche Abtretung alter Wegeflächen an die Eigentümer der Grundstücke zwischen Decksteiner- und Mommsenstraße.
Es handelt sich um die Abtretung von insgesamt 2004 Quadratmeter, wozu die Versammlung ihre Zustimmung erteilt.
Verteilung der Warenhausstcuer aus dem Etatsjahre 1912.
Die im Etatsjahre 1912 eingegangene Warenhaussteuer beträgt 95 555.63., sie wird zu ¾ den Gewerbetreibenden der Gewerbesteuerklasse IV und zu ¼ den Gewerbetreibenden der Gewerbesteuerklasse III auf die Gewerbesteuer für 1913 gutgeschrieben.
Ausbau von Teilen der Hülchrather= und Merlostraße.
Die Kosten in Höhe von 17350 M. werden bewilligt.
Fluchtlinienplan betr. die Durchführung des Straßenzuges Kalk-Mülheimer= und Rolshoverstraße zur Rheinallee.
Aenderung des Fluchtlinienplanes betr. den Doller Holzweg und den Rolshover-Kirchweg.
Die beiden Vorlagen, welche sich einander erganzen, wurden von Hrn. Beigeordneten Rehorst und Vermessungsdirektor Hellbach erläutert. Es handelt sich dabei um die Herstellung bzw. Durchführung eines Straßenzuges, der von Kalk nach Mülheim bzw. über Gremberg, Rolshoven nach Poll bis an den Rhein gehen soll und der in der im Zuge des Bayenthalgürtels vorgesehenen zukünftigen Rheinbrücke seine Verbindung mit dem linken Rheinufer finden soll. Es sind Straßenbreiten von 30 bis 20 Meter, je nach dem Verkehrsbedürfnis vorgesehen.
Die Pläne bzw. Aenderungen der Fluchtlinien wurden genehmigt.
Beitritt der Stadt zur Orestol-Gesellschaft.
Die Gesellschaft betreibt die Herausgabe von Reproduktionen nach Werken graphischer Kunst. Es werden 10 M. Jahresbeitrag bewilligt.
Teilung der Obertertia bei dem Realprogymnasium Deutz.
Die Schülerzahl dieser Klasse war so groß, daß eine Teilung dringend erforderlich geworden ist. Die Kosten betragen an 3440 M. Die Versammlung erklärte sich einverstanden.
Beschaffung eines Rodells der neuen Schweineschlachthalle.
Die Kosten in Höhe von etwa 2000 M. werden bewilligt.
Hr. Mertens bemerkt, daß die Schlachthofkommission es einstimmig ablehne, die Kosten für das Modell zu übernehmen. Einen praktischen Zweck werde das Modell nicht haben, da die Metzgerschaft jeden Tag in dem Gebäude zu tun habe, dessen Einrichtungen man jederzeit besichtigen könne. Das Modell würde also höchstens für Museumszwecke in Frage kommen, und da sehe er nicht ein, daß nur ein Teil der Bürgerschaft, es ist in diesem Falle die Metzgerschaft, die Kosten des Modells tragen solle. Wie ihm mitgeteilt worden sei, habe übrigens das Hochbauamt das Modell bereits anfertigen lassen, bevor die Angelegenheit die Schlachthofkommission beschäftigt habe. Hiergegen wie gegen die Art der Verteilung der Kosten des Modells müsse er Stellung nehmen.
Der Vorsitzende. Es sei wohl beabsichtigt gewesen, die Kosten des Modells dem Baukredit für die Schweineschlachthalle zu entnehmen; jedenfalls könne man doch nicht für alle Modelle den
die Mittel für eine persönliche Zulage an den Hülfslehrer Häusler der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule.
Für den ersten Armenbezirk wurde Kaufmann Koll, Kurfürstenstraße 10, als Vorsteher gewählt. Genehmigt wurde der Ankauf der Häuser an St. Katharinen—4 und Schneebergerstraße und von Grundstücken in Niehl und Westhoven. Der Zuschuß für das Kaufmannsgericht wurde erhöht. Für Grundstücke Goldgasse—6 und Xantenerstraße 19 wurden die Entschädigungen festgestellt. Genehmigt wurde die Anmietung eines Schulsaales Marsiliusstraße 36 und der Ankauf des Exerzierschuppens am Eifeltor zur Unterbringung von Theaterdekorationen. Mit der Herabsetzung der Miete für das Anbringen von Reklameanzeigen war die Versammlung einverstanden.
Kommisiionswahlen. An Stelle des Geheimen Kommerzienrats Schmalbein wurden als Mitglied gewählt: in die Deputation für sozialpolitische Angelegenheiten Hr. Kyll, in die Kommission für öffentliche Anlagen und Friedhöfe Hr. Falk, in die Kommission für Hafensachen und Wasserverkehr Hr. Zörner, in die Kommission für das Museum Wallraf=Richartz Hr. Kyll, in die Kommission für das Kunstgewerbemuseum Hr. Holzapfel, in die Kommission für das Museum für ostasiatische Kunst Herr Holzapfel, in den Vorstand der stadtkölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter, Hr. Falk, in die Kommission für die Erweiterung der Museumsbauten, Hr. Perthel, in den Stellennachweis für kaufmännische Angestellte Hr. Brügelmann.
An Stelle des verstorbenen Stadtverordneten Scholz wurden als Mitglied gewählt: in das Kuratorium der Königlichen Baugewerkschule Hr. Perthel, in die Armendeputation Hr. Holzapfel, in die Deputation für Wohnungsfürsorge Hr. Holzapfel, in die Kommission für die Prüfung der Jahres= und sonstigen Rechnungen Hr. Brügelmann, und Hr. Holzapfel für Hrn. Bardenheuer, in die Kommission für öffentliche Anlagen und Friedhöfe Hr. von Recklinghausen, in die Kommission für Marktsachen Hr. Brügelmann, in die Kommission für Feuerwehr, Fuhrpark und Straßenreinigung Hr. Brügelmann.
Ferner wurden gewählt in das Kuratorium der Handelsrealschule Hr. Brügelmann für Hrn. Falk, in das Kuratorium der gewerblichen Fortbildungsschulen Hr. Holzapfel für Hrn. von Recklinghausen, und in die Straßenbahndeputation Hr. Brügelmann für Hrn. Schuitzler.
An Stelle des verstorbenen Landgerichtsrats Lauerburg wurde Hr. Kaufmann Bernard Rüther zum Mitglied des Steuerausschusses gewählt.
F
AUER
hochmoderne
Renommierte deutsche und ::<space> a u s l ä n d i s c h e<space> F a b r i k a t e::<space>
FRANZ SAUER
HOHE STR. 138—140 HOHE STRASSE 162 WALLRAFPLATZ 6
ECKE BUDENGASSE STOLLWERCKHAUS (früher STEINMEYER)
*0
Vertrag mit dem kandkreis Röln über Ritbenutzung der städtischen Tierkörperverwertungsanstalt.
Der bisherige Vertrag bezog sich bisher nur auf verendetes Vieh. Der Landkreis wünscht, daß der Vertrag auch auf zum Genuß nicht geeignetes Fleisch ausgedehnt werde. Ferner wird der Landkreis von jetzt ab die gesamten Kosten für die in Frage kommenden Arbeiten übernehmen; auch einige redaktionelle Aenderungen sollen an dem Vertrag vorgenommen werden.
Der Vertrag fand Zustimmung.
Die öffentliche Sitzung wurde darauf geschlossen.
Aichtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden als Aktuare: Aug. Rausch, Joh. Reis, Karl Meyer, Leonh. van Broeck, Jos. Schlösser, Paul Sauermann und Jos. Bärenz: als Bauassistent bei dem Gaswerk Karl Offermann, als Mechaniker bei der Handelshochschule Joh. Gerlinger, als Kopist Emil Wollweber. Dem wissenschaftlichen Hülfslehrer an dem Realgymnasium in Arolsen, Jos. Sauer, wurde die Verwaltung einer Oberlehrerstelle am Gymnasium an der Kreuzgasse übertragen. In den Ruhestand versetzt wurde der Verwalter des Bürgerhospitals, Heinrich Scheer. Mit der Bewilligung einer Unterstützung an einen invaliden Gartenarbeiter, der Zahlung einer vorenthaltenen Alterszulage und der Zahlung eines Gnadesgehaltes an die Hinterbliebenen einer verstorbenen Lehrerin erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Für den auf ein Jahr zu beurlaubenden Oberlehrer Prof. Haack wurden die erforderlichen Vertretungskosten bewilligt, desgleichen
daß sich die Herzen der Damenwelt, trotz seiner Jugend der ges. gesch. Talysia=Edelformer im Fluge erobert hat. Hält er doch, was sein Name verspricht. In vollendeter Weise veredelt und formt er die weibliche Gestalt. Unter ihm wächst die Figur, stolzer erhebt sich das Haupt. Entstellende Körperfülle hält er zurück, fehlende bringt er zur Geltung. Plastisch schön wölbt sich die Büste hervor; schmale Rundung gibt er den Hüften, den Leib macht er schlank Nicht wie angegossen sitzt er, nach Art der Pariser Korsettmonstrositäten, nein, weich und doch innig schmiegt er sich den einzelnen Linien an, sich gleichsam mit ihnen vermählend. Darum auch keine Pressung, kein Druck. Allen Organen gestattet er freie Entwickelung und natürliche Tätigkeit; Kranke stützt er und führt sie zur Norm zurück. Somit schafft er nicht auf Kosten der Gesendheit Schönheit. Schönheit ist der Zweck, Gesundheit ist das Ziel. Der Thalysia=Edelformer ist unbestritten die Krone der hygzienischen Korsette.
Anproben bereitwilligst ohne Kaufzwang.
Katalog unberechnet.
Reformhaus
Mittelstraße. Ecke Benesisstraße Filiale: Nippes, Cranachstraße 14. 75
—

Kölner Local-Auzeider Nr. 98 2 Freitag, 11. April 1913.
Seite 15.
Oeffentliche, politische
Versammlung.
findet
Sonntag, den 13. April, abends 8½ Uhr,
im großen Saale des Leobaus eine große
statt, zu der alle parteifreunde, Damen und Herren, dringend eingeladen sind. Es werden sprechen:
herr Reichstagsabgeordueter Ruckhoff, herr Parteisekretät Schaeven.
Mit Rücksicht auf die bevorstehenden Landtagswahlen wird zahlreicher Besuch erwartet.
Der Vorstand
der Zentrumspartei Köln=Ehrenfeld.
u
——— 5
#
2
* Plattköln. Bühne der Familie
Heute, Freitag, den 11. April, abends 8¼ Uhr:
Zum 112. Male:
Der Schlager von Köln.
Millowitsch.
E
S
Der Schlager von Köln.
Samstag, den 12. April:
„Der Liebesonkel“.
Die Theaterkasse ist geöffnet von vorm. 11—1 Uhr und nachm. von 5 Uhr ab.1
UGAGEGEHEBEB
MANDBBRGEAG
Kölner Zentrumspartei.
Bezirk Köln-Bocklemünd.
Grosse Gileutliche Neutrumewäbler-Versammlung
Sonntag, den 13. Apiil 1913, vormittags 11 Uhr, im Saale des Herrn Hilarius Dickopf.
Referenten:
der Reichstags-Abgeordnete Ruckhoff(Essen) der Parteisekretär Schaepen(Köln-Land)
Alle Parteifreunde, auch Frauen, sind zu dieser Versammlung dringend eingeladen.
Die Bezirksleitung.
Bezirk Köln-Longerich.
Sonntag, den 13. April 1913, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Herrn Peter Moll.
Referenten:
der Reichstags-Abgeordnete Kuckhoff(Essen) der Parteisekrelär Schaeven(Köln-Land).
Wir bitten unsere Parteifreunde, auch Frauen, ebenso höflich wie dringend zu dieser wichtigen Versammlung vollzählig zu erscheinen.
Der Bezirksvorsteher u. die Vertrauensmänner.
Kunstlichtspiele
Breite Str. 21 Tel. A7121
Um den nach Tausenden zählenden Anfragen zu genügen, und ermutigt durch die glänzende Anerkennung, die der gewaltige Riesenfilm gefunden hat, haben wir uns entschlossen
ab Samstag, den 12. April
und zwar nur für wenige Tage
untergehenden Ikten
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der El ktr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun von Festlichkeit n. d“
Leichlinger
Obsblüte
Herrl. Landschaftsbilder, leistungsfähige Lokale.
Spezialität:
Bergischer Kaffee. 3
Kölner Eifel-Verein
(E..)
Vereinslokal: Rest. Kränkel, Martinstr. 24. Versammlung jeden Freitagabend.
Sonntag, d. 13. April,
„Abfahrt ab Köln=B. 95.19 Uhr, Sonntagskarte,
E ercht
" Wanderung: Ahrweiler, * Häuschen, Hagerhütte,
V. Rech, Mayschoß, Boks„ hardt, Altenahr.
“ 24 Kilometer.p
Jugendwanderung
am Sonntag, den 13. April
1913. Abf hrt 9 Uhr nach Bonn. Wanderung: Bonn, Schönwaldhaus, Benne, Bonn. Fahrpreis M..—. Treffpunkt Rheinu erbahn Trankgasse.30 Uhr. Führend. Ver.: Westerwaldklub Köln. p*
Der Ortsausschuß für Jugendpflege.
e n
empfiehlt
-.1schl. Bett, hoh H. pl..l. Zan; 4 2 ür. Kldschr. 18-6; Waschk.m. Spg.33=gut. Pl=Diw. 27; Regul. m. Schlgw. 13;Bild. b. Aquinostr.3, St.
Für die Reise
lt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht, Militär=Feldstecher.
lie Tragödie einer in 6
noch einmal vorzuführen.
Der Vorverkauf findet ab heute an der Theaterkasse statt und dürfte es sich empfehlen, die Billette rechtzeitig zu besorgen. Sämtliche Plätze sind numeriert. Vorführung pünktlich 3, 6 und 9 Uhr.*0
Opernhaus.
Heute, Freitag: Die Jüdin. Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 12. April 1913.— 208. Ab=Vorst. Serie D2.
Lavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzug von Piétro Mascagni. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Mitwirkende: die Damen: Bartram, Welden, Odenthal; die Herren: Castello, Liszewsky Hierauf:
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und 1 Prolog von R. Leoncavallo. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Islaub
Mitwirkende: di: Damen: Felser; die Herren: Menzinsky, Sche di, vom Vanoni, Renner. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Sonntag, den 13. April 1913.— 209. Ab.=Vorst. Serie A Anfang 7 Uhr.
In vollständig neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung
Oberon
König der Elfen.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von C. M. von Weber.
Heute, Freitag: Sonder=Vorstellung.
Samstag, den 12. April 1913.
Antigone
von Sophok'es. Tragödie in 2 Akten In zentert von Hans Werchmeister.
Mitwirkende: Die Damen: Schönfeld, Bischoff, Scholz; die Herren: Engels, Aßmann, Senden, Goetz. Majewski, Heber, Diehl, Willi, Tur#ian, N ogen, Würthenberger Salomon. Anfang 700 Uhr. Ende ungefähr 9½9 Uhr.
Sonntag, den 13. April 1913.— Nachmittags 3 Uhr.
Sondervorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln.
Die Generalsecke.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek.
Abends 7½ Uhr.
Neu einstudiert:
Traumuliis.
Tragische Komödie in 5 Akten von Arno Holz u. Oskar Jerschke.
Donnerstag, 17. April, abends 8 Uhr,(Weißer Saal der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse)
Literarischer Abend
vii Louise Greven.
Rezitationen aus Goethe, Schiller, Heine, A. Rehbein, C. Busse und Handel=Mazzetti.
Karten zu 1&am(Lehrerkarten zu 50 J) an der Abendkasse und voraus Breitestraße 85, Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. r5
Der Reinertrag gilt einem Wohltätigkeitszweck.
Axe
Sandbergs
u. Opernschule
Kölner Fingakademie
(Gemischter Chor.)
Leit.: Musikdir. E. Jos. Müller. Vereinshaus: Bürgergesellschaft
Sonntag, den 13. April 1913, abends 8 Uhr, in den Sälen des Städtischen Volksgartens
Frühlings=Fest(Volbsliederabend
unter freundlicher Mitwirkung von Frl. Käte Holz, Sopran, Konzer sängerin, Herrn Johannes Wiesbaum, Bartton, Konzertsänge:, von Humoristen und Mitgliedern des Vereins sowie eines Teiles der Kapelle des Westf. FußArt.=Regts. Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Königl. Obermusikmeisters Hru. W. Trenks.
Gäste können eingeführt werden und sind Eintrittskarten erhältlich bei den Vorstandsmitgliedern Herren Leo Haubrich, Christophstraße 34, M. Weber, Neumarkt 26. Michael Zerres, Alteburgerstraße 18, sowie bei Herrn W. Vickus im Volksgarten=Restaurant. 3 Der Vo stand.
In der Eisenbahn
sei langen Fahrten ist ein
gutes Buch der beste Zeitvertreib.
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters. 0
Vokal-Konzert
Morgen, Samstag, den 12. April, abends 8 Uhr, im * der Bürgergesellschaft.
„Weissen
Saale“
Karten in der Musikalienhandlung Gerdes, Gertrudenstraße, und Könemann, Rudolfplatz zu M..— und M..50.
Abendkasse M..25 u. M..75. pb
## Westdeutsche Konzer td. Jo v. Franz Weber, G...., Köln Köln, Dischsaal, Sonntag. 13. April, abends 6 Uhr:
Liederabend
Enselberthaas
unter Mitwirkung des Herrn Otto Marx(KlavierSolodant-Phonola) Leipzig.
Flügel: Steinweg stellt Hofl. A. Sauerwalt.
Karten zu 3 M bei Joh. Franz Weber, Höhle 4. Zweigverkaufsstelle bei A. Sauerwald, Hohenzollernring 20, und an der Abondkasse. h
D. u. Oe. .-V. Sektion Rheinland
Wanderung Nr. 5
Sonntag, 13. April cr. nachm.
Abfahrt Köln-Deutz.08 nachm mit einf. Fahrkarte Dellbrück (3. Kl. 30 Pfg., reservierter Wagen). Kaffeerast gegen 5 Uhr in Odenthal. Rückfahrt von Berg.-Gladbach nach Belieben von 7 Uhr an. 4 Gchstunden.“c Der Wanderausschuss
vorrätig bei: Johann Maria Farina zur Madonna in der Niederlage im Stollwerckhaus.„
Westerwaldklub Köln.
Vereinslokal: Hotel Bristol, Komödien= straße 10. Vereinsabend jed. Mittwoch 8½ Uhr. Sonntag, 13. April 1913. Abjahrt: KönTrankgasse(Rheinuferb.) 2 Uhr nach Bonn. Wanderung: Bonn, Schönwaldhaus, Kottenforst Gäste willkonmmen. Anmeldungen zur Pfingstwanderung sind schon jetzt erwünscht. e“
Eifelverein
Oetsgr. Köln.
Vereinsabend: Freitags, Bayrischer Hof. Sonntag, den 13. April
Wanderung: Dümpelfeid=Uhrweiler. Abfahrt.=B 5,49
Mittwoch, 16. April: Damenwandg.:(Baumblüte) BrühlSechtem. Abf..=B. 1,29(statt 30. April).„

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 98* Freitag. 11. April 1913.
rsatz Schiffbrücke.
AusStellung des zum ersten Wettbewerb am 15. Mai 1911 eingereichten Entwurfes
„Kunst und Technik“
Verfasser: Deutsen- Luxemburgische„Bergwerks, und Hütten Actiengesellschaft,
e Abteilung Dortmunder Union in Dortmund und Professor Peter Behrens, Berlin.
Zu besichtigen:
Köln, Richartzstraße 16, Erdgeschoß
vom 7. bis einschliesslich 13. April 1913.
gegenüber
Hotel Monopol
haf
Doppelte Haltbarkeit des Leders und prächtigen Glanz mit wenigen Bürstenstrichen enzielt man nur mit Jet-Cream färbt nicht, ab. Hochglanz bleibt auch
bei Nässe erhalten
Es liegt auch in Ihrem Interesse, als Schuhputzmittel stets nur den echten
Jet-Cream
zu verwenden, weil er die allermeisten Vorteile bietet.
Keine Arbeit sondern ein Vergnügen ist es, Schuhe zu putzen, wenn man stets nur
Jet-Cream
das bestbewährte Lederputzmittel verwendet.
Wer Jet-Ceam
erprobt u. mit andern Fabrikaten verglichen hat, gibt ihm stets den Vorzug und kauft nur noch dieses unübertreffliche, bestbewährte Fabrikat.
*
let-Cream
gibt schnell u. mühelos schönsten, wasserfesten Hochglanz, der auch bei Regenwetter erhalten bleibt und nicht abfärbt.
*
Eine Dose
Jet-Cream
zu 15) ist mindestens gleichwertig m. englisch. oder franz. Fabrikaten zu 40 bis 50) per Dose also 60% billiger bei besserer Qualität.
Jet-Cream
spart Arbeit, Zeit und Geld: ist das ideale Putzmittel zur Pflege eleganten Schuhzeugs und in den meisten Geschäften in Dosen a 15,20 u. 353 zu haben.
Kristall-Eis
Zur gefl. Beachtung der werten Privat-Kristall-EisAbnehmer von Köln und Vororten!
Durch ein gemeinsames Uebereinkommen der gesamten Kölner Kristall-Eis-Werke und Händler sind die Preise für die kommende Saison einheitlich, und zwar wie folgt:
Die Wehrvorlage, die auswärtige und innerpolitische Lage
wird heute, Freitagabend 9 Uhr, im
Apostelnbräu
Herr Dr. Stadler
behandeln.
Die Freunde der Zentrumspartei(auch Damen) sind herzlich willkommen. Die Mitglieder sind zu zahlreichem Besuche dringend gebeten.
Windthorstbund Köln-Mitte.
Oeffentlicher Vortrag
über einige wichtige
„Kinderkrankheiten:
Lungenleiden nach Masern, Nierenentzündungen nach Scharlach u. Diphtherie, d. Bleichsuchtsmagengeschwür,
der Kinderherziehler,
deren naturgemäße Vorbeugung und Behandlung" gehalten v Hrn. Dr. Kircheisen, Köln, Arzt für Naturheilverfahr.
am Montag, den 14. April, abends 812 Uhr, im Vortragssaale der Lese, Langgasse 6.
Num. Platz 75§, nich num. 50§. für unsere Mitgl. 30 u. 20h. Numerierte Karten sind beim Hausmeister der Lese zu haben. d
Kölner Naturheilverein.
Block zirka 12½ Pfund 8 M. „„ 25„ 12 M.
für 30 Tage
Billigere Offerten können also von keiner Seite in KristallEis gemacht resp ausgeführt werden. Wir warnen hiermit besonders unsere werte Kundschaft vor dem unter allerhand verlockenden Versprechungen angepriesenen ringfreien, billigeren Eis. Das uns bis jetzt geschenkte Vertrauen werden wir bemüht sein, durch reelle und prompte Bedienung uns auch weiterhin
zu erhalten.
Der Verein Kölner Kristall-Eis-Händler
Karl Wammacher, Metzerstr. 23 Wilh. Wilden,.-Ehrenf., Jennerstr. 6 Herm. Jansen. St Apernstr. 58 Jos.Mirbach,K.-Lindth., Bachemerst 146
Wwe. Seidel, Palmstr. 11 Franz Klein,„„ Gleuelerstr. 1
Wilh. Sander. Genterstr. 9 Jak. Horch,„„ Dürenerstr.180
Karl Fox, Ulrichgasse 73 Jos. Mussing.„„ Bachemerst. 56
Jos Frings, Mastrichterstr. 44 48
llon PLansßsang werden will, verlange kostenlose
wer' Chauffeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chauffeurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 45
Zu vorteilhaftem Kauf
bietet oft die Durchsicht der Rubrik Verkäufe im L A
beste Gelegenheit.
Imperial-Gas-Sparkocher
genau wie nebenstehende Abbildung, mit neuestem Sparbrenner, weiß emailliert, innen weiß emaillierte herausnehmbare Einlagen, geschliffene Deckplatte und Ringe; Armatur und Füße vernickelt:
komplett 18.75 Mark.
Beleuchtungshaus Schiffgen#
Spezial-Geschäft für Gasherde und-Kocher
Höhle 8, 10 und 12
Gegr. 1868 Fernspr. A 4305
in unmittelb. Nähe von Hohe Str. u. Schildergasse.
Cölner Wohltätigkeits=Verein
Ordentliche
General=Versammlung
am Montag, den 28. April 1913, abends 8½ Uhr, im Gürzenich=Restaurant.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Vorlage des Rechnungsabschlusses vom 1. April 1912 bis 31. März 1913 mit Bericht der Rechnungsprüfer.
3. Festsetzung der Zahl der Vorstandsmitglieder.
4. Ersatz= und Ergänzungswahlen.
5. Wahl dreier Rechnungsprüfer.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Köln, den 8. April 1913.
* Der Vorsitzende:
Franz Daniels.
Kölner Frauen-Kortbildungsverein E. ö.
Ergebene Einladung
zu der am
Freitag, den 18. April 1913, vorm. 12 Uhr, im Civil=Casino, Augustinerplatz,
stattfindenden
ld. ordentlichen Hauptversammlung.
Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Wallraf. Vorsitzende.
Tagesordnung:
1. Bericht über die Tätigkeit des Vereins.
2. Finanzbericht, Wahl der Rechnungsprüfer für 1913.
3. Verschiedenes. 8
Einkaufsverein Kölner Kolonialwarenhändler. 6. 6. m. b. h. Einladung
zur außerordentlichen Generalversammlung
am 27. April, nachmittags 5 Uhr, im Goldenen Löwen, Ehrenstraße 11.
Tagesordnung: 1. Neuwahl eines Geschäftsführers,
2. Verschiedenes.
Köln, 10. April 1913. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats: be Math. Lahm.
Spielzeit 1. April bis 31
Auskunft
Oktober.
ermietung:
Bureau der
Tel. A 106.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintrift 5O PfG.
Laute-Auterricht gesucht.
Ang. unt. 0 156 a. d Vertr. Küpper, Hohepforte 6.
Badeeinrichtungen, sowie alle Klempner= und Installationsarbeiten Rauen, Ehrenstraße 13. 55