4
0n
t.
RRRRERRRMRRRZRRREgEERRRRRERRnn
Kölner
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
RRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRARRG
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der — Sonntagsbeilage Colonia in * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf * monatlich; mit dem wöchentl.
i- illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und K Bild 10 Pf mehr.
amp Postbezug, ohne Zustellgeb.
E Ausgabe A mit Colonia
S m 1,50(3 Mon.). m.—
*(2mon.), m.50(1mon.).
S Ausgabe B mit Lolonia und g Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
n Anzeigenpreis
* Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2
S und letzte Seite 30 Pf, 26 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 S Reklamepreis 28
* Die 90 mm breite Kolonel= 2
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 8 K zweite Seite 60 Pf.
&am Platzvorschriften 10% Zuschl. 2#
S Offertengebühr 25 Pf. 28
bess
Geschäftsstellen: Marzellen 2
*<space> S t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 8 5.<space>
zus.
95
zus.
95
KRRRRRRRRRRANNARRRRR##
# Eannfnn Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928.
Zeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: K 6636.
nunnunnnnnannnnnunnannnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnananaannnünnnnannnamnnannnan
20. Jahrgang.
Heute 24 Seiten.
Zur Aufklärung!
*„. K 010 0
Die Vorzüge u. mogernen Schun-Etagent-Gesbiigge##ee mananilher dem Ladensehenden wollen vir durch einige Zahlen Unsère Ueberleg
Sscucsbce e ne ueen ee ingr r. re. 89666.
Ladengeschäfte in guter lage, von dhnlicher Grösse, kosten dagegen.... u..000.—
Unsere Einrichtung, einfach und zwechmässig, koster...:: fl. 20 000.— und mehr, einzurichten
Ladengeschäfte, von ähnlicher Grösse, kosten dagegen..
GPOSSG Schaufensterbeleuchtung und UTOSSE Dekorationsunkosten bleiben uns erspart!
Wir können mithin gleich gute Ware erheblich billiger verkauten
und leisten trotzdem weitestgehende Garantie!
Spezialltät: Good.- Welt-Ware:
Damen-Stiefel, schwarz, M. 988. Halbschuhe M. 80
braum„, 9. 100
Herren-Stiefel, schwarz„ 1“„„
N A Keine Einheitspreise Halbschuhe billiger wie Stiefel!
Grösstes Schuh-Etagen-Geschäft Rheinlands „#mmiabe... n Köln. Hohe Str. 14, 1. Eig.
Brahma Schuhvertriens 6. m. b..“(Zoiachen Serengaus und Augstineraicke).
. zus.
95
zus
955
2 zus.
95
zus.
95
#
∆
Unsere
1
rrassen.
Pt
erkorps
8.
esamten
in frei.
chränkt auf a und ein0
nze
Jeart
billigst
" Schildergasse 105
geben
berg
e 15.
Der Generalstabsoberst als Hochverräter.
In Wien hat sich der Stabschef des Prager Korps, Oberst Redl,
schossen. Redl vollführte die Tat, als man im Begriffe war, ihn foluderschnerer, nunmehraußer Zweifelstehenden Verseheeggggz###en ihren: homosexueller Verkehr, der ihn in finanzielle Schwierigkeiten achte, und Verkauf dienstlicher Behelfe reservierter Natur an lgenten einer fremden Macht.— Weiter wird gemeldet: Der estern beerdigte Generalstabsoberst Redl war tzt nicht mehr bestritten wird, der Spionage uklands überführt. Er mißbrauchte seine Stellung Is Stabschef des Prager Korps seit 14 Jahren zum Landeserrate, zuerst um schwerer Geldklemme zu entogepenzgaltung n seine jährlich bis 150000 Kronen erfordernde Lebenshaltung bestreiten. Zuletzt wurde durch Ueberwachung seiner Korpondenz seine verräterrische Haltung festgestellt und er durch
kist zu einer Unterredung mit einem Mittelsmanne nach Wien elockt. Die Haussuchung in Prag erbrachte die Beweise zu seiner ölligen Ueberführung. Anscheinend ließen ihm in Wien die ion rwartenden Offiziere eine Browningpistol: ufseinem Zimmer zuruck(!), mit der er sich vorgestern acht erschoß.— Von anderer Seite wird zu dem Fall Redl gesieldet, daß Redl, der unverheiratet ist, mit seinem eigenen Autoobil am Samstag aus Prag in nem Hotel erwarteten ihn bereits drei Offiziere, darunter Major üditor Kunz, der aus dem Hofrichterprozeß bekannt ist, Redl caab sich mit den drei Offizieren auf ein Zimmer. Die Offiziere erließen bald darauf das Hotel. Redl hatte schon während dieser nterredung einen geladenen Revolver auf legen. Bei dem Toten wurden mehr als 3000 Kronen ge unden. Die Korrespondenzen, welche er in seinem Koffer hatte urden von der Militärbehörde beschlagnahmt. Gestern mittag
#ben war gebeim gehalten worden. Dem Leichenbegänguis
wohnten keine offiziellen Persönlichkeiten bei.(Das hatte auch gerade noch gefehlt.) Kurz vor 1 Uhr brachten zwei Männer den Sarg mit dem Leichnam des Offiziers und trugen ihn in die Kapelle des Garnisonspitals. Dort erfolgte eine einfach Einsegnung, worauf der Sarg in einen einfachen Leichenwagen gehoben wurde. Während dieser Vorgänge durfte niemand den Leichenhof betreten. Die Brüder und sonstigen Anverwandte. Redls bestiegen hierauf die wartenden Wagen. Dann wurde das Tor geöffnet und der Leichenwagen setzte sich in Bewegung. Einigc Kränze von dem Toten nahestehenden Personen schmückten den Leichenwagen. Ein militärischer Kondukt war nicht beigegeben worden. Wie verlautet, war Redl bei allen Spionageprozessen der letzten Zeit als Experte zugczogen.(Es steht nach diesen Meldungen wohl fest, daß Offiziere des österreichischen Heeres dem Selbstmord des Landesverräters Redls Vorschub geleistet oder doch wenigstens den Selbstmord nicht verhindert haben, wozu sie imande waren. Dieses ganze Verhalten der drei Hfizjiere, bildle
somit ein würdiges Seitenstück zu dem letzten bekannten Duell— Wien, 29.Mail913.(Drahtber.) In der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses brachte der Abgeordnete Neumann eine Interpellation ein, in der er unter Hinweis auf die im Zusammenhang mit dem Selbstmord des Generalstabsobersten Redl umlaufenden Gerüchte, nach welchen Redl, der wiederholt Vertrauensmann der österreichischen Heeresverwaltung in Spionage; angelegenheiten war, selbst in Spionatzeangelegenheiten verstrickt gewesen wäre, den Landesverteidigungsminister um Aufklärungen ersucht.
Die Entwickelung auf dem Balkan.
* Die Unterzeichnung des Vorfriedens.(Drahtb.) London, 29.Mai1913. Das Reutersche Bureau erfährt, daß Staatssekretär Sir Edward Grey heute abend an alle Delegierten die Einladung gerichtet habe, morgen um 12.30 Uhr im St. James zusammenzukommen, um den Frieden zu unterzeichnen Grey habe hinzugefügt, er hoffe, selbst zugegen sein und einige Worte an die Delegierten richten zu können. Das Auswärtige Amt teilte heute nachmittag den griechischen Delegierten mit, daß der Friedensvertrag morgen unterzeichnet werden müsse und fragte sie, ob Griechenland zu unterzeichnen bereit sei. Die griechische Regierung verständigte gestern den englischen Gesandten in Athen dahin, daß sie zur Unterzeichnung bereit sei. Serbien und Griechenland halten an ihren bisherigen Vorbehalten fest, die sie in einem besonderen, nach ihrem Willen dem Friedensinstrument gleichwertigen Protokollentwurf niederlegen wollen. Nach einer weiteren Meldung hat dann allerdings Griechenland
den bisher festgehaltenen Standpunkt verlassen und angeblich
infolge gewisser Zusicherungen der Türkei beschlossen, den Friedensvertrag, so wie er ist, ohne Vorbehalt zu unterzeichnen. Dieser Beschluß, der dem Auswärtigen Amt mitgeteilt wurde, ist nach einer Konferenz zwischen den türkischen Delegierten gefaßt worden, in deren Verlauf Nisami Pascha klärt, daß die Verträge und Abmachungen zwischen Griechenland und der Türkei, die vor dem Kriege bestanden hätten und die während der Feindseligkeiten aufgehoben worden waren, morgen nach Unterzeichnung des Friedensvertrages wieder in
Bei diesen neuesten Abmachungen werden sich die Türkei und Griechenland doch darüber klar gewesen sein, daß sich die territoriale Unterlage für die früheren Abmachungen inzwischen, und zwar zunächst einmal durch das Vorgehen Italiens im Aegäischen Meere und die von ihm vorgenommenen Besetzungen verschoben hat.
* Bulgarien und die Türkei.(Drahtber.) Sofia, 29.Mai1913. Die Regierung befahl Dr. Daneff, nach der Unterzeichnung des Friedensvertrages nach Sofia zurückzukehren, ebenso erhielt der in Paris weilende Finanzminister Theodoroff
Bulgarien betrachtet somit seinen Kampf gegen die Türkei als erledigt, hat damit den Rücken frei und kann sich nun ganz der Abrechnung mit den widerborstigen„Verbündeten“ widmen.
40 Bargeldloser Zahlungsverkeyr. Um an dem ba gelt lasen Zahlungsverkehr teilnehmen zu können, muß man Inhaber nes Postscheck= oder Bankgirokontos sein. Bei Postscheckonten beträgt die Stammeinlage 100 M. Demnach ist wohl auch der kleinere Geschäftsmann und selbständiger Handwerker in der Lage, ein Postscheckkonto zu unterhalten. Die Giro= und Postscheckkonten können zur Begleichung ein= und auszuzahlender Beträge auf Postanweisungen, Zahlkarten und Zahlungsanweisungen benutzt werden. Die Zweckmäßigkeit dieser Einrichtung soll an enngen Beispielen erläutert werden. Der Inhaber eines Postscheckontos hat 100 M. an einen Geschäftsfreund, der ebenfalls ein Pomicheckkonto unterhält, zu zahlen. Er beauftragt das Postscheckamt mittels eines Formulars, das ihm geliefert wird, den Betrag von seinem Guthaben abzubuchen und auf das Konto des Geschaftsreundes gutzuschreiben. Der Zahlungsausgleich vollzieht sich hiernach lediglich durch Umbuchung, ohne daß Barmittel in
71E

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 146* Freitag, 30. Mai 1913.
Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Montag,.Juni1913,.45 abends: Geschäftsführender Ausschuß, Vorsaal zum großen Saal der Bürgergesellschaft. Rückblick auf die Landtagswahlen. Eintritt nur fur Mitglieder gegen blaue Mitgliedkarte. Pünktlich erscheinen.
gebracht werden. Ein anderer, der zwar kein Postscheckkonto, wohl aber ein Bankgirokonto unterhält, möchte eine Rechnung mittels Postanweisung oder Zahlkarte begleichen. Er gibt statt des baren Geldes am Postschalter einen Bankscheck in Zahlung. Den Ausgleich mit der Bank, auf die der Scheck gezogen ist, besorgt die Postverwaltung kostenlos. Mit Post=, Reichsbank= und Privatbankschecks können auch Wertzeichen im Betrage von mindestens 20 M. an den Postschaltern eingekauft, Zeitungsgeld, Fernsprechgebühren, gestundete Portobeträge und Telegrammgebühren, Schließfachgebühren, usw. entrichtet werden. Die Begleichung ein= und auszuzahlender Beträge auf Postanweisungen, Zahlkarten und Zahlungsanweisungen im Girowege kann den Inhabern von Giro= und Postscheckkonten besonders empfohlen werden. Nähere Auskunft wird auf Wunsch bereitwilligst von den Postanstalten und vom Postscheckamt erteilt.
() Durch Militäranwärter sind im Bezirk des siebten Armeetorps folgende Stellen zu besetzen: Justizgefängnisse im Oberlandesgerichtsbezirk Hamm, 40 Hülfsgefangenenaufseher, Aufrücken in etatsmäßige Stellen nach Maßgabe des Dienstalters bis zu einem Gehalte von jährlich 1700 M. nebst freier Dienstwohnung oder der gesetzlichen Mietsentschädigung sowie einer Stellenzulage bis zu 200 M. jährlich, Aussicht auf Einrücken in gehobene Unterbeamtenstellen mit einem Gehalt bis 2000 M. nebst Dienstwohnung und Stellenzulage; Bad Oeynhausen, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1125 bis 1800 M. Gehalt: Bielefeld, Polizeiverwaltung, 10 Polizeisergeanten 1600 bis 2400 M. Gehalt; Bochum, Magistrat, Bureauassistent 2. Klasse, 1750 bis 2650.; Bottrop, Amt Bottrop, Amtsassistent.Klasse, 1300 bis 3100.; Castrop, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant für den Nachtdienst, 1400 bis 2000.: Essen(Ruhr), Stadtverwaltung, Stadtbote, 1600 bis 2300.; Iserlohn, Magistrat, Hallenaufseher, 1300 M. Gehalt; Recklinghausen, Polizeiverwaltung, mehrere Polizeisergeanten, 1600 bis 2450.: Remscheid, Polizeiverwaltung, mehrere Polizeisergeanten, 1600 bis 2200.: Stoppenberg, Schuldiener am Realgymnasium Katernberg, 1000 bis 1400., außerdem freie
Mögen Dumme und Toren. Laß ihn selber bauen,
Eig'nem Blick vertrauen;
'st der Kindskopf noch so klein, sottes Welt will doch hinein.
7. Vom Auswendiglernen. Erst inwendig,
Dann auswendig,
am Realhmaum=Kalernberg, 1O00—..„
Wohnung usw.; Bürgermeistereibezirk Till. Kreis Cleve, beim
Bürgermeisteramt Till, Polizeisergeant 900 bis 1200.. Wanne, Amt Wanne, Verwaltungsassistent, 2000 bis 3200 M.— Im Bezirk des achten Armeekorps ist folgende Stelle offen; Worringen, Polizeiverwaltung Worringen, Polizeiser###eant, 1100 bis 500 M. und freie Dienstwohnung.
() Anfälle. In der Blindgasse kam ein Mädchen mit der Hand in eine Mangelmaschine und verletzte sich schwer.— Am Leystapel wurde ein Mädchen von einem Auto überfahren und schwer verletzt.— Auf dem Schlachthof verbrannte sich ein Dachdecker mit kochendem Teer beide Hände.— In verbrannte sich ein zweijähriges Kind mit heißer Milch beide Beine.
— Auf dem Zülpicherwall kam ein Mann zu Fall; derselbe zog
sich eine schwere Kopfverletzung zu. 9
Kölner Local-Anzeiger.* Koln, 30. Mai 1913.
G Die zehn Schulgebote
von Sanitätsrat Dr. Hermann Wette.
1. Vor allem andern!
Macht kein Kinderauge weinen,
Sonne der Freude laßt ihnen scheinen: Freies, frohes Kinderherz Falterleicht fliegt's himmelwärts;
Erinnerung an Kinderfreuden Süßer Trost in Alters Leiden.
2. Von der Ehrfurcht.
Wer von andern Ehrfurcht begehrt,
Sei sich selber achtungswert!
Willst Herr der jungen Geister sein,
Mußt eignen Geistes Meister sein!
3. Ueber das Befehlen.
Gehorchen muß dir das Kind Stets und geschwind.
Drum ernst und bestimmt,
Nicht grob und ergrimmt Befiehl und gebeut!
Und daß dich's nicht reut,
Vor allen Dingen Lerne dich selbst bezwingen!
4. Vom Strafen.
Nicht durch waft und Hiebe Lern das Kind das harte Muß!
Besser als Straf' und Buß' Lenken Lob und Liebe.
Soll's aufwärts wachsen und aufrecht werden, Darfst du's Reis nicht biegen zur Erden.
5. Erziehe!
Heg und pflege des Bäumchens Mark,
Mach im Kind den Willen stark!
Achte seine zarte Seele,
Daß ihr nimmer fehle Feingefühl der Ehre:
Dieses ehr und mehre!
6. Anschauung.
Soll Vernunft ihm taugen,
Muß er seh'n mit eig'nen Augen.
Hören mit fremden Ohren
Schweizer Journalisten über Alt- und Neuköln.
Dr. Albert Oeri veröffentlicht in den demokratischen Baseler Nachrichten(Nr. 243, 244 und 245) Artikel über seine Eindrücke bei dem Besuch der Schweizer Journalisten in Köln. Einleitend schreibt er:„Köln zählt gegenwärtig mehr als eine halbe Million Einwohner. Im Lauf eines Jahrhunderts hat sich seine Bewohnerzahl reichlich verzehnfacht. Aber mehr als das— der Schreiber dieser Zeilen ist der rage du nombre keineswegs unterworfen— viel mehr als das: Köln hat sich dank besonders günstiger äußerer Umständen, dank aber auch besonders geschickter Ausnützung dieser Umstände, auf dem Gebiete des Städtebaus und der städtischen Verwaltung so glücklich entwickelt, daß es als Schulfall modernen Stadtgedeihens gelten darf. Der berechtigte Stolz auf diese Tatsache und der Wunsch, sie der eigenen Bevölkerung und fremden Besuchern einmal deutlich vor Augen zu führen, hat die Stadtverwaltung zur Veranstaltung der Ausstellung Alt= und Neu=Köln
— zum
stellung eingeladen. Der Verfasser erzählt dann, was er in Köln gesehen hat, lobt rückhaltlos die Ausstellung Alt= und Neu=Köln und sagt schließlich darüber zusammenfassend: Die Ausstellung ist angenehm übersichtlich. Sie leistet genau das, was dem eigentlichen Zweck entspricht und hat keine Spur von jahrmarktmäßigem Charakter. Der Besucher, der als städtischer Beamter oder als Interessent am städtischen Gedeihen im weiteren Sinne ihre Räume durchwandert, findet die Belehrung, die er sucht, in der denkbar angenehmsten und leichtesten Weise.“
Der Verfasser äußert sich dann anerkennend über Kölns hervorragende Bauten, rühmt das Geländs und das Programm der Werkbundausstellung 1914, stellt Vergleiche zwischen den stadtkölnischen und schweizerischen Verhältnissen und sagt: Manchem Landsmann wäre der Besuch der Ausstellung Alt= und Neu=Köln schon darum zu empfehlen, damit er sehen kann, daß alle wesentlichen Forderungen öffentlicher Wohlfahrtspflege auch öhne Sozialdemokraten erfülltwerdenkönnen. Was die Stadt Köln auf diesem Gebiete für ihr eigenes und für ihre armen und kranken Bewohner tut, steht hinter dem, was in den schweizerischen Städten geschieht, keineswegs zurück. Die Sozialdemokratie ist also nicht die alleinige Quelle alles Guten, wie manche Leute bei uns glauben, wenn sie sehen, wie die sozialdemokratischen Volksvertreter mit edler Geste das Geld der Steuerzahler verteilen, während ihre Gegner in der beständigen Devensive notgedrungen einen etwas knorzigen Anblick bieten. Und noch eins: die Schweizer Preßvertreter haben in Köln konstatieren können, daß ein Stadtregiment in vollem und bestem Kontakt mit der Stadtbevölkerung stehen kann, ohne daß diese mit Referendum
und Initiative in alle Details hineinregieren kann.... Auch der
Presse wissen sich die Stadtbehörden zur Beeinflussung der Oeffentlichkeit besser zu bedienen als bei uns, wo die Zeitungen den Staat bezahlen müssen für die Gnade, dem Publikum das Resumé der Verhandlungen einer hohen Regierung mitteilen zu dürfen. Es ist freilich in Köln auch eine Presse ersten Ranaes vorhanden. Wer es nicht schon wußte, konnte dies beim Besuch der großartigen Betriebe der Kölnischen Zeitung und der Kölnischen Volkszeitung konstatieren. Das Bestehen dieser Blätter, die so erfolgreich den Konkurrenzkampf gegen die Berliner Presse durchfechten, dürfte wesentlich dazu beigetragen haben, daß sich gerade bei der Kölner Verwaltung die Hochschätzung *—„„. Einladung
ihn
folgen. Wir haben bei unserm Kölner Besuch wieder einder Presse entwickelt hat, von der auch die Einladung der schweizerischen Journalisten zeugt; englische Kollegen werden ihnen nächster Tage folgen. Wir haben bei unserm Kölner Besuch wieder einmal— was ja uns Schweizern von Zeit zu Zeit gesund ist— sehen können,„daß hinterm Berg auch Leute wohnen".
Soll lebendig
Und verständig
Vom Begriff das Wort
Aus dem Buche in die Seele,
Aus der Seele in die Kehle.
Daß es sei Gewinn uns,
Denkt an Jesu Wort:
Gottes Reich ist in uns. Nennt ihr den auf Himmelthron, Sorgt, daß er im Herzen wohn.
Redet ihr von Gottessohn,
Wißt, es sprach der Menschensohn: Seid ihr nicht den Kindern gleich, Kommt ihr nicht ins Himmelreich.
8. Selbst denken!
Allein muß er stehn,
Selbst muß er gehn:
Den Weg magst ihm sagen,
Doch darfst ihn nicht tragen!
9. Immer wahrhaftig! Klar und wahr Offenbar,
Was du wirklich weißt!
Wenn du lügst,
So betrügst
Du den heil'gen Geist!
10. Vom Kinderspiel. Daß das Spiel nur ja nicht fehle: Der Probierstein ist's der Seele! Früh sich dort die Kräfte regen,
Die hernach die Welt bewegen,
Mit den andern bald der eine
Fühlet eins sich als Gemeine; Lernt sich ordnen den Gesetzen,
Die er nimmer darf verletzen; Lernt erproben Macht und Mut,
Lernt, daß Klugheit auch tut gut;
Lernt vergeben, und der Wilde Lernt vom Sanften Ruh und Milde; Lernt gehorchen, lernt befehlen, Lernet herrschen, lernet dienen,
Alles das mit heitern Mienen,
Sonst muß er sich abseits stehlen!
So ist Spiel ein ernstes Streben,
Ist ein Abbild dir vom Leben. Dieses in den Kindsgestalten Tausendfältig zu entfalten,
Poesei
Sei mit dabei!
*
vorstehenden Verse wurden von Hrn. Sanitätsrat Dr. Wette em Festmahl vorgetragen, das aus Anlaß der Einweihung der Gymnasien in Deutz und Lindenthal auf dem Gürzenich am
27. Mai stattfand.
Nummer 22 liegt heute dem( für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.<space>:<space>
Handelsteil
60006000 200000r00n 0r0r n
Konkurseröffnung: Cöln. Leopold Cahn, alleiniger Inhaber der Firma Nathan Cahn, Kurzwaren und Hausierer-Artikel-Großhandlung in Cöln, Martinstraße 13. Privatwohnung Cöln, Martinstr. 19. Eröffnungs. termin: 27. 5. 1913. Offener Arrest: 14. 6. 1913. Schluß der Anmeldung: 14. 6. 1913. Erste Gläubigerversammlung: 25. 6. 1913.
Prüfungstermin: 25. 6. 1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Emundt# in Cöln, Hansaring 79.
k Köln, 30. Mai1913. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel; Rindfleisch von der Keule M..90—1,00, vom Bauch.75-0,90. Kalb. fleisch von der Keule 1,00-1,20, Hammelfleisch von der Keule 1,00-.20, Schweinefleisch von der Keule 1,10-.20,(alles einschl. Knochenbeil.), Filet gum Beetsteak.40-2,00. Speck, hiesiger, geräuchert 0,90-.20, gesalzen 0,85-—1,00, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen 1,30—.50, im Ausschnitt 2,00-.40, gekocht, im Ausschnitt 2,00-.40, Zervelatwurst 2,00-2,40, Rindernierentalg.50-.60 das Pfund.
Rehwild 0,90-1,00 das Pfund.% wann.-ll. 2 00-3 00
Gänse, junge 6,00-8,00, Enten, junge. 3,00-4,00, Hähne, alte, 2,00-.00, junge.20.50, Hühner, alte. 2,50-.80, gunge 3,00-4,00, Tauben, alte 0,40, junge 0,60-0,70 lebend das Stück. Gänse.20 das Pfund, Enten.75-.00. Hähne, alte.50-.50, junge 1,60-2,60, Hühner, alte .80-4,00, junge 3,10-4,50, Tauben, alte,.40-0,50, junge 0,70-0,80 geschlachtet das Stück.„„„. 0-0-.
Hechte.00-.10, Barsche.80, Brasse(Bleie) 0,60-0,70, Aale.30, Barben 0,85-0,90 das Pfund, lebend. Kabeljau, Nordsee,.30—0,40, Schellfische, holl., gross,.40-.45, mittel 0,30—0,35, klein 0,20-0,25, Rotzungen.50-0,70, Schollen.50, Maifische 0,90 das Pfund.
Heringe, Salz-.06-.08 das Stück. Stocktisch, gewassert.30 das Pfund.
Molkereibutter 1,35, Landbutter 1,30-.35 das Pfund, Landeier, frische .25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20—.30, Holländer.10—.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 1,00—1,10, Limburger.60-.70 das Pfund, Mainzer .05, Camembert.40 das Stück.
Aepfel, austral. O 45-.55, nies. Koch- O. 20-—.25, Kirschen, eusse, hies. .55—0,70. franz..55-0, 80, ital..45-.55, Erdbeeren, inl..80, ausl. .75—1,00, Stachelbeeren 0, 20, Ananas 1,10, Bananen 0,35 das Pfund, Apfelsinon, Valencia 0,06, Murcia, 0,08-.10, Zitronen 0,05-0,08 das Stück.
Kartoffeln, rote.04-0,05, weisse(Industrie) 0,04, ital. 0,08-0,10, holl. 0,15 das Pfund. Bohnen, grüne, ausl. 0,35, Erbsen, grune, hies., mit Schale .35 das Pfund, Kopfsalat, inl. 0,04-0,05, holl. 0,04 0,05, das Stück, Blumenkohl, ausl..15-0,35, Butterkohl O,03-0,04. Wirsingkohl, inl..10.15 das Stück, Spinat.07-0,08 das Pfund, Stielchen 0,02-0,03, Breitlauch 0, 12-0, 15 das Gebund, Kohlrabi, Ober-0. 05-.08 das Stück, Rüben, rote (Karotten), abgesch..06-.07. Mohrrüben, junge 0,07-0,08 das Gebuud, abgesch..05-0,06 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen, junge 0,02-.03, Meerrettich.15-.25 das Stück, Radieschen, inl..03.05, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, agypt..0b-.07. Tomaten,
"* DL AnA NaE Ja.(ahund Snargel, GemuseStück.
+ Köln. 30. Mai1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.50 bis11.20 Wiesenheu.00 ois.50 Roggen-Breitdraschstroh.4,00 bis 4,40. Krummund Pressstrob M..00 bis M..40 die 100 Kil.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.50B
2 Köln. 30 Mzi1913.
Okt. 68.00 b, 67,006.
Neuss. 30 Mai1 913, Fruchtmarkt. Weizen, neuer 1. Sorte M. 21,80 2.„„ 20,80
1. Sorte M. 18.4)
Roggen, neuer Hafer, neuer
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
17.90
18.00
16.70
13.70
16.50
Kartoffeln, 2,50-.20 dies0Kilo
Heu, M. 3,00—.50„.. Luzernerheu M. 4,00—.50.„„— Krumm-.Pressstroh, 12,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 14,00„„
Roggenrichtstroh 17.00"—
Kleie.5,90 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück-9 Pf.
Gneuss. 29.Mai1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber 66,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 105.90 die 1000 Kilo.
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 19 Grad Celsius.
Sie altern niemals.
Haben Sie Gesichtsfalten, welke, fahle Haut? Dann wenden Sie ohne Verzug Schellenbergs elektrische Gesichtsmassage an, und diese Uebel sind in kürzester Zeit behoben. Erfolg garantiert. db
Schönheits-Tnsitut H. Schellenberg, Breite Straße 13.
Eltern!
Sorgt für das Wohl Eurer Kinder! Kauft naturgemässe Fussbekleidung!
Sandalen
gesund, bequem, sehr haltbar, braun
Gr.: 23 200 2⅞ 295 31/8 340
„Brahma“
HIohestr. 14,.Et.(Nähe Hohepforte) Kein Laden!
#d
* Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
in

Kölner Local-Anzeiger
Breite Straße 137
Herren-Abteilung
Seite 3.
ger Inhaber Oßhandlung
Eröffnung ß der An5. 6. 1913. It Emundts
dtischen inhandel: .80. Kalb. .00-.20
nochenbeil.
.90-.20, 1,30—.50
Lervelatwurst
.00-—.00 Tauben, alte das Pfund, Hühner, alte,
e 0,70-0,80
1. Aale.30, .40, Schell-.25, R
0 das Pfund. deier, frische .20, Tilsiter und, Mainzer
süsse, hies.
.80, ausl. Pfund, Aptel8 das Stück. -0,10, holl. ., mit Schale das Stück, hl, inl..10-0,03, BreitRüben, rote das Gebuud, llerieknollen, n. inl..0307, Tomaten, gel, Gemüse25, II..15, .50 die 100
.50 bis11.20 40. Krummvorr. 69.50B
.20 dieb0Kilo 50„..
.00 500 Kilo
4,00".
700—
10 die 50 Kilo
tück•9 Pf.
ler. Rüböl, im Kauf von reinigtes Oel
l. M. 105.90
Celsius.
n<space> w e n d e n<space> e an, und ntiert. db
traße 13.
her usw.
teilhaftesten im raße 37. a“ roß. Auswahl.
Iptagnierts- MantorI„
Spezial-Abteilungen für Mass-Anfertigungen.
Wäsche, Krawatten, Handschuhe, Strohhüte, Stöcke, Schuhwaren, Rucksäcke
Wossnnnnenernenn ec emn ür alen Lhtedlungen
Billige Preise. Grösste Auswahl in allen Abteilungen. 9
Billige Preise. Grösste Auswalll in al

Seite 4.
Mai 1913.
.<space> W a s<space> d e r<space> S a m s t a g<space> b r i n g t:<space> 60000000000000500000000000000008880000000080008000000000 rc 8r
:
990.
Theater. Opernhaus: Die Jüdin, 7, Schauspielhaus: Die rote Robe, 8, Deutsches Theater: Der Andere, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4. Flora: 3½(vormitt.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, OpernhausRestaurant: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café, City-Café, Café Runge. Café Bauer, Ring-Café, Kaiserhof, Müchner Kindl. Breitestr., Städt. Ausstellung Alt- und Neu-Köln: —11 Uhr.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Ausstellung von modernen Ladeneinbauten in alte Häuser im
Kunstgewerbemuseum.
Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen) Lektor Bodin: Alfred de Masset, 5, Dr. Kirfel: Entstehung und Geschichte des Buddhismus, 5, Professor Dr. Lorck: Die Lustspiele Molières, 6 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett oder an der Tür des Hörsaales bekanft gemacht.)
Verschiedenes. Flora: Jubiläumsfest zur Feier des 50jährigen Bestehens. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Aus der Arbeiterwelt
:
0000 000PSffOf.
**
(A) Gewerbegerichtswahl in Bonn.
Nachdem die Gewerbegerichtswahl für die Stadt Bonn vom Bezirksausschuß für ungültig erklärt worden ist, haben Neuwahlen stattzufinden, die bereits für nächsten Mittwoch, den 4. Juni, von —1 und von—9 Uhr angesetzt sind. Zufolge eines Antrages der christlichen Arbeiter sind fünf Wahlstellen eingerichtet worden, so daß die Ausübung des Wahlrechtes gegen frühere Jahre wesentlich erleichtert ist. Wahlberechtigt sind alle 25 Jahre alten Arbeiter, die in Bonn wohnen oder beschäftigt sind. Es können also auch die zahlreichen Arbeiter wählen, die am Vorgebirge wohnen und in Bonn arbeiten. Als Ausweis genügt ein Zeugnis des Arbeitgebers oder der Polizei über die Beschäftigung oder über die Wohnung. Die amtlichen Ausweis= Zeugnisformulare enthalten auf der Rückseite ein Verzeichnis der fünf Wahlstellen und der zugehögrigen Straßen, so daß jeder Wähler leicht feststellen kann, in welchem Lokale er zu wählen hat. Die Wahlvorstände können aber auch andere Ausweise als die genannten Bescheinigungen zuDie christliche Arbeiterbewegung hat im letzten Jahre sehr gute
„<space><space><space> B I S A 1<space> W i o f o r<space> F a r t i c h r i t t<space> v e r <space>
christlich und national denkender Arbeiter darf der Wahl fern bleiben, wenn er wahlberechtigt ist. Das gilt in erster Linie von den organisierten Mitgliedern der Arbeitervereine und Gewerkschaften. Eine öffentliche Versammlung aller christlich=nationalen Arbeiter, die am nächsten Sonntag, den 1. Juni, vormittags 10.30 Uhr in der Germaniahalle, Friedrichstraße 2, stattfindet, soll den Wahlkampf einleiten. Herr Baltrusch vom Generalsekretariat der christlichen Gewerkschaften(Köln) wird sprechen über: Der Kampf um die Gewerbegerichte. Keiner darf fehlen.
aus Köln
CA) Die Eisenbahngebäude.
Das neue am Kaiser=Friedrich=Ufer gelegene Geschäftsgebäude der Eisenbahndirektion ist in Benutzung genommen worden; das nebenan gelegene alteGeschäftsgebäude wird einem gründlichen, in zwei Bauabschnitten erfolgenden Umbau unterzogen werden. Das alte Gebäude verkörpert ein Stück Eisenbahngeschichte der letzten 60 Jahre in Köln. Ursprünglich diente das Gebäude den Zwecken der Rheinischen Eisenbahngesellschaft, war Bahnhof und Direktionsgebäude zugleich, und die älteren Einwohner Kölns erinnern sich noch des Personen verkehrs von Krefeld und Aachen, welcher sich dort abwickelte. Zuletzt liefen aber nur sog. Marktzüge dort ein, und die schwerbepackten Landleute eilten mit ihren Waren zum Hauptmarktplatz am Altermarkt. Die Rückfahrt erfolgte von gleicher Stelle aus.
Das Gebäude, welches bis in die siebziger Jahre nur aus dem mit Balkonen versehenen Vorderbau und dem an der Rheinseite gelegenen Flügel bestand, wurde alsdann bedeutend erweitert. Die innere, in Eisen und Glas konstruierte große Bahnhofshalle und die bis an den Vorderbau reichenden Geleise wurden entfernt, ein Seitenflügel am Alten Ufer hergestellt und zwei Verbindungsflügel mit innern Lichthöfen geschaffen. Aber das gesamte Gebäude lag nicht hochwasserfrei, und nachdem das Hochwasser 1882 sogar die im Unterhaus gelegenen Bureaus überflutet hatte, entschloß sich die Staatsbahnverwaltung, welche 1881 mit der Verstaatlichung der Rheinischen Eisenbahn Besitzerin des Gebäudes geworden war, zur Höherlegung des Erdgeschosses. Jetzt sollen nun die Baulichkeiten einer gründlichen Wiederherstellung unterzogen werden. Der am Alten Ufer gelegene Flügel wird bis zur Dachkante des Vorderbaues hochgeführt und erhält zwei weitere Geschosse, dagegen soll an der Außenarchitektur nichts geändert werden.
(4) Der Floratempel. Bei dem morgigen JubiläumsGartenfeste wird sich auch der Flora=Tempel mit der Marmorstatue der Flora nach erfolgter Wiederherstellung erstmalig wieder den Besuchern in alter Schönheit zeigen. Die Statue, ein Werk des Bildhauers Anton Werres, und der nach antikem Vorbild geformte Tempel wurde im Jahre 1864 vom Geheimen Kommerzienrat Abraham Oppenheim der Flora geschenkt. Nach Plänen Lenne's wurde hierzu in der Achse des Wintergartens die bekannte herrliche
architektonische Gartenpartie mit den Kaskaden und Laubgängen geschaffen. Im Laufe der Jahrzehnte hatte die aus karrarischem Marmor gemeißelte Statue stark unter den Witterungseinflüssen gelitten und die Metall=Kuppel des Tempels drohte zu verfallen. Jetzt sind alle Teile wieder völlig hergestellt. Die Erneuerungsarbeiten an der stark oxydierten Kuppel kamen fast einem Neubau gleich; auch an der Statue mußten einzelne Teile erneuert werden. Für die sehr erheblichen Kosten dieser Arbeiten hat bekanntlich ein Gönner der Flora, Herr Leonhard Emanuel in München, die Mittel zur Verfügung gestellt. Bei dem morgigen Gartenfeste wird auch die neue elektrische Beleuchtungsanlage des Tempels, die unter Verdeckung der Lichtquelle die Marmorfigur strahlend erleuchtet, erstmalig in Tätigkeit treten.
Ausstellung Alt- und Neu-Köln. Um die Kenntnis der
für die Frauenwelt so interessanten Ausstellung Alt= und NeuKöln in deren Kreisen möglichst zu verbreiten, hat die Stadtverwaltung die Frauenvereine Kölns um ihre Mitwirkung gebeten. In einer Versammlung im Isabellensaal des Gürzenichs wurden die Vorschläge der Stadtverwaltung zur Mitwirkung der Frauen von Herrn Beigeordneten Laué und Herrn Dr. Wagner erläutert und die Ratschläge der Vertreter der Frauenvereine besprochen. Man beschloß, innerhalb der Vereine weitere Aussprache herbeizufuhren. In einer zweiten Vertreterversammlung soll am 4. Juni d.., .80 Uhr abends im Isabellensaal des Gürzenichs die Beratung fortgeführt werden.
(A) Unterbringung schulpflichtiger Kinder in ausländischen Erziehungsanstalten. Vielfach werden noch im schulpflichtigen Alter stehende Kinder in ausländischen Erziehungsund Unterrichtsanstalten untergebracht. Es wird durch das Städtische Nachrichtenamt darauf aufmerksam gemacht, daß hierzu nach den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen, und zwar vor der Unterbringung im Auslande, die Genehmigung der Kgl. Regierung erforderlich ist. Wird diese nicht eingeholt, so muß Bestrafung wegen unentschuldigter Schulversäumnis erfolgen. Begründete Anträge sind rechtzeitig an den Leiter derjenigen Schule zu richten, die das betreffende Kind bisher besucht hat.
() Verhaftung eines schweren Verbrechers. Bekanntlich waren am Samstag bei der Festnahme einer Diebesbande in Bickendorf zwei Kriminalbeamte von dem Haupttäter durch Revolverschüsse verletzt worden, wodurch es diesem gelang, über die Dächer der Nebenhäuser zu entkommen. Nachdem am Deutschen Ring und in dessen Umgebung in den letzten Tagen die Diebstähle sich in erschreckender Weise mehrten, nahm in der letzten Nacht ein Polizeikommissar mit fünf Schutzleuten und einem Polizeihund in dieser Gegend eine Razzia vor. Dabei wurde von dem Tier hinter einem Bretterzaun in der Cleverstraße der am Samstag in Bickendorf geflüchtete Haupttäter, der als schwerer Verbrecher bekannte Kirchmeyer, aufgespürt. Der Verbrecher stand beim Herankommen der Schutzleute mit geladenem Revolver schußbereit da; er wurde aber überwältigt und festgenommen. Bei ihm fand man noch eine Anzahl gestohlener Silbersachen.
G Ein verwegener Einbruchdiebstahl ist in der letzten in einem Hause am Heumarkt ausgeführt worden. Die Diebe erkletterten von der Faßbindergasse aus eine hohe Mauer und gelangten so auf den Hof des Hauses. Von hier aus waren vier Türen zu erbrechen. Kurzerhand schlugen die Diebe die Türfüllungen ein. Dann kamen sie an eine eiserne Tür, die mit mehreren Schlössern versehen war. Hier wurde der Türrahmen herausgesägt und gelangten die Diebe in den dort befindlichen Zigarrenladen, wo sie große Posten Zigaretten, Zigarren und bares Geld erbeuteten. Von hier aus drangen sie weiter durch eine vorher gesprengte Tür in den nebenanliegenden Schuhladen, wo ebenfalls gründlich aufgeräumt wurde. Von dieser Riesenarbeit der Einbrecher hat niemand etwas gehört, trotzdem die Diebe mit der gesamten Beute wieder die Mauer erklettern mußten, um ins Freie zu gelangen. C
(A) Der Hund als Cebensretter. Gestern nachmittag fiel am Oberländer Ufer ein siebenjähriger Knabe beim Spielen von einem Floß in den Rhein und verschwand in den Wellen. Ein Radfahrer, der den Vorfall bemerkte, sandte sofort seinen Dobermannpintscher dem Ertrinkenden nach. Der Hund rettete den Knaben und brachte ihn unter den Bravorufen der Zuschauer ans Ufer. Das Kind wurde in die elterliche Wohnung gebracht. □0
(A) Straßenraub. In der vorletzten Nacht wurden in der Maximinenstraße zwei Damen von zwei Straßenräubern überfallen, die den Damen die Handtäschchen entrissen und dann davon( vom Diebsgesindel. Einem hiesigen Händler wurde in der Nähe der Hauptmarkthalle ein Handwagen mit Zwiebeln gestohlen. 42
Personalnachrichten.
Der Bahnhofsvorsteher August Schultze ist zum 1. Juni vom hiesigen Hauptbahnhof nach Porz=Urbach zur Verwaltung des dortigen Bahnhofs versetzt worden. K
Aus Köln-Marienburg.
CO Straßenbahnunfall. Gestern mittag stieß an der Ecke Schönhauserstraße ein von Rodenkirchen kommender Zug der elektrischen Bahn auf einen Triebwagen nebst Anhängewagen. Der entstandene Materialschaden ist bedeutend; einer der Führer wurde
im Gesichte verletzt.
Aus Köln-Sülz.
00 Wanderungslustig. Seit mehreren Tagen wurden zwei etwa 15jährige Burschen von hier vermißt. Gestern wurden die beiden in Emmerich, wohin sie gewandert waren, von der Polizei aufgegriffen und ihren besorgten Eltern wieder zurückgegeben.
Aus Köln-Dingst.
40 Die sozialdemokratische„Volksfürsorge". Die Sozialdemokraten haben für Vingst eine Hausagitation auf Sonntag, den 1. Juni beschlossen zur Einführung der neuen„Volksfürsorge". Dazu schreibt man uns: Bei allen Phrasen von Neutralität usw. ist es nun doch hinreichend bekannt, daß auch diese Institution dazu dient, Kapital anzuhäufen und mit ihm Agitation für die sozialistischen Ideen zu betreiben. Es sei also von dieser Stelle aus eindringlich vor diesem„Volksfreunde“ gewarnt, der Sonntag auf den Fang auszieht. In einer Versammlung der christlichen Gewerkschaften, die am Sonntag, den 1. Juni bei Düx morgens 11 Uhr stattfindet, ist Gelegenheit zur Aufklärung gegeben. Der kotholische Arbeiter=Verein hat sich dieser Versammlung angeschlossen.
Kirchliches
(A) Köln, 30.Mai1913. Im Dom findet morgen, Samstag, vormittags 9½ Uhr, das Jahrgedächtnis für den am 24. Mai 1902 verstorbenen Erzbischof Hubertus Simar statt. Abends ist feierlicher Schluß der Maiandacht. Die Andacht beginnt 6¼ Uhr; daran anschließend ist Umgang durch den Dom mit nachfolgendem feierlichem Tedeum und Segen. Nach der Predigt singt der Domdamenchor die Lauretanische Litanei vierstimmig mit Orgelbegleitung von Domkapellmeister Schulte, das Salve Regina dreistimmig von Piel; das Tantum ergo ist ebenfalls vierstimmig und stammt von Ignaz Mitterer.— In den übrigen Pfarrkirchen der Stadt wird morgen abend ebenfalls die Maiandacht feierlich
(D Köln, 30.Mail913. Gestern zog von St. Andreas aus die althergebrachte Wallfahrt nach Nievenheim zur Verehrung des dortigen Salvatorbildes. Es ist dies ein mirakulöses Christusbild, eine Holzschnitzarbeit des 15. Jahrhunderts, das ursprünglich u Duisburg verehrt, im Jahre 1555 aber nach Nievenheim geft wurde, wo es seit 1559 eines der beliebtesten Wallfahrsziele
etwa 400 Pilger teilnahmen, fuhr nach voraufgegangener heili Messe um 7 Uhr mittels Sonderzuges nach Nievenheim, wo, übliche Verehrung des Bildes und ein Bittgang um den Ort her veranstaltet wurden. Abends um 7 Uhr trafen die Pilger wie mittels Sonderzuges hier ein und hielten prozessonaliter ihren E zug in St. Andreas. Hier wurde nach kurzer Andacht von Pfar# Breuer, der die Wallfahrt mitgemacht hatte, der Schlußsegen ertei
(A) Köln-Bayenthal, 30.Mai1913. Am kommenden Sonnt 1. Juni, begeht die hiesige katholische Gemeinde das ihres fünfzigjährigen Besteyens. Mit dieser Feier: bunden ist die Ehrung des nunmehr 25 Jahre in der Gemei als Seelsorger tätigen Dechanten und Pfarrers Maybau Aus diesen Anlässen findet abends.30 Uhr im Baurschen Saa Alteburgerstraße 235/247, eine größere Feier statt, für die ein u fangreiches Programm vorgesehen ist. Die Festrede hält Regierung baumeister a. D. und Stadtverordneter Karl Moritz, die# grüßungsansprache Hr. Dr. Hopstein. Ihre Mitwirkung habzugesagt die ortsansässigen Männergesangvereine Cäcilia, German Loreley und der Sängerverein, ferner Hr. Paul Dumont. Weit verzeichnet das Festprogramm einen Kinderreigen, ausgearbeit und einstudiert von Frl. Seminarlehrerin Th. Löhe und die An führung eines geistlichen Festspieles mit lebenden Bildern u Männerchor, Ecce sacerdos betitelt, einstudiert von dem Köln Schauspieler Arno Münch. Den orchestralen Teil wird die Kapel des Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 bestreiten.
Dechant Franz Ludwig Maybaum ist geboren am 29. Septemb1847 in Aphoven im Kreise Heinsberg. Er besuchte nach Volle, dung seiner Studien das Priesterseminar zu Köln un erhielt dort am 23. August 1874 die h. Weihen. Seine erste Priesterjahre fielen gerade in die Kulturkampfszeit, die auch# ihm nicht spurlos vorübergegangen ist. Am 13. März 1888 wurd der jetzige Dechant als Rektor an die hiesige Rektorats=, jetzig Pfarrkirche berufen. Die katholische Gemeinde zählte damals run 2300 Seelen; das Rektorat gehörte damals noch zur Pfarrgemeind Rodenkirchen.
Für den Rektor ergab sich in einer
reiches Arbeitsfeld. Rektor Maybaum erfullre seine ferh##rgePflichten mit Liebe und Eifer. Als die Seelenzahl immer größe wurde und bereits 3000 überschritten hatte, dachte der damalig Rektor an die Lostrennung von der Pfarrei Rodenkirchen.
— Anerkennung seine
sigen Tätigkeit um das Rettorat wuroe bessen Rektor zu ersten Pfarrer der nengeschaffenen Pfarrei St. Matthias in Köln
r solch großen Gemeinde erfüllte seine seelsorgerische
Rertor un die Tostrennung don dee Sialkr Uesssm..
Verhandlungen führten 1896 zum Ziel; in Anerkennung bisherigen Tätigkeit um das Rektorat wurde dessen Rektor ersten Pfarrer der nengeschaffenen Pfarrei St. Matthias in Bayenthal ernannt. Die Pfarrei hat seitdem eine schnelle Ent wicklung genommen; sie zählt heute bereits 5400 Katholiken. Di Seelsorge üben außer Pfarrer Maybaum, der im August 1911 zun Dechanten ernannt wurde, noch zwei Kapläne aus.
Aus Anlaß der Feier des 50jährigen Bestehens der katholische Kirchengemeinde Köln=Bayenthal und in Erinnerung der 25jährige Tätigkeit des Dechanten in der Gemeinde hat diese für die weiter Ausschmückung des schönen Gotteshauses die Schenkung zweie gemalter Kirchenfenster vorgesehen; das eine stellt den h. Franzis kus dar, wie er in Goa die Kinder im h. katholischen Glauber unterrichtet; das andere zeigt uns das Bild des h. Bonifazius, die Deutschen bekehrend.
. Aus Kölns Nachbarschaft
Crer r 00 00 00 000rmmrr p
□) Mülheim(Rhein), 29.Mai1913. Heute nachmittag fand Beerdigung der ermordeten neunjährigen Christine Klein statt unter ungemein starker Beteiligung der Bürgerschaft. Viele Tausende hatten sich eingefunden. Die Schülerinnen der Ursulinenschule be gleiteten ihre ehemalige Mitschülerin, die ein sehr braves und gewecktes Mädchen war, zur letzten Ruhestätte. Die Kinder ware. weißgekleidet und trugen Blumensträuße und Kränze. Hr. Pfarree Förster richtete am Grabe zu Herzen gehende Worte an das Trauergeleite. Auch an den feierlichen Exequien in der MariaHimmelfahrtskirche nahm die Einwohnerschaft regen Anteil.
Gestern nacht nittag wurde aus der Zuschauermenge während des Leichenbegängnisses der arbeitslose K. von der Gladbacherstraße wegen Verdachts der Täterschaft oder Mitwissenschaft festgenommen. Der noch immer in Haft sitzende Onkel des Kindes Otto Klein soll sich, wie durch Zeugen festgestellt wurde kurz vor der Tat ein Stilett und einen Revolver gekauft haben und Zeugen gegenüber geäußert haben, damit werde er seinem Bruder etwas antun.
Im Saale Rebholz fand eine stark besuchte Versammlung der katholischen Frauen und Jungfrauen Mülheims statt, die Frau Landrat von Schlechtendal leitete. Freiin von Carnap(Köln) sprach über Wesen und Zweck des Katholischen Frauenbundes. Pfarr=Rektor Henkel wies auf die große Wichtigkeit hin, die eine Ortsgruppe dieses Bundes für Mülheim bedeute. Der Bund beabsichtige in Mülheim u. a. die Gründung weiterer Kinderbewahranstalten, Gründung eines katholischen Arbeiterinnenvereins, eines katholischen Ladnerinnenvereins. Auch in der SäuglingsJugend= und Waisenpflege usw. werde der Bund in Mülheim tätig sein. Hr. Definitor Förster forderte zum Eintritt in den Bund auf. Der Jahresbeitrag beträgt M. 1. Frl. Lehrerin Darius sagte die Mitarbeit des Katholischen Lehrerinnenvereins zu. Frl. Siebert sprach einen sinnigen Prolog. Fast alle Anwesenden, Damen aller Stände, traten dem Bunde bei, zu dessen Borsitzende Frau Landrat von Schlechtendal gewählt wurde. Als geistlicher Beirat wurde Pfarr=Rektor Henkel gewählt. An den Herrn Erzbischof wurde ein Ergebenheitstelegramm gesandt. 9
606000000pSppPnO0 00 0r 000000m 0 000000mr 5 0 r
:: Von Dah und Fern::
Soosorooggernennnenenen he an ananae ena
m Geh. Justizrat Dr. Rovert Becker 5.(Eig. Drahtber.) Düsseldorf, 29.Mai1913. Heute nachmittag starb plötzlich der Geh. Justizrat und Rechtsanwalt Dr. Robert Becker im 62. Lebensjahre. Dr. Becker ist ein geborener Düsseldorfer. Er gehörte dem Stadtverordnetenkollegium von 1899 bis 1910 als Mitglied der Zentrumspartei an. Um die Entwickelung der Stadt hat er sich außerordentliche Verdienste erworben. Seine Verdienste wurden auch im Kreise seiner Berufskollegen anerkannt, die ihm das Amt als Vorsitzender der Anwaltskammer übertrugen. Seit 1878 übte der Verstorbene hier die Praxis als Rechtsanwalt aus
Wasserstands=Nachrichten am 30. Mai 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..69 f.04 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,074-0,04 in Kehl, 7 vorm, Rhein.90-.08 m
Mannheim, Jom., Rh..50-0,dim
Heilbronn. Zo m. Reckar.68--0,03 m ohr, 9 vorm, Main.55—.00 m Caub, 9 vorm., Rhein.12—.03 in
Bingen, öv., Rheingau 1,87—0,01o Bingerloch,.47—.01 a Trier, 7 vorm. Mosel 0,58—.00 u Köln, 7 vorm., Rhein 2,04—.03 a Ruhrort,§ vm., Rhein 1,24—.04 u Wesel, 8 vorm., Rhein.04—.06 u
zu Dr schafft
Mutmassllohe Witterung für don 31. Mal: Sommerlich warm,
veränderlich. Strichweise Regen oder Gewitterbildung.
□ Anis..25, Unterg..34.-Aufg..18 nachts. Unterg..48 nachm.

der
ner heilig im, wo Ort heru ilger wien rihren E von Pfar segen erteil
in Sonnta se das r Feier er Gemein kaybau schen Saa die ein u Regierung 6. die 9 kung hal 1, German ont. Wei ausgearbei ind die Bildern u dem Köln die Kape
). Septembnach Vollen Köln un Seine erste die auch## 1888 wur ats-, jetzig damals run farrgemeind
Bemeinde en elsorgerische mmer größe der damalial kirchen. Zi inung seine Rektor zu ias in Köln schnelle En holiken. Di ist 1911 zun
katholische r 25jährige r die weitere kung zwei h. Franzis en Glauber inifazius, die
OMcffn
fand in statt Tausende chule beves und er waren Pfarre# an das c MariaKölner Losal-Anzeiger Nr. 146 a Feitag. 30. Mai
Seite 5.
Sparkasse
der
Stadt Cöln
Mündelsicher Reichsbank-Giro Postscheck-Konto 3593
Zinsfuss für Spareinlagen 3—4%
Stahlkammer
im
Stadthaus, Gr. Sandkaul 6
zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren, Policen. Urkunden, Schmucksachen usw. in
feuer- u. diebessichern
Schrankfächern
zum Jahresmietpreise von 3 M. an.
Man spart viel Geld, entbehrt dabei nichts
esese os ees ce c c
schsehsesechcee
shs ceschshce
sensehse. h se cee
gut. Ackermanns Kunden genießen alle Vorteile des Groß
straße 281; Sülz, Berrenratherstraße 210.
schaft nkel des wurde haben, seinem
ung der ie Frau p(Köln rauenichtigkeit ute. Der KinderBund Darius Frl. Damen Frau Beirat zbischo 9
8999.
ihrber. ich der lebenste dem ied der er sich en auch mt als ste der
Kristall-Eis
Verlege Geschäft und Wohnung ab 1. Juni von St. Apernstraße 58 nach
Helenenstr. Nr. 7. Cel. be267.
Lieferung vormittags.
¼ Block 121 Pfund, jeden Tag, per Monat 8.
1. 0*„„„„ 12.f.
Seit 10 Jahren am Platze. Lieferant erster
„ herm. Jansen, Eishandlung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Touristen-Anzüge
in Loden und Fantasiestoffen
Joppen-Anzüge
in strapazierfähigen Cheviots
Loden-Pelerinen
imprägniert, grau oder oliv
Wetter-Mäntel
in uni oder gemusterten Loden
Gummi-Mäntel
praktische, elegante Fassons
Reise-Ulster
in elegantesten Musterungen
Pfadfinder- und Wandervögel-Ausrüstungen
Einzelne Loden-Joppen, Lüster- und Wasch-Joppen
Lodenhüte, Reisehüte, Sport-Mützen Sport-Hemden, Gamaschen, Rucksäcke.
Esders&amp;)ckhof
Hohe Strasse 27/31.
Ecke Blindgasse.
30.Mai1913.
.01 .01 a 0,00 m 0,03 8 .04 m .06 m
c Mächte der Tiefe.
[21] Roman aus dem Bergmannsleben von Peter Dombrück.
Als der Kommerzienrat seinen neuen Direktor am andern Morgen zu sich bitten ließ, und auf die Vorstellungen zu sprechen
lan, die Werner ihm genacht hatte, setzte Ortlepp eine Miene
auf, als ob er innerlich an einer verzweifelt heiklen Angelegenheit laboriere. Er rieb seine langen, weißen Hände umDie Nöraelei der Leute,“ fuhr er dann fort,„ist gar nicht der Rede wert; sie wären längst wieder still, wenn der Ernst sie nicht aue— namentlich die neuen— bearbeitete und
Der Häuer Ernst?t verwunderte sich werr Bose.„Ich
Gckeserse lche brlsep; er ist veck uterschinter ais
früher, auerdings auch vorsichtiger; er hetzt jetzt im stillen.
dann wäre es sa wirlich an der Zeit, dem alten Kraiechler den
Verdient gat er es längst; nickte Oritevo.„auen— er
Der Mann ist der Abgot der jüngeren Elemente der Zeche.
des Herrn Werner sozusagen aus und ein. Und gerade zienrat mit großen Augen.„Unsinn! Es wird mal vorgekommen sein, seit Herr Werner den Mann damals aufnahm.
Aber das bedeutet doch gar nichts. Lächerlich...!
Boden, da. Er schien sich in einen argen
so gerne ich das möchte. Der Steiger Franken hatte mich schon wiederholt auf die ständigen Besuche des Hauers bei Herrn
Werner aufmerksam gemacht. Ich), wtes,Mertic wix Zie Gache
mit Entschiedenheit zurück; auch gestern. Als ich mir die Sach dann diese Nacht nochmals durch den Kopf gehen ließ, sagte ich mir, daß ich sie Ihnen doch auf keinen Fall länger vorenthalten dürfte. Ich möchte Ihnen vorschlagen, den Steiger zu vernehmen. Ich habe dem Manne schon gesagt, daß er seine Aeußerungen eventuell vor Ihnen verantworten müßte
Als Ortlepp dann ging, sagte Herr Bosse:„Jedensals, bleiht die Sache einstweilen völlig unter uns, Herr Assessor; ich
und nachdem sich die Türe hinter Ortlepp geschossen, saß
an Oswald, daß die einstige klare Herzlichkeit und Freundschaft Herr Bosse daubte, sich in keiner Weise einen Vorwurf verunverten ertreaurshnt in den“ Vergassesser eine tüchige, sachalch an s hensgetg ale süte helie ehersz e 1
elepes mußte, Swor, bei genigender Einsch
gewesen.
Im Gehalt waren beide Direktoren völlig gleichgestellt. Seine Einladungen und sonstigen Beweise persönlicher Zuvorkommenheit hatten beiden Herren in gleichem Maße gegolten. Und im Umgang mit Werner war er naturgemäß immer noch um einen Ton vertraulicher und herzlicher gewesen, als gegenüber den Bergassessor, obwohl die Absichten und Aussichten Ortlepps be seiner Tochter ihm längst nicht mehr zweifelhaft waren. Und trotz alleden hatte seine Freundschaft, mit, Werner sich verkiht.
Das gestand sich Herr Bosse in dieser Stunde, wo er mitten aus dem geschäftlichen Gewühl der Gegenwart und den hochespannten Hoffnungen auf die Zukunft heraus eine kleine nuhau in die Vergangenheit hielt, zum erstenmal ganz ehrlich ein.
Es hatte eine Zeit gegeben, wo das Verhältnis zwischen den beiden Männern sich von dem eines Vaters zu seinem Sohr kaum noch unterschied. Das waren namentlich die beiden Jahre gewesen, die Else im Auslande verbracht. Oswald hatte seine Studien schon beendet und arbeitete als Ingenieur an der Zeche.
alct i. Sstgad, hehzend rihe sage shshche
Und die Bescheidenheit Werners und seine Dankkarkeit, die sich in Worten, dafür aber um so mehr in seinem ganzen Wesen offenbarte, brachten die Keime einer väterlich warmen Zuneiauna im Herzen des Grubenherrn immer mehr zur Entfaltung. Wie wert Oswald ihm geworden, kan dem Kommerzenra — st aum Bewußtsein, als der junge Bergingenieur inmitten
seter Jeit eingal auf megrere Wochen voi, Harigghburige,
var, weil er eine militärische Uebung zu lei#
1
44
2

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 146 a Freitag, 30. Mai 1913
**
Kirchliches
K Die erste Spazierfahrt Dius' X. Rom, 26.Mai1913.
Wie kurz mitgeteilt, hat der Papst auf Rat seiner Verzte heute morgen eine kurze Spazierfahrt in den vatikanischen Gärten unterommen. Um 10½ Uhr begab er sich aus seinen Privatgemächern des dritten Stockwerkes mittels des Aufzuges in den Damasushof, wo der mit zwei Rappen bespannte offene Wagen bereit stand, in den er mit seinen Geheimsekretären Msgr. Bressan und Msgr. Pescini einstieg. Der h. Vater hatte über die weiße Soutane den roten Mantel gelegt; das weiße Käppchen verschwand unter dem breitrandigen, roten, goldbordierten Hute. Aus den Fenstern der Amtsstube des Hausmeisters streckten die Beamten erwartungsvoll die Köpfe heraus, um den Papst nach seiner Krankheit aus nächster Nähe schauen zu können. Der Wagen rollte über den Cortile del Pappagallo, bog zum Belvederehof ein und verschwand dann im Tunel, um an der anderen Seite im vatikanischen Garten zum Vorschein zu kommen. Fremden war dort der Zutritt nicht gestattet, nur einige päpstliche Gendarmen patrouillierten auf und ab Die Sonne überflutete mit ihren Strahlen die von Rosen und Nelken duftenden Beete, die seitwärts an den die Wege einfassenden ernsten Zypressen angelegt sind. Im Palazzetto, wo ehedem Leo XIII. während der heißen Sommerzeit Kühlung suchte, macht jetzt P. Hagen im Verein mit seinen Mitarbeitern astronomische Studien und arbeitet an der Vollendung der Himmelskarte, mit deren Herstellung er schon seit einigen Jahren beschäftigt int. Der Wagen Pius' X. fährt nun an der Lourdeskapelle vorbei, biegt ab zur Leoninischen Mauer und verschwindet dann hinter hohen Taxushecken für einige Zeit den Blicken. Der h. Vater atmet mit sichtlichem Behagen die langentbehrte balsamische Luft ein. Gegen 11 Uhr kehrt der Wagen wieder in den Vatikan zurück, und der "<space> b e g i e b t<space> s i c h<space> a u f<space> d e m s e l b e n<space> W e g e<space> w i e<space> v o r h i n<space> i n<space> s e i n e<space> P r i v a t <space> emacher, wo er den Besuch zweier Kardinäle empfängt. Leibarzt Dr. Amici war sehr zufrieden mit der Wirkung der ersten Spazierfahrt, die nun öfters wiederholt wird.
∆ 0
Ein Fronleichnamsfest in Marienthal.
CA) Bamm(Sieg), 29.Mai1 913. Zu den wegen ihrer Eigenart bemerkenswerten Fronleichnamsprozessionen der Kölner Erzdiözese gehört zweifellos auch die alljährlich am Sonntag nach Fronleichnam zu Marienthal abgehaltene sakramentalische Prozession. Den meisten Lesern mag der Name des in einem einsamen Tale des Westerwaldes versteckt liegenden uralten Franziskanerklosters unbekannt sein. Als Gnadenort ist Marienthal, das mitten in der Diasvora, in der Nähe von Hamm an der Sieg, idyllisch schön gelegen ist, den zerstreut wohnenden Katholiken des Westerwaldes
Gerade am Sonntag nach Fronleichnam bewährt sich ziehungskraft des trauten Marienkirchleins: von weit und breit ziehen dann die Scharen der Pilger heran, begrüßt von den rings an den Bergen widerhallenden Böllerschüssen, und bald herrscht in dem sonst so stillen Klosterorte ein ungewöhnliches Leben. Das Kirchlein, das bloß noch aus dem Chor der alten, großen Ordenskirche besteht, die den Wirren früherer Zeiten zum Opser gefallen ist, vermag zum feierlichen Hochamte nur einen kleinen Teil der
Andächtigen aufzunehmen. T. Uoxigel, wpohnen, au.e Vorplatze dem Gottesdienste bei. Feierlich schallen die heiligen Gesänge, welche diesmal vom Kirchenchor der
Hamm vorgetragen wurden, hinaus in die im schönsten Grün
Nach Beendigung des Amtes stellen sich die Teilnehmer zur nunmehr beginnenden Prozession auf. Diese verdankt ihre Eigenart nicht so sehr der anfgebotenen Pracht, obwohl auch hierin Hervorragendes geleistet wird, als vielmehr dem Wege, den sie nimmt durch den prächtigen Klosterhochwald. Kaum hat die Prozession den festlich geschmückten Ort verlassen, da tritt sie in den Schatten hochragender Eichen und bald in das Dunkel eines mächtigen Fichtenwaldes. Wer zum ersten Mal diese eucharistische Prozession mitmacht, ist unter dem Eindruck der erhabenen Naturpracht überwältigt von dieser in unserer Diözese wohl einzigartigen eucharistischen Feier. Ist der Prozession, wie diesmal, noch lachender Sonnenschein beschieden, so bildet sie eine Veranstaltung, die infolge ihres von der Natur selbst gebotenen weihevollen Schmuckes sich jedem Teilnehmer unauslöschlich einprägen wird.
Vielleicht tragen diese Zeilen dazu bei, diesen lieblich umwaldeten Gnadenort, der mit der Zisterzienserabtei Parienstatt und dem Kloster Ehrenstein(Eisenbahnstrecke Linz—Altenklrchen) zu den
zärtlich am Arme schüttelte:„Du hast mir an allen Ecken gefehlt, Junge!“. Und es war das erste, aber nicht das letzte Mal, der Kommerzienrat im Ueberschwall seiner Sympathien für Werner das gewohnte„Sie“ der Anrede mit dem vertrauten
„Du“ vertauschte.
Wenn damals jemand Herrn Bosse gesagt hätte, daß er sich keinen besseren Nachfolger und Erben für das Werk und keinen vortrefflicheren Mann für seine Tochter wünschen könnte als Oswald Werner, so würde der Grubenherr sich weder entrüstet noch überhaupt gewundert haben, denn diese Idee war ihm durchaus nicht neu. Er hatte sie ja schon selber gehabt, und er hat sie auch oft genug erwogen, bis daß er— seine Else wiederVon der Zeit ab, wo er seine Tochter in die große Gesellschaft eingeführt hatte, und ihn selbft nach den stillen Schaffensahren mit dem jungen Gefährten wieder die Herrlichkeiten der vornehmen Welt umgaben, wo er in den Salons der süddeutschen Stadt und auf den Reunions, Promenaden und Sportplätzen der ausländischen Modeorte seine Else, von Bewunderern und Verehrern umringt, sah,— von dieser Zeit ab hatte sich ver heimliche Plan seines Herzens schnell wieder verflüchtet, um nie wieder darin aufzutauchen. Die Interessen- und Erziehungssphären Elses und Oswalds waren eben— wie Herr Bosse philosophierte— doch zu grundverschiedene, als daß eine Verbindung der beiden sich empfohlen hätte. Und als der Gruvenherr dann nachträglich noch die Ueberzeugung gewann, daß bei Oswald und Else veerborgene Wünsche in dieser Hinsicht weder existierten, noch existiert hatten, war er weit entfernt, das irgendwie zu bedauern, sondern er war sogar recht befriedigt davon. Sein Verhalten gegen Oswald wurde jedoch von da ab noch um einige Grade herzlicher, als müßte er ihn auf diese Weise für den innerlichen Treubruch an ihm entschädigen.
Dann fiel ihm nach und nach die Veränderung an Oswald auf. Er schien ihm zerstreut, bedrückt, scheu. Seine Besuche in der Villa wurden immer seltener, und wenn er wieder einmal
Wos hatte diese Veränderung Werners bewirkt? An dieser
schönsten Perlen des landschaftlich überhaupt hervorragenden Wester waldes zu rechnen ist, mehr zu einem Zielpunkt für Verehrer der schmerzhaften Mutter zu machen, als es bisher der Fall war. Von Breitscheid— erste Station der Strecke Au—Altenkirchen— ist der Gnadenort mühelos in einer halben Stunde zu erreichen.
Wer Freude hat an Naturschönheiten, der möge von Marienthal zu Fuß nach der Abtei Marienstatt weiterwandern. In stark drei Stunden führt der deutlich gekennzeichnete Weg durch das romantische Nistertal, die sog. Kroppacher Schweiz, nach der ebenfalls tief im Walde gelegenen Abtei mit ihrer gewaltigen Wallfahrtskirche, die auch ein Gnadenbild der schmerzhaften Mutter birgt. Von der Station Hattert, die eine halbe Stunde von diesem ein zweites, nicht zerstörtes Heisterbach zu nennenden Gnadenorte entfernt liegt, kann ebenso wie von dem etwas weiter liegenden Hachenburg die Rückreise angetreten werden.
n Theater und Konzerte:::
50005000000000000000000000000082000000000000800000000088000b 8 00 0
a Einen volkstümlichen bunten Abend veranstaltete das Deutsche Theater in Köln am Mittwoch, dessen einzelne Nummern unterschiedlos beifällig von dem Publikum ausgenommen wurden, der aber doch nur ausnahmsweise einen wirklich erfreulichen oder gar künstlerischen Genuß bot. Eingeleitet wurde er mit der Uraufführung einer Szene von Alfr. Rich. Meyer Colombine, ein Sommernachtstraum, einem gereimten Akt voll geschraubter, schwulstiger und sentimentaler Gefühle, in dem ein Pierrot seine ihm untreue Geliebte bei ihrem Wiedererscheinen mit den heterogensten Empfindungen bedenkt, um sie schließlich zu erdolchen. Hr. Grünberg gab den gesuchten Gedanken des ziemlich schwülen Spiels einen vielleicht allzu deklamatorischen Ausdruck, der allerdings bei diesem philosophischen Pierrot nahe lag. Frau Lisso war als Colombine recht gut; hinzu kam noch Hr. Majewsky als überflüssiger Harlekin. Am erfreulichsten war in diesem ersten Teil des Abends das Auftreten eines Arbeiters, des Kesselschmieds Heinr. Lersch aus.=Gladbach, der eigene Dichtungen vortrug. Mochten sie auch stellenweise in der Form noch vervollkommnet werden können, so waren sie doch bemerkenswert durch die Natürlichkeit des Gefühls und die ungekünstelte Schönheit der Gedanken, die sich in ihnen aussprach. Vielleicht wurde der Vortrag durch die dialektischen Anklänge gar nicht beeinträchtigt, denn diese Volkskunst schien auch eine ganz natürliche Vermittelung zu ver angen. Mit Recht konnte der Autor sich eines lebhaften Beifalls erfreuen. Sehr wirkungsvoll trug Hr. Grünberg das„Flugblatt" zum Gedächtnistag des Unterganges der Titanic von Max Dauthendey vor, das eine anschauliche und packende Schilderung des fürchterlichen Unglückes gibt. Der Dichter führt darin die menschliche Großmannssucht, der die Demut unbekannt ist, als die ins Verderben reißende Macht vor. Der zweite Teil des Abends war dem heiteren Genre gewidmet. Frl. Schulz=Dornburg und Eugen Schmidt, die das Publikum auch im ersten Teil durch mehrere Lieder erfreut hatten, gaben nun auch solche heiteren InPVIT TET
na
haltes, letzterer auch zwei eigene Kompositionen. Die Rezitationen des Hrn. Grünberg und eine Szene Kino=Parodie, von Frl. Igna Maria und Hrn. Brünn aufgeführt, fanden vielen Beifall. Der Schwank Der selige Octave von Mirabeau ist nun doch etwas reichlich albern. Hr. Meyer=Sanden, der den in betrunkenem Zustand angeblich verstorbenen Octave darstellte, hatte dazu nicht die rechte Art, diese Rolle mit wirklicher Komik auszustatten, die über die Unmöglichkeiten hinweggeholfen hätte. Die übrigen Personen, der Hausfreund Henri, Suzanne, Jean und der Angestellte der Beerdigungsanstalt wurden von Alexander Majewsky, Igna Maria, Helmuth Knoop und Selmar Brünn verkörpert.
CO Opernhaus. Die Aufführung von Oberon beginnt heute abend schon um 6 Uhr mit Rücksicht auf die Veranstaltungen des Deutschen Schulschiffvereins.
((A) Der Joologische Garten wird sich seinen Besuchern am nächsten billigen Sonntage, der am 1. Juni ist, in einer völlig veränderten und erweiterten Gestalt zeigen. Das Kamelhaus dicht am Eingange und die es umgebenden Parks sind mit ihren Insassen verschwunden. An deren Stelle ist die ansehnliche Vergrößerung des Gartens im Norden hinter den Raubvögeln getreten. Hier finden wir jetzt das große KamelLamahaus in einer modernen Ausführung. Es beherrscht durch seine Größe und Wucht den weiten Platz. Im neuen Hause sin alle Arten der Familie vertreten, und die jungen Lamas un Alpakkas verleihen ihr eine besondere Anziehungskraft. Für der Massenbesuch, der an den 20 Pf. Sonntag=Vormittagen unse Zoologischen zuzuströmen pflegt, ist die Vergrößerung des Garten die seit kurzem fertiggestellt worden ist, von großem Vorteil, da sie jener jetzt freier entfalten kann und dem Gedränge an einzelne Stellen des Gartens wirksam vorgebeugt ist.
() Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet de nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11.15 Uhr statt. 2 Lang spricht über: Der Quarz(mit Demonstrationen).— 2 nächste öffentliche, nur für Erwachsene bestimmte Führung begim Montag pünktlich 3 Uhr. Karten in beschränkter Anzahl werde unentgeltlich Samstag von 11 bis 12.30 Uhr und, soweit der Vor rat noch reicht, kurz vor Beginn der Führung ausgegeben.
() Die Königliche Baugewerkschule versendet soeben der Jahresbericht für das Schuljahr 1912. Die äußere Aufmachun der kleinen Druckschrift, die mehrere hübsche Bilder der Schulräum enthält, ist recht geschmackvoll gehalten. Die Schülerzahl vetru im Sommerhalbjahr 1912 insgesammt 222, im letzten Winterhalb jahr 305. Die Abgangsprüfung in der Hochbauabteilung bestanden am Ende des Sommerhalbjahres 22 Schüler, von denen 15 von der mündlichen Prüfung ganz befreit wurden; bei der Tiefbauabteilung konnte 30 Schülern das Abgangszeugnis erteilt werden von diesen waren 29 von der mündlichen Prüfung ganz befreit,
Bei der Reifeprüfung des Winterhalbjahres bestanden bei der Hochbauabteilung 25 Schüler, davon 15 unter Befreiung von der mündlichen Prüfung; bei der Tiefbauabteitung 21, wobei sämtliche Schüler von der mündlichen Prüfung ganz befreit blieben. gesamt wurden während des Schuljahres 70 Besichtigungen unter nommen, die sich außer in Köln und der nächsten Umgebung vis nach Hennef, Aachen, Heisterbach, Niederbreisig, Heimbach, Unkel, Benrath, Düsseldorf, Andernach, Mayen, Traben, Koblenz, Bergeborbeck, Wermelskirchen, Elberfeld und Hamburg ausdehnten. Die Bauhandwerterschule, die zur Meisterprüfung vorbereitet, besuchten insgesamt 15 Schüler, von denen sechs auf die Oberund neun auf die Unterklasse entfielen. Eine schöne Entwicklung hat der Abend= und Sonntagsunterricht genommen; die Schülerzahl betrug im Sommerhalbjahr 133, im Winterhalbjahr 168. Dieser Unterricht wird allein bestritten durch den von.. Stadtverwaltung dafür bewilligten Zuschuß und das Schulgeld, das für eine Wochenstunde im Halbjahr zwei Mark beträgt. Die Kosten beliefen sich im Berichtsjahr auf 7259,16 Mark. Der Bericht laßt erkennen, daß die Baugewerkschule(Direktor Professor Wille) in schöner Fortentwicklung begriffen ist.
(A) Ein Gaunertrick. Ein eigenartiger Vorfall spielte sich gestern abend auf dem Mühlenbach ab. Ein dort wohnender Schneidermeister hatte seinen etwa 15jährigen Lehrling zu einem seiner Kunden geschickt, einen Rock abzuholen. Der Lehrling erhielt den Rock und machte sich auf den Weg zu seinem Meister; unte wegs fiel ein Zwanzigmarkstück aus einer Tasche des Rockes. Der Lehrling bemerkte das, hob das Geldstück auf und steckte es ein. Ein des Weges kommender Mann mußte das bemerkt haben. Er reklamierte bei dem Lehrling sein ihm eben gefallenes Zweimarkstück, worauf der Lehrling aber nicht einging und dem Unbekannten
versicherte, es sei kein Zweimarkstück gewesen. Darauf schlug der
Gauner auf den Lehrling ein und entriß ihm das Geldstück. Aber der Lehrling verfolgte den Dieb bis zur Severinstraße, wo ein Schutzmann den Mann verhaftete. Inzwischen war aber auch der Eigentümer des Rockes bei dem Schneidermeister eingetroffen, um auf das Vorhandensein des Geldes in der Tasche aufmerksam zu machen. Hier klärte sich dann der Vorfall auf.(4
Aus Köln-Bapenthal.
() Der katholische Arbeiter-Verein feierte am Sonntag bei vollbesetztem Saale den Namenstag seines Präses, des Kapl Willy Ruppel. Nachdem der Schüler Cremer die Feier mit einem Festmarsch eingeleitet hatte, hieß der Vizepräses die Ehrengäste um die Vereinsmitglieder herzlich willkommen; der Redner schloß mu
einem jubelnd ausgenommen Hoch auf den Gefeierten. Das reichhaltige Programm wickelte sich glatt ab. Die Feier wurde ganz sonders durch die Mitwirkung des Männer=Gesang=Vereins Cäcilia gehoben. Im Verlauf des Abends dankte der Präses für die ihn zu teil gewordene Ehrung; er sprach den Wunsch aus, daß es ihm vergönnt sein möge, noch lange Jahre an der Spitze des Vereins zu stehen. Das dann zur Aufführung gelangte Theaterstück: Die netten Jungens fand lebhaften Beifall.
Frage laborierte Herr Bosse schon längere Zeit, und er fand die Antwort nicht.
Einem Augenblicksgedanken, vielleicht auch einem unbestimmten Verdachte folgend, hatte er dieselbe Frage jüngst auch einmal an seine Tochter gerichtet.
„Sage mir doch nur, was mit dem Oswald eigentlich los ist. Er läßt sich kaum noch bei uns blicken, und holt man ihn mal an den Haaren herbei, erfriert man neben ihm vor Langeweile.“
Else schürzte die Lippen und sah nur flüchtig von dem Buche auf, in dem sie las.
„Ich verstehe mich nicht auf Psychologie, Papa. Vielleicht
ist er verliebt.“
In wen denn, in dich,“ platzte der Kommerzienrat drollig heraus, und freute sich dann diebisch über Elses verdonnerten Gesichtsausdruck.
„Ich dachte an Asta,“ antwortete sie.
„Du Weisheit!" lachte Herr Bosse.„Das brauchte er dann doch nur zu sagen.“
„Vielleicht hat er ihr es auch schon gesagt.
Nun war Herr Bosse der Verblüffte.
„Nanu?!“ sagte er und saß eine Weile ganz starr da.„Aber dann würde er doch wenigstens so oft wie möglich zu uns herauskommen.—— Wie kommst du überhaupt darauf, Mädel? Ich
wüßte aber auch nichts, gar nichts,— was mich auf eine solche
Vermutung hätte bringen können.—— Oder hat dir Asta
selbst da irgendetwas verraten?“
Else schüttelte den Kopf. Sie spräche mit Asta überhaupt
nicht von solchen Sachen.
„So, so,“ nickte der Kommerzienrat launig.„Aber ich denke, solche Sachen machen doch sonst einen großen Teil des In halts aller Gespräche zwischen Euch jungen Damen aus.“
„Lange nicht,“ entgegnete Else mit erhabener Gebärde „Uebrigens“— sagte sie dann—„kommt Oswald nur deshalb nicht mehr zu uns, weil er mit Herrn Ortlepp nicht gern zusammen ist."
„Sieh mal an; auch das ist mir ja ganz neu!“ staunte Herr Bosse und schlug in übertriebener Verwunderung die Hände
zusammen.„Wie du da überall eingeweiht bist! Mädelchen,
Mäadeicher!
Dabei sah er seine Tochter so übermütig an, daß Else vor Verlegenheit ganz ärgerlich wurde.
„Herr Ortlepp hat mir nur zuweilen geklagt, daß Oswald ihm seine Stellung schwer mache; er selber täte aber alles, um im guten Einvernehmen mit Oswald zu bleiben, weil das doch im Interesse des Werkes notwendig wäre.—— Aus Oswald wird man überhaupt nicht mehr klug,“ fügte sie heftig und rotwerdend hinzu. Dann hatte sie sich einer Fortsetzung dieses Wortwechsels durch die Flucht entzogen.
So leicht und vergnüglich aber auch Herr Bosse die Mutmaßungen seiner Tochter aufgenommen hatte, etwas davon war doch in ihm hängen geblieben. Auch er hatte es ja längst bemerkt, daß seine beiden Direktoren nicht gerade erbaut voneinander waren. Es wunderte ihn jedoch nicht sehr, denn er fand in der grundverschiedenen Veranlagung der beiden Herren eine genügende Erklärung dafür. Aber daß auf seiten Oswalds eine starke Abneigung gegen den Bergassessor bestehen sollte, infolgedessen sich Werners Wesen so merkwürdig verändert hätte, und die diesen dazu veranlaßte, den Verkehr in seiner— Bosses— Familie weit mehr als schicklich zu vernachlässigen,— das war ihm bisher gar nicht in den Sinn gekommen.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
Zurückgegeben. Gastwirt:„Wenn Sie nicht Temperenzler wären, dann würde ich Ihnen, weil heute mein Geburtstag ist, ein Glas Wein anbieten; aber Sie alter Wasserschlapper dürfen ja keinen Wein trinken.“— Gast:„O. von Ihrem Wein darf ich trinken; ich würde mein Gelübde dadurch nicht verletzen.“
Weniger wäre mehr..:„Neulich habe ich der Witwe Meier meinen Arm angeboten, sie hat ihn aber nicht angenommen.“
.:„Es wäre ihr wohl lieber gewesen, wenn du ihr nur deine Hand angeboten hättest.“
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 146* Freitag
Zeppelinstrasse
Streitzeuggasse
Breite Strasse Richmodstrasse
mel= und
rscht durc Hause sin amas un Für der n unsern s Gartens eil, da sich einzelne
Herren-Sporthemden
Größe 75
Farbige Sporthemden 365
mit Kragen, aus gutem Perkal und Zephir
Farbige Sporthemden 400
mit Kragen, aus gutem Flanell„———..———
Weiße Sporthemden /75
mit losem und festem Kragen.————
Neu! Neu
Halsfreies Sporthemd
*„—— fam Panamastoff———
*
ahl berru##
bestand en 15
nz befret
*
gen un gebung####
ach, Unt.
huten. T# vorberen die OberEntwicklun
immen: iterhalbjalt n von der #ulgeld, dar Die
Bericht laß:
Wille) in
spielte sich t wohnender ig zu einem rling erhielt ster; unterkockes. Der teckte es ein. haben. Er
ZweimarkUnbekannten if schlug der dstück. Aber caße, wo ein ber auch der setroffen, um fmerksam zu
Perkal und Zephir
Stück
Perkal und Zephir
Flanell
Flanel!
Halbwesten und Faltengürtel
auch geschlossen zu tragen, aus prima weißem Panamastoff
uni und gemustert
1 Stück
Weiche Sportkragen
verschiedene Formen und Höhen
schwarz-— marineblau grau——
Weisse Flanell-Hosen Graue Flanell-Hosen Blaue Sakkos
Wasch-Joppen Wasch-Anzüge Bastseidene Joppen Bastseidene Anzüge
Wasch-Westen
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Molthkestr. 95... Fernspr. A 608.
Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
(Regulateure usw.) seltenes Angebot
weit unter Preis.
Heising Ehrenstrasse?
direkt am Hohenzollernr
Sonntag bei des Kaplans r mit einem zrengäste und r schloß mit reichrde ganz bereins Cäcilia für die ihm daß es ihm des Vereins terstück: Die
Theod. van Husen
1 Philippstrasse 1
unmittelbar an der Venloerstraße.
Moderne Schuhwaren
in braun und schwarz, in jeder Ausführung.
*<space> S p e z i a l p r e i s l a g e n:<space>
K F
sämtliche Produkte, wie Butter, Butteri. Schlagsahne, süsse u. saure Sahne anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Colonia-Phönix
Räder
Mädelchen,
else vor Verdaß Oswald er alles, um n, weil das
—— Aus
gte sie
Dr. Axelrod’s Joghurt
Gelbe Marken, Eintrachtmarken oder Barrabatt.
frei Haus in Köln und Vororten.
reiner Weinbrand p. Flasche 3 Mark per Liter 4 Mark
empfiehlt
Kennen Sie unser
gesetzlich geschütztes
Colonia-Dauerlager?
Kalker Hauptstrasse 247,
Fortsetzung
a. d. Kapelle.
sse die Muts davon war ja längst bebaut voneindenn er fand Herren eine Oswalds eine ollte, infolgert hätte, und — Bosses— — das war
Mehrleistung ½0 Einmalige Oelung
Besichtigung ohl
K8
Grösstes Lager in
eam Platze.
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Ges
Köln, Mühlenbach 51.
andere Konstruktionen
Viktoriastr. 29, a. Klingelpütz. b
z. 8K. 1 Zimmer Anz. 15. und Küche Anzahlung 20.#
„ 30M
18
en détafl
Helbach's
Rhenus
Dreiteil
eren- u. Damen-Konfe Inzüge, Kostüme. Blus Mäntel, Röcke, Jacket
in enormer Auswahl
wöchentlich./6 Abzahlung
Seife
für Toilette und Wäsche, hochfein und mild.
1 Stange= 3 Stück
Kunden u. Beamte ohne
Anzahlung.
Temperenzler irtstag ist, ein per dürfen 10 Wein darf ich eletzen.“
Witwe Meier enommen.“— ihr nur deine
Franz Spohr X8
Kohlen Koks Briketts
Für Zentralbelzung.Kochanstalten. Antbhrazit-Wurnrevier
nur 0 Tg. Ueberall erhältlich.*c
27 Weyerstrasse 27

Sehe s.
Olfene Stellen)
Grosse schweizerische Maschinenfabrik
sucht für ihre Abteilung Eismaschinenbau
einen eriahrenen füchtigen Otteringenieur
mit Sprachkenntnissen.
Ausführliche Offerten mit Angabe bisheriger Tätigkeit, der Gehaltsansprüche, des frühesten Eintrittstermines, sowie mit Zeugnisabschriften erbeten unter Chiffre C 340 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Köiner Local-Auzeiger Nr. 146 g Freitad. 30. Mai 191..
Lehrmädchen
mit guten Schulzeugnissen, aus besserer Familie, für das Verkaufsgeschäft sofort gesucht.
Gustav Haag, G..b. H. Schildergasse 66/ 68.
Für unseren ges. gesch. an jedermann leicht verkäuflichen Artikel haben wir die
Generalvertretung
Sas seschtscie ele ecse cce
sondere Branchekenntnisse nicht nötig Ju.„ 1236 an die
#.2500 erforderlich. Gefl Bewerbungen unter B 1254 an 0 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. po
R werden will, verlange kostenlose
Wer Chaufreur Prospekte, Ausbildung v. Leuten
jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Aufo-Technikum„Elektra
Verband Deutscher Chauffeurschulen
Ingenieurleitur— Konzess, kostenloser Stellennachweis
Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A4194.
Zeuer-Versicherung.
Von großer, hochangesehener Gesellschaft, die auch die üblichen Nebenbranchen betreibt, wird f. Köln und Vororte energischerc
Stadtbeamter
für Organisation u. Akquisition gesucht. Gewährt werden Fixum und hohe Provisionen. Fleißige strebsame Herren, denen an dauernder, entwickelungsfähiger Stellung gelegen ist, belieben ausführl. Offerten einzureichen sub EW 1019 an Haasenstein&amp; Vogler.=., Köln
Feuerversicherung!
Hiesige größere Verwaltung sucht per bald
zwei jüngere Beamte
mit sauderer Handschrift spez für Anfertigung v. Reinschriften pp. in dauernde Stellung.
Off. mit Ang. d. Gehaltsanspr.
unter 832 a. d. Geschst. d. Bl. v
Eine große Verwaltung in Kölnsucht einen jungen
Alg. Arbeitsnachweis
Abteilung für
velbl. Hauspersonal
Cöln, Mauritiuswall 66
1. Stock
werktäglich geöffnet v.-6 U.
Jede Vermittelung ist kostenfrei. Bos
bess. u. großen Haush. gef., s. Stelle bei Geistl. od. besseren Herrno ruh. bess. Haus. wo Hülfe f. grobe Arb. ist. Beste Ref. vorh., beanspr. wenig Salär Off. unt. 789 an die Geschäftsst. d. Bl.*
repariert sauber und
preiswert b
E. Gudemann, Friesenstr. 80. Maurer, Verputz=Beton=Arbeit. Plattenl., Weiß. kl. Dach=Repar. A. Dreher, Krahnenbäumen 10, II.
Haushälterin in Koch, u allen
Teil. d. Haush. erf., mit langjähr. Zeugnissen, sucht Stelle b. ält. Herrn od. sonst. klein. Haush. Ang. unt. B 1120 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Brave kathol. Person
sucht tagsüber leichte Stelle auch zum Spazierengeh. m. größ. Kind. Off. u. G 1051 Zülpicherstr. 4.
Zweitmädchen
welches etwas nähen kann, gesucht für Privathaushalt.
Schmitz, Köln=Lindenthal,
Lindenburger Allee 56.
auche für m 14jähr. Tocht. Stelle 2 bei 1 o. 2 Kind. u. I. Hausarb. in kath. Hause. Eswird mehr auf g. Behandl. als auf Lohn geseh. b Frechen, Altestraße 37.
TTinfaches Fräul., geprüfte Kinderwärterin, kath., in der Kinderpflege erfahr., sucht z. 1. Juli Stelle. Off. unt. A N Glauchau i.., Wettinerstr. 10. b
Prop. Küchenmädchen
im Kochen sowie aller Hausarbeit erf., per 15. Juni gesucht Lohn 30.K Off. mit Zeugn. an Villa Bohnen, Königswinter.
Fräulein sucht Stelle für leichte 0 Hausarbeit u. zur weit. Ausbildung in der Küche.
Off. unt. B 1260 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
In kl. geistl. Haush. pass
Mädchen
zur Stütze gesucht für sämtliche Off. u. A 28 a. d. Geschst. d. Bl
Zimmerer
sucht zum sofortigen Eintritt
C. W. Vogel, Siegen
Fabrik zerlegbarer Holzhäuser.
hausbursche und Packer
durchaus tüchtig im putzen und verpacken komplizierter Postund Bahnsendungen, im Besitz bester Zeugnisse, sucht in angenehme dau. Stelle, ev. m. Wohn. M. Weiden, Martinstraße 37.
Zuverl. Mädchen
für die bürgerliche Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Nippes, Neußerstraße 289.
Braves fleißiges kaih.
Mädchen
gesucht. Kempkens, Trajanstr. 7
Kin bess., durchaus zuvl. Mädch., O welch. im Näh.u. Bügeln erfahr. ist, wird zu drei Kind. gesucht (4, 5 und 7 Jahre). b FrauDr. Theien, Römerturm
P stader Miann Giner füir
eine klösterl. Anstalt gesucht, der mähen u. sonst. landw.
Arbeiten verrichten u. etwas mit Dferden umgehen kann. Off. u. A 120 a. d. Geschst. d. Bl.“
Tücht. Mädchen
für alle Hausarbeit gegen hohen
Lohn gesucht. Streitzeuggasse 6l.b
Fabrik sucht billigen
Anstreicher
für sehr einfache Arbeit im Freien. Angebote mit Lohnforderung unter A 129 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
für bess.Kol.= u. Del.=Gesch. sof. ges. Off. u. B 1248 a. d. Hauptvertret. Sülz. Luxemburgerstr. 242.
Suche für meine Bäckerei und Konditorei anständigen
Lehrjungen
Heinr. Dohm, Schlebusch Mülheimerstraße 10.
mit schöner Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüchen unter 835 an die Geschäftsstelle d. Bl. a
Gedienter Handwerker
zum Feuerwehrin der Nähe von Köln
gesucht.
Größe mindestens 1,68 Meter, schwindelfrei, Alter bis zu 26 Jahren. Anfangsgehalt 110 M und freie Dienstkleidung. p
Schriftliche Meldung u. C 341 an d. Gesch. des Köln. Loc.=Anz.
Lehrlinge
für Schiffbau, Feinblechschlosserei und Kupferschmiede gesucht.
Gebrüd. Sachlenberg,
Köln=Deutz.
Schreinerlehrling
gesucht.
Bauschreinerei und Treppenbau Neußerstraße 35.
Meßgerlehrling
Kimmler, Düren, Kölnstr. 80.
gesucht.
Lehrling gesucht
für Bäckerei und Konditorei
von Joseph Barth, Bachem bei Frechen. b
hochherrschaftliche II. Eig.,
0 oinüme mit Mand8 Zimmer, Küche mit Wand platten und Spind, einger. Bad, Mansarde u. Kellerabteil, Zentralheizung, Warmwasser, elektrisch Licht, Parkettböden, Linoleumbelag, Erker, Balkon usw. Der Neuzeit entsprechend neu hergerichtet. 1°
Bescheid: Bureau
Moltkestraße 93,
Telephon A 8292.
Arbeitsgesuche)
Reparaturen
Aelt. kathol. mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Köln=Ehrenfeld, Turnerstr. 12.
Pfanges Dienstmädchen
sof. ges. Ehrenfeld, Klarastr. 46.
Iuverl. Mädchen gefäche““
Nippes, Bülowstr. 2, p.
Lahrrädern,
emaillieren und
vernickeln in bester
Ausführung zu billigsten
Preisen.
Aug. Hammer,
Nippes, Tebge Btr.“
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124. Gelernter Nähmaschinenbauer.
herren=Anzüge
werden in eleganter, moderner Form unt. Garantie für gut. Sitz u. feine gediegene Verarbeitung für 24 k von A. Minder, Schneidermeister, Kreselderstr. 79, angefertigt.
Schönes Ladenlokal
Dürenerstr. 118, in welchem seit Jahren ein
Zigarrengeschäft
betrieben wurde, auch für jedes andere Geschäft geeignet, zu vermieten. Salierring 40.
2. Etage
6 Zimmer, Küche und Badezimmer zu vermieten. Ferner im Unterhaus mit Toreinfahrt
Ladenlokal u. 2 Räume
Besch. Jul. Horn, Salierring 40.*d
Sch. herrschaftl. Wohn.
Ehrenfeld, Fridolinstr. 17,
7 Zim., Küche, Diele, Badezim., Warmwasser=Heiz., Gas, elektr. Licht, Vor= u. Hintergart., Erker, Terrasse z. om. Besch. Bureau Ottostr. 340d. b. Eigent. Piusstr. 52.“
Wohnung
in Hücheln bei Frechen
mit Garten, per 1. Juni zu vermieten. Bescheid bei
Klem. Aug. Winand Hücheln.
#<space> h o c h p a r t e r r e,<space>
4 Zimmer, Küchem. Spind, Heizu. Leuchtgas, bewachs. Veranda, größerer Gart. zur all. Benutz. zu vermieten.
Neust. Ehrenfeld, Röntgenstr. 3
In Badestadt,
nächster Nähe d. Bades Laden m Wohn. z. verm. Pr. 650 M. jährl. Off. u. M 48 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6. 2
Dent, Treiheitstraße 96
Sch. abgeschl. 1. Etage von 5 Zimm., Küche, Diele, Mans. und Keller, mit Zentralheiz. zu verm. Bescheid daselbst 3. Etage. b
Ladenlokal Thürmchenswé
mit 2 oder 4 Räumen, Keller, 75 qm, auch ohne Keller.
Ladenlokal
Perlengraben 73=75 zu verm Bescheid Friedenstraße 6.
cuft. gr. Zimmer mit Pension
* sofort zu vermieten.
Reuter, Wolfsstraße 19, 2. Et. d
1 Eta-—4Zim., an ruhige
Eig., Leute sofort zu vm.
Ulrichgasse 31, Besch. 2. Etage.
Möbl. Zimmer m. Pensor
zu verm. Eintrachtstraße 33.
Sch. Möbl. Ziw, Hü vermielen.
Heinsbergstraße 15, 2. Etg.“
Möbl. Zimmer z. verm.
Köln=Niehl, Fürstenbergstr. 76 A. b
Möbl. Salon u. Schlafz. zu
verm. Dassel.79, Schreibt., Tel. vorh., Nähe Königsplatz
2 kl. Anb.=Zim. 1. Et. strßw. an
ruh. Leute od. einz. Person zu verm. Friedrichstr. 60
f. 17 M. z. v. Friedrichstr. 64, I.
Am Stadtwald.
1. Et., 4 Zim., Küche, Spind Balkon, Heiz- u. Leuchtgas, p sof. zu om. Das. auch.Et. zu om b. Braunsfeld, Ziegelstr. 14a.
kleg. Herren= u. Schlafz.
B 2. Etage sofort od. später zu vermieten Domstraße 23.
Niederichstraße 38
helles Souterrain zu verm., 5 Zimmer, Küche usw. Dreis 45M pro Monat.
Bescheid Nr. 40 1. Et.
Rachelösen, 2 Mansord. u.
Die Wohnung wird neu renov.
Besch. Lindenstraße 69. 5
Molttestraße 87
herrschaftliche 3. Etage,
7 Zimmer, Küche, einger. Bad, 2 Mans., u. Kellerabteile, Parkettböden, Kachelösen und mit Gartenabteil. Die Wohn wird vollst. renoviert. Preis 1380+ Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Teleph. A 8292.*8
möbl. Zimmer in gutem Hause
Wan Dame od.Herrn m. Frühst. ent. m. Klavierben., Nähe Chlodwigplatz u. Volksg. zu verm.
Ang. u. E 92 an d. Bezirks vertr. d. Bl. Elsaßstraße 34.
Holzmarkt 67
Hchp., strßw., Isch. Zim.„Küch=Sp., Mans., Gasanl. usw. alle Bequem! I. Et., hfw, 3sch. Zim., Küche, Gas, alle Bequeml. preisw. zu verm
Lindenstraße 82
Abgeschl. 3. Etg., Anb., 4 Zim., Küche m. Wandpl u. Spind, Balk. z. om. 55.K Besch. 4. Et., kling
gesucht. Beethovenstr. 24, I.
s
tarkes kath. Mädchen f. GeD schäft u. Hausarbeit gesucht. Apostelnstr. 21, Bäckerei, Café. b
Mädchen Haushalt ge.
Heumarkt 8.
Prop. krau f. morgens ges.
Nippes, Menzelstr. 2, 1. Et.
nstreicher=
Arbeiten Kapez..93;
A. Skirde, Trutzenberg 2.
Anfertigung von schriftlichen Arbeiten aller Art. Massenauflage besonders billig u. postfertig. b
Mittelstr. 22. Fernspr. B 5734.
I. 1..,
Lim, Küch., Mansarde u. Keller, weite Aussicht über die Felder, sehr gesunde Lage, 56 Mark.
2 Besch. Lindenstrasse 69.
Wohn- u. Schlafzimmer
sein möbl., an bess. Herrn, Alleinmieter zu vermieten. Domstr. 39. II. Etage, rechts, Hauptbahnh. b
gchön möbl. Zimmer bill
D zu verm. Pfälzerstr. 62, III., Nähe Barbarossaplatz. 5
Schön. 2. Et. mit Balkon
4 gr.R. u. gr. Spind, nahe Volksg. f. 55 M. Besch. Rolandstr. 99, II.
I schöne luft. Mansarden für
23. an kl. Familie zu verm.
Chlodwigplatz 11.
Schön. möbl. Zimm. bill. zu
# verm. Kantlehner, Genterstr. 21, Nähe Ehrenstr.
1rüsselerstr. 30. Gr. Mansarde
O striw. nebst a. Bequ. zu vm. Besch. 2. Etage im Anbau
(Hut mödl. Wohn= u. Schlafzim.
m. od. o. Pension sofort zu verm. Im Klapperhof 1. b
1. Etage.
V0, straßenw.
groß.gut möbl. Zimm.zu vermiet.
Uöbl. Zimmer mit 2 Betten zu verm. Steinfeldergasse 33. b
) kl. luft. Zim. an einz. Frl.
zu vm. Schwaldengasse 20. b
übschmöbl. Zim. m. vorzügl.
Pens. Ehrenstr. 40/42, I. Et. d
Abgeschl. Etage
in fein. Hause, Engelbertstraße 26, 3 große Räume, Küche, Mans. usw. zu vern.
creundl. möbl. Zimmer bill. zu
Lom. Genterstr. 21, I.
4 Zim
Toreing. b
27.4 zu verm. Zollstock,
Höningerweg 86. b
2 große Räume
zu Lager= und Fabrikzwecken geeignet, Toreinfahrt, ganz oder geteilt. Rosenstraße 17. B
Bechergasse 17,
am Dom.
Abg.13., Sihlj. Zalthafarst. 2I.
M7öbl. Zim., strßw., billig zu
verm. Heinsbergstr. 29, II.
Xuverlässiges Mädchenf
Küche u. Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 344.
für alle
ar. Junge v. 17., kath, m. g 9 Zeugn., z. Mitfahr. auf ein Geschäftswag. u. sonst. I. Arb. ges. K. u. L. i. H. Lohn 25 M. Inval.=
u. Krankenk.frei. Löwengasse 13“
Tücht. Fuhrmann
Für Kontor,
Lager u. z. kl Reisen bestempfohl. kath, nicht zu junger Mann aus der Kolonialw.=Branche für altrenommiertes Fabrikgeschäft in gute dauernde Stelle gesucht Eintritt nach Uebereinkunft.
Off. nebst Gehaltsanspr. u. O 123 a. d. Geschäftsst. Altermarkt 30.
UnifermZuschneider
zur Unterstützung des ersten Zuschneiders sofort gesucht Angeb. m. Ang. bish Tätigk. und Gehal sanspr. an S. Markhoff. Dortmund.
Proptes Mädchen Hausarb.
ges. Ehrenseld, Marienstr. 18.“
Grd. Mädchen Pr iohn. Besc.
b Kerzenfabrik Moltkestr.
Praves kath. Mädchen f.
Küche u. Hausarbeit gesucht. b Breitestraße 12..
Laufjunge vom Lände
für Bäckerei gesucht(Radfahrer).
Hildeboldplatz la. b
Ein anständiger, properer
Schweinemetzgergehülfe
gesucht. Franz Hilden, Frechen,
Hauptstraße 23. b
Züng. Schweinemebgerges.
gesucht. Jul. Biesenbach jr.,
Mulheim a. Rh., Freiheitstr.
Tüchtigen
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie.
Kahlenhausen 27.
Karte genügt.
Nach Umbau des Hauses
Marsiistein 9
gegenüb. d. Straße Apostelnklost., das 3 Räume(ca. 75 qm) enthalt.
Entresol
mit schönen Schaufenstern, ev. mit Wohnung, zu vermieten. Brillante Geschäftslage. Bescheid b. Eigent. Marsil= stein 9, Hofgebäude. 0
5
Junger verh.
Schreiner
sucht nach Feierabend u. Sonn tags Beschäftigung gl. w. Art. Köln, Bieberstraße 7, 2. Et.
Buchhalter, sucht sürr
nachmittags pass. Beschäftigung
Off unt. B 1170 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
umboldtstr. 42, Ecke, schön.
bill Laden, an Kirche u. Schule,
Stadtzentr.,pass.f. Delik., SchreibSpielw.=Konfit.=, Kunsth., Maß=, Putzgesch. Besch. Roonstr. 39.
Köln=Merheim.
Abg. 1 u. 2. Et., 5., all. d. Neuz. entspr. eing., Ver, Haltest. d. El., sof. zu vm. Besch. Neußerstr. 579.
Vertrauensstelle
als Kassenbote oder dergl. sucht zuverlässiger Mann, 39 J. alt, kaution in jeder Höhe vorhand.
Gefl. Off. u. 226 an d. Ann.= Stelle Porz, Bahnhofstr
Friseurgehülfen
sucht A. Lemn, Ehrenstr. 73. b
Oröl. Hausb. g 3e6 1. 6.
Cheistophstr. 32. Schneidergesch.
Ig. Ochsenmaeßgerges,
Bremer, Dürenerstr. 215,Köln=.1 Ba
Eb vorctzäe ergaßse 14.“- Of. u. 836h a. d. Geschf. d. Vl.
Geb. zuv. Fräulein
kath., in allen Zweig. d. Haush. durchaus bew., sucht selbst. Stelle zu einz. Herrn oder Dame oder mutterlosen Kindern.
Off. u. I 1238 an die 2. Geschätsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Rustreicher-Arbeiten
*# billig u. sauber. Tapezieren Rolle 30 Pfg. Weyrauch, Antwerpenerstraße 40, P. b
4 gr. Zim. mit Garten, Mans. und Reiler. Die Wohnung wird neu renot ab 1. 7. Bescheid Lindenstr. 69
Im Sudermanplatz
Maybachstr. 167, in bess. Hause s. schöne abg. Wohn., 1. Et., 4 Räume(lschön. Zim strw., 2 Zim. mit Küche u. Spind hofwärts) an ruhige Fami ie preisw. zu verm zu J452., daselbst 2. Et., Erker, Parkett(wird renov.) 4 Räume. 9458. Elektr. Flurbeleuchtung Besch. im Hause. 5B
salshälterin u. Köchin
sucht Kunden für Herren=, Damen= und Bettwäsche. b G. Menten, Sterneng. 53, 2. Et.
Anfänger empfiehlt sich für alle vorkommenden
Anstreicher- u. Tapezierarbeit.
M. Bökkerink, Mauritiusstw. 23.b
.5
m. r. Balk.
werden schnell, gut und billigst repariert. Ersatzteile u. best. Putzschmirgel vorratig. Jakob Anen, Kupfergasse 29. Fernspr. B344. b
Japez. u. Dekorieren empf. sich
T. P. Schmitz, Bürgerstr. 18. b
7 sch. Zimmer, kompl. Bad,
Küche mit Wandpl., Mans. u. Keller. Die Wohn. wird gründl. renoviert. Etwaige Wünsche w. nach Uebereinkunft berücksichtigt Bescheid Lindenstraße 69.
Sudermanstraße 1
direkt am Deutschen Ring
herrsch. Wohnung
besteh. aus 7 gr. Zim., Küche Badezim. mit kompl Einricht., Parkett und Kachelöfen, sowie Mans. per 1. Juli zu vermieten. Besch. Blumenthalstr. 21, Hp.
Abgeschl. Anbauwohnung in
# bess. Hause 1. Etage„ große Zimmer, Küche, alle Bequ., zu vermieten. Besch. Thürmchens
wall 47, I.
Schlaf= u. Wohnzim. i. Anb.,
S gemütl. möbl., sep. Eingang, Frühst, Bedienung, Bad, Gasbel. und Heizung für einen soliden Herrn. Rothgerberbach 58,.*
Lütticher Str. 28, II.
Nähe Oper! 53. u Küche per 1. Juli zu verm. Leger, Lindenthal, Landgrafenstr. 76. Tel. A 8143.“
Hausaring ö1, 1. Etage,
5.,., 2 Mans. usw., autom. Flurb., Badeanschl z. v. Foegen, Krefelderstr 8, II. Et. Tel. A4193.
nans. möbl. m. 2 Betten. EinU trachtstr. 185, Ecke Gereonstr.b
Einf. möbl. Zim. a. bess. Frl. sof. zu vm. Besch. Sterneng. 71, I.
Nöbl. Zimmer mit guter Pen W. 13.4. Hahnenstr. 34,pt.b
Möbl. Z. W.#. an. Bachemstr.19.
Hietgesuche)
lleinstehender Herr sucht zum *# 1. Juli oder später 2 bis schöne große leere Zimmer in schöner lufti er Lage und in nur besserem Hause. Angebote mit Preisangabe einschl. Instandhalten der Zimmer und Morgenkaffee, en auch ganze Pension, erbeten unter Nr. 833 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
sähe Volksgarten in ges. A Umgeb. für einz. Mieter(Einf.= Haus) ruh., h. m. v. Wohn.: gr. Sal., Schlafz., Loggia. Ang. u. E 261 an d. Ann=St. Übierring 2.
Nähe Pok u. Hauptbahnhof
gut möbl. Zim. sof. z. vermiet. J. Schmitz, U. Fettenhennen 4.
Architekt mit Bankverbindung und
in sicherer Position sucht-3 Zimmerwohnung m. Früh stück u. Telephon im nördlichen Stadtteil in Köln oder KölnDeutz Neustadt in bess. Hause Auf ein gemütliches Heim wird Wert gelegt.
Off. u. 837 a. d. Gesch. d. Bl
Zwei Wohnungen,
eine von—5, die andere von —3 Zimmern einschl. Küche zum 1. Juli im selben Hause gesucht. Off. u. C 332 a. d. Gesch. d. Bl.
Zippes vornan neuz ausg. 1. El. I 43.., eing. Bad, Mädchenz., Diele, Erker, Balk., Kachelof., El., fr. Tr. u. Bel..v E. Kempenerst, 9,I
Deuß, 2. Ekg., 4 Zim.
an nur ruhige Leute zu verm. Siegburgerstraße 9.
habe in der Michaelspfarrei. bess.
4 H. sch.gr. helles Z. 4. Et. an einz. ruh. Ders. preisw. zu vermieten. Off. u. 834 a. d. Geschst. d. Bl.
Kin Priesterkandidat erteilt * Unterr. od. Nachhülfe in Lat. und Italienisch.
Off. u. B 1258 an die 2. Geschst. d. Blattes, Breitestraße 85. b

Pacal-Hnzeider Nr. 146* Freitag. 30. Mai 1913.
Seite 9.
groß.
ensw. 6 Keller,
a
u verm. se 6.
Verzeichnis
Pension 2. Et. b
n ruhige zu om. 2. Etage.
an v. iug Vestzeiser euam Hause der Rogerchneten
Pensior
iße 33.
enwärts ermieten 2. Etg.“
verm.
str. 76A.b
lafz. zu
schreibt.,
splatz.
trßzw. an
Person
tr. 60.
„Leute
r. 64, I.
schlafz.
päter zu ße 23.
er bill
62, III.,
latz. b
alkon
Volksg r 99,II.
1. Urwahlbezirk.
* Bertrams Wilhelm, Stadtdiener, Bayenstr.2
Oberrecht Pet. Paul, Stuckat., Bayenstr. 55 Starke Jos., Maler, Bayenturm
Horn Anton, Händler, Severinswall 54
2. Urwahlbezirk.
Zenner Nik., Eisend.=Sekr., Rosenstr. 56 Mertens Peter, Kellermstr., Rosenstr. 58 Knäbel Aegid., Kutscher, Zugasse###.„
Quetting Wilh., Installat., Biberstr. 48
Klöckner Anton, Schreinermstr., Biberstr. 29
2 Mützemich Theod, Schlossermstr., Zwirnerobe. AIrwaylbessrk.
1. Marseille Herm., Kaufm., Alteburgerstr. Lang Carl, Buchdr.=Bes., Severinswall 4 3 Drolshagen Georg, Friseur, Severinswall 23
Potthoff Bernh, Arbt., Severinswan 26 2. Altengarten Joh. Heinr., Rentn., SeverinsForsch Joh Bartel, Anstr.=Mstr., Annostr. 35 4. Urwahlbezirk. Künster Leop., Kaufm., Seperinstr, 19 1 Daffenbolz Joh., Kaufm., Severinstr. von der Heyden Eugen, Wirt, Severinstr.2
Bergmann Hartw., Lagerhalter, Ferkulum34
?<space> K ö n i g s<space> F r a n z,<space> B ä c k e r m s t r.,<space> S e v e r i n s t r.<space> 5<space>
2. Altengarten Steph., Bäckermstr., Severin5. Urwahlbezirk.
1. Rolshoven Wilhelm, Wirt, Severinstr. 40
Zimmerrann Fragz, Kauzm
sen für uverm. B 11.
bill. zu
Genansarde zu om. Inbau.
lafzim. fort zu f 1. b
Etage.
aßenw.
vermiet.
tten zu
sse 33.b
orzügl. I. Et. b
bill. zu reing. b
zllstock, 86. b
dom.
llig zu 29, II.
Einfrl. sof.
.71, I.
Pen
34,pt.b
t zum bis 3 ter in nd in
Zim
en
rbeten
Kölnhause
wird
d. Bl
Zimmermann Franz, Anning, Tungt
Stimmel Martin, Schreiner, An der Eiche A
Thomas Joh. Jos., Steinmetz, Ferkulum 60 Heinen Theodor, Städt. Bauwart, Ferku2 Menne Carl Jol., Kaufm., Corneliusstr. 15 6. Urwahlbezirk. 1. Kevoler Carl, Kaufm., Severinstr. 5455 . Robens Johann, Rentner, Achterstr. Sturm Peter, Tagel.,
Dürscheidt Franz, Tagel., Achterstr. 15 Bungard Max. Kaufm., Severinstr. 96
Eischeid Peter, Kassenbote, Achterstr. 1 7. Urwahlbezirk.
Stein Carl, Rechn.=Rat, Igkobstr. 4
Schütz Christian, Rentn., Isabellenstr. 18 3. Haas Johann, Posament., Karthäuserg. 28 3. Damme Bruno, Hutmacher, Severinstr. 95B
2. Schon Anton, Rentner, Isabellenstr. 1o 2. Lennartz Engelb., Kaufm., Isabellenstr.
8. Urwahlbezirk.
I. Bungarten Franz, BranntweinbrennereiI. Kelternich Stephan, Rentner, Karthäuser
Dienand beter, Dresez, Karthänlspolz
*<space> E l s e n b r u c h<space> J o h a n n,<space> Z e m e n t a r b e i t e r,<space> S t.<space>
1. Roeder Hugo, Weinhändler und Konsul,
Meure, Otto, Kfm., Filzengrapen
3. Geib Jakob, Baugewerkmeister, Große
3. Aldenhoven Heinr, Küster, Lyskirchen 10 2. Becker August, Kfm., Filzengraben 16
2. Nettekoven Rudolf, Kfm., Filzengraben 12
I. Schumacher Joh.Bapt, Fent. Severinstr 154
I. Pfennig Paul, Metzgermstr., Severinstr. 114
3. Nagel Jakob, Schuhhdlr., Severinstr. 122
3. Wessel Petsr, Schuhmachergstr. Achterstr 3
2. Schumacher Werner, Kim., Landsbergstr. 16
2. Dr. Breuer Casp., Arzt, Severinstr. 162b
20. Urwahlbezirk.
1. Schaeben Anton, Rentner, Severinstr. 12
1. Unkel Heinr., Bäckermstr, Seperinstr. 153 3. Kaiser Josef, Verputzer, Spulmannsg. 17
3. Welsch Joseph, Tagel., Spulmannsgasse Koch Wilh, Tapetengesch, Severingr. 181
Müller Pet, Schneidermstr., Severinstr.
21. Urwahlbezirk.
3. Heling Wilh, SchubMachskantr zoherft.
3 Hendrichs Wilhelm, Fahxikant, Peberstr.20 Schlösser Heinr., Kfm., Severinstr. 200
2. Faust Heinr., Kfm. Severinstr. 178
22. Urwahlbezirk.
I. Dr. Windelschmidt Gottfr., Arzt, Beorgspl.8
1. Brungs Andr., Rentner, Georgsplatz 24
3. Mermet Karl, Buchdr., Georgstr. 1 Klein Jos., Schneidermstr., Georgstr. 8
2. Dr. Reuland, Theophil.,
Breuer Peter, Metzgermstr., Waidmarkt 11
23. Urwahlbezirk.
1. Schmitz Joh. Hub., Krm., Augustinerpl. 12 I. van Husen, Theod., Konditer, Könor# 3. Felten Jean, Rentner, Mühlenbach 4 7/.
3. Weismantel Jakob, Ksm., Malzvuche.5 ?<space> K ü t t e n<space> W i l h.,<space> L e h r e r,<space> M a r i e n p l a t z<space> * Pelzer Heinr, Obermeister, Mühlenbach 24
2. Elsenbruch Johann
2 Oto ünton, Tagelöhner, St Magdalenen28
9. Urwahlbezirk.
I. Simons Matthiaz.Fabrik-Karthäuserhofl.
I. Schmitz Gottfr., Rentner, Karthäuserhof 8 3. Bunsen Christian, Tagel., Karthäuserhof 14 3. Lermig Heinr., Kellner, Brunostr. 24.
2. Schmidding Wilh., Kupferschm.=Mstr., Kar2. Seffen Theod., o.., Karthäuserhof 21
10. Urwahlbezirk.
1. Rick Wilhelm, Rentner, Buschgasse 1 . Depenheuer Ambr., Schmiedemstr., Buschg. 6
3. Hünseler Joh., Tagel., Achterstr. 28
3. Gitzen Matth., Tagel., Buschgasse 10 Hemmersbach Theod, Kaufm Quentelstr.9 2. Vomfeld Heinr., Ob.=Feuerwehrm., Quentelstraße 15
11. Urwahlbezirk.
1. Hoener Joh. Bapt., Rentner, Dreikönigen1. Schneider Jakob, Schreinermstr., Drei
3. Piepenbring Fritz, Dachdecker, Annostr. 39 3. Klein Wilh., Hafenarb., Dreikönigenstr. 24 Nauß Alfred, Kaufm., Annostr. 78 2. Geppert Franz, Mauxerpol., Annostr. 45 12. Urwahlbezirk.
I. Orschall Peter fr., Rentner, Annostr., 53 l. Krudewig Heinr. sr., Rentner, Rosenstr. 4 Kautz Wilh, Wirt, Rosenstr. 3
en.prah P
nr., Obermeister, Mühlenbach 9
24. Urwahlbezirk.
3. Schänzler Laur., Schneidermstr., Rheing 3. Höffler Aug., Schtzm. a.., Thurnmarkts 3/55 2. Fleck Christian, Rentner. Rheinberg 4 .Comann Joh Wilh., Bäckermstr., Thurnm.(3
25. Urwahlbezirk.
1. Brungs Wilhelm, Rentner, Heumarkt 64/66
1. Schmitt Nikol., Kfm., Heumarkt 1.
3. Schmitpeter Buchdindernstr. Heungest22
Stadel Wilh., Hotelier, Heumarkt 20 Höver Joh, Ffmn., Friedrich.Wilhelnstr.10 2. Weyrauch Adam, Bäckermstr., Heumarkt 34
26. Urwahlbezirk.
*<space> S c h m i t z<space> H e r m.<space> J o s.,<space> K a s s e n b o t e,<space> L i n t g a s s e?<space> 3. Linn Werner, Uhrmacher, Frankenwerst 2. Metternich Johann, Kfm., Buttermarkt 32 2. Dreesen Wilh., Küster, Zollstr. 7a 27. Urwahlbezirk.
1. Bienemann Fritz, Kfm., Martinstr. 1 Seche Nik., Buchdruckerei, Gr
36. Urwahlbezirk.
1. Durch Mich., Rentner, Niederichstr. 21 I. Kraus Peter, Maurermstr., Niederichstr, 16 3. Hucke Ignatz, Schneider, Niederichstr. 30 3. Kurth Josef. Inst.=Mstr., Dagobertstr. 78 2. Bouß Theodor, Renter, Viederichstr. ?<space> B r e u e r<space> B e r n h.,<space> L e h r e r,<space> D a g o b e r t s t r.<space> o.<space>
37. Urwahlbezirk.
3. Cremer Josef, Schneidermstr., Domstr. 78 3. Riffeler Peter Josef, Schuhmachermeister,
2. Brenises Arnold, Rentnex, DerischerRings ?<space> P l ü c k e n<space> C a r l,<space> R e n t n e r,<space> D e u t s c h e r<space> R i n g<space>
38. Urwahlbezira.
Diefendach Josef, Rentn, Thürmchenswall;
I. Pohl Franz, Rentner, Thürmchenswall 40
3. Netz Adam, Kohlenhdl., Thürmchenswall.46 3. Schieffer Kaspar, Lokomotivführer a..,
Thürmchenswall 46 9
2. Billig Peter, Rendant, U. Kahlenhausen
2. Rörig Heinrich, Fuhrunternehmer, Unter Kahlenhausen 35„„
39. Urwahlbezirk 1. Brüning Wilhelm, Buchhalter,
I. Eckertz Heinrich, Buchbindermstr., Domstr
3. Hagen Hermann, Straßenbahnschaffner,
Unter Krahnenbäumen 101 3. Herkrath Anton, Packer, Unter Krahnenbäumen 79— Kamstr 59
2. Ritzerfeld Martin, Lagerhalter, Domstr. 52
2. Schneider Pet. Jos., Spezereihdlr., Dom40. Urwahlbezirk.
1. Mergler Johann, Rentner, Unt. Krahnenbäumen 4—"— 04
1. Herbrand Philipp, Kfm., Domstr. 34
3. Gödde Carl, Lagerist, Domstr. 34
3. Schneider Theodor, Kohlenhändler, Unter Krahnenbäumen 14
2. Löckner Anton, Kfm., Eigelstein 36
Thomas Adolf, Kolonialwarenhändler,
Unter Krahnenbäumen 66
41. Urwahlbezirk.
1. Bouwens Joh. Peter, Metzgermstr.,
Hunnen3. Fischer Heinrich, Metzgermstr., Eintracht
2. Hoch Theodor, Schlossermstr., Klingelpütz 68
2 Botz Leonhard Schreinermstr. Klingelpütz72
50. Urwahlhezirpi0
1. Maus Heinr., Fabrikbesitzer, Viktoriastr.19
I. Custodis Carl, Rechtsanwalt, Hunnenrücken 3
3. Passavanti Josef, Kunstmaler, Maria=Ablaßplatz 3
3. Wüsten Franz, Goldschmied
2 Caspers Peter Installateur. Hunnenrischen6 2<space> S c h e b e n<space> L o r e n z,<space> W i r t, M a r i a= A b l a ß p l a t z<space> 1 1<space>
51. Urwahlbezirk.
I. Elkan Johann, Bankdirektor, Komödien=
1. Wir, Ferdinand, Brauereibesitzer,
3. Krings Bernhard, Dekorationsmaler, Kleine Neugasse 7
3. Linfert Theodor, Uhrmachermstr.,
2. Kreiten Alois, Goldschmied, Komödienstr. 47 2. Dr. Meller, August, Rechtsanwalt,
Kattenbug 15/17.
52. Urwahlbezirk.
1. Mies Josef, Rechtsanwalt, Gereonstr. 10
1. Thelen Peter, Architekt, Gereonstr. 15 3. Brammertz Peter, Lehrer, Klingelpütz 5 3. Ditzer Jakob, Rektor, Klingelpütz 1 Bleißem Theodor, Kupferschm., Gereonstr.45 *<space> W ö r s d ö r f e r<space> F r i e d r i c h,<space> M a l e r,<space> G e r e o n s t r.<space>
53. Urwahldezirk.
I. Ley Jakob, Kfm., Christophstr. 6 I. Eck Hieronym, Kfm. Christophstr. 30. 3. Irnich Michael, Kfm., Christophstr. 20 3. Robens Heinrich, Kfm., Probsteigasse 3 2. Mertens Ferdinand, Lehrer a..,
Scheer Heinrich, Kfm., Probsteigasse 32
54. Urwahlbezirk.
1. Clément Carl, Kfm., Vogteh.-aue
1. Kneer Josef, Amtsgerichtsrat, Gereons
wall 61
1. Schmitz Michael, Wirt, Breitestr. 101 3. Hettmer Mar, Glasermstr., A. d. Ruhr 3. Huhn Jak., Schneidermstr., Mörsergasse.0
I. Seché Nik, Buchoruckere, V. A e
3. Schuld Severin, Schreiner, Martinstr. 5 3. Werheid Joh., Bäcker, Bolzengasse 11 Busch Hubert, Betr.=Hekr, Quaiermarkt 13 * Siemes Alois, Ger.=Sekr., Quatermarkt 9 23. Urwahlbezirk.
1. Biergans Josef, Kfm., 1. Lülsdorf Anton, Kfm., Altermarkt 30 *<space> H u s i e r<space> B e r n h a r d,<space> N o t.= S e k r.,<space> A l t e r m a r k t<space> 2 4<space> 3. Quabeck Peter, Korbmachermstr., HühnerKamps Adolf, Uhrmacher, Unter Käster 3 Loehr Alois. Kfm., Unter Seidmacher 810 29. Urwahlbezirk.
?<space> C r a m e r<space> G e o r g,<space> K f m,<space> G r.<space> B u d e n g a s s e<space> 5<space>
3. Linnartz Jakob, Bäckermstr., Unter Gold2. Schmitz=Valckenberg Jak., Weinhdlr., Unter
2 Moll Josef, Kfm., Unter Goldschmied 36
30. Urwahlbezirk.
1 Koll Clemens, Kfm., Bechergasse 5/7
1. Cohnen Franz Wilh., Bäckermstr., Mühlen3. Erven Clemens, Schlosser, Mühlengasse 19 3. Asbach August, Metzger, Gr. Neugasse
2. Steffen Franz, Gastwirt, Gr. Neugasse 1/3 ?<space> S a u e r<space> H e i n z.,<space> K f m.,<space> G r.<space> N e u g a s s e<space> 9<space> 31.
—" 04
S5shrehbe,Leh eschrehgeschalhlsi Hrchoer Beiez, Prates, Freszeltr. 13.
3. Mosbach Peter, Schriftsetzer Eigelstein 899) 3 mngscher Nik, Eiektrotechniker, Vosteistr.15 3. Sester Jakob, Reniner, Dagobertsr. 2o Wax'nperg Rudolf, Rechnungsrat,
2 Vorchart Wilhelm, Mechanikez Eigeltei 63 Pogteitr.3
2 Overath Bohoann, Agrger, Eigelstein 131!—.. g2. Urwahlbezirk. nuuue,
2. Urwahlbestrk.., I1 Pallig Fritz, Gutsbesitzer, von Werthstr. s
1. Freundgen Anton, Prokurist, Thürmchens.I1. Tep'g, Pipzenz, Lanörentmstr. a. D.
Pacdof bater, Oderposchgeftar, Goah)u. vesyt Perchteßeic. ur e.
eng Zutiheer gr cht 2. Scheben Christian, Postsekretar.,
2 Gerards Peter Arnold, Zugführer a. V. 2.-Zumpchenshof
Thürmchenzwall: 56. Urwahlbezirk.
2 Rol Michael, Schifsladenstr., 1. Bachem Rob, Verleger, Gereonshof5
en de Urwahlbezirk.. I1. Facge Hech. Vaz.=Obersrieftrsige
Lichtenberg Andon, Bächernsr, Gerons,. WHslhehodzlat.:
3. Ruckas Cyriakus, Handlungsgeh.,
Gerconswall 24. 2u2hgf 18 1 57. Urwaylbezirk.
2 Zander Johann, Kelonialwarenhindier, II. Bencher hernt, Kasegbugd, Verdserstrs4
Betriebssekretär a.., 3.
3. Maldner Lndvig, Schlossr,
2 Flören Josef, Rentner, Klapperhof 33a
2. Michiels Hrch., Kfm., Gere nshof 45
57. Urwahlbezirk.
3. Huhn Jak., Schneidermstr., Mörsergasse 25 2. Keltenich Lillmann, Malermstr, A. d. Ruhrs
2. Moll Michael, Rentner, Breitestr. 29 éé. Urwahlbezirk.
1. Krebsbach Baptist, Kfm, Breitestr. 6 1. Dech Johann, Kfm., Breitestr. 25
3. Erkelenz Heinr., Anstreichermstr. Elsterg. 4 3. Forsch Joseph, Reisender, Röhrergasse 44
2. Ditzer Herm., Dachdeckermstr., Marien?<space> S c h i l l i n c<space> H e r m a n n,<space> B u c h h ä n d l e r,<space> M i n o <space>
ten), gI: Urwahlbezirk.
3. Katzfey Adolf, Wirt, Herzogstr. 35
3. Lachenmeyer Heinr., Uhrm, Herzog. 5 Oestreich Joh., Sattlermstr., Kolumbastr. 11 Streicher Moritz. Kfm, Herzogstr. 4
68. Urwahlbezirk.
3. Land Anton, Klempnermstr., Streitzeugg. 24 3. Bruland Adolf, Anstreichermstr., StreitDilartz Jak, Schreinermstr. Streitzeugg 19 ? Graefen Heinr., Rentner, Streitzeuggasse 69
69. Urwahlbezirk.
3. Dolhausen Friedr., Juwelier, Schilderg. 104 3. Küppers Peter, Kfm., St. Agatha 41
2. Rheinbrohl Herm., Kfm., Schildergasse 105.4
* Modemann Herm., Juwelier, Schilderg. 60
70. Urwahlbezirk.
1. Jahn Wilh. Aug., Fabrikant, St. Agatha 21 1. Kuhl Peter, Kfm., Hosengasse 29,
3. Boes Wilh., Rektor, Wollküche
3. Dohmen Theod., Schlossermstr., Blindg. 31 “ Didam Theod., Kfm., Hohestr. 15 ?<space> F i e t h<space> H e i n r.,<space> S c h u l r a t,<space> H o s e n g a s s e<space> 1 0.<space>
71. Urwahlbezirk.
2 Jovert Alfred, Monteur, Agrippastr. 20 3. Herweg Johann, Bäcker, Kr. Büchel 18 Thill Engelb., Mechaniker, Sternengasse 2 2. Peffekoven Hub., Katasterbeamter, Sternen
72. Urwahlbezirk.
1. Harff Joh., Eisenbahn=Betr.=Sekr. a..,
1. Conseienc Christian, Gerbereibesitzer, Roth3. Kehren Carl. Schnbmachzernktr Slaubaß33 3. Trimborn Christ., Milchhdlr., Blaubach 70
2. Limbach Philipp, Kolonialwarenhändler,
Blaubach 5759— machal
2. Bellon Jakod, Monteur, Kr. Büchel 1 73. Urwahlbezirk.
1. Lücke Herm., Wirt, Gr. Griechenmarkt 36 I. Piel Heinrich, Dachdeckermstr., Gr. Griechen3. Ide' Georg, Tagelöhner, Färbergasse 4 3. Leyer Johann, Former, Färbergasse 7/9 2. Braun Franz, Install., Wasserturmstr. 2. Müller Huv. Heinr., Installateur, Großer Griechenmarkt 10
74. Urwahlbezirk.
1. Schleiden Jos., Kfm., Kämmergasse 16 Rosen Heinr., Gärtner, Kämmergasse 5 3. Gummersbach Joh., Maurer, Kämmer3. Boehmer Jos., Schneider, Gr. Griechenm. 48 2. Berbuer Jos., Rentner, Kämmergasse 1 2. Meyer Fr., Prokurist, Agrippastr. 57/59
75. Urwahlbezirk.
1. Grewe Anton, Möbelfabrikant, Sterneng 95 1. Klaes Franz, Kfm., Sternengasse 79/81
Sexeren. Aik, Heregaest, Fiäieaste 3 I. Bolad Cak. Sciaserner., venen.
1. Zerres August, Fohrthapt, rethrgggs 41/— Auog“ 928. Urwahlvezirk. 9 gangold Jos. Uhrmacher, Peterstr. 30
Lübeckerstr. 9
29
1. Deutsch Peter, Rentner, Gereonswall 17 3. Kuchenbuch Josef, Schneidermstr.,
Weidengasse 27 3.
3. Schley Josef, Bahnsteigschaffner,
Fordorsheinrich AuszeichezAedengasses
Bougnard Michael, Wirt, Weidengasse 34
3. Schüller Joh., Juwelter,
ranz, Oberpostasg ar.==-.-- 1 0 Kiren Heinr., Metzgermstr., Peterstr. 31.
58. Urwahlbezirh. 2, Mäangold Jos. Uhrmacher, Peterstr. 30
. Hirschmann Josef, Schreinermeister,. 76. Urwahlbezirk.
Porter Hrou Shmidenfr. Feizsenv.31 s. Lipperchoraid RendantFleschnengergs Merboeg Jahann, Faßbinder, Friesenstr. 77 3
9<space> K r e u t z b e r g<space> J o s e f,<space> W i r t,<space> P e t e r s t r.<space> 4 9<space> 5 1<space> ?<space> B r o c k e r<space> W i l h.,<space> B u c h d r u c k e r,<space> J a b a c h s t r.<space> 1 0<space>
77. Urwahlbezirk.
Oeber Roniernnasra
FI;
von zum sucht Bl.“
rteilt Lat.
einr. jr., Meßgermüer
13. Urwahlbezirk.
3. Thonet Fritz, Schlosser, Im Sionsthal 3„ 3. Kramer Karl, Installat., Im Sionsthal 39 2. Metzmacher Joh., Rentn., Im Sionsthal?
Wakup Ludwig, Bierhdlr., Mechtildisstr. 8
14. Urwahlbezirk.
l. Horatz Hern., Faßbindermstr., Follerstr. 6 1. Schneider Jakob, Rentner, Follerstr. 14
Nowe Robert, Schreinermstr., Follerstr. 3. Schmidt Wilh., Tagel., Spulmannsg. 74 Dechant Otto, Buchbinder, Follerstr. 47
2. Wördemann Heinr., Tagel., Katharinen
o e 15. Urwahlbezirk.
1. Arenz Hubert, Rentner, Follerstr. 24-26
I. Krudewig Sevr., Spez.=Hdlr., Weichserhof 23 3. Esser Jos., Gelbgießer, Weichserhof 42
3. Kuhn Jak, Tagel, Weichserhof 39 2. Kruschwitz Paul, Dekorat., Follerstr. 19
2. Oehl Leonh, Schneider, Holzmarkt 34
16. Urwahlbezirk.
1. Loevenich Gabriel, Stellm.=Mstr., HolzI. Nelles Wilh., Sackhdlr., Kölhoffstr. 8 Kröpfgans Ernst, Steindrucker, Kölhoffstr.,1 3 Lucas Johann, Fabrikarb., Follerstr. 41 2. Lukae Daminikus, Hafenard., Kl. Witsch2. Erken Wilh, Schenkwirt, Holzmarkt 3
17. Urwahlbezirk.
3. Bügler Jakob, Kfm, Holzmarkt
3. Strunk Caspar, o.., Foller r. 69 Arbeiter Josef, Kfm., Rheinaustr 36
2. Brünnagelheinr, Schreinermstr. Follerst. 87
n Karl, neniner, Marzellenstr. Wilhelm, Küster, Marzellenstr. 28
I. Dr. Thoms Wischelm Professor, Alten1. Dr. Thome Arthur, Geh. San.=Rat, Alten
Bolder Conrad, Schuhmachermstr., Jo3. Chris Franz, Anstreichermstr., Johannis2. Lers Wilhelm, Gastwirt, Johannisstr. 31 ?<space> S t o c k m a n n<space> J o s e f,<space> K u p f e r s c h m i e d e m e i s t e r,<space> Johannisstraße 20
33. Urwahlbezirk.
. Finke Ludwig, Kfm., Machabäerstr. 38 Proenen Chrys., Kfm., Jakordenstr. 13 Münch Wilhelm, Kfm., Johannisstr. 69 3. Seul Josef, Kfm., Jakordenstr. 12 ?<space> B o l d e r<space> W i l h e l m,<space> R e n t n e r,<space> M a c h a b ä e r s t r.<space> 6 7<space> Kirchen Carl, Direktor, Altes Ufer 47
34. Urwahlbezirk
1. Dr. Weidemann, Bernh., Sanitätsrat, Machabäerstr. 6/10
1. Köchling Frz. Arnold, Agent, Macha3. Herkrath Mich, Uhrmacher, Eigelstein 24 3 Jakobs Frz, Metzger, Eigelstein 18
Hilgers Leopold, Kfm., 2, mItgm e
2. Pilartz Kaspar, Schreinermstr., Machabäer
35. Urwahlbezirk.
„IrGADs An
Kribben Johann, Landwitt W
3 Merbeck Johann, Faßbinder,
?<space> M ü l l e r<space> F r a n z,<space> P r i v a t s e n t.,<space>
Wschge,,###, Daverkausen Josef, Gärtn, Friesenw. 100
Arenz Jakob, Kfm, Weidengasse 71119. Zimmer weter. Schreinermstr., Alte Wallg.9
1 Vieren Adolf, Rentner, Hanburgerstr. 11., O hmerfedzer Klapserfahbrisk, Ehrenstr. 102
3. Frinnersdar Josef, Buchdrucher, I.„is Heinr, Schneidernstr., Palnkr. 8.
Weidgengalse.— Mankgasse 23 3. Dohle Anton, Schneidernstr., Friesenw.13
3 Lepper Vernh, SHzhmach= gesongse 33 3. Voov..I, Winand, Bäckernstr. Palnstr.2
Körver Leond, Schreiner, Weldengass.:) Zimmermann Josef Hächernstr. Ehrenstr.5
Sommerhäuser Lamb., Oberpostschaffner,[2. Zimmerman
Samourger 11.13
Voiessepsen Schnesherngskr Plaseigelese
Al- sheheescel. Blaskl. Miheisch Sirsh. ie. hishe
77. Urwahlbezirn,„
1. Rhazen Oskar, Regierungsrat a.., Neu
1. Heuser Robert, Kfm., Neumarkt 8
Dohle Anton, Schnewermiten,#rg Rgugnard Peter, Oberküster, Neumarkt 30
Gergarsz Winand, Bächermstr. einstr. 3—. v9, zugo, Schneidernstr., Lungeng. 4.
Zimmermnan, Jose, Röchernitz Chrenstr.15) 3. Lomp),zoes, Restaurateur, Neumarkt 16
69. Urwahlbesirb. u. 21.6.., Grer'e. Jose, Röbelfabrkt, Neumarkt 2729
Sansor Phieh. Midaleoberkant, Donk. /3 Mispzersech) Harig, igSsralse 3
m 22½ Kerhard. Tapezierer, Gereons=. 81.,#tug Magnusstr. 11
J. Urwahlbezite,
3. Bonn Theodor, Hdlgsgeh., An der Linde 13
3. Müller Peter, Küster, An der Linde 5
Bosgard Gerhard, Tapezierer, Gereons
47. Urwahlbezirk.
1. Schwengers Konrad, Rentner, Ursulagartenstr. 4 Lückerath Hubert, Rechnungsrat,
3. Frimnmersdorf Joh,Jof, Buchdruchereibef,
Urfulagartenstr. 11 3. Witz Franz, Schneidermstr.,
Ursulagartenstr. 30
Bechem Ferd., Wirt, Eintrachtstr. 51 2. Beyenburg Friedr., Bäckermstr., Eintrachtstr. 59
48. Urwahlbezirk.
1. Strang Wilhelm, Lehrer, Ursulakloster 14 I. Strauf Wilhelm, Wirt, Ursulastraße 8 3. Breuer Jakob, Küster, Ursulaplatz 24 3. Kaiser Hubert, Bierbrauereibes., UrsulaGener Peter, Bäcker, Ursulaplatz 1315 2. Hackhausen Christian, Bauunternehmer,
Ursulastr. 17•4
49. Urwahlbezirk.
1. Hamm Theodor, Buchbindermeister, Eintrachtstr. 115
1. Schüller Johann, Gerichtsassessor,
Eintrachtstraße 120 1s
3. Ohm Friedrich, Schneidermstr., Cordulastr.7
Theodor. Tischter,
61. Urwahlbezirk.
1. Beuel Franz, Rentner, Magnusstr. 11 1. Jansen August, Tapezierermeister,
St. Apernstraße 52
?<space> B a r z<space> R e i n h.,<space> M o n t e u r,<space> M a g n u s s t r.<space> 2 9<space> 3. Kastert Josef. Organist, Ehrenstr. 8 2<space> B r e u e r<space> R i c h.,<space> B e t r i e b s s e k r.,<space> E h r e n s t r.<space> 6<space> 2. Höynck Clemens, Buchbindermeister, Albertusstraße 39
62. Urwahlbezirk.
1 Barnheim Fiedr., Rentner, Benesisstr. 40 Schmitz Joh., Vers=Btr., Venesistr. 50
Breuer Joh. Schlossermstr, Venesistr. 41 3. Scherinzer Josef, Schuhmach, Venesisströß
2 Osenbrinscheinr.,Schneidern=Venesistr 41
2. van Beek Aloys, Bauuntern., Benesisstr.39
16
63. Urwahlbezirk.
3. Hartkoof Jean, Schirmmach., Breitestr.171 3 Barth Jos., Prokurist, Apostelustr. 36 1° Heuck Emil, Notar, Apostelnstr. 2 Nix Hch., Schreinermstr., Gertrudenstr.
64. Urwahlbezirk.
3. Dewald Hermann, Kaufm Berlich I
3. Brambach Servatius, Handlungsgeh.,
Blunacher Johanne, Bähermn.Preitesz 132 2. Nagel Richard, Kaufm., Römerturm 21
65. Urwahlbezirk.
1. Kaiser Gerhard, Konditor, Breitestr. 41
Ofef, Wies--78. Urwahlbezirk.
1. Hülstrunk Heinr., Betriebssektr., TheeI. Weißenbach Wilh, Bäckermstr. Thiebolds3. Krupp Jakob, Maurer, Thieboldsgasse 112 3. Prahler Josef, Schneider, Thieboldsg. 115 ?<space> E u l<space> C h r i s t i a n,<space> D e k o r a t e u r,<space> B a u m u r<space>„<space>
Kuschenbach Bernh., Schuhmachermstr.Thieboldsgasse 95
79. Urwahlbezirk.
1. Bollig Werner, Rentner, Mauritiussten1. Proenen Johann, Rentner, Mauritius3. Frank Gottfr., Kfm, Bobstr. 20 3. Kantert Joh., Handlungsgeh., Mauritius2. Domme: Friedr., Schreiner, Mauritius2. Winkeihag Joh., Metzger, Mauritiussteingo. Urwahlbezirk.
3. Westhofen Josef, Schuldiener, Apostelnkl.26 3. Hansmann Wilhelm, Ztgs=Erp. Im
?<space> G o e r t z<space> H a n s,<space> S c h r e i n e r m s t r.,<space> H a h n e n s t r.<space> 5 3<space> 2. Lamersweiler Hermann, Handlungsgehilfe, Hahnenstr.
81. Urwahlbezirk.
1. Liessem Gottfried, Vorschullehrer, MauI. Kochs Jos. Metzgermstr, Rudolfplatz 8 3. Reinises Moritz, Gerichtssekr. a.., Venesis
straße 15

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146 K Freitag, 30. Mal
1.
3.
Opladen Eng., Schmiedemstr., Schaasenstr. 28
Weißweiler Adolf, Maurermstr., Benesisstr.4 Ferlings Wilh., Buchbindermstr., Rudolfplatz 3
82. Urwahlbezirk.
Hoven Max, Bäckermstr., Rinkenpfuhl 45/47 Dr. Jörg Josef, Generalsekr., Rubensstr. 11
Breier Paul, Schuhmachermstr., Mauritiuswall 39
Langen Andr., Metzgermstr., Schaafenstr. 41
Esch Heinr., Rentner, Rudensstr. 17 Lienenlücke Conz., Anstreichermstr., Rubensstraße 23
83. Urwahlbezirk.
Auer Wilh., Architekt, Arndtstr. 14 Hieronymi Alb., Direktor, Jahnstr. 4 Keuk Math., Kulscher, Humboldtstr. 30a Schäfer Ferd. Jos., Zeitungsbeamt., Arndtstraße 17
Forsch Gabriel, Fleischbeschauer, Jahnstr. 3 Therhaao Wilh., Seifenhdlr., Rinkenpfuhl34
84. Urwahlbezirk.
Claasen Theod., Reniner, Huhnsgasse 45 Kramer Franz, Architekt, Huhnsgasse 11 Huppers Aloys, Schuhmachermstr., Huhnsgasse 20„„—
Wilpert Jul., Schreinermstr., Taubengasse!! Flesch Peter, Kfm., Huhnsgasse 14 Geerling Ludw, Kfm, Huhnsgasse 13
35. Urwahlbezirk.
Geller Reiner, Metzgermstr., Weyerstr. 100 Profitlich Peter, Rentner, Friedrichstr, 74 Niewind Jos., Schlossermstr., Mauritiuswall 22
Schulte Ant., Schneidermstr., Mauritiuswall 8„ 17
Koch Pet. Jos, Schlossermstr., Weyerstr. 47 Roggendorf Werner, Schmiedemstr, Maurituswall 30
86. Urwahlbezirk.
Fischenich Joh, Bäckermstr., Pantaleonswall 62„"——
Flecken Adolf, Kfm., Pantaleonswall 50a Zens Jos., Bäckermstr., Pantaleonsw. 49 Käsmacher Mart., o.., Pantaleonsw. 65 Scheiffarth Jos., o.., Friedrichstr. 47 Maintz Wilh.sen., Vers.=Ob.=Insp., Friedrich=
straße 18
87. Urwahlbezirk.
Bollig Peter Hub, Kim., Weyerstr. 13/15 Honnerbach Jos., Kfm., Weyerstr. 10 Schmitz Otto, Metzgermstr., Weyerstr. 5 Schumacher Joh. Jak., Rentner, Pantaleonsmühlengasse 54
Schmidt Aug., Bildhauer, Pantaleonsmühlengasse 38
Söhngen Gott#, Geuenfuorikant, Pantaleonsmühlengasse 26
88. Urwahlbezirk.
Jacobs Franz, Apothekenbes., Mauritiussteinweg 57
Auer Franz, Ingenieur, Mauritiussteinw. 52 Klein Anton, Schuhmachermstr., Mauritiussteinweg 42—
Döhner Jos, Kfm., Mauritiussteinweg 37 Langenberg Friedr. Wilh., Kunst=Schlossermeister, Mauritiussteinweg 17 Rings Jos., Schreinermstz., Gr.Telegraphenstraße 18
89. Urwahlbezirk. von Contzen Joh., Marmorgeschäft, Thie
boldsgasse 54.
Filz Adolf, Kfm., Thieboldsgasse 54 Steffens Jos., Lagerhalt., Thiedoldsg. 33/35 Robens Werner, Schreiner, Thieboldsg. 53 Lipps Joh., Händler, Thieboldsgasse 9 Koch Franz, Maurer, Thieboldsgasse 15
90. Urwahlbezirk.
Menden Gottfr., Schlossermstr., Thiebolds
gasse 90
Welter Pet., Schreinermstr., Alexianerstr. 9 Jäger Heinr, Stuckat., Thieboldsgasse 67 Appel Georg, Schneidermstr., Thieboldsg.69 Arnolds Wilh., Stellmachermstr., Thieboldsgasse 92
Kremer Casp., Schneidermstr., Alexianerst.14
91. Urwahlbezirk. Fischenich Jos., Kfm., Kl. Griechenmarkt 71 Gehrmann Joh., Bäckermstr., Kl, Griechenmarkt 81——
Oswald David, Maurer, Kl. Griechen markt 29
Casp., Schleif., Kl. Griechenm. 83/85 Thomas Pet., Arbeit., Kl. Griechenm. 45 Meurer Ant., Steinmetz, Fleischmengerg. 8 82. Urwahlbezirk.
Remagen Dom., Metzger, Gr. Griechenmarkt 138
Becker Ant., Metzger, Kl. Griechenmarkt 10 Loewen Math., Klempner, Gr. Griechenmarkt 127
Salomon Joh., Posamentier., Gr. Griechenmarkt 125
Gill Gerh., Kolonialwarenhdlr., Großer Griechenmarkt 117
Salden Franz, Bäckermstr., Gr. Griechenmurkt 126130
93. Urwahlbezirk.
Welter Heinr., Rentn., Rothgerberbach 19 Hülsmann Hans, Generalagent, Rothgerberbach 195
Horn Math., Tagelöhner, Poststr. 38 Rodens Joh., Schreiner. Poststr. 1 Jansen Wilh., Konditor, Rothgerberbach 70 Esser Casp., Konditor, Rothgerberbach 31 94. Urwahlbezirk. Scharrenbroich Jos., Mittelschuller, Weidenbach 27
Leyendecker Gabriel, Kfm., Triererstr. 2 Stich Joh., Schlossermstr., Michaelstr. 3 Jansen Wilh., Photograph, Weidenbach 5 Fröhlings Joh., Lehrer, Triererstr. 11 Rechtmann Heinr., Architekt, Triererstr. 13
95. Urwahlbezirk.
Mohren Adam, Kfm., Steinstr. 47 Mertens Bartholom., Kfm., Steinstr. 49 Barme Ad., Kfm., Trutzenberg 13 Buck Joh. Georg, Schuhmachermstr., Trutzenberg 8
Mohren Ludw., Kfm., Steinstr. 47 Jüsten Joh. Eng., Kfm., Steinstr. 29
96. Urwahlbezirk.
Heller Peter, Lehrer, Waisenhausgasse 18 Wirtz Pet., Schmiedemstr., Waisenhausg. 52 Ketges Jos., Kfm., Quirinste. 2a Mödder Christ., Bäckermstr., Pantaleonstr.5
97. Urwahlbezirk. Strohe Wilh., Rektor, Perlengraden 62-64
Brenck Peter, Dachdecker, Perlengraben 55
Albertz H.., Schlosser, Weißgerbereckg. 14 Limbertz Jak., Bäckermstr., Perlengraben 59 93. Urwahlbezirk.
Vogel Joh., Polizei=Wachtmstr., Gr. Spitzengasse 81
Clemens Balth., o.., Gr. Spitzgeng. 55=57 Jülich Jos., Tagel, Gr. Spitzengasse 20 Aßion Jak., Arb., Gr. Spitzengasse 17 Weiß Wilh., Stuckateur, Gr. Spitzeng. 75 Holzem Joh., Tagel., Gr. Spitzengasse 51 99. Urwahlbezirk.
Rénard Heinr., Architekt, Perlengraben 86 Johäntges Heinr., Kfm., Perlengraben 86 Wirtz Joh., Lehrer, Friedenstr. 39 Mertens Bernh., Büroass., Friedenstr. Hebel Jak., Viat=Händler, Perlengraben67 Giesen Stefan, Mittelschullehrer, Friedenst.28
100. Urwahlbezirk.
Pinsdorf Eberhard, Kfm., Steinstr. 16„
Sauerbier Math, Schreinermstr., Steinst. 22 Fier Jos., Orogist, Martinsfeld 9 Veuel Joh., Anstreichermstr., Heinrichst. 45 Dick Frdr., Rektor, Heinrichstraße 47 Dumm Jos., Kfm., Martinsfeld 18 101. Urwahlbezirk.
Hülden Aug., Eisenwarenhdl., Perlengr. 26 pohr Franz. Kohlenhdl., Ulrichgasse 180 Zeise Herm, Maurer, Perlengraben 34 Pieffer Otto. Zigarrenhbl., Perlengr. 18=20
Abelen Heinz., Schreinermstr., Eulengarten!7 Windemacher Ferd., Rentn., Eulengarten 18
102. Urwahlbezirk.
Schwalge Aug., Hausmstr., Josefstr. 17-19 Kern Heinr., Geschäftsführ., Ulrichgasse 43. Paffrath Wilh., Schlossermstr., Josefstr. 16 Scherer Friedr., Photogr., Ulrichgasse 37 103. Urwahlkezirk. Becker Jos., Kohlenhändler, Paulstr. 3 Unkel Peter, Rentner, Paulstr. 32 Kahnert Peter, o.., Schnurgasse 76 Kramer Max, Kupferschmied, Schnurg. Schillings Mich., Kfm., Schnurgasse 51 Körfer Jos., Maler, Paulstr. 17 104. Urwahlbezirk.
1. Wortmann Carl., Ziegeleibs, Karthäuserw. 10 1. Frings Wilh., Kfm., Hiebenburgen 54 3. Roos Christ., Baugeschäft, Siebenburgen 52 3. Thönnessen Alex. Rendant, Siebenburgen 4b 2. Pohl Joh., Fuhruntern., Siebenburgen 39. Richrath Reiner, Hauptlehrer a. D, Siebenburgen 18
105. Urwahlbezirk.
1. Klein Heinr., Kfm., Trajanstr. 19 1. Urhahn Seb., Rentner, Übterring 46 3. Adams Jos., Hauswart, Trajanstr. 17 3. Faßbender Anton, Kfm,Mainzerstr. 19 2. Grüsgen Carl, Schreinermstr. Mainzerst. 33 2. Pfennig Andr., Rentner, Mainzerstr. 3
106. Urwahlbezirk.
1. Geyr Jos. jun., Kfm., Mainzerstr. 32 1. Hammel Hud., Rentner, Mainzerstr. 36 3. Heuser Hub., Schlosser, Titusstr. 14 3. Rautzenberg Ald., Schrein., Mainzerstr. 51 2. Pauly Fritz, Architekt. Mainzerstr. 51 2. Klein Christian, Bauaufs., Eburonenstr. 18 107. Urwahlbezirk.
1. Dellweg Fritz, Konditor, Chlodwigplatz 12 1 Gens Heinr., Ksm., Chlodwigplatz 24 3. Schmidt Rud., Ksm., Ubierring 2 3. KaltenbachHeinr., Zollbeamt., Bonnerstr. 17 2. Dr. Billstein., Arzt, Bonnerstr. 9 2. Burgholz Anton, Uhrm., Chlodwiglatz 16 108. Urwahlbezirk. Burrenkopf Mich., Restaur., Bonnerstr. 46 Mohr Wilh, Rentner, Bonnerstr. 28 Hütten Edm., Dekorateur, Bonnerstr. 46 Krah Emil, Maurermstr., Kurfürstenstr. 7
15
1.
3.
Martiche Franz, Kfm., Perlengraben 57 Strauch Heinr., Anstreicher, Perlengraben 38
Epping Frdr., Restaurateur, Bonnerstr. 35 Hilgers Jak., Buchhalter, Kurfürstenstr. 21 105. Urwahlbezirk.
Hennecke Jos., Agent, Maternusstr. 14 Kramer Karl, Bäckermstr., Alteburgerstr.48 Lepartz Joh., Schlosser, Alteburgerstr. 75 Lörsch Mich., Zollaufseher, Alteburgerstr. 75 Brandt Ernst, Versicherungsbeamter, Darmstädterstr. 19
Hütten Christ. Bäckermstr., Darmstädterstr. 3
110. Urwahlbezirk.
Pastor Friedr. Wilh., Fabrikant, Teutoburgerstr. 38
Klaes Jak., Rentner, Teutoburgerstr. 2 Dackweiler Werner, Lehrer, Alteburgerstr. 107
Mund Joh., Kaffeebrenner, Teutoburgerstr. 5 Hochheuser Adolf, Obermaschinenmeister, Darmstädterstr. 2
Lutz Adam, Oberstadtsekr., Alteburgerstr. 58 111. Urwahlbezirk.
Billstein Andreas, Rentn., Bonnerstr. 138 Meffert Jak., Lehrer, Beledastr. 18 Dlumanns Franz. Schlosser, Bonnerstr. 49 Johannes Mich., Schreiner, Beledastr. 17 Osteroth Jean, Architekt, Beledastr. 18 Schneider Jos. Wilh., Wagenführer, Bonnerstr. 63
112. Urwahlbezirk. Königs Jean, Bäckermstr., Bonnerstr. 62 Schlaadt Wilh., Lehrer, Zugweg 3 Beyer Johann, Maurer, Bonnerstr. 70
Mahlberg Jak., Bäckermstr., Jugweg 1 Heidgen Pet., Schreiner, Ohmstr. 34 Kniebe Albert, Kfm., Zugweg 5
113. Urwahlbezirk.
. Greven Peter, Kfm., Jugweg 32 Kesseler Engelb., Rektor, Zugweg 41 Heinrich Ludw., Schmied, Bonnerwall 84 Kaufmann Jak., Dreher, Bonnerwall 91 Diener., Buchbinder, Zugweg 20 Kux Chr., Bäcker, Vorgebirgsstr. 106.
114. Urwahlbezirk.
Heinzen Anton, Kim, Drachenfelsstr. 45 Rettesheim Heinr., Archit., Drachenfelsstr. 13 . Endlein Phil., Maurer, Drachenselsstr. 16 Burkhardt Friedr., Maler, Drachenselsstr.7
Axer Wilhelm, Rentner, Merovingerstr. 16
Breuer Anton, Kfm., Vondelstr. 20.
117. Urwahlbezirk.
Spiegel Rudolf, Schirmmacher, Metzerstr. 19 Hein Martin, Fabrikarbtr., Elsaßstr. 23 Offergeld Peter, Bierfahrer, Elsaßstr. 15 Koch Math., Dreher, Elsaßstr. 15 Menne Adolf, Tagelöhner, Elsaßstr. 45 Stammer Peter, Betonarbeiter, Elsaßstr. 37
110. Urwahlbezirk.
Göddertz Adam, Bäckermstr, Elsaßstr. 48 Kalendoen Jakob, Bäckermstr., Elsaßstr. 32 Heinen Balth., Tagelöhner, Eisaßstr. 8
Arenz Heine., Tagelöhner, Elsaßstr. 32 Thomer Jos., Fabrikarbeiter, Glsaßstr. 26 Grafweg Joh., Tagelöhner, Elsaßstr. 10
119. Urwahlbezirk.
Harzheim Fr., Schreinermstr., Lothringerst. 21 Schneider Edm., Maurer, Lothringerstr. 25
120. Urwahlbezirk.
Berahs Aug., Kfm., Metzerstr. 24 Hoffmann Nik. Jos., Kfm., Vondelstr. 25 Standke Paul, Drechsler, Vondelstr. 29 Ronn Math., Maurer, Vondelstr. 27 Mauel Theod., Reutner, Metzerstr 9 Pletienberg Wilh., Bildhauer, Vondelstr. 41
121. Urwahlvezirk.
Beumer Karl, Maschinist. Vondelstr. 36
Höller Karl, Arbeiter, Vondelstr. 60 Conzen Eduard, Rentner, Vorgebirgstr. 5 Franken Hein., Hauptlehrer, Vondelstr.48
122. Urwahlbezirk.
Beienburg Joh., Rentner, Vorgebirgstr.43 Rubruck Ludw. Heinr., Lehrer, Eifelstr.44 Dr. Esser Peter, Direktor, Vorgebirgstr 37 Schmits Moritz, Rentner, Volksgartenstr. 21
123. Urwahlbezirk. Kievernagel Adam, Wirt, Höningerweg 159 Hochgürtel Heinz., Kunstgärtn., Höningerweg 91
Fischer Andr., Schlosser, Herthastr. 52 Schmitz Aug., Schlosser, Herthastr. 51 Melcher Karl, Bahnhosvorst., Herthastr. 61 Kölmel Konrad, Lagergeh., Herthastr. 62
124. Urwahlbezirk.
Otter Engelb., Seilermstr., Berrenrather= straße 118
Fabricius Heinr., Ackerer, Berrenrather= straße 137
Rittmeier Adolf, Schreiner, Berrenrather= straße 139
Esser Josef, Schreiner, Eifelwall 75 Müller Phil., Schuhmacher, Weyerthal 3 Könen Heinr., Monteur, Weyerthal 13
125. Urwahlbezirk.
Leinberger Josef, Rechn.=Rat, Eifelstr. 37 Paffrath Wilh. Lehrer.., Burgunderstr.8
126. Urwahlbezirk.
Dr. Kreuzberg Leo, Arzt. Saliering 31 Gonski Heinr., Buchhändler, Salierring 57 Kaufmann Gottfr., Lehrer, Triererstr. 35 Jüsten Nik., Lehrer, Salierring 55 Wahl Franz, Metzgermstr., Pfälzerstr. 7 Münch Jakob, Bäckermstr., Pfälzerstr. 77
127. Urwahlbezirk.
Böbels Peter, Installat., Duffesbach 5
Menzerath Gabr., Eisenbahnodersekretär, Duffesbach 23
Breuer Christ., Schuhmachermstr.,
bach 35
Pick Joh. Jos., Gehülfe, Duffesbach 37 Sitt Wilh, Dekorationsmal., Duffesbach29 Werth Phil, Metzgermstr., Duffesbach 13
120. Urwahlbezirk.
Dreser Heinr, Rentner, Burgunderstr. 29 Bianden Reiner, Schornsteinsegermeister, Pfälzerstr. 27 Hürtgen Hein.., Zuschnewe., Pfälzerstr.58 Horn Robert, Schuhmachermeister, Burgunderstr. 59
Becker Gottfr., Kausm., Pfälzerstr. 56 Erkens Heinr., Kausm., Pfälzerstr. 29
129. Urwahlbezirk.
Macherey Heinr., Bäckermstr., Saarstr. 20 Remy Leo, Kaufm., Saarstr. 16 Siegberg Peter, Schreiner, Moselstr. 22 Lung Nik., Steinmetz, Moselstr. 16 Scherer Alfons. Kaufm., Moselstr. 20 Wecker Paul, Polizeikommissar, Saarstr. 14
130. Urwahlbezirk.
Münch Josef, Kaufm., Luxemburgerstr. 2 Nolden Laurenz, Architekt, Kyffhäuserstr. 15 Reumer Karl, Kaufm., Luxemburgerstr. 25 Salentin Jos., Metzgermstr., Luxembgstr. 22 Berchem Adolf, Bildhauer, Luxembastr. 15 Raueiser Josef, Metzgermstr., Luxemdgstr. 6
131. Urwahlbezirk.
Arentz Huv., Architekt, Gabelsbergerstr. 19 Ernst Nik., Bürovorst., Gadelsbergerstr. 17 Eckes Heinr., Lokom=., Gabelsbergerstr. 13 Schlipper Heinr., Kopist, Gabelsbergerstr. 11 Sanders Th., Oberpostassist., Stolzestr. 1a Wilbertz Frz., Postsekr., Gabelsbergerstr. 17
132. Urwahlbezirk.
Lantzerath Hud.. Bäckermstr., Luxembastr.70 Engels Adam, Masch.=Fabr., Luxembgstr. 48 Loh Wilh., Fabrikarb., Otto Fischerstr. 21 Knopp Nikol., Schneider, Luxembgwall 2 Roggendorf., Kaffeewirt, Otto Fischerstr.1 Trimborn Franz, o.., Otto Fischerstr. 25
133. Urwahlbezirk.
Bischof Huo., Sattlermstr., Luxembgstr. 49
Krudewig Franz, Kaufm., Beethovenstr. 33 Woltering Jos., Annoncen=Agent, Hohenstaufenring 37
137. Urwahlbezirk.
Bonnenberg Joh., Kfm, Roonstr. 23 Becher Paul, Juspektor, Roonstr. 42 Kuhl Josef, Postass., Roonstr. 28 Zensen Herm., Handl.=Geh., Engelbertstr. 27 Hennes Heinr., Kfm., Roonstr. 51 Schmitz Jos., Schlossermstr., Roonstr. 24
138. Urwahlbezirk. Robertz Theodot, Schneiderm, Boisseréestr. 12 Rösgen Peter, Schreinerm., Heinsbergstr.24 Germscheid Wilh., Handelsm., Heinsbergst.27 Rahm Clemens, Anstreiche., Königspl.14
139. Urwahlbezirk.
Mähser Alions, Oberlehrer,
Meister=Gerhardstraße 12 Schalo Heinr., Rechnungsrat, Dasselstr. 12 Becher Heinr., Betriebssekretär a.., Meister=Gerhardstraße 16 Gronen Damian, Redakteur, Dasselstr 10
BaltesJosef Stadtsekr., Meister;Gerhardstr.:
Resternich Peter. Stadtsekr., Dasselstr.
140. Urwahlbezirk. Fickermann Heinr., o.., Boisseréestr. 13 Gickler Joh, Taubstummenlehr, Dasselstr.66 Hilgenberg Clem., o.., Dasselstr. 62 Schneider Everhard, Lehrer, Görresstr. 14
Ersfeld Franz. Rentner, Dasselstr. 68 Ohrem Peter, Wirt, Zülpicherstr. 64
141. Urwahlbezirk.
Esser Adolf, Rentner, Weyerthal 47 Reininger Rudolf. Eisenbahntechniker, Weyerthal 6„—
Roßbach August, Tischler, Weyerthal 16 Glenger Ludw., Graveur, Weyerthal 14 Daffrath Peter, Buchhaiter, Weyerthal 28 Schaeben Wilh ,Orgelbauer Zülpicherstr.199
142. Urwahlbezirk.
Pilger Albert, o.., Bachemerstr. 33 Weyermann Franz, Schuhm, Bachemerstr.33 Bank Joh., Rentner, Bachemerstr. 33 Pannes Otto, Monteur, Zülpicherwall 10
143. Urwahlbezirk.
Menden Josef, Kfm., Moltkestr. 29 Mönnig Alfred, Kfm, Dürenerstr. 64 Blömeke Hub., Kfm., Moltkestr. 653 ). Czarnetzki Carl, Regierungsekr., Moltkestr.35
Lange Friedr., Oberlehrer, Moltkestr. 83 . Sürth Joh., Malermstr., Moltkestr. 63
144. Urwahlbezirk.
Geich Jakob, Prof. u. Oberlehr., Roonstr.63 . Sürth Heinr., Kfm., Roonstr. 67
). Broich Josef, Kfm., Lindenstr. 80
3. Schommers Josef, Schuhmachermeister, Lüzowstraße 13
2. Kathol Wilh., Ingenieur, Roonstr. 61 2. Ropertz Franz, Dachdeckermstr., Lützowstr. 2
145. Urwahlbezirk
l. Klemmer Wilh., Kfm., Jülicherstr. 10
. Krause Georg, Rentner, Iülicherstr. 5
3. Schmitz Pet. Jos., Drivatsekr., Beüsselerstr. 2 3. Friedrichs Peter, Chorsänger, Brüsselerstr.2
2. Bergmann Heinr., Rentner, Iülicherstr. 23
2. Gießen Johann, Architekt, Roonstr. 98
148. Urwahlbezirk.
3. Löser Edmund, Oberpostass., Mozartstr. 45 3. Meisgen Deter, Metzgermstr., Lindenstr. 59
2. Renden Peter, Rentner, Mozartstr. 7
2. Goldberg Louis, Rentner, Mozartstr. 56
147. Urwahlbezirk
3. Frinken Deter, Rentner, Händelstr. 12
3. Roth Wilh., Dekorationsmaler, Händelstr.12 2. Dr. Lohmann Heinr., Sanitätsrat, Händelstr. 4
2. Schumacher Lamb., Rentner, Lindenstr. 1
148. Urwahlbezirk. 1. Effertz Josef, Delik.=Handl., Aachenerstr. 31 1. Wiebel Clem., Kfm., Richard Wagnerstr. 36
3. Jenniches Josef, Hausmeister,
Richard Wagnerstr. 10 3. Küppers Pet. Heinr., Kfm., Aachenerstr. 37 2. Bonnenberg Heinr., Kfm., Brüsselerstr. 36
3. Dr. Söhling Willi, Rechtsanw., Lütticher.
straße 37
2. Fuchs Andreas, Kfm., Lütticherstr. 43
2. Jansen Karl, Oberlehrer, Lütticherstr. 7
157. Urwahlbezirk.
1. Dr. Funk., Arzt, Hohenzollernring 34
1. Dr. Trimborn., Rechtsanw., Herwarthstraße 24
3. Erken Friedr., Hausmstr., Herwarthstr. 13 3. Liessem Anton. Lehrer, Werderstr. 6
2. Bachem Hans, Verleger, Spichernstr. 10
2. Glar Dom., Kfm., Limburgerstr. 12
158. Urwahlbezirk.
1. Wülffrath Heinr., Agent, Werderstr. 33
1. Brogsitter, Heinz., Landgerichtsrat. Werderstraße 25
3. Müller Joh., Bäckermstr., Gilbachstr. 34 3. Löhe Conr., Lehrer. Kaiser Wilhelmring!8
2. Sieger Karl, Rechtsanw., Kaiser Wilhelm.
ring 18
2. Speck Wilh., Beneralag., Kaiser Wilhelmr.14
159. Urwahlbezirk.
3. Müllenmeister Engelb., Metzg, Gladbacher. straße 33
A Burkhater Frerh...—.„.„
2. Dellweg Christ., Privatier, Wormserplatz 1 2. Engels Ferd., o.., Drachenfelsstr. 22
115. Urwahlbezirk.
Capellen Auton, Ingenieur, Rolandstr. 70 Reuter Franz, Kunstglasermstr., Rolandstr.70 Assenmacher Anz., Schneidermst., Rolandst. 81 Frembgen Anton. Lehrer, Mariahilfstr. 9 Jäger Peter, Zuschneider, Rolandstr. 99 Josephs Herm., Spediteur, Rolandstr. 105
116. Urwahlbezirk. Baumann, Theod., Schreiner, Mariahilfstr.14 Molitor Jean, Metzger, Vondelstr. 17 Johannes Peter, Schreiner, Vondelstr. 9 Ritter Friedr., Maurer, Merovingerstr. 37
91 2
Effertz Peter Jos., Rentn., Kyffhäuserstr. 50 Lux Heinrich, Mosaikard., Moselstr. 76 Berty Peter, Maler, Kyffhäuserstr. 40 Neunzig Chr., Bäckermstr., Kyffhäuserstr. 44 Preuß Frz, Schreinermstr. Kyffhäuserstr. 34
134. Urwahlbezirk.
Erkens Wilh., Prok., Hochstadenstr. 13 Mörsch Joh., Kaufm., Hochstadenstr. 23 Birrenbach Wilh., Schreinermur., Heinsbergstr. 12
Ohrem Friedr., Lehrer, Hochstadenstr. 10 Gohr Ferd, Rentner, Hochstadenstr. 30 Rave Alex., Buchhalter, Kyffhäuserstr. 31
135. Urwahlbezirk.
Gerhartz Herm., o.., Zülpicherplatz 4 Schreiner Wilh., Gesch.=., Zülpicherpl. 12 Kraus Joh., Tapeziermstr., Zülpicherstr. 15 Nir Wilh., Tapeziermstr., Zülpicherplatz 5 Großmann Peter, Beerdigungsinstitut, Zülpicherplatz 10
Limbach Karl, Metzgermstr., Zülpicherstr. 6 136. Urwahlbezirk. von Cleef Herm., Kaufm., Beethovenstr. 16 von Pelser=Berensberg Irz, Geh. Baurat, Hohenstaufenring 29
Sturm Franz, Bürodiener, Gngelbertstr. 4 Kosmann Heinrich, Schreiner, Hohenstaufenring 28
2. Johlen Joh., Generalagent, Brüsselerstr. 34 149. Urwahlbezirk.
1. Becker Eduard, Baugew.=Sekr., Moltkestr.93
1. Frangenberg Felix. Kfm., Moltkestr. 63
3. Kirchner Karl, Eisenbahnsekr., Moltkestr. 70 3. Schönewald Aug., Tapeziermstr.,
Moltkestr. 89
2. Betz, Heinr., Kfm., Moltkestr. 89 2. Linder Peter, Kolonialwaren=Hdl.,
Aachenerstr. 74
150. Urwahlbezirk.
1. Plöger Gottfr., Rentner, Brüsselerplatz 9 1. Sinn Andr., Kfm., Brüsselerplatz 32 2. Voß Gerhard, Rentner, Utrechterstr. 1 Kieler Wend., Kfm., Brüsselerplatz 11 Beckmann Jean, Ksm., Brüsselerplatz 3 Krekel Christoph, Rentner, Brüsselerplatz 6
151. Urwahlbezirk. Oellgrün Heinr., Rentner, Brüsselerstr. 75 Schlimbach Stephan, Rentner, Brüsselerstr. 73 Heinen Lamb., Kfm., Brüsselerstr. 71 Schomers Joh.., Kolonialwarenhandlg.,
N. Mastrichterstr. 6
Bothe Paul, Rentner, N. Mastrichterstr. 21 Dr. Möllmann Joh., Oberlehr., Brüsselerst. 93
152. Urwahlbezirn. Kesseler Adolf, o.., Antwerpenerstr. 61 Stupin Max. Kfm., Bismarckstr. 58 Brée Josef, Kim., Antoerpenerstr. 17 Reitz Friedr., Ingenieur, Bismarckstr. 56
153. Urwahlbezirk.
Cremer Joseph, Bäckermstr, Venloerstr. 11 Kluger Rud., Schlosser, Venloerstr. 51 Dr. Hellenbroich Heinr., Bürgermeister a.., Bismarckstr. 31
Seuffert Franz, Architekt, Bismarckstr. 18
154. Urwahlbezirk.
Bartz Alois, Kfm., Brabanterstr. 55 Jacobs Aler., Ingenieur, Genterstr. 28 Hinselmann Herm., Kfm., Genterstr. 4 . Strauß Phil., Expedient, Genterstr. 21
Zimmermann Wilh., Generalagent, Bra danterstr. 43
. Decker Christ., Gutsbesitz., Brabanterstr. 23
155. Urwahlbezirk.
Leßmann Johann, Archit., Lütticherstr. 8
. Valentin Dominik., Kfm., Lütticherstr. 60 . Scheden Fritz, Kfm., Lütticherstr. 52 . Schall Joseph, Kfm., Mastrichterstr. 11 . Dr. Brauner Karl, Phil., Arzt, Mastrichter straße 26
Schlemmer Fr., Bäckermstr., Mastrichterstr. 55
156. Urwahlbezirk.
I. Dr. Dresemann Otto, Redakt., Hohenzollr. 22
. Frank Michael, Apothek., Hohenzollernr. 26
3. Bergrath Barthel, Friseur, Limburgerstr. 11
3. Ohrem Josef, Oberpostschaffn„Spichernstr. 77 2. Teipel Fritz, Wirt, Gladbacherstr. 7
2. Schöneseld Joh., Dekorationsmaler, Gladbacherstr. 20
160. Urwahlbezirk.
1. Dr. Floß Anton, Professor, Hansaring 24
1. Zündorf Peter, Rentner, Erftstr. 13
3. Dameris Ant., Rechnungsrat. Erftstr. 14 3. Röria Math., Rechnungsr., Kümpchenshofé
2. von Bieniszewsky Fz., Oberbahnassistent,
Erftstraße 14
2. Dr. Beckers., Professor, Erftstr. 14
161. Urwahlbezirk.
1. Jansen Peter, Kfm., Hansaring 45
1. Thelen Joseph, Kfm., Hansaring 41
3. Effertz Johann, Ob.=Postsch., Maybachstr.16
3. Gerber Karl, Kfm., Hansaring 45
2. Pering Gerhard, Kfm., Waybachstr. 34
2. Robertz Jakob, Kfm., Maybachstr. 66
162. Urwahlbezirk.
1. Ulrich Karl, Hauptm. a.., Hansaring 119
1. Aldenhoven Franz, Rentn., Hansaring 80
3. Nicolai Frz. Jos., Kfm., Ritterstr. 59
3. Heinrichs Peter, Ober=Postschaffner,
Maybachstr. 100
2. Pohl Andreas, Rentner, Hansaring 100
2. Verheyen Franz, Vetr.=Sekr. a..,
Ritterstr. 59
163. Urwahlbezirk.
1. Nettesheim Peter, Rentn., Sudermanstr. 6
I. Pütz. Peter, Kolonialwarenhandlung,
Maybachstr. 144
3. Kirsch Karl, Ob.=Bahnass., Sudermanpl. 11
3. Zeitler Jos., Steuererheb., Maybachstr. 165
2. Baedorf Wilh., Musiklehr., Maybachstr.176
2. Forsmann Theod., Rechnungs=Rat,
Maybachstr. 155
164. Urwahlbezirk.
1. Peters Adolf. Beerd.=Anst., Krefelderstr. 42
1. Stupp Heinr., Eisenbahngütervorsteher,
Balthasarstr. 3
3. ter Beck Joh., Polizei=Sokr., Krefelderstr. 19
3. Rodens Christ., Schreiner, Krefelderstr. 23
2. Uhrmeister Christoph, Postsekr. Aquinostr. 6
2. Robertz Heinr., Kfm., Krefelderstr. 12
165. Urwahlbezirk.
1. Heimbüchel Jakob, Bau=Unternehmer, Krefelderstr. 31
1. Holzhauer Wilh., Metzgermstr., Krefelderstr. 59
3. Aßheuer Anton, Postsch., Krefelderstr. 89
3. Minder Andreas, Schneidermeister,
Krefelderstr. 79
2. Schröder Johann, Schneider, Krefelderstr. 59
2. Dunkels Johann, Anstreich., Krefelderstr. 89
166. Urwahlbezirk.
1. Feith Peter, Archit., Balthasarstr. 2
1. Fuckart Anton, Prok., Krefelderwall 54
3. Hatting Fritz. Postsekr., Krefelderwall 32
3. Weimer Gottfr., Schneidermeister,
Krefelderwall 40
2. Klein Maih., Rentner, Krefelderstr. 52
2. Nachtsheim Ernst, Schlossermstr., Krefelderstr. 60.
167. Urwahlbezirk.
1. Jungbluth Georg, Schlossermstr., Kasparstr.22
I. Mouchard Bernhard, Kfm., Melchiorstr. 18 3. Czarnotta Joh., Telegr.=Arb., Kasparstr. 39
3. Strowitzki August, Schrifts., Kasparstr. 39
2. Lachnit Anton, Kim, Kasparstr. 6
2. Lenzen Franz Kfm. Kasparstr. 17
168. Urwahlbezirk.
1. Schürgers Heinr., o.., Melchiorstr. 32
1. Seitz Heinr, Landes=Obersekr., Balthasarstraße 25
Kübbeler, Jakob, Buchhalt., Melchiorstr. 17 Boos Jakob, Arbt., Melchiorstraße 19 Moldrichr Leo, Goldschmied, Balthasarstr. 47 Stümper Johann, Postsekr ,Balthasarstr.53 139. Urwahlbezirk.
Wach Heinr., Kfm., Schillingstr. 11
1. Falkenbach Anton, Rentner, Neußerstr. 14
3. Jochheim Josef, Schreiner, Balthasarstr. 32
3. Salatin Heinr., Ob.-Postass., Balthasarstraße 22
Lang Stefan. Bäckermstr., Schillingstr. 16 Holtmann Wilh., Kolonialwarenhandl., Balthasarstr. 34
170. Urwahlbezirk.
1. Krakau Phil., Maurermstr., Weißenburgstraße 14
1. Wostmann Johann, Rentner, Neußerstr. 81
3. Schulte Johann. Postsekr., Weißenbgstr. 12 3. Krath Peter, Maschinist, Weißenbgstr. 14
2. Watmann Jakob, Kim., Ewaldistr. 4
2. Prodst Peter, Bäckermstr. Neußerstr. 67
171. Urwahlbezirk.
3. Cader Friedr., Restaurateur, Lupusstr. 13
3. Dierkes Karl, Hausmstr., Deutscher Ring!
172. Urwahlbezirk.
1. Breuer Jakob, Rentner, Balthasarstr. 54
1. Zich August, Rentner, Balthasarstr. 51 3. Fleischer Josef, Schreiner, Balthasarstr. 65 3. Degens Wilh., Kfm., Lupusstr. 22 2. Buß Bernh., Apotheker, Lupusstr. 22
2. Zich Christ., Malermstr., Bathasarstr. 54
173. Urwahlbezirk.
1. Bolder Heinr., Rentner, Weißenbgstr. 42
1. Wingen Theod., Rentner, Neußerstr. 52
3. Jonas Johann, Ob=Postass., Neußerstr. 40 3. Speilerberg Emil, Konditor, Neußerplatz 2
2. Königshausen Peter, Prok., Neußerplatz 12
2. Koell Jean, Kfm., Neußerplatz 6
174. Urwahlbezirk.
3. Oellig Clemens, Küster, Blumenthalstr. 1
.Brüning Paul, Schuhmacher, Riehlerstr. 31

Seite 11.
Lecal-Anzeiger Nr. 146&a Freitag, 30. Mai 1913.
un uue
Rader Johann, Schreinermeister, BlumenPollach Ferd., o.., Blumentbalstr. 1
Stein Josef, Hausknecht, Neußerwall 48. Oederichs Gottsr., Gastwirt, Niederl Ufer 31 Schlicher Christian, Buchhalt., Zuckerberg 9 176. Urwahlbezirk.
z. Schneider Wilh., Schmied, Stammheimer3 Wormann Gerh, Schuhm, Stammheimerpielsicher. Deter, Wirt a. d. Schanze 54
Zivos Wilh., Rentner, Riehlerstr. 229
* 177. Urwahlbezirk.
1. Helling Gerh, Rentn., Stammheimerstr. 48 Reßeler Peter, Kfm. Stammheimerstr. 65
Heimich Det. Jos., Rentner, Pionierstr. 3 Steinbüchel Peter, Rentner, Stamm2. Burchartz Heribert, Eisend.=Obersekretäht,
Scheben Wilhelm Hud., Neutner, Stammheimerstr. 60— 15
178. Urwahlbezirk.
Etheber Joseph, Geschäfts=Führ damerstr. 127
AmsterSchie er Aldert, Spez.=Händl., Hittorstr. 1 Rolden Michael, Bäckermstr., Boltenstern3. Schmitz Joseph, Barbier, Amsterdamer2. Kaufmann Frz. Tav, Barbier, AmsterKromm Wild, Bäcker, Amsterdamerstr. 129 179. Urwahlbezirk.
I. Hermanns Anton, Gesch.=Führ., Niehler1. Rausch Adam, Rentner, Fürstenbergstr. 99
3. Hermanns Herm., Ackerer, Fürstenderg=
3 Kastenholz Gerh. Ackerer, Fürstendergstr 62
2 Hermanns Georg, Ackerer, Furstenbergstr.56
2. Kastenholz Georg, Ackerer, Fürstenbergstr. 60
180. Urwahlbezirk. 1. Hermes Adolf, Lehrer, Sedastianstr. 131 Sauer Gustav, Pfarrer, Sehastlanstr. 115
3. Eicher Heinr., Landwirt, Sedastiagur, 203 3. Franken Wilh., Kuster, Sebastianstr. 131
Bredm Franz. Lehrer, Niehlerstr. 366
Engels Christian. Landwirt, Sebastianstr.97
181. Urwahlbezirk.
1. von Mengden Eduard. Oo.=Bahnassistent, Merkenicherstr. 31. 00
3. Hermanns Peter, Wirt, Merkenicherstr. 99 Hermanns Joh, Landw., Merkenicherstr. 73
182. Urwahlbezirk. gram Franz, San.=., Beuelsweg 3
1. van Thiel Gerh. Schreiner, Niehlerstr. 67
3. Linke Jakob, Kfm., Florastr. 93
3 Schäfer Jakob, Kesselschm., Florgstr., 136,
2. Dichmann Johann, Maler, Niehlerstr. 70
2. Bilztein Wernei, Ober=Postschaffner a..,
Florastraße 129
183. Urwahlbezirk.
3. Hergarten Marta, Stellm., Tantenerstr. 53 3. Einmayl Hudert, Lokomotio=Führer a..,
Xantenerstr. 33
2. Fiock Theodor, Rentner, Nordstr. 11
2. Heuser August, Lehrer, NordKr. 14.
184. Urwahlbezirk.
Wollersheim Martin. Rentn., Niehlerstr. 133
1. Lövenich Det., Gepäckaufs., Gneisenaustr. 19
3. Röhler Peter. Schreiner,
3. voor Johann, Schriftsetzer, Niedlerstr. 115
2. Lück Matth., Od.=Postass., Schwerinstr.
Lenort Daul, Od.=Bahnass., Gneisenaustr. 2
185. Urwahlbezirk.
1. Hüppeler Wilh., Bau-Untern., Yorkstr. 11
3
193. Urwahlbezirk.
Contzen Wilh., Oekonomierat, Mauenheimerstraße 71
Alexius Joh., Rentn., Mauenheimerstr. 23 Lerch Anselm, Betr.=Sekr., Kön. Louisepl. Cappellmann Math., Eisendreher, Maueneinrich= Christ, Bäckernstr., MauenHammer Math, Kfm., Mauenheimerstr. 54 194. Urwahlbezirk.
Wirtz Ambros., Kfm. Mauenheimerstr. 129 Bebber Heinrich, Wirt, Merheimerstr. 215 Dominick Theod, Tagel., Merheimerstr. 344 Frohlich Mich., Schmied, Merheimerstr. 332 Marx Joh., Rechn.=Rat, Kempenerstr. 119 Deutsch Joh, Gärtner, Merheimerstr. 205 195. Urwahlbezirk.
Jung Ignatz, Stuckateur, Neußerstr. 354 Liethert Joh., Wirt, Neußerstr. 381 Cöllen Thev##, Schneidermstr, Neußerstr. 348 Raotz Fritz. Kfm., Neußerstr. 351 Greven Peter, Metzgermstr., Neußerstr. 349 Noeding Willy, Kfm., Neußerstr. 378
196. Urwahlbezirk.
Doll Jakod. Reniner. Neußerstr. 579 Müller Joh., Küster, Neußerstz, 5
Paulus Joh., Schneidermstr., Schmiedeg. 18 Felldusch Heinr., Landwirt, Feuerstr. 5 Küpper Robert, Landwirt, Hubertstr. 11 Schmitz Deter. Lehrer, Floriansgasse 13
197. Urwahlbezirk.
Dfeil Conrad, Rentner. Neußerstr. 712 Baus Herm., Ackerer, Neußerstr. 681 . Pr nz Maih, Rentner,
. Rath Heinr., Hülfswieger, Neußerstr. 679
Frohn Heinr., Lehrer, Jesutzengasse 50 2. Schmitz Heinr, Wiegemstr., Neußerstr. 653
198. Urwahlbezirk.
I. Engels Deter, Maurermstr., Neußerstr. 173 I. Esser Hubert, Nentner, L hsestr. 44
3. Schneeberger Franz. Friseur, Holbeinstr.49
3. Br II Wendelin Kassenvorst., Auguststr 9
2. Koch Franz. Wirt, Lohsestr 16
2.<space> R o e s e n<space> A n t o n,<space> B e t r= S e k r.,<space> L o h s e s t r.<space> 3 2<space>
199. Urwahlbezirk.
Selbach Joh., Bächermstr., Siebachstr. 35 Klinke Wilh., Schlossermstr., Siedachstr. 39 Fritzen Gaudenz Lademstr. a.., Cranach.
Schiefer Friedr., Postschaffn. Cranachstr 22 Streit Joh Peter, Lok.=Führer, Siebach
Meinir, Jakod, Reisend, Kempenerstr. 11
200. Urwahlbezirk.
Bornemann Herm, Kfm. Wilhelmstr. C.
Undorf Werner, Rentner, Siebachstr. 4
Busch Maih., Postschaffn., Kempenerstr 77
Denninghoff Ed., Dackmeister, KempenerLichtenberg Jos., Kfm., Siedachstr. 117 Fahnenschmidt Johann, Metzger, Siebach straße 106.
201. Urwahlbezirs.
Fischer Herm. Jo., Fruhruntern., Merheimer
Brandendurg, Ludwig. Dost=Sekr., Kemervos Peter Schlosser, Rempenerstr. 97 Kohl Andr.. Schuhmacher, Rempenerstr. 64
Johnen Engelb., Oder=Postass.. MerheimerKrahe Herm., Ober-Dostschn., Wartdurgstr.6
202. Urwahlbezirk.
Rösen Frieo.., Wirt Merheimerstr. 98
Schacser Hatod, Versfzrk, Verzmersgr 54
Munkel Theodor, Händler, Eisenichstr. 8 Küster Deter, Schmiedemstr., Merheimerstraße 105
1.
1.
3.
3.
3.
Lauff Jos., Ban=Untern., Florastr. 59
König Jakob, Postass., Bulowstr. 38 Jansen Jos., Lok.=Führ. a.., Blücherstr. 6
Gödels Mich., Schlossermstr.,
Bornewasser Th., Gym.=Lehr., Blücherstr. 9
186. Urwahlbezirk.
Steingaß Jakod, Kohlenhdlr., Florastr. 70 Herkrath Jakob, Rentner, Relkenstr. 10
Heister Joses. Schlosser, Nelkenstr. 3 Graf Heinr., Schlosser, Florastr. 52
Felten Josef, Schreinermstr., Florastr. 66 Jansen Josef. Schneidermstr., Wildelmstr. 38
187. Urwahlbeztrk. Kredo Heinr., Kfm., Cranachstr. 12
. Räß Julius, Kfm., Auerstr. 4 Steffes Peter, Betr.=Sekr., Auenstr. 25 Weiler Emil, Amtsger.=Sekr., Ruenstr. 6 Schilders Karl. Rentner, Kuenstr. 1d Schmitz Johann, Stadtsekr., Auenstr. 19
188. Urwahlbezirk.
Fischer Johann. Rentner, Franztskastr. 15 Lang Peier, Bauuntern., Eichstr. 7
Schäfer Jakod. Städt Sekr., Gellertstr. 32 Baltes Joses. Postschaffn, Eichstr. 11.
Obermauer Johann, Lehrer, Franziskastr.! , Esser Christ., Rechn.=Rat, Franziskastr. 22
189. Urwahlbezirk.
. Engelskirchen Mich., Rentner, Neußerstr. 263
I. Wildprath Josef. Rentner, Neußerstr. 259 3. Zielewicz St., Postlekr., Neußerstr. 233 3. Brücken., Wirt, Neußerstr. 254 2. Lemper Peter, Organist, Neußerstr. 255 2. Kreitz Arnold. Od.=Postsekr., Neußerstr. 293
190. Urwahlbezirk.
1. Gierath Josef. Schenkwirt, Viersenerstr. 11
1. Schäfer Jean, Kfm., Baudristr. 7
3. Zander Engeld., Rentner, Baudriplatz 13 3. Reisen Johann, Kolonialwarenhändler, Christinastr. 53
2. Aoenen Josef. Rentner, Viersenerstr. 10
2. Ingenmey Franz, Postdirektor, Christinastraße 64
191. Urwahlbezirk.
1. Dresia Anton, Wirt, Turmstr. 14
1. Brandenbergs Wilh., Rechn.=Rat,
Thüringerstraße 3
3. Jung Heinr., Stuckateur, Gocherstr. 2
3. Kleinjohann Johann, Oder=Postschaffner, Thüringerstr. 4
2. Rath Heinr., Eisb.=Ob.=Sekr., Gocherstr. 14
2. Bruls Quirin, Korrektor, Turmstr. 6
192. Urwahlbezirk.
1. Calenberg. Gerhard, Glasermstr., Neußer1. Kre: Josef, Bäckermste., Neußerstr. 294
3. Höll Heinr., Bür.=Ass., Sim.=Meisterstr. 26 3. Steinfeld Hubert, Latern.=Anz„Einheitstr.11
2. Scäser Herm., Rentner, Sim.=Meisterstr. 30 2. Frank Peter, Kfm., Sim.=Meisterstr. 10
5
Arnold= Josef, Eisb.=Unterass., Eisenaghstr.30 Vogt Albert, Schlosser, Eisenachstr. 23 209. Urwahlbezirk.
Schmitz Josef. Bäckermstr., Merheimerstr. 53 Dudbelfeld Wiltz, Zuckerw.=Fadr., Merdeimerstraße 5961
ollech Ernst, Kalerneug#r. Merheigrer gr. 4 Ueder Heinr., Lok.=Führ. a.., MerLudes Johann, Bäckermstr, Merbetmerstr.73
Eckes Johann, Hilfsformer, Hartwichstr. 9 204. Urwahlbezirk.
Schaefers Deter, Goldw.=Händl., Sechzig
Rasch Karl. Nertner, Sechzigstr. 35 Thiel Johann, Betr.=Sekr. a.., Zonserstr. 60 Horn Casimir. Schretner, Zonserstr. 17 Kleintjes Johann, Schneidermstr., Sechzig
Zau Jakob, Rentner, Zonserstz. 35
210. Urwahlbezirk.
Heller Franz, Pfarrer, Long.Hauptstr.
Sturm Urb., Dachdmstr., Lützlongericherst. 8 Schulz Anton, Werkst.=Arb., auf der Bude 6
Geuer Everh., Bahnwärter a.., Heckw Metzemacher Heinr., Landwirt, Hohlgasse 10
Rath Adolf, Ackerer, Heckweg 86
211. Urwahlbezirk.
Merl Joh. Jos., Metzger, Liebigstr. 147 Brem Joh., Dampfschleiferei. Liebigstr. 115 Schumacher Peter, Maschinist, Wöhlerstr. 41
Henkel Georg, Lackierer, Liebigstr.—7„
Rehmet Er. Aug., Tierarzt, Liebigstr. 118
Bonten Albert, Fabrikant, Liebigstr. 167 212. Urwahlbezirk.
Zilkens Franz, Kim., Everhardstr. 58 Firsching Joh, Fabrikmstr., Gutenbergst. 85 Wilden Wilh., Fuhrgesch., Jennerstr. o . Becker Peter, Dreher, Herkulesstr. 91 Werfel, Engelbert, Stadtsekr., Herkulesst.99 Thiesen Heinr., Fuhrgesch., Jennerstr. 6
213. Urwahlbezirk.
I. Köther Max, Eichmstr. a. O, Rußdaumer str.79
Witteler Julius, Hauptlehrer, Schirmerstr. 4;
3. Halfer Nik., Stellmacher, Schirmerlig## 3. Schnorrenderg Heinr., Maurerpolier, Schirmerstraße 42
2. Haas Hubert, Schafhdlr., Nußbaumerstr. 35
2. Kappes Mich., Kfm., Schirmerstr. 48
214. Urwahlbezirk.
1. Kochs Hudert, Rentner, Röntgenstr. 7 1. Roth Aug. Ga., Ober=Postprakt„Försterst.4 3. Schumacher Friedr., Gärtner, Kruppstr 16
3. Fink Jakob, Bürogeh., Röntgenstr. 13 2. Pfeil Eduard, Schlossermstr., Försterstr. 12
2. Portz Ant. Hub., Metzger, Kruppstr. 29
215. Urwahlbezirk.
1. Brovot Rudol", Architekt. Ottostr. 34 I. Dregger Geor, Kfm, Ottostr 12 3. Wilbertz Wilh., Dreher. Subbelratherst. 213 Teich räber Paul, Klempner, Subbelrather=
straße 203
Dunsche Karl, Eisenb.=Obersekr., Ottostr. 40 Hermanns Joh. Städt. Rohrmstr., Subbelratherstraße 175
216. Urwahlbezirk.
Bauer Peter. Fabrikant, Sudbelratherst. 142 .rresheim Heinr., Rechn.=Rat, Gutendergstraße 61
Rott Joses. Rentner, Sudbelratherstr. 153 Theis Jakob. Betr.=Aufs. Gutendergstr 70 Pöttgen Andr., Maurermstr., GutenbergBové Josef, Rentner, Sudbelratherstr. 172
217. Urwahlbezirk.
Recht Johann, Materialverw., Leostr. 44 Valder Jos., Kfm., Leostr. 50 Döhring Johann, Bürovorst., StammLöllgen Jos., Straßenb.=Schaffn., Leostr. 56 Houden Leonhard, Lehrer. Leostr. 42 Fehlemann Karl, Kfm., Leostr. 41
218. Urwahlbezirk. Lingen Jakob, Rentner, Gutenbergstr. 20 Kehlenbach Johann, Prosessor, Simrock=
Spindl=, Wilh., Strd.=Schaffn., Stammstraße 95
Dobiczynski Valentin, Ard., GutenbergSchmitz Franz, Rektor, Gutenbergstr. 32 Meng Friedrich Jos., Lehrer, Gutenbergstraße 30
219. Urwahlbezirk.
Baumann Aug., Ober=Stadtsekr., Körner
straße 114— 08
Mülhens Karl, Arzt, Körnerstr. 93 Krumde Fritz. Gewerk.=Bekr., Turnerstv. 9 Zander Jakob, Briefträger, Turnerstr. 6 Bintz Paul, Lok=Führ., Körnerstr. 114 Link Frz. Joh., Klempn., Wißmannstr. 1a
229. Urwahlbezirk.
Bergner Anton, Steinmetzmstr., KörnerKrein Wild, Spez=Handl., Körnerstr. 67 Rohr Franz, Schreiner, Körnerstr. 71 Müller Ewald, Schreiner, Körnerstr. 77 Kohmann Math., Metzgermstr., KörnerLangen Johann, Bürogeh., Körnerstr. 16
221. Urwahlbezirk
1.
3.
3.
2.
2.
1. I.
3.
3.
2.
2.
227. Urwahlbezirk.
Pöttgen Reiner, Ren ner, Lessingstr. 9 Pöttgen Mich., Schneidermstr., Lessingstr. 11 Kulaz Peter, Sch osser, Thletenri gun#0
Schmitz Martin, Zimmerm, Marienstr. 72 Kegler Wilh., Dreher, Lessingstr. 39 Lammerich Joh., Weichenst. a.., Lessing straße 37
228. Urwahlbezirk.
Wilden Anton, Kaufm, Subbelratherstr. 262 Weber Franz, Oberpostassist., Fridolinstr.45 David Ludwig. Schreiner, Landmannstr. 3 Zahn Friedr„ Stellmacher, Landmannstr. 22 Bulster Theodor, Wirt, Platenstr. 32 Engels Martin Korbm., Landmannstr. 9 229. Urwahlbezirk.
Straub Peter, Handelslehr., Chamissostr. 6 Röttgen Georg, Prok., Semensstr. 41 Vasters Jose, Drech ler, Landmannstr 48 Gedon Joh, Schreiner. Landmannstr. 02
Becker Nikol., Lehrer, Chamissostr. 18 2. Bohlen Nikol., Kaufm., Stemensstr. 53 230. Urwahlbezirk.
I. Rubruck Gerh., Fadrik., Legenoeckerstr, 11/,
I. Uhrmacher Peter Jos., Bahnard., Helm= 3.
holtzstraße 63
3. Bongartz Johann, Tagel., Gumprechtstr. 16 3. Schneider Paul, Stellm., Helmholtzstr. 88 2. Tamm Richard, Faßdmstr., Hospeltstr. 33
2. Breuer Joh., Fuhruntern., Hospeltstr. 24
231. Urwahlbezirk. 1. Dr. jur Hopmann Georg, Rechts=Anw., Venloerstr. 474—1 89
I. Erpenbach Gottf., Milchhlr., Leyendeckerst 83
3. Merr Peter, Tagel., Leyendeckerstr. 38
3. Höffgen Joh Jos., Schweißer, Venloerstr.497 2 Besgen Friedr., Dreher, Alpenerpl. 3
2. Pohl Friedr., Former. Venloerstr. 501
232. Urwahlbezirk.
Buschwald Julius, Anstr.=Mstr., Subbelra herstr 287.„
Meurer Melch., Rang.=Mstr., Hackländerstr. 3
Nouburg Peter, Anstr., Lessingstr. 60 Wesender Simon, Former, Lessingstr. 57 Dahlendurg Otto, Tischler, Lessingstr. 61 . Wetzel Heinr., Bohrer, Subbelratherstr. 327
233. Urwahlbezirk.
1. Schiffer Herm., Spedileur, Alpenerstr. 5
. Macherey Johann. Banapr, a. Stmarp, 2
3. Moll Wilh., Tagel., Sudbelratherstr. 406
3. Doherr Paul, Faßbinder, Suhbekratherst 424
2. Rodenkirchen Joh., Fleischbesch., Subbel2. LinnartzJ“ Gärt.=Bes., Subbelratherstr. 390
234. Urwahlbezirk. I. Oeltze Hugo, Wirt, Hauffstr. 2
1. Schorn Johann, Kfm., Landmannstr. 19
3. Ziskoven Andreas, Dreher, Simarplatz 18 3. Lüttgen, Johann, Arb., Landmannstr. 21
2. Kircher Herm Jos., Lehrer, Simarplatz 9
2. Streicher Joh., Bahnh.=Vorst, Hauffstr. 18
235. Urwahlbezirk.
1. Kluth Paal, Maurermstr., Nagelschmiedg. 4 I. Weyers Karl, Essigsadrkt., Nagelschmiedg.!
3 Lindweiler Joh, Inval, Melatenerweg 16 3. Bölingen Pei., Schriftsetz., Venloerstr. 693
2. Kleimann Jakod, Wirt, Venloerstr 668
2. Schafgan Jos., Schuhm.=Mstr. Venloerstr.691
236. Urwahlbezirk.
246. Urwahlbezirk.
Katz Phil., Fabrikant, Frodelstr. 13 Roppertz Wilh., Dachdeckermstr., Vogelvon Högen Huf, Dreher, Vogelsangerste. 148 Kiel Stefan, Straßenb.=Schaffner, Sömmeringstraße 65
Courage Casp, Tagl., Vogelsangerstr. 173
Möres Melchior, Mechanik., Sömmering,t.82
247. Urwahlbezirk.
Heidgen Nikol., Tagl., Sömmeringstr. 20 Stupp Friedr., Schmied, Sömmeringstr. 32 Henseler Hub., Schreinermst., Venloerstr. 367 Schmiz Josef, Gehilfe, Jägerstr. 190
248. Urwahlbezirk.
von Derten Gust., Geh. Reg.=Rat, Belvederestraße 46
Keller Lamb., Gutsbes., Wendelinstr. 48 Kröll Peter, Ackerer, Wendelinstr. 51 Hörig Ferd., Schreiner, Vitalisstr. 329 Denhoven Gerh., Archit, Belvederestr.— Wolff Josef, Gew=Ger=Sekr, Ringstr. 64 249. Urwahlbezirk.
205. Urwahlbezich. Feßbender Caspar, Bäckermstr.,
Weingarz Mich, Kleinhokz, Hartwichstr. 43 Deimann Georg, Lok.=Führ. a.., HartLindlauhent, Satliezär; Pherenaser
Hermanns Jak., Zugführ., Harzzzschstr, 18 Thiedes Jos., Dachmftr, Hartwichstr. 40 206. Urwahldezirk.
Blatzweiler Anton, Stadtsekr., RembrandtKarr Peter, Telegr.=Jekr., Uerdingerstr. 12
MeyerHeinr., Betriebssekr. a.., UerdingerGiesen Joh. Math, Schreiner, UerdingerWieder Severin, Werkführ., Uerdingerstr. 8 Schwarz Andreas, Lok.=Führ. a.., Uerdingerstraße 7
207. Urwahlbezirk.
Jacobs Joh., Ober-Postass, Hartwichstr. 88 Saß Det. Jos., Zugführer a.., Kl. HauOverbe Friedr., Oder=Postschn. a.., Krüthstraße 44
Simon Andreas, Schmied, Escherstr. 58 Schaefers Peter, Werkmstr. a.., Kl. Hart wichstraße 16 1
Herdst Math,Lok.=Führer, Kl.Hartwichstr.10 208. Urwahlbezirk. Hecker Heinr., Eisenb.=Werkmstr., Escherst. 99 Wiehl Herm., Ackerer, Escherstr. 151 Weiß Heinr., Invalide, Geldernstr. 12 Steffens Maith., Schmied, Geldernstr. 6 Hochwald Johana, Weichenst., Geldernst. 10
#riedr Schrein Nievenheimerst.40
44
Hartwich
Roosen Wilh., Fadrikant, Philippstr. 72 Schröder Deter, Ingen., Philippstr. 5
Kentemich Wilh., Kaplan, Klarastr. 15 Auet Ignatz, Maurer, Klar Düster Jakod. Gesch.=Führ, Franken Anton, Architekt, Philippstr. 68
Lützeler Heinr, Pfarrer, Rochusstr. 141 Breuer Deter. Rendant, Rochusstr. 108 Thomas Johann, Inval., Feltenstr. 127 Hohn Deter. Agent. Rochusstr 31 Lequis Cornel, Postverw., Rochusstr. 11 Brabeck Karl, Bikar. Rochnsstr. 143 237. Urwahlbezirk.
Esser Wilh, Wirt, Frohnhofstraße 374 Pöttgen Mich., Maurermstr., Takustr. 101
Klarastr. 53
Wahlenstr. 37
Hochwald Johann, Weichen st., Gr.,„
Dilgram Friedr., Schrein„Nievenheimerst.40
209. Urwahlbezirk.
Gutsbes., Damiansweg 21
lbezirk
Esser Peter Schmied, Heimersdorferstr. 5 Hünseler Gerh., Landw., Volkhovenerweg 45
209. Urwa Conzen Josef.
222. Urwahlbezirk.
Schon Jean, Schlossermstr., HausemannZimmermann Friz, Eisenhändler, Hause.
mannstraße 45 Duntsch Otto, Stellmacher,
Brüssel Jos., Schlosser, Hansemannstr. 46 van Husen Th., Lederhändl., Philippstr. 1 Kiegel Jean, Samenhändl., Hansemannstraße 23
223. Urwahlbezirk.
Dr. Schneider Adolf, Oderlehrer. Glasstr. 14 Welsch Jos., Schreinermstr., Stammstr. 25 Korfmacher Karl, o.., Glasstr. 27 Engels Franz, Drechsler, Glasstr.
Osten Wilh., Metzgermstr., Glasstr. 90 Jonas Johann, Eisenb.=Btr., Glasstr. 30
224. Urwahlbezirk.
Kettel Joh Jos., Wirt, Hüttenstr. 28 Güsten Eman., Fuhruntern., SchönsteinChristian Hugo, Tapezierer, Dechenstr. 7
Imhoff Bertram, Bierdrauer, Dechenstr. 9 Linden Wilh., Install., Dechenstr. 15 Bender Fritz, Architekt, Dechenstr. 5
225. Urwahlbezirk.
Döttgen Lamb., Architekt, Marienstr. 1a Lupprian Ad., Kaufm., Lessingstr. 2
Heider Joh.. Schlosser, Platenstr. 5a Schmeißer Paul, Schmied, Lessingstr. 8 Tibor Friedr, Molkereibes, Platenstr. 12 Krauthausen Jakob, Fuhruntern., Platenstraße 16
Beruer gu. F Che ie helgersk ih
Schreier Deter. Rentner, Benloerstr. 430
Thoren Paul, Wiri, Venloerstr 399 Wilden Martin, Speisewirt, Christianstr. 4 Scheer Jakob, Stuckaturmstr.,
Nicolin Nikol., Dreher, Venloerstr. 454
Porigen Mich. Brankk.
Mörs Jakob, Ackerer, Frohnstr. 76 Lechner Alois, Arbeitersekr., Takustr. 74 Joepen Jakob, Wirt, Frohnhofstr. 74 Bündgens Andr., Reisender, Takustr. 99 233. Urwahlbezirk. Horst Reiner, Juhrunternehmer u. Wirt, Rochusstr. 241
Dinwald Det. Jos., o... Rochusstr. 221 Schiefer Bernh., Ackerer, Frohnhofstr. 102
239. Urwahlbezirk.
Rosendaum Math., Schmied, Grevenbroicherstraße 31
Wilms Math, Fadr.=Ard., Mengenicherstr. 3 Boden Heinr., Inval., Unt. Dorfstr. 86 Hoffmann Cornel., Ackerer, Sandweg 26
240. Urwahlbezirk.
Mosdlech Hugo, Kfm., Diusstr. 46 Dr. Zörnig Wilh., Chemiker, Barthelstr. 34 Färder Engeld., Kfm, Piusstr. 36 Pünder Peter, Maschinist, Venloerstr. 191 Heukeshoven Joh., Gärtner, Vogelsangerstraße 18
Berens Math. Jos., Vorschullehr., Diusstr. 52
241. Urwahlbezirk.
Nöcker Heinr., Fabrikank.
Rudruk Jean, Fadrikant, Barthelstr. 93 Clotten Caspar, Schmied, Roßstr. 44 Lünenbach Peter, Kutscher, Barthelstr. 109 Bahn Karl. Ober=Postassist., Barthelstr. 52 Seinsche Jakob, Lehrer, Weinsbergstr. 122
242. Urwahlbezirh.
Müller Otto, Rentner, Vogelsangerstr. 45 Straubinger Josef, Schmiedemstr., Vogelsangerstraße 37„„„
Hennes Jakob, Kutscher, Vogelsangerstr. 37 Gemünd Karl, Schuhm.=Mstr., Thebäerstr. 38 Zenker Wilh., Ober=Postass., VogelsangerGlebe Wilh., städt. Techn., Vogelsangerstr. 67
249. Urwahldezirk.
Minrath Franz, Metzgermeister, VogelFlGer b. P. Lei-Schi.e=sCesle fr.
Schwickert Ludw., Glaser, Geisselstr. 114 Mück Ferd., Schmied, Vogelsangerstr. 119 Kaiser Jos., Dreher, Geisselstr 49 Oepen Franz, Pfarrer. Geisselstr. 1
244. Urwahlbezirk.
Mertens Pet. Hub., Metzgermeister, Ven
loerstraße 260
Fincke Alois, Kfm., Venloerstr 281 Braun Moritz. Kaplan, Venloerstr. 285 Schnackertz Peter, Weichenst., Venloerstr. 240 Schütz Hubert, Kfm., Venloerstr. 270 Sonntag Heinr., Postsekr., Rothehausstr. 15 245. Urwahlbezirk. Teeke Johann, Bächermstr., Venloerstr. 3080 Vaupel Fritz, Klempnermstr., Venloerstr. 316 Schief Conrad, Filialleiter, Keplerstr. 25 Geberzahn Joses, Fliesenleger, Keplerstr. 17 Kreutzwald Hubert, Kfm., Venloerstr. 318 Schefer., Lehrer a.., Venloerstr. 331
Groll Gerhard, Betoamstr., Thonstr. 4 Hesse Heinr., Brauer, Maarweg 62 Müller Math., Konzertmstr., Voigtelstr. 78 Birkhölzer Laurenz, Betr.=Sekr., Aachener Straße 563
250. Urwahlbezirk. Pasmann Ferdin., Architekt, Aachener
Straße 501„„
van Gels Leo, Kfm., Aachener Str. 366 Hoppe Karl, Buchhalt., Herm. Pflaumestr.21 Aretz Heinr., Ackerer, Ziegelstr. 16 a Lenz Anton, Archit., Fr. Schmidtstr. 16 Rommerskirchen Reiner, Ingenieur, Aachener Str. 84
251. Urwahlbezirk.
Boon Johann, Rentner, Aachener Str. 219 Best Johann, Kunstgärtner, Aachener Straße 231
Osteriag Jak., Obergärtner, Klarenbachstraße 116
Lülsdorf Anton, Wirt, Aachener Str. 237 Klein Nikol., Kunstgärtner, Aachener Straße 319
Dündier Friedr., Gymn.=Direkt., Klosterstraße 74
252. Urwahlbezirk.
Froitzheim Adam, o.., Dürener Str. 345
Büttgen Lorenz, Gärtner, Freiligrathstr.312 . Bremer Josef, wutsbes., Freiligrathstr. 10 Flink, Josef. Gäriner. Morsdorfer Str. 7 253. Urwahlbezirk. Berndorf Heinr., Kfm., Franzstr. 54 Heuckeshoven Jakob, Kfm., Scheffelstr. 47 Müller Arnold, Wirt, Rückertstr. 41 Filz Heinr., Schreinermstr., Scheffelstr. 33 Bernigen Josef, Bäckermstr., Gleueler Straße 195—
Heimbach Johann, Zimmermstr., Franzstraße 10
254. Urwahlbezirk
Evers Heinr., Schlosser, Krieler Str. 28 Körfers Peter, o.., Dürener Str. 172 Tilly Robert, Kfm., Rob. Blumstr. 2 Maus Heinr., Rentner, Kindelstr. 19 255 Urwahlbezirk.
Leuer Joh., Schlossermstr., Herderstr. 73 Schmelzer Peter, Maurermstr., LindenSchneider Jean, Bäckermstr., Herderstr. 65 Hürtgen Casp., Dachdeckermstr., Bachemer Straße 252
Dreschmann Wilh., Maurermstr., Lindenthalgürtel 64
258. Urwahlbezirk.
Dr. Koch Bernhard, Arzt, Wittgensteinstr.14 Fuhrmann Johann, Kfm., Theresienstr. 25 SechtemsHeinr., Student, Wittgensteinstr. 18 Lamdertz Jakod, Küster, Bachemerstr. 131 Rother August, Kfm., Herderstr. 9 Moll Richard, Rentner, Herderstr. 26 257. Urwahlbezirk
„ 1811.
3.
3.
2.
1.
1.
3.
3.
2.
Schmahl Anton. Rentner, Gleuelerstr. 10 Kaal Heinr., Rentner, Lindendg. Allee 52 Kievernagel Peter, Maschinenmeister, Gleuelerstraße 88
Hollerbach Adolf, Bürobote, Gleuelerstr. 88 zingen Heinr., Wirt, Lindendg. Allee 90 258. Urwahlbezirk.
Böttcher Leonhard, Stadtsekr., Schallstr. 13 Herdrand Stefan, Kfm., Lindendg. Allee 6 Brandt Josef, Rentner, Geibelstr. 3 Doll Ludwig, Kfm., Lindenbg. Alle259. Urwahlbezirk.
Toennessen Hudert, Korrektor, DürenerMattern Conrad, Uhrmach, Dürenerstr. 223 Cremer Josef, Lehrer, Dürenerstr. 231 Focendrock Herm., Schuhmachermstr., Durenerstr. 218
260. Urwahlbezirk. Godtmann Gottfr., Insiallat., Dürenerstr. 209 Busch Peter, Sird.=Schaffn, Dürenerstr. 191 Seitz Georg, Kfm., Dürenerstr. 175 Brecher Josef, Wirt, Dürenerstr. 152 261. Urwahlbezirk. Tatas Leonhard, Tiefbauunternehmer. Dürenerstraße 137
Oster Jakod, Gärtner, Dürenerstr. 107 Paulus Wilh, Steuererheder, Bachemerstr. 83 FelderKar, Gewk.=Sehr., Hanz=Sachsstr.33 Vonn Paul, Vorschullehrer, Dürenerstr. 88 Koep Franz, Stadtsekr.. Dürenerstr. 115 262. Urwahlbezirk.
Alteköster Anton, Subdirektor, ClassenCappelmannstr. 17
3. Abels Wilh., Kfm., Krementzstr. 19 2. Schweitzer Leopold, Regierungs=Baumstr.,
Kerpenerstr. 61
2. Lossen Adolf. Vergasse###or, Krementzstr. 263. Urwahlbezirk.
1. Dr. Lennartz Ernst, Rechtsanwalt, Zülpicherstr. 315
Rody Franz, Großkfm., Lindenth.=Gürt. 6 Bieber August, Klemyn., Zülpicherstr. 313 Hülsmann Heinr., Maurer, Speestr. 11 Schröder Hub., Kfm., Zülpicherstr. 308 Molsberger Wilh., Büroassisient, Sülzburgstraße 28!
264. Urwahlbezirk.
Kloubert Anton, Wirt, Zülpicherstr. 273 Jansen Felix. Schlossermstr., Zülpicherstr. 216 Leimpeters Jah., Schuhm., Zülpicherstr. 225 Windmüller Josef, Wagenputzer, Aegidius= straße 70„„„
Braschoß Gerhard, Segelmacher,
Barion Veter, Afm., Zülpicherstr. 259

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 146* Freitag. 30. Mal 1913.
285. Urwahlbezirk.
1. Barion Michael, Fuhruntern., Dalanterst. 50
I. Baltzer Joh Bapt„Bausekr., de Noélplatz 5 3. Kerp Peter, Zementierer, Palanterstr. 9c 3. Fischer Fritz, Tagel., Dalanterstr. 9
2. Hansen Gerh. Lagerverw., Aegidiusstr. 57
2. Brabender Ludw., Schreiner, Palanterstr.90
266. Urwahlbezirk.
I. Wichterich Pet., Bäckermstr., Gustavstr. 101
1. Brück Wilh., Bauingen., Palanterstr. 53
3. Schmidt Adolf, Technikz., Marsiliusstr. 68
3. Schmitt Heinr., Bauführ., Marsiliusstr 89
2. Hellwig Heinr., Bauass., Marsiliusstr. 85
2. Gescher Franz, Kaplan, Palanterstr. 55
267. Urwahlbezirk.
1. Kehren Anton, Kfm., Schleidenerstr. 12
1. Rübenach Frz. Jos., Oberpostassistent,
Sü zburgerstr. 172
3. Herger Josef, Brieftrg., Sülzburgerstr.174 3. Kreuser Peter. Schlosser, Rheinbacherstr. 20
2. Bockskopf Friedr., Oberwachtmeister a..,
Münstereizelerstr. 15
2. Mick Jojef, Gewk.=Sekr., Münstereifelerstr.5
268.
1. Landwehr Oeter Organist, Sazburgstr. 129
1. Brenewald Math., Zimmermeister,
Sülzbur str. 95
3. Tippel, Ludw., Lagerhalter, Sülzburgstr.175
3. Sommer Max, Kernmun#, Marsiliusstr. 61
2. Ammelburger L, Fabrikarbeiter,
Sülzburgstr. 181
2. Hartmann Conrad, Maur., Marsiliusstr.44
269. Urwahlbezick.
1. Lenzen Franz, Abbruchuni., negidiusstr. 16
I. Kemp Edm., Rentner, Nikolausstr 64
3. Oehmen Heinr., Tischler, Aegidiusstr. 8
3. Gerten Pet., Zigarrenmach., Nitolausstr. 100
2. Weil Phil., Maurer, Aegidiusstr. 9
2. Christ Math., Bauarb., Aegidiusstr. 15
270. Urwahlbezich.
I. Deutsch Wilh., Fabrik., Berrenratherstr. 166
1. Möltgen Jos. Schneidermstr., Redwitzstr 10
3. Hillebrand Sief, Tagel., Berrenratherstr. 152
3. Langen Johann, Schlosser. Rednitzstr. 13
2. Haas Peter, Stellmacher, Redwitzstr. 32
2. Schaaf, Jakob, Bäckermeister,
Berrenratherstr. 198
271. Urwahlbezirk.
1. Bitter Johann. Kim., Gustgostr. 83
I. Horn Jakob, Wirt, Marsiliusstr. 36
3. Fuhrmeister Wilh., Pachmeister,
Marsiliusstr. 18
3. Feld Heinr., Weichensteller, Gustavstr 3:
2. Vielen Math., Schreinermstr„Marsiliusstr.!
2. Bitter Math., Eisenbahnschaffn., Bustavstr. 81
272. Urwahlbezirk.
1. Herrmann Heinr., Fabrikant,
Luxemburgerstr. 282
I. Esser Wilh., Fuhruntern., Neuenhöferallee 45
3. Winkel Jakob, Straßenbahnschaffner,
Luxemburgerstr. 279
3. Mennicken Felix, Fuhrparkarbeiter, Berrenratherstr. 332
2. Renner Joh., Archit., Luxemburgerstr. 301
2. Brück Alfr., Lehrer, Luxemburgerstr. 282a
273. Urwahlbezirk.
1. Klein Paul, Ziegeleides., Breibergstr. 24
I. Wiegant Maith, Rentmstr., Luxembgstr. 288 3. Jansen Franz. Schuhmacher, Scherfginstr. 19
3. Risse Heinr., Lok.=Führer, Hirzstr. 7
2. Röttgerding Albert, Stadtsekr., Wolbers
straße 39
2. Steffen Wilh., Rentner, Siebengeb.=Allee 85
274 Urwahlbezirk.
l. Hirnstein Heinr., Bauuntern., Hardtstr. 17
1. Boell Viktor, Bildh.. Petersbastr. 61
3. Wingen He.nr., Lehrer. Hardistr. 33
3. Schäfer Jakob, Lehrer, Petersbastr. 39
2. Heckner Josef, Landmesser, Siedengebirgs
Allee 66
2. Flatten Friedr., Architekt, Hardtstr. 9
275. Urwahlbezirk.
I. Polls Wilh., Bildh., Gottesweg 167
l. Huppertz Peter, Bauuntern., Siebengeb.
Allee 33
3. Laaff Franz, Ob.=Assist. a.., Gottesweg!5 „. Giesen Christ, Straßenb.=Schafsner. Luxem
burgerstr. 246
2. Baum Wilh., Kfm., Luxemburgerstr. 242 2. Röhrig Theod., Kfm., Heisterbachstr. 51
276. Urwahlbezirk.
3. Konzen Heinr. Schlossermstr Höningerweg189
3. Pauly Heinr., Anstr., Luxembgstr. 216
2. Fetzer Franz, städt. Sekr., Remigiusstr. 55
3. Weiser Wilh., Gärtner, Weyerstraßerweg 139
277. Urwahlbezirk.
I. Ettelt Anton, Wirt, Höningerweg 274
I. Nießen Paul, Pfarrer, Theophanoplatz 9 3. Stoßberg Franz, Verwalter, Zollitocksweg 177
3. Schlömer Christoph, Pförtner, Höningerplatz 25
2. Spenrath Theod, Postverw., Höningerweg 172
2. Nilgen Karl, Friedhofverw., Höningerpl. 25
278. Urwahlbezirk
. Betzner Antion, Former, Alteburgerstr. 260
3. Teller Ferd., Schneidermstr., Alteburgerstraße 218
279. Urwahlbezirk.
I. Dr. Hopstein Josef. Arzt, Coblenzerstr. 80
I. Wild Emil, Apotheker. Goltsteinstr. 79
3. Lohmann Bernh., Schumach., Kolpingstr. 3 3. Braun Franz. Anstr., Goltsteinstr. 53
2. Aretz Gerhard, Kfm., Goltsteinstr. 9
2. Wohn Franz, Ingen., Goltsteinstr. 35
280. Urwahlbezirk
I. Bergheim Wilh., Od.=Stadtsekr. Goltsteinstruße 130
1. Kerv Johann, Kfm., Cäsarstr. 7
5. Schaaf Edm., Rentner, Goltsteinstr. 88 3. Schäffere Heinr., Lehrer, Cäsarstr. 15
Fenger Thomas, Gärtner, Cäsarstr. 64 Jung Pet. Frz., Agent, Cäsarstr. 60
281. Urwahlbezirk.
1. Moritz Karl, Architekt, Parkstr. 27 Braubach Josef. Oberlandesgerichtsrat,
Goltsteinstr. 214
Minas Peter, Stadtsekr., Mehlemerstr. 5 3. Ried Otto, Kaufm., Eugen Langenstr. 29 Kaiser Edmund, Rentner, v. Grootestr. 46 Deters Wilh., Kfm, Goltsteinstr. 207
282. Urwahlbezirk.
Mörs Josef. Rentner, Bonnerstr. 215 Moll Leonh., Fouragehändl., Bonnerstr. 222 Bätzgen Heinr., Bier ändl., Bonnerstr.272
3. Boes Franz, Straßenbahnschaffner, Bonnerstraße 233
2. Fenger Hilarius, Ackerer, Bonnerstr. 2293
2. Müseler Ma., Gärtner, Bonnerstr. 240
283. Urwahlbezirk.
I. Thönnissen Ferdinand, Kfm., Brühlerstr. 5 1. Lob Josef. Pfarrer, Raderbe gerstr. 199
3. Seewald Joh., Schlosser, Raderbergerstr.193 3. Bernards Konr., Ackerer, Raderbergerstr. 172 2. Krämer Wilh., Schmiedemstr., Brühlerstr.22
2. Schmitz Reiner, Lehrer, Raderbergerstr. 19.
284. Urwahlbezirk.
1. Fettes Heinr., Rektor, Brühierstr. 201
z. Lengsholz Josef, Weichensteller, SchulzeDelitzschstr. 59
2. Weber Wilh., Maurermstr., Brühlerstr. 275
285. Urwahlbezirk.
3. Kämper Franz, Sattler, Mulheimerstr. 220 3. Neuhoff Peter, Postschaffn. Ferdinandstr.4
2. Schmandt Franz. Ingen., Mülheimerstr. 168
2. Rüde Fritz. Buchhalter, Mülheimerstr.136
286. Urwuhlbezirk.
I. Bliersbach Rud., Kaufm., Freiheitstr. 29
l. Keul Wilh., Schlossermstr., Freiheitstr. 83 3 Dix Wilh., Wirt, Freiheitstr. 35
3. Laufenberg Josef, Schlosser, Mindenerstr. 10
2. Platz Michael, Küster, Urbanstr. 12
2. Wessel Peter, Buchhalter, Hallenstr. 13
287. Urwahlbezirk.
I. Beyenburg Heinr., Rentner, Düppelstr. 8 l. Olivier Gerh., Ingenieur, Karlstr. 54
. Gerhards Andreas, Gemüsehdl., Alsenstr. 20
3. Biervert Heinr., Oberpostschaffner a..,
Neuhöfferstr. 373
2. Bringer Heinr, Oberpostass., Siegesstr. 24
2. Engelbert Johann, Techniker, Düppelstr. 3
288. Urwahlbezirk.
I. Schmitz Peter, Architekt. Adolfstr. 31
I. Schmitt Nicol., Gym.=Oberlehr., Gotenring16 3. Fehrer Jos., Klempnermstr., Neuhöfferstr.23
3. Jakobs Wilh., Lehramts=Kandidat, Freiheitstraße 114
2. Gasten Jos., Reniner, Helenenwall 20a
2. Lausberg Jak ,Obertel.=Ass. Neuhöfferstr.19
289. Urwahlbezirk.
1. Balkhausen Heinr., Rentner, Siegburgerstraße 135
1. Hilgers Peter, Rentner, Wahnerstr. 13.
3. Stockhausen Jos., Eisenbahn=Gütersaktor, Troisdorferstr. 1
3. Quad Math., Stellmacher, Arnoldsstr. 29A
2. Deutz Anton, Invalide, Arnoldsstr. 20
2. Mainz Anton, Dackmeister, Arnoldsstr. 234
290. Urwahlbezirk.
I. Froitzheim Engelb., Direkt., Mathildenstr. 52
I. Heldach Jakob, Kfm., Freiheitstr. 58
3. Friedrich Carl, Schuhmachermeister, Tempelstraße 37
3. Will Josef, Schreiner, Tempelstr. 24,
2. Posthofen Heinr., Kfm., Freiheitstr. 72
2. Zeitz Georg, Lokomotivführerr a Mathildenstr. 64.
291. Urwahlbezirk.
I. Wirtz Wilh., Apotheker, Siegdurgerstr. 115
1. Gohr Anton, Ackerer, Siegburgerstr. 101A
3. Maus Math., Fabrikarb., Siegburgerstr. 105
3. Müller Jak, Maschinist, Benjaminstr. 9
2. Schmidt Peter, Bremser a.., Benjeminstraße 21
2. Goßen Andr., Zugführer, Tempelstr. 89
292. Urwahlbezirk.
l. Kruft Peter, Rentner, Grabengasse 8
I. Hösen Wilh., Metzgermstr., Siegburgerstr. 45
3, Batmeyer Franz, Schneidermstr., Arminiusstraße 14
3. Weinen Heinr., Güterbodenarbeiter, Benjaminstr. 12
2. Roevenich Joh.. Weichensteller a.., Arminiusstr. 6
2. Breuer Wilh., Schuhmachermeister, Grabengasse 27
293. Urwahlbezirk.
1. Kuhnert Wilh., Oberpostsekr. a.., Mathildenstr. 67
1. Schmitz Heinr., Obermeister a.., Mathildenstr. 32
3. Kessel Peter, Schlosser, Mathildenstr. 25
3. Hübgen Konrad, Schlosser, Heribertusstr. 11
2. Böckem Wilh., Lokomotivführer a.., Heribertusstr. 5
2. Heidberg Johann, Lademeister a.., Adolfstraße 3
294. Urwahlbezirk.
1. Schwab Jakob. Konditor, Freiheitstr. 12
I. Schäfer Leonh., Klempner Siegburgerstr 61 3. Eilenburg Gustav, Former, Siegburgerstr. 20
3. Scheidt Conrad, Schlosser, Siegburger#r 64
2. Bleser Johann, Obsthdlr.. Zinnenstr. 27
2. Hoever Theod., Oberbahnassist., Freihei st. 6
295. Urwahlbezirk.
1. Tellenbach Hubert, Ackerer, Salmstr. 94
1. Werner Heinr, Wirt, Hauptstr. 10—12
3. Ha enberg Adam, Acke er, Dixberg 5
3. Schlömer Heinr., Fabrikarb., Hauptstr 24 2. Türk Math., Fabrikard., Schenkspfad 6
2. Weißenbach Math., Stellmacher, Käulchensweg 41
296. Urwahlbezirk.
l. Hasenberg Jos., Ackerer, Salmstr. 84
1. Schlömer Franz, Schreinermstr., Salmstr. 75
3. Steffens Joh., Former, Salmstr. 22 Türk Jak., Museumsaufseher, Sandberg 85
2. Fey Johann, Gärtner, Siegburgerstr. 137
297. Urwahlbezirk.
1. Frank Ludw., Bauuntern., Esserstr. 19
1. Kunze Ernst, Schachtmstr., Taunusstr. 41
3. Fredel Thomas, Tagel, Esserstr. 15.
3. Bossen Gottfr., Fabr.=Arb.. Taunusstr. 31
2. Jakobs Johann, Fabr.=Arb,Taunusstr. 13
2. Schenzler, Joseph, Schlosser. Taunusstr. 44
298. Urwahlbezirk.
1. Neumann Pe er, Wirt, Usingerstr. 19
1. Haa; Peter, Hilfsschaffner, Esserstr. 46
3. Bacher Emil, Schmied, Esserstr 35 3. Werner August, Bohrer, Wattstr. 40
2. Rott Johann, Eisenb.=Arb., Wattstr. 33
2. Grünewald Wilh., Sandf., Usingerstr. 33
299. Urwahlbezirk.
1. Bliersbach Pe er, Rentner, Volpertusstr. 10
1. Mengel Johann, Lokomotivführer, Grem
dergerstraße 58
3. Unterkeller Jos., Kaplan, Theodorichstr. 7 3. Kobus Thomas, Arb., Grembergerstr. 55
2. Jamann Wilh, Schlosser, Ufingerstr. 61
2. Hilden Leopo.d. Schuhmacher, Esserstr. 77
300. Urwahlbezirk.
1. Schlimm Johann, Wirt, Odenwaldstr. 39 1. Himberg Johann, Eisenbahnoberassistent, Rolshoverstr. 84
3. Kleisgen Peter, Schlosser, Nassaustr. 16
osse Christian, Fabrikarb., Odenwaldstr.38
2. Huth Christian, Wirt, Nassaustr. 34 Lehren Jakob, Schrein., Odenwaldstr. 15
301. Urwahlbezirk.
1. Palm Maty., Lehrer, Roddergasse 77
I. Dahmen Heinr., Lokom=Führ., Rodderg. 52
3. Moitzheim Theod., Zuschl., Rolshoverstr. 141
3. Weber Jakob, Bäcker, Grembergerstr. 249
bischer Gustav, Küser, Grembergerstr. 249
2. Kappen Math., Metzzer, Roddergasse 39
302. Urwahlbezirk.
1. Königsfeld Heinr., Ackerer, Ostheimerstr. 76
1. Sauer Deter, Rentner, Oranienstr. 11
3. Ot.o Wilh, Rektor, Heßhofstr. 43
3. Hoppen Joh, Werkmstr, Ostheimerstr. 88
2. Pempelforth Wilh., Mag=Verw. Heßhofstr.!
2. Frohn Josef, Fabrikarb., Oranienstr. 5
303. Urwahlbezirk.
1. Smeets Josef, Bauuntern., Olpenerstr. 138
I. Bustke Aug., Lehrer, Olpenerstr. 62
3. Moos Joh, Fabrikarb, Mielenforststr. 60
3. Wirz Joh., Oberostassist., Olpenerstr. 140
2. Altenberg Karl, Fabrikbeamter, Mielenforststraße 75
2. Funck Otto. Lademstr., Olpenerstr. 220
304 Urwahlbezirk.
1. Löffelsend Joh., Rentner, Ostheimerstr. 62
I. Hundgeburth Ludger, Landwirt, Kuthstr. 2
3. Adenacker Lorenz, Schuhm., Homarstr.
3. Körsgen Andr., Gießermstr., Plantagenstr.14
2. Adenacker Paul, Former, O heimerstr. 26
2. Koardt Joses, Werkmstr, Ostheimerstr. 77
395. Urwahlbezirk.
I. Brücker Sebastian, Reniner, Robertstr. 17
I. Limbach P.., Wirt, Robertstr. 5
3. Seifert Albin, Kassenbote, Robertstr. 15
3. Michel Phil, Maurer, Robertstr. 23
2. Bittner Jakob, Werkmstr., Robertstr. 15
2. Kriebs Johann, Lehrer. Robertstr. 13.
396. Urwahlbezirk.
Paling Theod., Former. Rol-hoverstr. 39
3. Sauer Wilh., Former, Kalker Hauptstr 98
2. Maaßen,., Resserichm., Kalk. Hauptstr 105
2. Müller Mart, Lehrer, Joh. Mayerstr. 3
307. Urwahlbezirk.
3. Krekels Viktor, Kfm., Kalker Hauptstr. 38
3. Zumkier Franz,Wagenführ Trimbornstr 19 2. Odenthal Bet., Rent, Kalker Hauptstr. 72
2. Bliersbach Jak. Dachd mer, Trimbornstr 28
308. Urwahlbezirk.
3. Erken Peter, Zigarrenhdl., Kapellenstr. 13 3. Borg 1Wilh. Pol.=Wchtm., Wiersbergür. 25 2. Bützler Heinr., Rektor, Kapellenstr. 9
2. Außem Johann, Km., Kapellenstr. 4
309. Urwahlbezirk.
1. Derkum Valent., o.., Thumbutr 74a
I. Weidenbrück Gottfr., Dachdechkermeister,
Joh. Classenstr. 100
3. Weidenbrück Peier, Dachdecker, Thumbstr. 81
3. Schmitz Peter, Invalide, Thumbstr. 78
2. Engels Johann. Techniker, Thumbstr. 76
2. Eschweiler Herm, Bäckermstr., Thumbstr.75
310. Urwahlbezirk.
3. Dörner Robert, Lehrer, Thumbstr. 68 3. Brüll Johann. Lehr. 2. Kaiserstr 57
2. Baedorf Pe#er, Professor, Kaiserstr. 77
2. Schmitz Jakob. Oberingenieur, Kaiserstr.69
311. Urwahlbezirk.
1. Fey Josef. Konditor. Kalker=Hauptstr. 257
1. Fuß Anton, Lehrer, Joh Classenstr 69
3. Härten Joses. Aktuar, Joh Cassenstr 69
3. Will Paul, Oberpostschaffn., Buchforststr. 21
2. Ortmann Johann. Stadtsekr. Thumbstr. 4
2 Lehmacher Anton, Lehrer, Joh Classenstr.69
312. Urwahlbezirk.
1. Meis Wilh.. Schremermstr., Herlerstr. 58
I. Bruls Anton, Stadtsekr., Albermannstr. 54
3. Jüngling Anton, Schreiner, Vereinsstr. 26 3. SteffensJoh Pet. Schlosser, Steinmetzstr.10
2. Müller Jo.ef. Oekonom, Verei sstr. 6
2. Groß Johann, Kassenbote, Buchforltstr. 20
313. Urwahlbezirk.
1. Scheffer Jos., Postsekr, Bachforststr. 118
I. Chappuis Pet, Kfm., Herlerstr. 45
3 Hartfeld Gerh., Schlosser, Herlerstr. 87
3. Pater Gustav. Schreiner, Buchforststr. 111
2. Moselen Karl. Dreher, Herlerstr. 85
2. Günther Karl, Schlosser, Herlerstr. 97
314. Urwahlbezirk.
1. Dresbach August, Wirt, Bertramstr. 10
I. Langel Johann. Rentner, Bertramstr. 57
3. Linden Josef, Kaplan, Bertramstr. 5
3. Linz Johann, Maurermstr., Bertramstr 4
2. Cornely Clemens, Dreher. Bertramstr.;
2. Hedrich Friedr., Dreher, Engelsstr. 44
315. Urwahlbezirk.
1. Kretzer Wilh., Gastwirt, Nießenstr. 23
1. Kasper Jakob, Baugew.=Meister, Engelz
straße 15
3. Praß Ferdin., Fabrikarb., Nießenstr. 29
3. Ostrowski Alexander, Schreiner, Nieße,
straße 6
2. Klein Wilh., Bäcker, Nießenstr. 13
2. Pannenbecker Josef, Schrein., Engelsstr. 1
316. Urwahlbezirk.
1. Hackenbroch Math., Backermstr., KalkMülheimerstr..2
1. Treu Wilh., Bäckermstr., KalkMülheimerstr. 98
3. Rockenseller Wilh, Fabrikarb., KalsMülheimerstr. 323
3. Hörter, Mach. Schlosser, KalkMülheimerstr. 122
2. Bingen Joseph, Schmied, KalkMülheimerstr. 200
2. Busbach Josef. Schlosser, KalkMülheimerstr. 164
317. Urwahlbezirk
1. Krings Michael, Schlachthofdir., KalkMülheimerstr 259
1. Mausbach Josef, Bäckermstr., KalkMücheimerstr. 141
3. Monschau Josef, Tagel., KalkMütheimerstr. 315
3. Lindemann Friedr., Dachdecker, KalkMülheimerstr. 243
2. Melchior Johann, Eisendreher, KalkMülheimerstr. 241
2. Berkenpaß Wilh, Eisendreher, KalkMülheimerstr. 241
318. Urwahlbezirk.
I. Rieck Nikol., Wirt, Bietorstr. 70
I. Guilberg Johann, Tagl, Vietorstr. 112
3 Kröhl Jakob, Tagl., Industrieur. 94
3. Oedekoven Hubert, Tagl., Nießenstr. 16
2. Haasbach Jakob, Tagl, Vietorstr. 84
2. Franzen Wilh, Tagl., Vietorstr. 84
319. Urwahlbezirk.
1. Lehnen Peter, Maurermeister, KalkMülheimerstraße 35
1. Klee Emil, Kolontalwaren=Händler, KalkMülheimerstr. 83
3. Laufenberg Anton, Tagl., KalkMulheimerstraße 72
3. Politor Josef, Former, Markt 15 2. Grüssen Adolf. Lehrer, Markt 5
2. Zimmermann Peter, Straßenmeister,
Industriestraße 123
320. Urwahlbezirk.
I. Weidenbach Max, Fabrik=Direktor, Breuerstraße 25
1. Smets Servat., Maurermstr., Markt 38
3. Kurtenbach Heinr., Lagerhalter, Markt 28 3. Winzen Heiur., Rentner, Kalk, Hauptstr 227
2. Meuthen Johann, Stadisekretär, Kalb,
Hauptstraße 227
2. Eulerich Otto, Uhrmacher, Kalk Hauptstr.223
321. Urwahlbezirk.
1. Firnich Karl Jos., Schornsteinfegermeister, Kapitelstraße 36
1. Odendahl Wilh., Klempnermstr., KalkMucheimerstr. 22
3. Hör.er Nikol., Schlosser, Kalk=Mülheimer=
straße 16
3. Grittner Aug., Schlosser, Kalk=Mülheimer= straße 20
2. Munch Hugo, Kfm., Kapitelstr. 31
2. Rechmann Robert, Lehrer, Kapitelstr. 37
322 Urwahlbezirk 1. Menzen Jean, Manus.=Handlg., Kalk, Hauptstraße 123
1. Bitiner Karl, Schneidermstr., Kalk, Hauptstraße 115
3. Bür er Hubert, Tagel., Kalk=Mülheimer=
straße 23
3. Thelen Josef, Arbt., Vorsterstr. 86
2. Krath Franz sr., Lehrer, Kalk=Mülheimer=
straße 19
2. Jacobs Wilh., Bäckermstr., Vietorstr. 43
323. Urwahlbezirk
1. Löser Franz, Metzgermstr., Vletorstr. 53
3. Keßler Gustav, Tagel, Vietorstr. 60A
2. Ernestus Rudolf, Teppichweber, Vietorstr.7
Vorstehendes Verzeichnis der in hiesiger Stadt am 16., 21. und 26. Mai d. J. gewählten Wahlmänner bringe ich mit dem Bemerken zur öffentlichen Kenntnis, daß ein Exemplar des Verzeichnisses in der städtischen Wahlabteilung, Judengasse 2, 1. Stock, zur Einsicht der Beteiligten offen gelegt ist.
die wahl zweier Abgeordneten findet am Dienstag, den 3. Juni d.., morgens 9 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs statt. Die Herren Wahlmänner werden um rechtzeitiges Erscheinen ersucht.
Cöln, den 30. Mai 1913.* Der Wahlkommissar:
Dr. Wirsel.
die Sträflinge nicht das Bett verlassen dürfen, auf die mangelhafte Bauart des Militärgefängnisses zurückzuführen. Die Vergitterung der Fenster sei nicht ausreichend, und auch sonst seien nicht genügend Sicherheitsmaßnahmen vorhanden., um die Flucht der Sträflinge zu verhindern. Man lasse sie deshalb im Bett, nur mit
:: Von Hah und Fern:::
*<space> E i n<space> v e r w e g e n e r<space> A u s b r u c h.<space> D i e z<space> a.<space> d.<space> L a h n,<space> 2 7. M a i l 9 1 3.<space> Aus dem hiesigen Zuchthause sind fünf schwere Verbrecher, zum Teil zu lebenslänglicher Strafe verurteilte, ausgebrochen. Sie hatten aus der Bettwäsche einen 50 Meter langen Strick angefertigt und sich aus 40 Meter Höhe von dem Felsen, auf dem das Zuchthaus liegt, hinuntergelassen. Drei von ihnen sind entkommen; von den anderen beiden stürzte der eine ab und erlitt einen Beinbruch, bei dem letzten riß der Strick und der Verbrecher schwebte frei zwischen Himmel und Erde. Er wurde später wieder hinaufgezogen. Die Verbrecher hatten die Eisengitter des Zellenfensters mit größter Kraftanstrengung auseinandergebrochen.
Regensburg, 29.Mai 1913.(Eig. Drahtber.) Soeben wurde in der Wathalla die Richard Wagner=Büste in Gegenwart des Prinzen Rupprecht enthüllt. Kultusminister von Knilling hielt die Festrede. 26
60) Ein Postautomobil in den Langensee gestürzt. Das große #ostautomobil, das den Verkehr zwischen Brissago und Locarno auf der an Windungen äußerst reichen Straße über dem Lago Maggiore vermittelt, ist in der Nacht auf Sonntag in den See gestürzt. Schuld war der Vruch der Steuervorrichtung. Das Fahrzeug hatte den Bürgermeister von Ascona und einen Hotelier als Insassen. Der zum Glück nur leicht verletzte Chauffeur konnte
ven ertrinkenden Bürgermeister retten.
Hotelier erlitt sehr
schwere Verletzungen, der Kondukteur wurde durch den Sturz getötet. Es dauerte ziemlich lange, bis man in Brissago durch das Ausbleiben des Automobils auf die Katastrophe aufmerksam wurde
und Erhebungen anstellte. Mit dem Automobil, das in beträchtlicher Tiefe liegt, sind auch 38000 Zigarren verschwunden, die in Postpaketen befördert wurden. 81
Das vertrauensselige Opfer eines Lumpen. Eine Gräfin von D. ist in Paris von ihrem Manne geschieden und ihrer Güter beraubt worden, ohne daß sie eine Ahnung davon hatte.“ Ihr Mann hatte ihr eingeredet, es sei auch ihr Vorteil, wenn sie Gütertrennung vornahmen, und dafür seien einige Unterschriften zu geben, sie selbst müsse zum Schein eine andere Wohnung nehmen. Frau von D. unterschrieb alles, ohne zu lesen und erfuhr erst nachträglich von dritter Seite, daß sie den Empfang ihrer Mitgift bestätigt und das Scheidungsurteil angenommen habe. Graf von D. hat sich bereits mit einer anderen reich verheiratet.
(0) Ein französischer Gefängnisskandal. Vor dem Kriegsgericht des ersten französischen Armeekorps in Lille kamen dieser Tage die eigenartigen Zustände zur Verhandlung, die in dem Militärgefängnis des Forts Gassoin bei Aire=sur=la=Lys herrschen. Dieses Gefängnis beherbergt, wie die Petit Parisien mitzuteilen weiß, etwa 200 Soldaten. Unter den Sträflingen brach nun vor längerer Zeit eine Meuterei aus, die den Kommandanten des Forts zu den schärfsten Maßregeln zwang. Trotzdem ließen die Fluchtversuche nicht nach und zuletzt suchten sieben Soldaten das Weite, die jedoch schließlich von der Gendarmerie ergriffen und jetzt vor das Kriegsgericht gestellt wurden. Nach den Aussagen, die die Verhafteten hier machten, wurden die Gefangenen gezwungen, fast dreiviertel Jahre hindurch im Bett zu bleiben. Um sie nämlich an der Flucht zu hindern, entzog man ihnen alle Kleidungsstücke bis auf das Hemd. Die Aussagen der Verhafteten wurden durch die Erklärungen des vom Gericht berufenen Referenten bestätigt. Nach seinen Aussagen ist die Anordnung der Gefängnisverwaltung, daß
einem Hemde bekleidet und übergebe ihnen nur, wenn ihnen ausnahmsweise das Aufstehen erlaubt werde, ein Beinkleid, das sie aber sofort wieder zurückgeben mußten. Wenn es trotzdem mehreren Gefangenen gelang, die Flucht zu ergreifen, so konnte das nur geschehen, indem sie unter dem Vorwande, beichten zu wollen, sich Beinkleider geben ließen, die sie nachher nicht mehr zurückerstatteten. Im Schlafsaal durchbrachen sie dann die Vergitterung der Fenster, ließen von den Kameraden einen lauten Gesang anstimmen, um das Geräusch der Oeffnung der Fenster zu übertönen und ergriffen dann die Flucht, nachdem sie in ihre Betten Puppen gelegt hatten. np
: Gerichts=Verhandlungen::
C) Der große Unbekannte.
Ein elfmal bestrafter Fuhrmann und sein Kollege wurden in der Dunkelheit auf der Militär=Ringstraße betroffen, als sie eine Fuhre Pflastersteine, der Stadt Köln gehörig, gestohlen hatten. Sie machten vor Gericht die Einrede, sie seien von einem Unbekannten beauftragt gewesen, die Steine zu laden und nach Nippes zu fahren. Der vorbestrafte Angeklagte erhielt vom Schöffengeriht zwei Wochen, der andere eine Woche Gefängnis. 82

Seite 13.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1468 Freitag, 30. Mai 1913.
Durch Dick und Dünn, was ist dabei?
ertramstr 6 sstr. 44
enstr. 23 ter, Engelz.
ießenstr. 29 ner, Nießer
r. 13
Engelsstr. 1 R.
tr., Kalk.
Dann empfehlen wir unbedingt Besichtigung unserer
sehenswerten
Die einzige Schuhfardereme zum uffrischen fardiger
Schuhe ist Färbol.
1 Kleiderschrank modern
1 Waschkommode mit Spiegel
2 Betten mit Einl.
1 Nachtkonsole
2 Stühle
1 Küchenbüfett
1 Küchentisch
2 Küchenstühle zus. 250—500 M
Anzahl. 25—50
eingestochene Rahmenware in braun u. schwarz für Damen u. Herren
Schuh-Haus
M. Joseph
Schildergasse 59
neben der eyang. Kirche.
indler, Kalkist in manchem Hause, obwohl hier Kakao stets vorrätig gehalten wird, der Genuß dieses herrlichen Kraftgetränks. Gewiß ist edler Kakao würdig und geeignet, einen Festtag zu verschönen; und doch ist es falsch, sich etwa nur Sonntags eine Tasse davon zu gestatten. Hat er doch längst aufgehört, teurer zu sein als die Alltagsgetränte, denen er zudem noch vorgezogen werden muß, weil er sehr viel gelünder und bekömmlicher ist. Wer
kt 15
t 5
meister,
rektor,
„ Markt 38 ##er, Markt 28 Hauptstr 227 tar, Kalb,
Hauptstr. 223
Damen- u. HerrenKonfektion
bringen wir nur
Saison-Neuheiten
züge u. Kostüme 20—35 M. Anz.—10 M züge u. Kostüme 36—45 M. Anz. 10—15 M züge u. Kostüme 46—65 M, Anz. 15—25 J
nfegermeister, rmstr., Kalk-Mülheimer= =Mülheimer= tr. 31
kapitelstr. 37
cR
indlg., Kalk, Kalk, Haupt-Mülheimer= str. 86
=Mülheimer=
Vietorstr. 43
R
###etorstr. 53 orstr. 60A r. Vietorstr.7
emplar des
Haben Sie schon Ihren Sommeranzug gekauft? Wenn nicht, dann kommen Sie zu uns. zeigen Ihnen eine sehr große Auswahl all. Art von Herrenbeklei billigsten für M. 12,— bis zu den besten für M. 70.—. Wir haben für nde Kleidung; event. Aenderungen werden kostenlos in eigener
vorgenommen.
Die Spezialität unseres Hauses sind: Getragene
„Maßgarderoben“
Vorzüge(beste Maßschneiderarbeit und große Haltbarkeit) uns ein sehr große Kundschaft verschafft haben.
Wir verleihen Gehrock- u. a. Anzi
Kakao einmal versuchswesse in seine tägliche Kostfolge eingefügt hat, wird mit Vergnügen gewahren, daß es für sein körperliches Wohl wie für seine Wirtschaftskasse nur von Vorteil ist. Verkauf zu Preisen der Fabrik an Private in
Köln.Rh.: Breitestr. 37/39
Fernspr. Amt A 8280 verbunden mit Kakao=Provierstube. g#
Köln„
Apostelnstrasse S
Kölns grösstes und kulantestes Möbel- und#
Waren-Kaufhaus mit Kreditbewilligung.
Leitung: Eugen Schrimmer
Tourenräder
Luxusräder
Knavenräder
Geschäftsräder
dos verschwinden
mangelhafte Vergitterung n nicht geht der Sträft, nur mit ihnen auseid, das sie en mehreren das nur gewollen, sich ickerstatteten. der Fenster, immen, um und ergriffen ppen gelegt
sowie Dhänomen= und Mars=Fahrräder in großer Auswahl kaufen Sie am best n und allerbilligsten bei
I. Priel, Köln, Blaubach S Gößesset.
beschäftsräder kauf= und mietweise. Ia. Referenzen der ersten firmen. Gebrauchte Räder nehme in Zahlung. Eünstige Beagsbedingungen. Mäntel, Schläuche, Pedale, Sättel, Ketten, Dumpen usw. in großer Auswahl zu billigen Preisen, sowie Reparaturen. Emaillierung und Vernickelung.
und Blasenkranke
inden durch Altbüchhorster
Marksprndel Stark aucle rasch Erleichterung u. Hilfe. DieNierenarbeit wird wohltuend erleichtert, Sand, G ies, Steine aufNachlangem Suchen
ist endlich eine wirklich gute Schuhcreme in „Immalin“ gefunden.
Die beliebteste aller Schuhcreme ist und bleibt„Immalin“ und sollte in keinem Haushalt fehlen.
gerien und Parfümerien.
ohne Lötfuge
l Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585, 333 und 980/1000 matt gestempelt. Nur neue Fassons.
Uhren u. Goldgaren büngster Preisen.
R.&amp; C. Müller, Köln,
FI Gebrauch A#
Alleinige Niederlage
Dickel im Gesicht u. am Körper beseitigt rasch und zuverlässig Zucker's Patent-vedizinal-Seife, à Stück 50 Pf.(15% ig) u..50 M.(35% 10, stärkste Form). Nach jeder Waschung mit ZurkoohGreme, Tube 50 u 75Pf etc., nachbehandeln. Frappante Wirkung, von Tausenden bestätig. In all Apotheten, Drogerien und Parfümerien erhältlich.
Jurden in der ie eine Fuhre hatten. Sie
Unbekannten 5 Nippes zu schöffen,eriht
Hohestrasse 134C. vis--vis Café Palant.
(ganze Bogen) zu haben:
Kölniche Volbs=Ztg. Zir. 6#4. Kölner Local=Anzeiger Ztr.##
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Oas beste Festgeschenk ist ein gutes Buch
Urin-Untersuchung, Spezialist P. Servais, Apotheke
Hubertus= Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. 2

Sekte 14.
Kölner Lecal-Rnzeiger Nr. 146* Freitag, 30. Mai 1913.
lelellalle
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
enbebeneeleneeseneneneneeee eeee
4
Königsforst. Rösrath. Restaurant Weisser Hirsch
Inh.: Gottfr. Pütz.
Telephon 32 Amt Hoffnungsthal.
Schöner grosser Garten.
Treffpunkt sämtlicher Touristen. Zimmer mit Pension von 4 Mark an.
Prima Weine, Kaffee.
Obergärige Biere.
Stallung und Remise.
Dhüntal-Restaurant
Hummelsheim bei
mit 2 Morgen grossen Parkanlagen Tannenwäldern. Den
Schöne, gesunde Lage und eigenen herrlichen Buchen- und Besuchern des Berg. Landes, auch Schulen und Vereinen aufs beste empfohlen. Ruhiger, angenehmer Landaufenthalt für Pensionäre. In 20 Minuten von der Elektrischen Bahn Schlebusch Ort auf schönem Waldweg zu erreichen. 9
Besitzer: Fritz Broich.
Nürther Talmühle
Grosse
Beliebter Ausflugsort. Gartenwirtschaft und
Parkanlagen.
Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier Tanzkränzchen
Jeden
Feierlag:
Halte mich für Schulen und Gesellschaften bestens empfohlen.
* Fernspr No. 3, Amt Hermülheim
F Grosser Orchestrion.
Clemens Linder.
Jäzerhof Pingsdorf bei Brühl.
Zündort am Rhein
Meriin
St. Josefshaus
Herrliche. bso
waldreiche Gegend absolut reine Höhenluft. Vorzügl Verpflegung a K.50 pro Tag, besonders für Damen. Beste Reerenzen stehen zu Diensten. Reslektanten mögen sich bald. melden. g“ Die Vorsteherin.
Sommerfrische
Rommingnoven gebirge Hotel„Schöne Aussicht“
Bes. Johann Richarz*3
Beste Verpflegung. Schöne luft
Zim. Gute Referenzen. Schatt Waldungen u. herrl. Badestrand 5 Min. zu erreichen. Haltestelle Siebengebirgsbahn 5 Minuten
anderscheid(titel = Heidsmühle=
beliebteste Sommerfrische Im schönen Kylitale, direkt am Walde und Wiesen, Forellen fischerei, Bäder, Gondelteich usw. Schöne neu eingerich tete Zimmer.*8
Pension 4 Mark. loh. Stadtfeld. Fernspr. 20
Beliebter Ausflugsort!
Von Porz in 20 Min. zu erreichen. Wunderbare Spaziergänge am Rhein. Schöner schattiger Garten dicht am Rhein. Vorztglicher Kaffee. Ebenfalls Tanzsaal m. Kegelbahn. Eigenes Motorboot zur Verfügung Sommerfrischler bei voller Pension im Hause. g
Restaurant zur Rheinlust von Balth. Platz.
Angenehm.rub.Sommern
u. Erholungs-Aufenthalt
finden Sie in
Pension zum Winzerhaus
in FILSEN bei Camo a. Rb.
(gegenüber Boppard) Zimmer mit Frühstück.50 M mit voller Pension.50+ g Bes.: Nikolaus Geeb.
Brück
Bezirk Köln
Erholungshaus
Endstation der Elektr. Kleinbahn Köln-Brück. Grosser Garten, sowie die nahen Laub- und Nadelholzwaldungen machen das Haus für Rekonvaleszenten, Erho lungsbedürftige sowie für Pensionäre zu dauernder Niederlassung bequem und angenehm bei mässigem Preise. d
Nähere Auskunft erteilt die Oberin d. Vinzenzklosters
Lultkurort
I. Rgs., ruhig. Lage, direkt am Wald, elektr. Licht, Veranda. Garten, Bäder, Pension von .— M. an. Prospekt.
Herchen(Sieg)
I Landaufenthalt
in ruhiger waldreicher Lage. Pr..50 K b. vorzügl. Verpfleg
Privat-Pension Düsberg
Telephon Eitorf Nr. 24
Bad Pyrmont.
Erholungsbedürft. find. freundl Aufnahme, sch. Zimmer, gutt Verpfl. geg. mäss. Pr. i. d. Kurg v. M. Cruismann, Bathildisstr. 2
Niederlahnstein a. Rhein u. Lahn#
Empfehlenswerter Ausflugsort für Vereine u. Schulen
— am Fuße des Westerwaldes und Taunus.—
Vorzügliche Verpflegung bei billigen Preisen in Gärten u. Säle
Naturschönheit I. Ranges:
Das Ruppertstal, Tal mit Hochgebirgscharakter. Gegenüber die Burgen Lahneck und Stolzenfels. Schnellzug und Dampferstation. Näheres durch das Bürgermeisteramt oder den Verschönerungsverein.
Niederlahnstein.
In einem neuerbauten, dicht am Walde gelegenen Land. hause, in der Nähe des Allerheiligenberges, mit herrlicher Aussicht auf Lahneck, Stolzenfels und den Rhein, ist eine Wohnung, 4 Zimmer, Küche(Veranda) nebst Zubehör ab 1. Juli zu vermieten. Selbige eignet sich ganz besonders für herrschaft. lichen Sommerwohnsitz. Näheres Stadtförster Neis. d
Mehle
Gasthaus zur Waldesruh
von Heinrich Schmitz. Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
Privat-Hot
„Villa
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis M..50.
Von Station Dahlhausen—Uckerath in 15 Min. zu erreichen, hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Tel. Nr. 27, Postamt Oberpleis
Bescheid erteilt: Herr lakob Keller, Köln. Perlenpfunl 10.
Anerkaant vor
llerrl., ruh. Lage Gute Verpfl. Pe Tel. Nr. 247 Al
5 Minuten unterhalb Strandbad Langel
Boppard
HotelBergsch
artehrestaura
mil schöner Aussicht auf den Rhein
Fahrgelegenheit z. Station Sürth(Rheinuferbahn) 5
K—
direkt am Wal und der Stad staubfreier.a 125 M. und h saison Ermäss
Tadellose Bedienung. Vorzügliche Kaffeeportionen.
Kaiserliche Postagentur. Aeltestes und bestrenommiertes Hauam'latze. Gegr. 1789. 7 Min. von der Vorgebirgsbahn, 5 Min. vom Walde, 10 Min. entfernt 4 Morgen großer Spielplatz am Walde. Besonders geeignet f. Vereine, Gesellschaften u. Schulen.
Vorzüglicher Kaffee. p*
Grosser schatt. Garten, grosser Saal mit Bühne. Veranda
Buschbell
20 Min. v. Stat. Gr.-Königedorf 20„„„ Frechen
30„„„ Weiden(Vorortbahn)
Gasthof Richard Henseler
direkt am Walde, groß. u. klein. Saal m. Klavter f. Vereine. fl. belle u. Münchener Biere. Prima obergär. Bier eigen. Lagerung, Bb
Sommerfrische Hof Oberwinkel
Station Gillenleid(Eitel)
mitten im Walde gelegen, günstiger Bockabschuss, 8000 Morgen grosse Jagll,
6 Kilometer Forellenbach, Kahnfahrten Hiechttscherei am Pulvermaar.
und d
Burghotel Bollendorf.
—"„ aaiss Kamhon
Das ganze Jahr geöffnet.— Inhaberin: Louise Barreau.
Wunderschöne Lage am Ufer der Sauer.
Herrliche Park- und Gartenanlagen.— Elg. Forellenfischerei Tadellose Küche.— Feine Weine.— Mäßige Preise.
9* Eigene Wagen.— Autogarage.— Telephon Nr. 2.
Besonders für Ruhe- und Erholungsuchende!
Sommerfrische Haus Bruch
an Station Oberlahr(Westerwald)
Hotel Lindenhof
neues Haus mit allen Bequcmlichkeiten der Neuzeit eingerichtet. In herrlicher, ruhiger Gegend des Westerwaldes, direkt am Walde. Forellenfischerei. Empfichlt sich beson ders durch gute Verpflegung und Keller. Pension von 4.an. Prospekte gern zu Diensten. Oberlahr liegt an der neuen Eisenbahn Linz a. Rh.-Altenkirchen. 6
Besitzer Jullas Koch, Fernruf Amt Flammersfeld Nr. 7.
Bad Godesberg Hotel-Restaurant Rüngsdorfer Hof
Dreesen, Rheinstrasse 24.
Bürgerliches Haus.— Prima bestgepflegte Biere sowie Weine erster Firmen.— Logis von M..50 an mit Frühsttick. Pension M..00.— Gutbürgerliche Küche.— Bei Ausflügen bestens empfohlen. Kaspar Künper
3 langjähr. Oberkellner d. Kölner Bürgergesellschaft.
Fels(Larochette) Luftkurort
In Luxemburg
Grand Hotel de la Poste
Pensionspreis 5,20 M.
Schloseruine, herrliche Buchenwälder in 2 Minuten vom Hotel
Müllertal 6 Kilometer.
Herrlicher Ausflug
Angenehme Penslon
Hotel-Restaurant Jägerhof
Heisterbacherrort im Siebengebirge. Wilh Göbbel
gillenfeld Hotel zur Post
Eilel
Telephon 3
Allgemein empfohlenes Haus Gelegenheit zur Jagd.
Weilburg a. d. Lahn
Sommertrische Guntersau
Teleph. 83
Herrliche
freie Lage. Wald-Terrasse u. schattiger Garten am Hause, Fischerei, Kahnpartien. Vorzügl. Pension. Prospekt.
Un unsere Leser
richten wir die Bitte, vor der Wahl der Gasthöfe gelegentlich der diesjährigen Ferien- und ErholungsAufenthalte und bei Wanderungen die zahlreichen beztglichen Angebote in unserem Blatte in erster Linie zu berücksichtigen und sich gegenüber dem betr. Restaurahons- und Gasthofbesitzer stets auf den LocalAnzeiger zu beziehen. 6
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Beliebtes Touristenheim.
u. Biere. Elektrisches Licht. M..50 an.
Telephon f.
Vorzügl. Küche. fl. Weins Zimmer mit Frühstück von Großer schattiger Garten. 9
Hauptstr. 29
Rech a. d. Ahr.
5 Winzer-Verein e
Inh.: J. Martini, M. d..-V. Herrlichster Punkt der Ahr, nächster Aufstieg zur Schutzhütte Steinerberg Anerkannt vorzügliche Küche* Gute preiswerte Weine Beliebter Ruhepunkt der Touristen* Mäselge Preise.
Gladbacherstr. 396 Tel. 306.-Gladbach. Haltest. Thlelenbruch Angenehmer Aufenthalt für Sommerfrischler u. Ausflügler. Jeden Sonn- u. Feiertag v. 4 U. nachm. bis 11 U. abds. Konzert. Um geneigten Zuspruch bittet*8
Carl Kanold, Besitzer.
Sommertrieche
Hotel Bes. A. Piske Pension
Blankenberg a. d. bieg.
Ilerrl. Fernsicht, waldreiche Gegend, reine Ilöhenluft, 30 Fremdenzimmer. Gute Verpflegung, eig. Schlächterei.
Pension von 4 M. an. Tel.-Nr. 31 Amt Hennef a. d. Sieg. Sonntagsbilletts. be
Kreuzbers Ahr
Gasthof u. Pension Vershoven
am Eingang des Sahr- und Vischelthal mit schönem Garten, direkt a. Ahrfluß, Tourist.
Sommerfrischl. best. empf. Weine erster Firmen. Pension von.50 an.“ Bahnstation.
Dicht am Walde
tind. Sommerfr. u. Erholungsb. herrl. Aufenth., g. bgl. Pension zu .50.4 Kj. u. Zim. Frau Pfeiffer, Michelbach im Taunus bei Bad * Langen-Schwalbach.
Grengelsbitze b. Heisterbach
für Sommerfrischler und Tou
risten. Angenehm. Aufenthalt. Gute Pension von 3 M. an.
* Jos. Stang, Bes.
Touristen und Sommerfrischler
find. angenehm. Aufenthalt im
Untal
Hotel„Zur Post
E. Geissler, Wiehl.
Eig. Forellentischerei. Schatt. Gart. Ged. Glasterr. Hlochwald
Itenahr
Hotel Ruland
Besitzer: I. Josten. Mittagstisch von M..20 an.
Logls u. Frühstück v. M. 2,— an
18 Fremdenzimmer. Schöne Halle u. Veranda(Platz für 200 Personen) mit herrl. Aussicht in die Berge. Selbstgezog. Weine. Vorztgl. Biere. Pension von M..00 an.“4
Zatikurort Rheinbreitback
Luftkur
gegenüber Rolandseck.
Hotel-R. Rheinbreitbacherhof
Fernspr. 157 Amt Honnef. Herrl. freie Lage, schatt. Garten m. gr. Saal. Bäder. Schiffslandebrücke. Schöne Spaziergänge. Volle Pension 4+
Gasthof Thull
Manderscheid
Bekannt gutes Haus empfiehlt
schöne luftige Zimmer. Pension von 4 Mark an.
Lulikurort Aideggen
Schönster Punkt der Eifel. Privatpension Engelb. Baur.
Schöne luftige Zimmer, gute Pension, mäßige Preise.*
Landaufenthalt
Im Walde.
Ruheliebende u. Naturfreunde
finden in Rösrath,
Villa Ellershöh
gute Pens. a 4.&a Bad i. Hause. b
Sommertrischler
Privatlogis in d. großartig gel.
Bollendorf a. Sauer
bei Frau Kielhorn.
Bacharach am Rhein
Bevorzugter Sommeraufenthalt.
Best empf. Haus. Gute Küche,
schöne Fremdenzimmer. Bäder im Ilause. Pensionspr. 4 M. tägl. Privat-Pension H. Hoffmann.“
0
bei Marienberghausen von herrl. Wald umgeben, gute Verpfleg., mäß. Preise, luftige Zimmer, Garten, Veranda empf.
H. L. Breidenbach
Höhenluftkurort Rengsdorf Haus Rheinblick
Telephon 5.
Gute Verpflegung, luft. Zimmer. Familien-Penston. Uhrmacher
Schlodderdich
SommerWirtschaft
2 Min. von der Stat. d. elektr. Bahn Köln—Mülheim—Berg. Gladbach, empfiehlt sich den Ausflüglern, Sommerfrischlern und Schulen.
Ia. Speisen und Getränke.
Tillm. Krein, Besitzer.
Austlugsort Bruchermühle
im Ittertal, Mittelpunkt der Stationen Ohligs und Haan gelegen, Strecke Köln-Elber feld. Gartenlokal, Gondelteich Saal mit Pianino. Gute Penslon und Sommerfrische. Besitzer Herm. Hammersteln. Adresse Post Haan, Rhld. Telefon No. 37
Sommeraufenthalt
in waldreicher Gegend, gleich am Wasser und Wald gelegen Eigene Bedienung, eigene Bäk kerei. Pensionspr. p. Tag M..50
Eitorf, Gasthof z. Schweizernaus Harmonie.
Besitzer Emil Röhrig.
LultkurortSeligenthal,
bei
Hennef
Idyllisch im Wald u. am Wasser mitt. im Talkessel geleg., finden Erholungsbedürft, bei gut. bürg. Verpfleg. u. mäß. Preisen Landaufenth. Pension z. Waldesruh Besitzer Max Münnich.
23
Dellbrücker Kurhaus“
Restauration.Eschbach
Refrath
Minuten von Steinbreche, direkt am Hochwalde.*9
Vereinen und Schulen bestens empfohlen. Kaffee mit eigenem
Backwerk. Gutes Mittag- und Abendess., groß. gedeckte Halle. Für Sommerfrischter ruhiger Aufenthalt. Mäßige Preise. Telephon Amt Bensberg Nr. 71
Sommertriechler.
Erholungsbedürftige finden in still. waldreich. Bergdorfe angenehme Pens., sch. Zimmer, Zentralheiz., herrl. Spazierg,
Fisch- u. Jagdgel. Arzt wöchtl. zweimal i. H. Pensionspr. nach Uebereink. Für Vereine, Gesellsch. u. Tourist. best..empf. Gasth. z. Post. Bes. T. H. Kierdorf. Bechen Bez. Köln. Tel.: Postagentur Bechen.
Bettenfeld
bei Manderscheid.
Privatpensien
Haus Perlenhardt
Gesunder Landaufenthalt in
waldreich. Geg. in unmittelb. Nähe zweier schön. Maare, am Fuße des Mosenbergs gelegen. Vorzügliche Küche. Pensionspreis.50 M 8 Gasthof Heinrich Stadtfeld.
b. Ittenbach(Slebengeb.
Schöne ruhige Lage in der Nähe des Margaretbenhofes. Herrliche Fernsicht Angenehm. Sommer-Aufenthalt Mäßige Preise!9 Fernruf: Königswinter 325.
Sommerfrischler
Köndort(Rhein) Prächenfels.
Halte mich den geehrten Sommerfrischlern und Touristen bestens empfohlen.
Konditorei Café Profittlich.
Touristen und Vereine finden gute Aufnahme im
Gasthauszum Brohltal
Brohla. Rh.
Gute Küche, ff. Weine u. Biere. Mäßige Preise. 9 Kegelbahn. Gedeckte Terrasse. Telephon 124 Amt Brohl a. Rb.
Pension Antweiler
In allner b. Hennei(Sieg)
am Eingang des Tannenwaldes geleg., empfiehlt sich Touristen und Erholungsbedürftigen.
Bodendort an der ahr.
Sommerfrischter finden gute Aufnahme in ruh. Privathause bei gut.Pens. zu.50-3M..Tag bei los.Lorscheid. Herrl. Waldspaziergänge u. groß, warmer Mineralsprudel daselbst. Näh. Auskunft Frau Stüssgen, Köln, Friesenwall 24.
Auf nach
Overath
ins herrliche Aggertal.
Sonnt.-Retourkarte M..20.
Erholu
Schön
im Brölts
gel. v. Sc Reine Höhenl gänge in herr Gegend. 5 Mi Bäder, täglich Hause. Pensic
8909389
Somm
Unk
9 in herrlich * Gebirgslag Pens
West
Luftkuror
(Stat. Höhr Hote
Herrl. Aufen waldr. Gegen Luft. Gr., 8c Terrasse. Ho schön. Fernsi
Elektr. Licht aufenth. Bill g. Verpfleg.
Erholu
P. M..50. Goldiwil ob
Der auße
die sich bei Ernährungs heiten in ge daß die Ba in allernäch durgische S dernsten Ko vorhandene neuesten Ar Um der menge auf der Erbohr sichtlich ein Wenn m mit der E geschieht di des Bauter Saison: 10
In schöner waldreicher Eifelgegend(Kreisstädtchen) finden
erholungsbedürftige
Sommerfrischler
den ganzen Sommer über angenehmes properes Heim mit bester Verpflegung bei kinderlosem Ehepaar.
Offerten unt. C 328 an dis Gesch. d. Bl.*
0 F
Die am Baugewe Parteien parteiisch als Diffe und eine schläge d falen bei
spruch
richtigter

Kölner Local-Anzeiger Nr. 146 s Freitag, 30. Mai
Beliebte Rusflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
Seite 1d.
Lahn
hulen
n u. Salen
kter.
schnellzug
heisterant
K51
VI3--vIs dem Swrandbad-Nodchattenen
Eigene Motorbootverbindung -Malskofftugm(Mazensig garge
Kielshof
Fahroreis: Erwachsene 30 Pfo., Kinder unter 10 Jahren die Hälfte Günstige Verbindung mit Vorortbahn Köln-Porz, Stat. Westhoven Für Vereine schönster Punkt zur Abhaltung von Sommerfestlichkeiten. Telephon Ab8ie.
Um geneigten Zuspruch bittet Heinz Kratz, Inhaber
Motorhootfähre Strandbad-Kielshof. 0
jede volle und halbe Stunde
nen Land.
herrlicher ist eine rab 1. Juli
herrschaft.
Neis. d*
Station Gross-Königsdorf
von da ab 1 Stunde herrl. Waldw.(a alt. Klost. vorb. rechts ab. Durch weisse
———— querstriche erk..erreich.)
dir. an prachtv. Buchen- u. Tannenwwalde, belicht. Ausflugsort und Sommerfrische. Vereinen empf. gr. Saal., Gezellsch.„Zim. m. Klav. Schatt. Gart. Für Sommerfrischl. sch. Zim..voll. Pens.
Stommein Nr. 36 Resiaurant Zur Waiclust
Mehlem gstes! Luftkurort Kyllburg,(Eifel)
Möntemgebirge,1.###e herrliche Waldungen, wun
un
egkreis)
elegen
.50 erreichen 1. Wagen Oberpleis
unt 10.
e
ein
ahn) 5
onen.
rein e
d..-V.
te Weine e Preise.
gegenüber Siebengebirge
Privat-Hotel u. Pens
„Villa Elise“
Anerkaant vorzügliches Haus.
llerrl., ruh. Lage, gr.schatt.Gart. Gute Verpfl. Pension v..K an.
Tel. Nr. 247 Amt Godesberg. a
Boppard a. Rhein
Hotel-Pension Bergschlösschen
#rekt am Walde, 5 Min. v. Rh.
und der Stadt, In schönster Istaubfreier Lage. Pension von .25 M. und höher. In der Vorsaison Ermässigung. Tel. 252.
Erholungsheim
Schönenberg
im Brötal B. Köln,
gel. v. Schw. d. hl. V.
Reine Höhenluft, sch. Spazier gänge in herrlicher waldreich. Gegend. 5 Min. v. d. Bahn, Tel., Bäder, täglich Gottesdienst im Hause. Pension.50 u. 4.•9
Luftkurort
in schöner, romantischer Lage, herrliche Waldungen, wunStrech Trier-Köln, Haltestelle für Schnelzügg.
Kyllburger Hof
Pension von 4 Mark an.
Besitzer: J. Brück.
8 für Schneitzuge
direht am Walde.
Luftkurort Lohmar
Hotel zum Aggerthal
Tel. 8 von Joh. Schnitzler Tel.
Für Sommerfrische und Ausflüge bestens empfohlen; eigene Fischerei. Rudersport.v
Post-Bahnstation der Strecke Deutz-Hoffnungsthal-Lindlar.
Angenehmer Aufenthalt für Sommerfrischter u. Ausflügler
Anerkannt gute Verpflegung. Mäßige Preise.
Gasthaus zur Post
Bes.: Johann Müller.
Sommerfrische Niederbreisig a. Rh. Privat-Hotel„Im Zehnther“ Bes. Theo Loevcnich
Or
Telephon Amt Brohl 44. Gartenanlage. Pension 4 M.
Terrasse n. d. Rhein.
*9
P1.
O
∆ 85
**%
Oberspay a. Rb., Dr Bunurd). as- Gr asiceee. Weten
Honnef.Rh.
Möbl. Sommerisohnung
—6 Zimmer mit eingerichteter Küche zu vermieten.
Frau Esser, Bahnhofstr. 4.
Eine gute bürgerliche
Sommerfrische
findet man in
Bodesberg-Friesdort
Gasthof zur Post
am Waldesrand gelegen. Man verlange Prospekt.
Franz Heubach.
Sommertrische
Müllenborn. Gasthof Dick
altrenommiertes Haus, un mittelbar am Walde, schöne Spaziergänge, vorz. eig. Forellenfischerei, vorzügl. Küche mäßiger Pensionspreis. p“ Telephon 29 Amt Gerolstein
Post und Station Obernhof(Lahn)
Gasthaus Linscheid.
Schöne luftige Fremdenzimmer. Gute Verpflegung. Selbstgekelterte Weine. Billige Pension.
Näheres durch die Besitzerin 3
Telephon wassau 29 Joh. Linscheid Wwe.
Höhenlustkurort Niederreisenberg i. Cauaus ap s. m.
Telephon Nr. 20 Hotel„Deutscher Kaiser“. Telephon Nr. 20. Bestens empf., m. allem Komfort ausgestattetes Spezialhaus für Sommerfrischler; volle Pens. von K 3,50 an. Elektrisches Licht. Zentralbz., Bad, gr. Saal u. schatt. Garten. Herrl. waldr. Umgeb. mit staudfr. Wegen. Prosp. d. d. neuen Bes. Franz Hammer.
(Großherzogtum# Luxemhurg!
Trink- und Badekur von außcrordentlicher Heilkraft in den schwersten, anderweitig zumeist als unheilbarangesehenen Erkrankungen des Magens und Darms— chronischer Dickdarmkatarrh— bei Leberschwellung, bei Zuckerkrankheit, Gicht, Rheuma, Anämie, Nerven- und Frauenkrankheiten.
Herrlicher Kurpark.— Ausgezeichnetes Kurorchester.— Reizende Ausflüge im Automobil.— Bädertarife, ärztliches Honorar, Kurtaxe sehr mäßig.— Gasthöfe gut u. billig 11—-K.
Eisenbahnstation(Luxemburg—Mondorf). 5
Saleon vom 10. Mai bis zum 1. Oktober.
899..
ruh. Ort in reizvoller Lage. Obstgärten, Wald, Weinberge, am linken Rheinufer. Erholungszchende finden freundl.
Sommertrische
.„„*
Möbl. Etage von 4 grossen Zimmern inkl. Küche, mit ganzer, halber oder ohne Pension vom 1. Juni ab zu vermieten. b Ernst Wehner, Burg Maucl bei Schladern an der Sieg.
10
elenbruch
sflügler.
onzert.
3
90
Besitzer.
*
von Wilh. Pörsch. an der Hauptstrasse am Wege: Brohl-Bad Tönnisstein-Maria Laach- Gutes billiges Logis mit Frühstück- Mittagtisch usw. Grosser Saal für Gesellschaft.- Gedeckte Kegelbahn- Das Haus ist das
Schloss der Ritter von Kolb zu Wassenach- Oeffentliche Fernsprechstelle im Hause.- 8. Zt. Absteige-Quartier der
kaiserlich-königlichen Prinzen. 0
=hler.
finden in orfe angeZimmer, Spazierg
zt wöchtl.
ispr. nach reine, Geest..empf.
I. H. Kieröln. Tel.:
sien
handt
lage
guretbenernsicht Iufenthalt e! nter 325.
chler
ne finden im
rohltal
Rh.
e u. Biere. se. 9
Terrasse rohl a. Rb.
M..20.
her Eifeln) finden
rftige
über an Heim mit
i kinderan die
*
3 Unkel a. NII.
2 in herrlicher Wald- und 2
* Gebirgslage Rest. Mürl Pension.50 K
Westerwald
Luftkurort Grenzhausen
(Stat. Höhr—Grenzhausen). Hotel Helten.
Herrl. Aufenthalt i. gebirgs- u.
waldr. Gegend. Reine, nervenst. Luft. Gr., schatt. Garten, ged. Terrasse. Hohe, luft. Zimm. m. schön. Fernsicht. Bäder i. Hause. Elektr. Licht. Angen. Familienaufenth. Bill. Penspr. b. vollst. g. Verpfleg. Refer. zu Diensten. F G. A. Helten.
Erholungskus Lage.
P. M..50. Prosp. Waldhotel Goldiwil ob Thunersee.
000 P
: Ausflugsorte, Sommerfrischen und Bäder
109 Ae den, Aatelc. ertensehiszhen. Kelenr and Feleisterst
durgische Staat hat sich demnach entschlossen, ein neues, mit dem modernsten Komfort ansgestattetes Badehaus zu errichten und die vorhandenen Anstalten in einer Weise zu modernisieren, daß sie den neuesten Anforderungen der Balneologie vollauf entsprechen. 1 Um der in dieser Weise erweiterten Anstalt die erforderliche Wasser
nenge auf alle Frälle zu sichern, ist man augenblicklich in Mondorf mit der Erbohrung einer zweiten Thermalquelle beschäftigt, welche voraussichtlich eine Tiefe von 500 Meter erreichen wird.
Wenn man bei der Ausführung der geplanten Vergrößerungsarbeiten
nui der Erbohrung einer neuen Quelle den 2. Mrunden, bal dieah
geschieht dies wohl aus vorwiegend technischen Gründen, da die Wahl des Bauterrains durch die Lage der neuen Quelle wesentlich bedingt ist. Saison: 10. Mai bis 1. Oktober.
:: Aus der Arbeiterwelt.:
OOfenenbennB0 0 00000 m 00 000m 2000
C Friede im Baugewerbe. Berlin. 27.Mais913.
Die am 26. Mai wieder ausgenommenen Verhandlungen im Baugewerbe ergaben eine vollständige Einigung zwischen den Parteien, nachdem die am 1. Mai erfolgten Vorschläge der Unparteiischen von sämtlichen Parteien angenommen waren, blieb als Differenz nur noch die Regelung des Betongewerbes übrig ##und eine am 6. Mai vorgenommene Berichtigung einzelner VorPschläge der Unparteiischen, die besonders Rheinland und Westfalen betrafen. Ueber das Betongewerbe wurde ein Schiedsspruch gefällt, dem sich die Parteien unterwarfen. Die berichtigten Vorschläge der Unparteiischen, die bereits von den
am Fuße d. Eifel bei Heimbach
(Auto-Verbindung mit Düren Angenehmer Landaufenthalt
in ruhiger waldreicher Gegend. Schöne luftige Räume, elektr Licht. Pension.50 M.
Wassenach Gasthof„Zum Laacher See“f Sommertrischler Reitauration Ficher.
Wassendenvug,#.. 2— HaantmenI finden gute Aufnahme im
Gasthaus zur Erholung
von August
Löhe in.—
Mitglied des Kölner Eifelvereins Bahnstation Vilkerath oder Obersteeg, Post Ehreshoven.*
Erholungsheim Fliesteden Stommeln
(Stiftung Stahl)
unter Leit. der Augustinerinnen aus der Kupfergasse.
-Gesunder u. angenehmer AufWaldrestauraut Nittum“guhebesürfüige Personen.
Ausgezeichnete u. billige Ver pflegung à Person.50 Mark
Kinder werden nicht aufgenommen.
Anmeldungen sind zu richten nur an das Pfarramt.
Post Paffrath
Bahn Schlebusch-Ort, elektr. Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünn tal, Richtung Altenberg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik. Alle Spiele für Vereine, Gesellschaften und Schulen, Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Pension im Hause. Eigene Landwirtschaft.
3* Geora Kimmel.
Tür Sommeririschler
Angenehmer u. billig. Land — aufenthalt: Hôtel-Restaur
FranzRinkens-Brück
Belgisch-Moresnet.°4
Flammersfald
Hotel Westerwälderhgf, Tel. 4,
Herrl. Aufenth. in waldr. Geg., ozonr. Höhenluft, dir. a. Wald, schöner Garten. Anerk. gute Verpflegung. Bäder im Hause. Mäßige Preise. p Herm. Neuser.
12 000 Morgen Luffkurort Mayen.
Hochwäld gresisdrebcef
Vorz. Verpflegung. Billige Preise.
= Broschüre—25
gratis duroh den Verkehrsverein.
Ein katholisches Kloster
im Bergischen, in nächster Nähe des schönen Ittertales, dietet Erholungsbedürftigen während der Sommermonate preiswertes und gutes Unterkommen. Anfragen bitte zu richten unter C 336 an die Beschäftsstelle dieses Blattes.
finden Aufnahme und liebevolle Pflege bei den Franziskanerinnen zu Köln-Longerich.
Sommerfrische
Springiersbach
Bahn und Post Bengel=Mosel, in Privath., direkt am Walde gelegen, bietet sich angen. Sommeraufenth. Frau Heinr. Kaufmann.
Es lohnt sich
für alle Ausflügler u. Touristen, das romantische obere Sülz= u. Lenneptal aufzusuchen. Naturfreunde finden schöne waldreiche Höhen mit reiz. Aussicht. gute Verpflegung hält sich bestens empfohlen
Bahnhof=Restaur. Obersteeg Besitzer Karl Scherer.
Arbeitern angenommen waren, wurden auch von den gebern angenommen. Die erhöhten Löhne werden, soweit das nicht schon geschehen, allgemein auch für das Betongewerbe ab 2. Mai nachbezahlt. Der Reichstarif wurde von den Parteien unterzeichnet; damit ist der Friede im Baugewerbe endgültig gesichert.
Fabrikklatsch und Oppersdorffsche „Wahrheit und Klarheit“.
Die Krefelder sozialdemokratische Volkstribüne(Nr. 110, 1913) brachte eine Notiz über einen Fabrikklatsch aus Lobberich, wonach ein christlich=organisierter Textilarbeiter sich in sehr despektierlicher Weise über den Papst geäußert haben sollte. Die Sache gefiel der Oppersdorffschen Wahrheit und Klarheit so gut und paßte so vorzüglich in das System dieses Quertreiberorgans, daß es die Mitteilung des Sozialistenblattes gierig aufgriff und mit einer denunziatorischen Spitze zum Abdruck brachte. Im Interene der Wahrheit und Klarheit ist aber festzustellen, daß die Notiz der Volkstribüne der Wahrheit nicht entspricht. In der Rhein= und Maas=Ztg.(Nr. 40, 1913) veröffentlichen die beiden Arbeiter, die das fragliche Gespräch geführt haben, in dessen Verlauf der Ausdruck gefallen sein soll, eine Erklärung, worin die Darstellung des sozialdemokratischen Blattes als unwahr zeichnet wird. Ein„Genosse" war bei dem Gespräch überhaupt nicht zugegen gewesen, das hatte die Volkstribüne aus eigenem dabei phantasiert. Die Oppersdorff=Leute müssen sich also nach zuverlässigeren Gewährsmännern für ihre denunziatorischen Aktionen umsehen, wenn sie Erfolg haben wollen.— Unter Menschen ist es nicht Sitte, für Fabrikgespräche einzelner Mitglieder eine ganze Bewegung verantwortlich zu machen. Daß man solche Selbstverständlichkeiten noch besonders betonen muß, ist ein Beweis dafür, wie tief die Polemit durch das Denunziationsbedürfnis gewisser Kreise gesunken ist.
G Ein neuer Volkshaus=Bankerott.
Das sozialdemokratische Volkshaus in Elberfeld hat am 22. Mai seinen Betrieb eingestellt. Der schlechte Geschäftsgang hätte, um das Unternehmen halten zu können, eine Verdoppelung der Zuschüsse von Partei und Gewerkschaften notwendig cemacht. Das aber lehnten diese Organisationen ab. Die Sozialdemokraten sind wirklich zu bedauern. Nicht einmal an Orten, wo sie„Massen“ hinter sich haben wollen, gelingt es ihnen, ihre Volkshausunternehmungen rentabel zu gestalten. Ja, Thearie und Praxis!
Aus dem sozialen Leben
** Berlin, 27.Mail913. Die heutige Mitgliederversammlung der neugegründeten Vereinigung der deutschen Arbeitgeberverbände in Berlin beschloß einstimmig die Unterstützung der mit dem freien Textilarbeiterverband verwickelten Farvereibesitzer Krefelds dergestalt, daß ihnen für die bisher gebrachten Opfer volle Entschädigung für die Zukunft und weitere Hülfe der Vereinigung bis zur endgültigen Beendigung des Streiks zugesagt wurde.
P 00 s n, DOog r
: Von Hab und Fern:::
20000000000f 20000 8000 2000
th Betzdorf, 29.Mai1913. Einen eigenartigen Tod fand hier der zehnjährige Sohn eines Postschaffners. Der Junge war einer Frau beim Waschen mit der Waschmaschine behüflich. Als diese geleert wurde, wollte der Junge die Maschine mit einem Tuch austrocknen, dabei schlug der Deckel zu und traf den Jungen so unglücklich, daß er mit der Kehle auf der Spindel im Innern der Maschine zu liegen kam und erniar#.— Gestern ging über den Westerwald ein schweres Hagelwetter nieder, das besonders in der Gegend von Dierdorf in den Getreidefeldern und Obstgärten Schaden anrichtete.
7
1

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 146 a Freitag. 30. Mai 1915.
Aus Kölns Nachbarschaft
M5
(A) Bolweide, 28.Mai.1913. In der Gemeinderatssitzung vom 27. Mai dss. Is., in welcher 25 Mitglieder anwesend waren, wurden die Grundstücksverpachtungen a) vom Armengrunovermögen mit 740,60 M. b) vom Heidelande der Ortschaft Brück mit 436,50 M. gegen bisher 462,31 M. bezw. 326,90 M. sowie eines Grundstückes in Dellbrück mit 15 M. Pacht genehmigt. Der
Ruges in Deubruck Mir 10 Un Pam-..rc.- 0„
Beitritt der Gemeinde zum Rhein. Verein für Kleinwohnungswesen soll vom Jahre 1914 ab in Erwägung gezogen werden. An der
so1 vom Jführe 1914 us i Seienger,“ou.„„„ W„*
neuen Schule zu Höhenhaus=Höhenfeld sollen mit Herbst ds. Is. ein Lehrer und eine Lehrerin angestellt werden. Von einem Schreiben des Oberbürgermeisters zu Köln, wonach er bereit ist, die Bestrebungen der Gemeinde Merheim auf Schaffung eines Ortsgüterbahnhofes zu Dünnwald zu unterstützen, wurde Kenntnis genommen. Ferner wurde Kenntnis von einem Schreiben des Oberbürgermeisters zu Köln, betr. Einladung zum Besuche der Ausstellung Alt= und Neu=Köln genommen und beschlossen, die Ausstellung am Dienstag, den 3. Juni ds. Is., nachmittags vier Uhr, zu besuchen.
Einige Gemeindeverordneten von Holweide und Dellbrück haben an den Gemeinderat folgenden Antrag gerichtet:„Ausstellung des Ortsschaftsvermögens der Ortschaften Holweide und Dellbrück zum öffentlichen Verkauf." Der Antrag wurde vom Gemeindeverordneten Herrn Blum näher begründet. Nach längerer Aussprache wurde mit Stimmenmehrheit beschlossen, dem Antrag zu entsprechen. Herr Kader hatte dem Antrage mit Rücksicht auf den mit Köln abgeschlossenen Eingemeindungsvertrag widersprochen und schließlich folgenden Unterantrag gestellt: Der Gemeinderat wolle beschließen, mit Rücksicht auf den mit der Stadt Köln geschlossenen Eingemeindungsvertrag, nicht ohne Köln gehört zu haben, zu verkaufen, jedenfalls aber nur Flächen, die den augenblicklichen Bedarf decken und nicht unter einer dem Werte entsprechenden Tare. Dem Verband der Ziegenzuchtvereine des Landkreises Mülheim am Rhein wurde eine Beihülfe von 50 M. bewilligt, damit er die durch die im Juli ds. Is. in Rath=Heumar stattfindende zweite Verbandsziegenschau entstehenden Kosten decken kann. Von Herbst ds. Is. ab soll in Dünnwald eine evangelische Schule in einem bei dem Wirte Wasserfuhr gemieteten Saale eingerichtet werden, da sich dort zurzeit 51 evangelische Schulkinder befinden.
CA) Klittard, 28.Mai1913. Hier brach in einem Hause an der Bahnhofstraße ein Brand aus. Die Feuerwehr löschte das Feuer. Ein Zimmer brannte völlig aus.—
4 Borrem bei Dormagen, 26.Mai1913. Dem Kölner LocalAnzeiger wird geschrieben: Der Verfasser des Artikels in der Neußer Zeitung vom 19. Mai hat die Verhältnisse in Horrem bei Dormagen unklar geschildert. Allerdings ist es Tatsache, daß der uzug nach Horrem aus den benachbarten Ortschaften Delhofen, Hackenbroich und Gohr in letzter Zeit sehr zugenommen hat, da diejenigen Leute, welche bisher in Köln und Neuß beschäftigt waren, naturgemäß lieber in der Nähe der Bahnstation, als eine halbe Stunde und mehr davon entfernt wohnen. Nachdem aber seit einem Jahre die Industrie in Nievenheim sich angesiedelt hat, und auch in allernächster Zeit, wie man aus den umfangreichen Landankäufen zwischen Dormagen und Worringen schließen muß, auch an der Südseite große industrielle Anlagen entstehen werden, so muß das Bedürfnis, gerade in der Nähe der Bahnstation und der Arbeitsstätten zu wohnen, immer mehr empfunden werden.
Die Gemeinde Dormagen ist in Anbetracht dieses offensichtlichen Bedürfnisses an gesunden Wohnungen denjenigen, welche beabsichtigen, sich ein eigenes Heim zu gründen, sehr entgegen gekommen, indem sie für Darlehen, welche von der Landesversicherungsanstalt bis zu 80 Prozent des Wertes auf solche Neubauten gegeben werden, nach vorheriger Prüfung die Bürgschaft übernimmt. Dieser Beschluß, welchen die Gemeindevertretung von Dormagen zur Erinnerung an das 25jährige Regierungsjubiläum des Kaisers in
richtiger Beurteilung der sozialen Wohlfahrt des Arbeiterstandes gefaßt hat, wird allseitig freudig begrüßt, ganz besonders von denen, welche längst den Wunsch nach einem eigenen Heim hegten, bisher aber wegen Mangels an Baukapital davon Abstand nehmen
Zum Schlusse hielt der Geschäftsführer der Landwirtschaftskammz
in Boun, Hr. Borsch, einen interessanten Vortrag über Fleisch, teuerung.
mußten. In gleicher Weise wird auch die Geschäftswelt das VorGemeinde billigen, denn wo die Bautigkeit einsetzt, da
K
(
gehen der Gemeinde billigen, venn io An Sa
haben die Ziegeleien und Baugeschäfte, sowie alle Bauhandwerker schönes Verdienst. Was nun die in dem Artikel erwähnte baldige Vergrößerung der Schule betrifft, so hat es damit keine Eile, da in den letzten Monaten mehrere kinderreiche Familien von hier fortgezogen sind, so daß die Zahl der schulpflichtigen Kinder nur mehr 64 beträgt, also bis zur Höchstzahl nach 16 hinzukommen können.
(A) Siegburg, 28.Mai1913. Die Stadtverordneten werden sich am Freitag in einer besonderen Sitzung mit zwei für die weitere Enkwickelung Siegburgs bedeutsamen Projekten beschäftigen. Es sollen Beschlüsse gefaßt werden betr. die Einführung der projektierten Kleinbahn Siegburg—Much in den Staatsbahnhof sowie über die zur Höherlegung der Staatsbahn und zur Verschönerung
des südwestlichen Stadtteiles notwendige Entfernung der zwischen Bonner= und Wilhelmstraße gelegenen Maschinenschuppen und
Kohlenlager.
CA) Honnef, 28.Mai1913. Bei der heutigen StadtverordnetenErgänzungswahl der ersten Klasse wurde an Stelle des verzogenen Stadtverordneten Professor Dr. Meißen der Zentrumskandidat Herr Rentner Walter Merkens aus Rhöndorf einstimmig zum Stadtverordneten gewählt. x8
(A) Siegburg, 27.Mail913. Am Sonntag, den 1. Juni, abends um.15 Uhr, hält die Ortsgruppe des Zentralverbandes deutscher Militär=Jundwerker und Arheiter,(Sitz Elberfeld), in der Restauration zum Faß von Johann Kremer, im oberen Saale, eine Mitgliederversammlung ab, zu der auch die Frauen gebeten sind. Die hiesige Ortsgruppe hat seit Bestehen des Verbandes, (1. Januar d..), starken Aufschwung genommen. Hierüber und über die weitere Tätigkeit für die Militär=Arbeiterschaft wird ausführlicher Bericht erstattet. Auch für Unterhaltung ist an dem Abend gesorgt.
(A) Glessen(Kr. Bergheim), 27.Mai 1913. Dem Fabrikarbeiter Gerhard Kremer ist die Erlaubnis erteilt worden, den Kaiser als Taufpaten seines siebenten am 15. dss. Mts. geborenen Sohnes in das Taufbuch eintragen zu lassen. Gleichzeitig wurde
Einfache Bu#
Nur Einzel
eder wird unt hanz perfeckt is
Bischofsgartenst
Itali
ibernimmt
ihrer Eranzösisch.
näherer.
Apernstraße 60 □
sonsernat.
dipl., ert. g
canier n. Harn str. 8, III., geg
hipl. Klavi
DUni
Unterr. 2Xn u. B1213 2.
SUALITATS" CICRRETTE
ihm ein Geldgeschenk von 50 M. bewilligt.
Aus dem Bergischen Land
KONLIT
INOR
bei
(à) Overath, 25.Mail913. Heute fand im Lokale der Wwe. Key eine außerordentliche Generalversammlung des Overather Pferdeversicherungsvereins statt. Der Vorsitzende, Hr. Lehrer Schmitz(Heiligenhaus) legte einleitend nochmals dar, daß der Verein rechtsfähig sei. Die Rechtsfähigkeit sei gegeben mit der Genehmigung der Satzungen auf Grund des§ 15 des Gesetzes vom 12. Mai 1901 und einer Entscheidung des Kammergerichtes vom 23. Februar 1907. Der Antrag betreffend Heruntersetzung der Prämien für Abfohlen wurde abgelehnt.— Gleich an diese Versammlung schloß sich eine Generalversammlung der Overather Bezugs= und Absatzgenossenschaft. Der Vorsitzende des Aufsichtsrates, Hr. Lehrer Schmitz, brachte die Umsatz= und Vermögensbilanz, sowie die Gewinn= und Verlustrechnung zur Kenntnis. Der Gewinn betrug im Jahre 1912 1638,71 M. Die Versammlung erklärte sich mit der Verteilung einverstanden und erteilte Entlastung. Die ausscheidenden Ausschußmitglieder Hr. Lehrer Schmitz und Hr. Brast wurden einstimmig wiedergewählt. Die Versammlung bewilligte die Bausumme zu einem Lagerhause.
Baaraustall und Schuppen
versuche man für nur 85 Pfennig den ganz überraschend wirkenden„Haar geist“ der Heumarkt=Drogerie. Nur zu haben Heumarkt 64/66(Eckhauder Friedrich=Wilhelmstr.) Probeflasche 85 Pfg., große Flasche 1,85 M.
4% bei
3¼% bei
Zuschneide-Unterricht.
0 fü
3½
Täglic
Die beste und gründlichste Ausbildung im Zuschneiden sämtlicher HIerren-, Damen- und Kindergarderoben erteilt die private
Ktc- Po
Hoden-Akadem
Kostenfreie unbefu Postsck Reichsb
600
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinld. u. Westf., Lehrer zahlreicher Innungen und Gewerkschaftskurse.— Neue Kurse beginnen am 1. und 16. jeden Monats. Abendkurse täglich. Prospekte gram durch die Geschäftsstelle Köln, Neumarkt 27—.29 im Möbelhaus
Neumarkt.
Kirchengeld Hypothek a Christ. Rech
I. Hy
15 000 M.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 50. Mal 1913
Unpolitische
Seitläufe.
() Berlin, 22.Mai1913.
Kurz und gut ist wohl das beste,— auch beim Hochzeitsfeste.
Sehr gefallen hat mir die einfache, herzliche Ansprache, die der Kaiser als Hochzeitsvater beim Festmahle hielt. Ebenso hat es mir gefallen, daß man nach vollzogener Trauung die Feierlichkeiten nicht in die Länge zog, sondern mit dem Festmahl Schluß machte und die Neuvermählten in den stillen Winkel am Wehrbellinsee abfahren ließ. Was mir weniger vorbildlich scheint, ist die Schnelligkeit des Essens an der kaiserlichen Tafel.
Im Volke gilt vielfach für die Hochzeitsfeiern noch der Spruch: Je länger, je lieber! Man will die Gelegenheit recht ausgiebig benutzen. Die Veranstalter wollen zeigen, daß sie es dazu haben, und die Gäste glauben zugleich sich selbst und den Gastgebern einen Gefallen zu tun, wenn sie die Unermüdlichkeit ihres Magens und ihrer sonstigen Gliedmaßen aufs glänzendste bewähren. Aber die Verlängerung bringt keine Verbesserung. Die Feststimmung ist keine Dauerware. Wenn sie ihren Höhepunkt erreicht hat, so fängt sie wieder an zu sinken. Da muß dann zu Alkohol, Kaffee und sonstigen Hülfsmitteln gegriffen werden, um der Verflauung entgegenzuwirken. Damit geht aber die Feinheit, der Duft, die Poesie verloren. Was nachkommt, ist Bärme. Was als Hochzeit anfing, endet oft in
der
ie c.
Uebrigens gilt das von allen vergänglichen Festlichkeiten: die Meisterschaft im Genießen ersordert vor allem die Kunst, rechtzeitig aufzuhoren. Der verzögerte Schluß
bringt Verdruß. ma
Die Kürze ist auch des Trinkspruchs Würze. Der
Kaiser ist ein hochbegabter Redner. Die Worte und die Bilder
strrömen ihm nur so auf die Zunge; er spricht leicht und gern Wenn ich nun als Preisrichter amtieren und sagen sollte, welche von all den kaiserliche Reden die Goldene Kette verdiente, so würde ich sagen: Alle Hochachtung vor den Staatsreden, die so oft den Namen des Kaisers in alle Welt getragen haben; doch als Meisterstück der wahren Beredsamkeit preise ich die kurze Ansprache, die der Kaiser beim Hochzeitsmahl gehalten hat. Kein Wort zu viel, kein Wort zu wenig; keinen Ton zu hoch,
keinen Ton zu tief; nichts in der Rede, was auch nur den leisesten Schein des Gekünstelten an sich hätte. Was ein braver Brautvater in solchem Augenblick denkt und fühlt, das sprach der mächtige Monarch in einfachen, lebenswarmen Worten aus. Den Dank und Abschiedsgruß an den bisherigen Sonnenstrahl seines Hauses, die väterliche Vertrauenskundgebung für den neuen Sohn, die Bitte um liebevolle Aufnahme an die Eltern des Bräutigams,— das hatte der hohe Redner gerade so formuliert, wie es sein mußte. Das Wort deckte sich vollständig mit dem Gedanken= und Gefühlsgehalt, den es ausdrücken sollte, und das ist der Gipfel der Redekunst.
Diese Einfachheit, Natürlichkeit, Wahrhaftigkeit und Kürze sollten sich alle Festredner zum Muster nehmen. Es wird im gewöhnlichen Leben viel Unfug auf diesem Gebiete getrieben. Der Gelegenheitsredner will mehr sein, als das getreue Echo der Feststimmung. Er glaubt glänzen zu müssen, und wird in diesem Streben gekünstelt, hohl und lang. Die Rede soll geistreich und witzig sein, und da werden dann krampfhaft alle moglichen und unmöglichen Anspielungen und Scherze herbeigesucht, während die Zuhörer sofort merken, daß die Federn angeklebt und nicht angewachsen sind. Der eitle Redner begnügt sich nicht mit der stillen Zustimmung, die auf den Mienen der Zuhörer zu lesen ist, sondern er will durchaus lauten Beifall, stürmische Heiterkeit, lebhafte Erregung hervorrufen. Dabei verliert er das rechte Maß, wird weitschweifig und wirr, fällt in Uebertreibungen und Wiederholungen und wird in dem verzweifelten Suchen nach einem effektvollen Schluß langweilig. Hütet euch vor den langen Festreden und den zahlreichen Trinksprüchen! An der Hochzeitstafel im Schloß sprach nur der Kaiser kurz und bündig; weiter gab es keine rednerischen Vorführungen.
In bürgerlichen Kreisen sind auch die Hochzeitsreisen sehr beliebt. Das junge Prinzenpaar ist einfach auf das Jagdschloß Hubertusstock gefahren, wo es in ländlicher Stille die Flitterwochen verleben wird. Nun wird vielleicht mancher denken:
sa, die haben gut Verzichten auf eine Hochzeitsreise, denn sie haben schon viel von der Welt gesehen und können auch später noch reisen nach Herzenslust. Unsere Söhne und Töchter aver kommen höchstens mal bei Gelegenheit ihrer Verheiratung dazu, sich einmal ein Stück von der Welt zu besehen; denn nachher sind sie an der Arbeit im Berufe und im Hause gebunden. Nun ja, ich verstehe ja den Drang ins Weite, und wenn ein neuvermähltes Paar Geld und Muße genug hat, so mag es auch irgend eine hübsche Gegend aufsuchen, um dort Flitterwochen à la Hubertusstock zu feiern. Aber von Hochzeitsreisen in die Alpen, oder nach Italien, oder nach Paris halte ich gar nichts. Die Schönheiten der Natur zu erforschen, oder die Reize der Geschichte und der Kunst zu studieren, dazu sind die Flitterwochen wahrlich nicht die richtige Zeit. Die jungen Leute haben genug an sich selbst und an ihrem jungen Ehestand zu studieren. Und
sie haben recht, wenn sie sich mehr miteinandedr, als wie mitd Außenwelt befassen. Denn im Leben geht es anders zu, in Romanen, die an der letzten Seite angekommen sind, w sie sich kriegen. Die wirkliche Hochzeit ist erst der Anfang vond Hauptkapitel des Lebens. Die Neuvermählten brauchen
zuleihen. Off. B 1244
%%
in einem Off. u. 8
ichst
zerstreuung, sondern Sammlung. Und wenn sie zu ihrem künftigen Heim sich entfernen, so braucht das k und keine andauernde Entfernung zu sein. Eine kle pause zwischen den Aufregungen der Hochzeit und de in die künftigen Lebensverhältnisse mag ihnen wohl zu gonn sein. Aber wenn die sog. Hochzeitsreise darüber hinausgeht, ist sie Eitelkeit und Vergendung an Zeit, Kraft und Geld.
Nun habe ich im Eingang gesagt, daß mir eines weniger vorbildlich erschienen ist, nämlich die Schnelligkeit, mit der an kaiserlichen Tafel die Speisenfolge erledigt wird. Ich wei wohl, daß gerade die Monarchen mit ihrer Zeit sehr haushälterisch umgehen müssen. Die Tagesordnung des Kaisers so reich bepackt, daß er nur mit knapper Abmessung und strer Einhaltung der Fristen durchkommen kann. Also muß auch Mahlzeit zu der festgesetzten Zeit beendet sein. Und da es inn an der fürstlichen Tafel, namentlich bei festlichen Gelegenheu eine Reihe von Gerichten gibt, so kann man sich bei dem einzelnen Gange nicht lange aufhalten. Ich lasse also gern den Hofe seine Eigenart. Aber für den Familientisch von uns wöhnlichen Leuten halte ich die Gemütlichkeit für wertvoller, die Firigkeit, und möchte vor der Hast beim Essen warnen. A haben ja keine nummerreiche Speisefolge, aber die einfa Gerichte, die uns die sorgsame Hausfrau vorsetzt, müssen in# haglichkeit genossen werden, während freundliche Reden Essen begleiten. Das hastige Verschlingen tut weder dem Körp### noch dem Gemüt gut. Damit die gehörige Zeit zum Essen geschmälert bleibt, müssen freilich alle Beteiligten die gewissch hafteste Tischpünktlichkeit bewähren. Die Köchin muß zur gesetzten Minute fertig sein, und die Tischgenossen dürfen nicht ohne ernsten Grund verspäten. Wenn die Mahlzeit punti lich anfängt, so bleibt nicht bloß Zeit zum Kauen, sondern auch einem gemütlichen Gespräch, und diese Unterhaltung bei Ti ist ein sehr wichtiges Hülfsmittel für die Pflege des recht Familiengeistes. Manchmal sieht der vielbeschäftigte Vateru bei Tisch seine Kinder, die sonst in der Schule oder in ihn Stellung zu tun haben. Bei Tisch läßt sich vieles erkennen, be raten, schlichten und fördern. Darum habe ich an dieser Ste schon oft gesagt, man solle den Speisetisch nicht als einen prose ischen Apparat zur Hungerstillung betrachten, sondern als eine erbaulichen Mittelpunkt des Familienlebens, an dem die Lie gepflegt und der Segen gefördert wird. Das Tischgebet ist cin
z. 1. Hyp.
ff. u. B125
Off.
10•—15 0
Hyp
Off unt
Haus
der Chri
u
zu ve
Dasselbe Veranda Auf A
u. elek
Besich
hub
Hohl
Kö
h
eotl.z. laged
Geschäf günstig Eigenti
der Eihen geseroel....—
alte schöne Sitte, und wohl dem Hause, wo das ganze Leben un Treiben am Tische mit dieser Herzerhebung im Einklang steht Das ist die rechte Gemütlichkeit.
in gu Bahn zok.L

Freitag. 30. Mai 1913
Lecal-Anzeiger Nr. 146 4
Kaufgesuche
und Erweite=] Am 25. Mai 1913, abends Ostflügels auf zwischen 8¾ und 11¼ Uhr ist .= Cöln, die 9jährige Christine Klein,
Tochter des Gastwirts Deter Klein in Mülheim am Rhein, rund 9450.4, in der elterlichen Wohnung vergewaltigt und sodann ermordet rund 2100.A, worden.
3. Schmiedearbeiten,. Nach Lage der Sache kommt
veranschlagt zu rund 3500 4, eine mit den örtlichen Verhält: 4. Linoleumlieferung,„ nissen und den Gepflogenheiten
veranschlagt zu rund 3500 A, der Eltern des Kindes vertraute sollen im Weo des öffentlichen Person als Täter in Frage. Angebots vergeben werden Wer über den Täter, dessen Die Zeichnungen, Massenbe= Anzug wahrscheinlich mit Blr rechnung, Programm, Beding= beschmutzt ist, sachdienliche An ungen für die Bewerbung usp., gaben machen kanr,„volle. s40 Vertragsbedingungen zund Preis; schleunigst bei dem Unterzeich
rungsbau des dem Postgrundstuck. Cäcilienstraße 4 erforderlichen
1. Eisenbetonarbeiten, veranschlagt zu rund 9450..4,
2.=Trägerlieferung, veranschlagt zu rund 2100..,
rund 3500 K,
Haus Krielerstr. 33, mir Einfahrts=Tor, Stallung u. Gart. äußerst billig zu verkauf. oder zu vermieten.
Auskunft Krielerstraße 2 und
mit kleinenFarbfe blern—„
Breite Strasse 135, I. mit sonnigem, ichb. Bett28. 2- u. 1tür. gut! Garten im sch- 24-10, Wascht.5, Nacht= kaufen gesucht.
Krielerstraße 30.
Unterricht
Kriedrich Klein
Fahrradhandlung
mit schön. Garten, auch sehr sch. geeignet für Pensionäre, umständeh. bill. z. verk. Näh. bei
Benno Stockberg, Immekeppel.
in Köln bis 22000 M
ges. Agt. verb. Off. u.
Severinstraße 243
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn, A.Dominikanerni1, I.
Butter=, Eier= und KaseGeschäft mit täglich 80 Liter Milchverkauf billig zu verkauf. Agent. verb.(Miete f. Laden u. Wohnung M. 40 monatlich.) Off. u. B 1257 an die 2. Geischofsgartenstr.
Italienerin
benimat noch Stunden
in ihrer Muttersprache und Näheres zu erfragen St.
schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Erstklassiges Möbelgeschäft gibt komplette Aussteuern und Einzelmöbel zu angenehm. Zahlungsbedingung. Gefl. Anfragen unt. A 118 an die Geschftsst. d. Bl. 7p
Preise von je „um Preise von nicht in Briefmurken— bei frankierter Einsendung zuzüglich Bestellgeld,
zu 2. u. 3. zum 253 und zu 4, zum 20 S in bar— ni marken— bei frank
B1223...Gesch., Breitestr. 85. Lebr. Möbel zu kaufen gesucht.
Korbmacher, Königspl. 33,5t.5
in lschl. Bett m. Zubeh..kaufen
in aufblühendst. Lage Ehrenfelds m. schöner Wohnung billig.verk. Angeb. u. S 49 a. d. Hauptvertret. Ehrenfeld Gärnerkr.
Avernstraße 60—62
#konservat. geb. Dame, akad
Kdipl, ert. grdl. Gesano=Unt
kr.s5 II. Sgenrüb. Orerndant DRier-SPEHS RS S AP
Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Die Angebote sind unterschrie
Plaukgasse 15.
Akzidenzdruckerei
— Alasahl sehr günf
Eiche, zu jedem annehmbaren Gebot abzugeben.
Treber
bei geringer
Angebot auf:„Eisenbeton= Oxrtsgüterbahnhors
arbeiten“ oder„Trägerlieferun9. Mülheim=Rhein sollen veroder„Schmiedearbeiten“ I; geben werden. Die VerdingLinoleumlieferung„ an bo. ungsunterlagen werden, so lange vorbezeichnete. Amtszimmer her Vorrat reicht, von dem
frankiert und bestellgeldfret er- unterzeichneten Betriebsamt Apgaden. Drt har stmg erisch; e. gegen vorherige porto= und bein Gegenwart der etwa erschians, stellgeldfreie Einsendung aan
nen Bieter den 6. Juni 1913,19 10 Mnbn
vormittags zu 1. 10 Uhr, zu 2.
10½ Uhr, zu 3. 11 Uhr, zu 4. 11½ Uhr im Amtszimmer 287
Zuschlagsfrist: 2 Wochen vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten
zu verkaufen
Tiermarkt
wöchentlich 52 Zentner inz oder geteilt abzugeben
B1213.Gschst. Breitestr. 85
nrachtv. Plüsch= u. Lederdtw. V 25.4, 2sch. Küchensofas g. 114.
Ausziehtisch 17.4, Nußd
schrank, 2tür.Kleidschr. 23.4, Bett
18.K,.Herd. Of.
Kapitallen
Mülheim. Regentenstr. 97.
.40.4 in bar abgegeben. Nähere Angaben erteilt die Bahnmstr. I Mülheim=Rh.
Angebote sind versiegelt und kostenfrei mit der Aufschrift„Angebot— Pflasterarbeiten Bahnhof Mülheim=Rhein“ bis zum 6. Juni 1913, vorm. 11 Uhr,
an das unterzeichnete Amt einkompl. Mahagoni-Salon
elegant, wie neu erhalten, umzugshalber billig zu vernaufen. Zu besichtigen von—5 Uhr
Montag, den 2. Juni, morgens 10 Uhr wird im Hauptdepot des städtischen Fuhr:
an füir die Feldpolizei richtrech
geeignetes R
geöffnet.
parks Cöln=Ehrenfeld, Roßstr. 46 Tage
*„asf nicht mohr 1 botc
„*—
Reitpferd öffentlich] Fa
mit 3tärigem Spiegelschrank, Waschkommode m. hohem mor, 2 Betten mit Patent=, m. Wollmatratze, 2 Nachtskommoden, 2 Stühle, Handtuchständer,
zusammen nur 450 Mk.
Pitchpineküche 125 Mk.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 21 Adam Vogt.
Übierring 39, III.
la. Naturbutter
meistbietend gegen Barzahlung verkauft. 1
Direktion des Fuhrparks.
kupiert, schert,
suppen
vorzügl. als Tisch
einwein u. Bowlenwein
Liter 909, per Flasche 703
während d. Reisezeit. Bill. Preise. Weber, Vondelstr.41. Tel. A6323.
Schreinermeister
kenden„Haar 4/66(Eckhau he.85 M.
Zum Neubau einer unterirdischen Schaltstelle am Elogiusplatz sollen die Erd=, Maurerund Asphaltarbeiten einschl. Materiallieferung vergeben wer
Zeichnungen liegen bei unserer Bauabteilung, Rosenstraße 30,
Zimmer 40, zur Einsicht aus, woselbst auch Angebotsformulare gegen eine Gebühr von 50 Pfg
verabfolgt werden.
Verschlossene, mit der Aufschrift:„Bauarbeiten für Schaltstelle Elogiusplatz" versehene Angebote sind bis zum 13. Juni, vormittags 11 Uhr,
Rosenstraße 30, Zimmer 13, abCöln, den 28. Mai 1913. d“ hier auf d.
Direktion der Gas=, Elek= Eventl. ko
trizitäts= u. Wasserwerke. mütterl. He
Kegeu l erfolgen.
für alle anderen
Eintrachtstr. 102, geg. Ursulaklost.
Preiswerte 2 ZimmerEinrichtung
für Brautleute. 55
Kompl.selbstgef. Schlafz., ubb.. 3t. Spiegelschr., 2Waschtoil, hoh
Marm., 2 Bett. m. kompl. Wolleinl.,2 Nachtschränkch., 2 Stühle .Handtuchst. zus. 340 MA, sowie gedieg. kompl. Pitchpineküche f. 130.K, beide Zim. zusam. 450## gegen Kasse zu verkaufen. Mülheim, Buchheimerstraße.—1#
Philippstraße,
Ecke Stammstraße 25.
Freie Zustellung.
2[0 Einlagen.
Tägliche Verzinsung enfreie Versicherung unbefugte Abhebung. Postscheckkonto 5947.
Reichsbank=Girokonto.
Wischerath,
Eine neue zerlegb. Bau
bude 7,5 lg. 4,5 brt. und 3 Meter hoch preiswert abzuOff. u. B 1252 a. d. 2. Ges.
zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Hospeltstraße 42.
en sämtlicher
Breitestraße 85. b
gute Schläger, St. 3,50#4 Wochen Drobozeit.
Ritters Vogelhaus Ehrenstraße 1d.
6000 Mark
Seltene Gelegenheit
## 1 hirchengelder gegen gute erste Lehrer zahl-ennathok auszuleihen bei 5
urse beginnen ospekte gratis m Möbelhaus
Arb. Langenfeld, Krefelderst. 93,p.
Speisezimmer Schlafzimmer Rücher Hggtn Pigtich ver
Lief. frei nach allen Vororten.
Küche mit Messingverglasung u. Kacheln 110.K, 2schl. engl. Beiten mit Patent und Wollmatratzen 75.K. 2tür. engl. Kleiderschränke, 35. 45, 55.K, Rßb. vpol. Kleiderschrank 55 K, Vertiko mit Spieg. 35.4, Waschkommode mit Spieg. 35.K, Diwan 24, 45cK, Sofa u. Ausziehtische, Federbetten, Steppdecken, Patentrahmen, Auflegematratzen in Wolle, Kapok und Seegras stets vorrätig.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 21 pE Adam Vogt.
A. Nordmann,
I. Hypethcken
15000 M. und 4000 M. ausVerloren-Gefunden
zuleihen. Agenten verbeten. b Off. B 1244 2. Gesch., Breitest. 85.
he v. Selbstg. 25-30000. K 1. Hyp. f. Geschäftsh.,
in einem Vorort(Torstr.) gel. Off. u. 824 an d. Gesch. d. Bl.
otorradriemen Franker
forst—Höhenberg— Mülheim=Rhein verloren.
Nachmitt.
billig zu verkaufen.
-5 Uhr. U.
Unzüge und 44 Maßarbeit,
30—35 M zu verkaufen.
s wie mit ders au. n sind, w fang von rauchen zunächst## s keine wenn kleine Runder Einten
hl zu gönnen zinausgeht, Geld. weniger verit der an der d. Ich wei it sehr es Kaisers
und strenge muß auch nd da es un Gelegenheiten, bei dem einilso gern )<space> v o n<space> u n s<space> vertvoller, a warnen. die einfa müssen in se Reden er dem Korper zum Essen u i die gewisse muß zur sett sen dürfen Kahlzeit püntisondern auch tung bei Tn ge des rechte igte Vater nn oder in ihrer s erkennen, ben dieser Is einen prosa dern als eine dem die Lieh schgebet istc anze Leben un Einklang steh
Übierring 39, III. Paletots, nur reine Wolle für
findet die billigsten Preise für Opelräder, Zubehörteile, Reparaturen, Emaillierung, Vernickelung bei C. Priel, Köln, Blaubach 8,
Gute Bel. Kalk, Hauptstr. 52.
Prenger.
Mastrichterstraße 18.
Vermischtes
Waidmarkt u. Hohepforte
Treber abzugeben
1. Hyp. von Selbstd. sof. ges. f. u. B1250a. d..., Breitestr. 85.
—15 000 Mark für 2.
Hypothek zu haben.
Off unt. 831 a. d. Gesch. d. Bl.
Die Ausführung von 384 lfd. #nal in Cöln soll en werden. und Zeichliegen während der
Srenststundenuuf*—..—.
Amt, Stadthaus Zimmer 330,
aus. Das Verding=
bestellgeldfreie 2 Mark vom
Dombrauerei, Unter Taschenmacher 5.
Meter Rohrkanal öffentlich verdung Die Bedingungen
Dienststunden auf dem TiefbauAmt'###1an- Oemmer 331
zur Einsicht aus. heft kann gegen
Einsendung von„—..
Tiefbauamt, Zimmer 211, bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Samstag, den 7. Juni 1913,
vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Stadthaus Zimmer 211, geöffnet werden.
Stoff 22 M.
Diwans Gas ze.
Engros u. Détail. Palmstr. 20
Dr. I. Platzmann
frei Haus.
Müller&amp; Co.
* Roonstr. 3
Zu verkaufen
rot. Ueber=Gardinen, BügelGaslampe, Rock u. Weste, pasche, Weite 42, bill..pk. Ulrichgasse 18, III. b 14 von 25 M. an,
Mit einem Titelbild in Farbendruck, 282 Abbildungen u. 3Sternkarten. 2. u. 3. Aufl.(588.) . 11.—; geb. in Leinw. K 13.—
Soeben erschienen Der bekannte Verfasser setzt nur die einfachsten Grundlehren der Mathematik voraus und leitet den Leser durch klare Darstellung der astronomischen Hauptprobleme zu eig. Beobachtungstätigkeit an.
Das Buch stellt somit eine fesselnd geschriebene Einführung zum gründlichen Verständnis der Sternenwelt dar.
Diskrei.
Peretti,
erbeten
gebraucht
Borten die Rolle 50
Echtes Linkrusta 35. Linkrusta, Imit.
die Rolle 50 3.
der Christuskirchegegenüb
unter preis
zu verkaufen oder zu vermieten.
Dasselbe hat 11 Räume, Küche,
Veranda, Gärtchen.
Auf Wunsch werden Heizung u. elektr. Licht angelegt. Besicht. durch
hubert A. miertens
Hohenzollernring 33. 59
Köln-Ehrenfeld.
Nippes. Florastr. 28, Gesch.
Automat
kontat verkaufen.
Neußerstraße 12. ne Nähmaschine, RingWitwer vom Lande, kath, eig. Heim, in d. 50er Jahren, Handwerk. m. gutgeh. Gesch., ohne
Kinder, sucht d. Bekanntschaft eines kath. Fräul. nicht unter 45 Jahren, Witwe ohne od. m. -2 Kind. nicht ausgeschl. Etw. Vermögen erwünscht. Damen, welchen es darum zu tun ist, sich ein gemütl. Heim zu grönden. wollen ihre Adresse u. B 1255 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr.
Tap.=Fabrikl. Mainzerst. 26
olid. erstkl. eich. Schlafzim.
und eine prachtvolle Pitchpine=Küche, zusammen für nur 525 Mark, herrschaftliches Speisezimmer, solide Arbeit, für 600 Mark gegen bar zu verkaufen.
Die Möbel können kostenlos längere Zeit stehen bleiben.
u. Fahrrad b. z. Kahlenhausen 27.
Rohrmöbel,
billigst.
Lage Rich.=Wagnerstr. 25,Tor. 5
1tür. Kleiderschr. 12., 2tür. 18.4.
wß. Herd m. Kes. 25, Anrichte12, Muschelbett25.Gr.Griechenm. 101
Tägl. fr. Eier a St. 10
von renomm. Fabrik an zahlungsfähige Kunden auf Hiel. Ang. u. L 14 hauptpostlag.
85, einsenden.
Möbelschreiner.
Geflügelhof Müller, Maarweg 8.
Schöne Nähmaschine, Ringschiff. u. Knabenrad billig zu verk. Unter Kahlenhausen 27.
evtl. z. orm., beste Geschäftslage d. Venloerstr., zu
Geschäft geeignet. Preiswert. günstige Bedingungen. Besch. b, Eigentümer Venloerstraße 329.
Dagobertstraße 41
Nähe Eigelstein 5
Billiges
Hühnerfutter
Kleinweizen und Gerste
zu 10 K per 140 Pfd. mit Sack, frachtfrei Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Hühnerfutter-Versandhaus
Uerdingen a. Rhein. r Cahrrad, gut erhalt., Pr. 20.4 O Severinstr. 194, 3. Et.
40 J. alt, mit 4 Kindern i. Altes v.—13., 15000 M. Verm., sucht eine pass. kath. Lebensscpev, 2 K 425 an d. Hauptvertret. Kalk, Mülheimerstr.
r Pfd..20 bei 5 Pfd. K 1,15
Süßrahm=Butter K.30 D. Gerber,
Ehrenstr. 64. Tel. B 1909. b
Entfernung von Unterkinn, Mitessern u. schlechtem Teint
Haarausfall
beseitigt schnell und sicher
Albert Bauer b
Mastrichteritr. 51. Hochpart.
Säulenofen bill. z. vk.
Aachenerstraße 8, III.
Verlangen Sie überall
Trüge Rabattmarken
Hdlg. Eintrachtstr. 40.b gebr., bill. zu verkauf.
„<space> 0<space> V I I<space>
I0 Morgen Luherneklee
fest an Longerich gelegen, und
einige 100 Ztr. Weizenstroh
—„„„„ nicboiten
Widerruf!
Hansaring
Kinderstühlch. z..50 zu vern.
Altermarkt46,2.Et,Eg. Zollst Niana Ia. Fadr. bill zu verkauf.
sen den
Hrn. GottfriedSchäfer,.=Bayenthal, Goltsteinstr. 102, gemachten
ehrverletzend. Aeußerung. mit dem
Ausdruck des Bedauerns zurück. Frau H..Blum,.=Bayenthal. b
a Ztr..45 M. zu verkaufen.
D. Zander, Gut Heimers dorf b. Longerich
olandstr. 5a, part
hervorragende Qualität
5 Pfd. 95 Pfg.
Th. Dürscheidt, Nippes, Baudristraße
in Led. 20, Chais. 19,1 Nähm Sing. u. a. m. Gar. 10-95 2Sessel 65#, Tr.=Sp.] ställi. Lager Jahnstraße 36.
k an. Weberstr. 10, Bett, Schrk. 5.104 Bachemst.1

Seite 18.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 146* Freitag, 30. Mai 1913.
0 Reichstagsverhandlungen.
Fortsetzung der zweiten Beratung des StaatsangehörigZwei Anträge der Sozialdemokraten 1. daß die Ehe auf die Staatsangehörigkeit der Frau keinen Einfluß haben solle, 2. daß jeder bei seiner Niederlassung ohne weiteres die Staatsangehörigkeit erwirbt, werden abgelehnt..4— Auste en Ant
Nach§ 7 kann ein in Deutschland wohnender Ausländer unter gewissen Voraussetzungen auf seinen Antrag eingebürgert werden.
Abg. Bernstein(Soz.) beantragt namens seiner Paxtei, daß den Ausländern unter gewissen Voraussetzungen ein Recht auf Einbürgerung und im Verweigerungsfalle die Berufung an das Oberverwaltungsgericht eingeräumt werden soll.
Ministerialdirektor Cewald tritt dem Antrag entgegen und führt aus, daß keine Nation und kein Land einem Fremden ein Recht auf Einbürgerung gewähre. Lediglich im Interesse der nationalen Politik müßten gewisse Schranken gegen die Ueberschwemmung mit Auswanderern aus dem Osten gesetzt werden.
Abg. Becker=Arnsberg(Zentr.). Der sozialdemokratische Antrag
würde großen
Schaden für die deutschen Arbeiter im Gefolge haben. Es kann bald die Zeit kommen, wo wir außerordentlich starken Zuzug von Arbeitern aus dem äußersten Osten bekommen. Die Leute würden dann nach zweijährigem Aufenthalt in Deutschland eingebürgert werden müssen. Bei niedergehender Konjunktur würden aber diese Elemente zu professionellen Streikbrechern allerschlimmster Art werden. Sie könnten aus Deutschland gar nicht mehr herausgewiesen werden.(Sehr richtig! im Jentrum.) Die Regierung könnte in solchen Fällen nicht zugunsten der deutschen Arbeiter eingreifen und die Ausländer ausweisen, obwwohl dann die Lage der deutschen Arbeiter dies dringend erfordern würde. Die deutschen Arbeiter werden der Sozialdemo kratie für diesen Antrag nicht dankbar sein. Er liegt nur im Interesse der Ausländer.
Nun sagt natürlich die Sozialdemokratie, man solle den auslandischen Arbeitern Solidaritätsgefühl beibringen und sie so für die Gewerkschaften gewinnen. Wir im Industriegebiet haben darin einige Erfahrungen. In den allerseltensten Fällen sind die Ausländer für die Arbeiterorganisationen zu gewinnen. Ihnen ist eine Pulle Schnaps lieber als die Ausübung des Solidaritätsgedankens. Die Hebung der ausländischen Arbeiter kann man doch
nicht auf Kosten der deutschen Arbeiter betreiben. Der sozialdemokratische Antrag ist nicht diktiert aus Interesse für die deutschen Arbeiter, er ist lediglich der Internationale, der sozialistischen Auffassung entsprungen, wie sie in der sozialdemokratischen Theorie besteht. Mit diesem Antrage wird man nur den Großindustriellen einen Gefallen erweisen, aber nicht den Arbeitern.(Zustimmung im Zentrum.) Ich bedauere es sehr, wenn einem Ausländer die Einhürgerung verweigert wird. Aber solche Fälle sind immer noch erträglicher, als wenn man deutschen Unternehmern die Gelegenheit gibt, Kulis aus dem Auslande waggonweise als Lohndrücker für die deutschen Arbeiter heranzuschaffen, und wenn ihnen die Möglichkeit genommen wird, diese im Interesse der deutschen Arbeiter wieder abzuschieben. Es kommt noch hinzu, daß die Ausländer mit der Einbürgerung alle politischen Rechte erlangen würden. Ob nun die Ausländer in der Lage sind, über die Zusammensetzung der deutschen Volksvertretung mit zu entscheiden, ist doch sehr fraglich. Im Interesse der deutschen Arbeiter bitte ich um Ablehnung des Antrages.(Lebhafter Beifall.)
Nach weiterer unerheblicher Debatte, an der sich die Abgeordneten Landsberg(Soz.), Bernstein(Soz.), Dr. Quarck(Soz.) und Becker-Arnsberg(Zentr.) beteiligen, wird der Antrag abgelehnt, ebenso durch Hammelsprung ein abgeschwächter sozialdemokratischer Eventualantrag mit 148 gegen 115 Stimmen.
Ein weiterer sozialdemokratischer Antrag auf Streichung der Bestimmung(§ 7a), daß die Einbürgerung nur erfolgt, wenn keiner
Kleines Feuilleton
G Einige Winke für Wanderer.
Die Kleidung des Wanderers soll vor allen Dingen bequem und angenehm sein. Am besten ist der Anzug: Joppe und Kniehosen aus gutem Lodenstoff, der nicht zu dick und gegen Nässe impragniert ist. Gummimäntel sind nicht sehr empfehlenswert; sie erzeugen beim Tragen zu große Hitze des Körpers und sind schwer, wenn sie naß geworden sind. Man benutze einen wasserdichten, imprägnierten Lodenmantel oder eine Pelerine, die den Regen mehrere Stunden abzuhalten vermögen. Taschen kann der Tourist in seinem Anzug nicht zu viel haben, sie sollen sämtlich zuknöpfbar sein, namentlich die Tasche mit dem Geldbeutel. Empfehlenswert ist es, auf längeren Wanderungen im Portemonnaie nur einen kleineren Geldbetrag zu halten, einen größeren dagegen in einem besonderen Lederbeutel auf der Brust zu tragen. Der Regenschirm ist auf Wanderungen im allgemeinen nicht praktisch, namentlich, wenn man ihn aufgespannt auf Waldwegen benutzen müßte. Als Kopfbedeckung wählt der Wanderer einen leichten Lodenhut, der Regen vertragen kann. Bei guter Witterung trägt er den Hut an einem Huthalter. Der Hals sei frei, ein weicher, farbiger Stoffkragen
Auf eine gute und bequeme Fußbekleidung ist besonderer Wert zu legen. Es empfehlen sich nicht#. dicke, und nicht, gestopfte
Auf eine gute
zu legen. Es empfehren sich niche ge 9s u—....y
wollene Strümpfe oder Socken, ferner gut eingetragene, mit Doppelsohlen versehene Schnürstiefel aus starkem Rind= oder Kalbleder. Um das Leder geschmeidig zu erhalten, muß es des öfteren eingefettet oder getrant werden, besonders nach Regenwetter. Flache, breite Absätze sind selbstverständlich; die Füße müssen in den Schuhen Platz haben. Bei Wanderungen in Mittelgebirgen ist eine entsprechende Nagelung der Sohlen und Absätze anzuraten, bei Touren m Hochgebirge aber notwendig. An den Beinen trage man wollene Beinstrümpfe mit auswechselbaren Füßen; gut bewährt haben sich die seit einiger Zeit aufgekommenen Wickelgamaschen, die insbesondere die Unterschenkel gut schützen. Als Wanderstab benutze man einen starken Stock mit gebogener Krücke und Stahlzwinge Ein Kompaß leistet auf Wanderungen durch wenig bekannte GeDamen, die sich an Wanderungen beteiligen, sind an Stelle des weniger geeigneten Unterrocks Reformbeinkleider zu empfehlen. Darüber tragen sie einen fußfreien Lodenrock, der mit Vorrichtung zum Aufknöpfen versehen ist. Das Korsett ist der freien Atmung in hohem Grade hinderlich; man lasse es weg und henutze an seiner Stelle ein schmiegsames Mieder oder Leibchen. Die Hemdbluse sollte ohne hohen Halsbord benutzt werden. Als Kopfbedeckung empfiehlt sich ein leichter wetterfester Loden= oder Panamahut. Bezüglich der Fußbekleidung gilt das für Herren Gesagte. Ein nicht zu langer Lodenmantel gegen Regen ist für Damen gleichfalls von Vorteil.“ Als Unterkleidung ist für Herren und Damen poröse Leibwäsche besonders empfehlenswert.
der Bundesstaaten Einspruch erhebt, wird nach unwesentlicher Debatte abgelehnt.
Nach§ 8b muß ein Ausländer, wenn er im Heere oder in der Marine aktiv gedient hat, auf seinen Antrag unter gewissen Voraussetzungen von dem Bundesstaate, in dessen Gebiet er sich niedergelassen hat, eingebürgert werden.
Abg. Hanssen(Däne) beantragt einen neuen§ 8c, wonach auch ein Staatenloser, der als Kind einer Deutschen und eines Ausländers geboren ist, auf seinen Antrag von dem Bundesstaate seiner Geburt unter denselben Voraussetzungen eingebürgert werde.
Der Antrag wird abgelehnt.
Freitag 2 Uhr: Kleine Anfragen, Weiterberatung und sozialdemokratische Interpellation betr. Ausnahmegesetze für ElsaßLothringen.
cOo Vorläufiger Kompromiß über den Wehrbeitrag.(Eig. Drahtber.) Berlin. 29.Mail913. Der Budgetausschuß hatte heute die Einsetzung einer Unterkommission angeregt, welche die Anträge der verschiedenen Parteien über die Gestaltung des Wehrbeitrages womöglich zu einem einheitlichen Kompromißantrag vereinigen sollte. Nach längerer Beratung kam ein Ergebnis zustande, daß wohl als Richtlinie für die endgültige Gestaltung angesehen werden kann, wenn es auch in allen seinen Einzelheiten noch nicht feststeht. Das Reichsschatzamt selbst hat sein Einverständnis dazu noch nicht erklären können und auch die Parteien selbst hatten noch nicht Gelegenheit, dazu Stellung zu nehmen. Namentlich über die Frage der Einkommenheranziehung und die Freilassung der Vermögen bis zu 50 000 Mark dürfte noch nicht das letzte Wort gesprochen sein. Einstweilen einigte man sich dahin, das Einkommen soll schon von 5000 Mark av zum einmaligen Wehrbeitrag herangezogen werden, und zwar in der Weise, daß das Einkommen bis 5000 Mark mit 10, das Einkommen von 5000 bis 10·000 Mark mit 12,5 und das Einkommen über 10 000 Mark mit 15 kapitalisiert wird, so daß also 5000 Mark Einkommen einem Vermogen von 50000 Mark gleich gerechnet werden. Das Vermögen soll von 50 000 Mark ab zum Wehrbeitrag eingeschätzt werden, aber es sollen Vermögen unter 50 000 Mark und zwar von 30 000 bis 50000 Mark dann steuerpflichtig sein, sofern der Besitzer ein Einkommen von 2·000 Mark oder mehr hat. Der Steuersatz soll hier 0,1 Prozent sein, er soll steigen bis zu einem Prozent bei einer Million und bei 10 Millionen auf 1, 5 Prozent. Das sind die wesentlichen Punkte des vorläufigen Kompromisses, der den Fraktionen zur Beratung und Annahme vorgelegt wird. Fast alle Fraktionen haben heute abend Sitzung.
□ Zur Deckungsfrage.(Eig. Drahtber.) Berlin, 29.Mai1913. In parlamentarischen Kreisen tritt wieder eine hoffnungsvollere Stimmung zutage in bezug auf die Lösung der Deckungsfrage. Man glaubt doch eine Grundlage finden zu können, auf der die bürgerlichen Parteien sich einigen können. Im Laufe der nächsten Woche werden möglicherweise auch die Finanzminister einiger Bundesstaaten in Berlin zusammenkommen, um sich über eine Neugestaltung der Deckungsvorlage zu verständigen.
□ Der neue Preußische Landtag, der zum 12. Juni
einberufen werden wird, soll nach Berliner Blättern nur drei Tage zusammenbleiben. Am 12. Juni werden sich beide Häuser des Landtages konstituieren, am 13. Juni findet in beiden Häusern
Für die Wanderung selbst darf nicht unnotiger Ballast mit genommen werden; von Wäsche und den notwendigsten Toilettegegenständen soviel, daß aues an Gewicht nicht mehr wie etwa
—10 Pfund, bei längeren Wanderungen höchstens 15—20 Pfund
hat. Bei länger dauernden Wanderungen kann man sich auch frische Wäsche an einen bestimmten Ort postlagernd voraus senden lassen und von hier die gebrauchten Sachen wieder nach Hause schicken. Einige notwendige Bedarfsartikel wie Sicherheitsnadeln, Zwirn, einige Ersatzknöpfe, Schnürriemen, Salmiakgeist gegen Mückenstiche usw. soll man stets mitführen. Auch kann es, je nach dem Gebiet, das man durchwandern will, notwendig sein, die bei der Selbstbereitung eines Mahles notwendigen Konserven und Präserven: Büchsengemüse, Bouillon= und Suppenwürfel, Erbs wurst, Kakao, Tee usw. schon bei Beginn der Tour in entsprechenden Mengen mitzunehmen. Ferner findet man nicht überall geeignetes Wasser zum Abkochen, weshalb es hier und da empfehlenswert ist, eine Literflasche mitzuführen und sich diese nötigenfalls vor Verlassen des Quartiers mit Wasser füllen zu lassen. Die sogenannten Thermosflaschen vermögen Getränke 24 Stunden warm oder kalt
Am bequemsten trägt sich alles in einem Rucksack, der aber breite Tragriemen haben muß; schmale Riemnen schneiden die Schultern ein. Das Anzünden eines Feuers und Rauchen ist im Walde verboten. Wer ein Kochgeschirr mitnimmt, wähle zum Abkochen mög lichst eine waldfreie Stelle, am besten bei einem Wasser. Wer an sich selbst auf Reinlichkeit hält, verunstaltet den Wald und die Wege nicht durch weggeworfenes Papier, durch Obst= und Eier
schalen usw.
Die Wanderung beginne man morgens früh. Man gehe am Abend früh zur Ruhe.—7 Stunden an den ersten Tagen einer Wanderung genügen reichlich. Dabei soll man nicht oft kleine, sondern nur eine oder zwei große Rastpausen, von denen eine möglichst um Mittag, zur Zeit der größten Sonnenstärke zu halten ist, machen. Man gehe weder zu schnell und hastig, noch zu langsam, im allgemeinen braucht der normale Fußgänger für einen Kilometer etwa 13 Minuten, bergauf indessen 15, bergab 11 Minuten. Auf den Touren sind geeignete Getränke kalter, gesüßter Kaffee oder schwacher, etwas gezuckerter Tee oder Zitronenwasser usw. Bei erhitztem Körper sind eiskalte Getränke auf jeden Fall zu meiden. Die Hauptmahlzeit halte man abends, nach beendeter Wanderung, nachdem man vorher die Wäsche gewechselt und Toilette gemacht hat. Sind die Füße wundgelaufen, dann reibe man sie mit einer Crème(Lanolin, Hirschtalg) ein, setze auch unter Umständen einen Tag zur gänzlichen Heilung das Wandern aus.
Schließlich sei noch erwähnt, daß die vorherige Ausarbeitung eines kleinen Planes für die beabsichtigte Wanderung(Hölschers Wanderbücher leisten dabei gute Dienste), das Studium der Karte des betr. Gebietes, sowie eine Unterrichtung darüber, was sich einem auf der Tour an besonders Sehenswertem bietet, eine nützliche Uebung ist. Leistungsfähige Geschäfte, in welchen alle für die Ausrüstung auf Wanderungen nötigen Kleidungsstücke und Bedarfsgegenstände erhältlich sind, empfehlen sich im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer.
die Präsidentenwahl statt, wobei voraussichtlich die alten Präs.
denten wieder gewählt werden dürften, am 14. Juni werden in beiden Häusern des Landtages anläßlich des Regierungsjubiläunz des Königs Festsitzungen stattfinden. Die Präsidenten des Landtages und gleichfalls des Reichstages werden am 16. Juni, vormittags, im Berliner Schlosse vom Kaiser empfangen werden,
Die Vertagung des Landtages auf den Winter wird erst nach den Jubiläumsfestlichkeiten ausgesprochen werden. Gesetzgeberische Arbeit wird der Landtag in der kurzen Junitagung nicht leisten
* Die Nationalspende zum Kaiserjubiläum,
(Drahtber.) Berlin, 28.Mai1913. Nach den Mitteilungen des Zentralkomitees für die Nationalspende zum Kaiserjubiläum für die christlichen Missionen in den deutschen Kolonien und Schutzgebieten erfolgt der erste vorläufige Abschluß der Sammlungen am 1. Juni. Eine Deputation des Zentralkomitees hat voraussichtlich am 16. Juni Gelegenheit, das bisherige Ergebnis der Spende dem Kaiser zu überreichen. Gleichzeitig wird der endgültige Abschluß der Sammlungen im Hinblick auf die preußische Kirchenkollekte am 16. Juni sowie auf größere während der Jubiläumsfeiern noch zu erwartende Spenden bis 1. Juli verlängert.
A Kaiserjubiläums=Spende für die katholischen Missionen. Die Köln. Volksztg. brachte kürzlich das Beispiel zweier fürstlicher Gaben für die Nationalspende zum Kaiserjubiläum zum Besten der katholischen Missionen. Wir reihen heute aus der Sammelliste der Zeitschrift Die katholischen Missionen, Nr. 9, eine weitere, zwar nicht adelige, aber doch„fürstliche“ Gabe zu dieser Nationalspende an, die Gabe eines ungenannten Dienstmädchens: 700 Mark. Das ist die Gabe eines wahrhaft adeligen Herzens. Möchte ein solcher Heroismus in diesen Schlußtagen der Sammlung unter den besitzenden und gebildeten Katholiken noch viele heroische Nachahmer finden.
G Die Regierung der Reichslande
ist auf der ganzen Linie unterlegen bei ihrem tadelnswerten Bestreben, Aus nahmegesetze im Vereins= und Presse. wesen zu schaffen. Zunächst hat die Zweite Kammer und jetz sogar die Erste der Regierung ein Mißtrauensvotum erteilt. Eine Regierung, die sogar von der Ersten Kammer, sonst doch wohl dem zuverlässigen Stützpunkt jeder Regierung, in Stich gelassen wird, ist doch wohl erledigt. Und gerade im Elsaß ist die Erste Kammer eine Schöpfung dieser Regierung selbst; man nannte die Erste Kammer schon den Ofenschirm, hinter dem die Regierung vor der Zweiten Kammer Deckung suche. Der Ofenschirm ist selbst im Feuer aufgegangen.
So steht denn diese Regierung am Ende ihrer Weisheit. Sie hielt der dünnen französischen Oberschicht gegenüber, die im Elsaß ihr Unwesen treibt, die bestehenden Gesetze für nicht ausreiche und erblickte das Heil in— Ausnahmegesetzen. Wenn es eine Zeit gab, in der das Volk bei dem Wort Ausnahmegesetz schon nervös wird, ist es die unserige. Der demokratische Zug, der durch unsere Tage geht, scheint den Herren, die im Reichsland am Staatsruder sitzen, vollständig unbekannt geblieben zu sein. Da nun diese Regierung das letzte Heil in der Ausnahmegesetzgebung erblickte und diese vom deutschen Reichstag ebenso wie vom reichsländischen Parlament abgelehnt wird, bleibt den leitenden Stellen im Elsaß wohl nichts anderes übrig, als ihren staatsmännischen Bankrott öffentlich zuzugeben und den Kaiser zu bitten, Männer mit größerer politischer Einsicht ins Reichsland zu schicken. Wir warten es ab!
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 29. Mai 1913.)
∆ Sterbefälle. Hans Lippegans, 6., Palmstr..- Margareta Kraemer, 5., Poststr. 27.: Helene Trautwein, 81., Rotgerber:
bach 174.- Hedwig Münch, 9., Königin=Luise=Platz 5.— Gertrud
Keller, 9., Neußerstr. 20.- Christian Leisten, Hausmeister, 61., Schillingstr. 16.— Wwr. Wilhelm Erlenbusch, Glaser, 61., Joseph= straße 36.- Peter Mahlberg, Wagenfabrikant, 64., Steinstr..=
Wwr. Joseph Fiebig, Maurerpolier, 40., Friedrich Wilhelmstr..= Johann Rapp, 10., Paulstr. 38.- Johanne Zimmermann, 20., Elsaßstr. 56.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 28. Mai 1913.)
&amp Sterbefälle. Franz Johann Melzenbach, 11., Bachemerstraße 71.- Johanna Dick, 38., Köln, Große Brinkgasse 24.— Maria Ullrich. 64., Köln, Eburonenstr. 4.— Ferdinande Eberz, Wwe., 51 J. Köln, Eifelwall 54.— Karl Ernst Kuschel, 37., Köln=Sülz, Zilpicherstraße 232.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 29. Mai 1913.)
4 Sterbefälle. Anna Marg. Schumacher, 68., Köln=Sülz, Zülvicherstr. 251.- Uwr. Albert Ullrich, 75., Köln, Perlengraben 59.Paula Geller, ¼ Std., Köln=Ehrenfeld, Geisselstr. 74.
Standesamt Köln=llippes.(Vom 19.5. bis 26. 5. 1913.)
Sterbefälle. Joh. Schäfer, Eisenb.=Weichensteller a.., 82., Sechziastr. 113.- Marg. Rost, 3., Hartwichstr. 83.- Franz Pesch, 3 J, Viersenerstr. 8.- Friedr. Esser, Oberstadtsekr., 57., Florastr. 105.Jak. Klimke, Bankbeamter, 46., Wilhelmstr. 69.- Josephine Schroeder, geb. Mayer, 50., Bonn.- Jos. Heinzen, 1., Merheimerstr. 10
" Maria Redeker, 1 Std., Stammheimerstr. 128.- Elisab. Houben, 6., Neußerstr. 299.: Gertrud Kost, 3., Hermesgasse 118.- Heinr. Kemmer, Inv., 77., Escherstr. 112.- Joh. Tung, 63., Mauen132.- Jak. Spickenagel, 28., Wilhelmstr. 24.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 23. bis 29. Mai 1913.)
&am Stterbefälle. Therese Lang, 2., Köln=Poll, Volpertusstr. 1. Matthias Dahmen, 5., Usingerstr. 50.- Maria Hubertina Elisad. Doetsch, 40., Urbanstr. 3. Ernst Marx, Pionier im Pionier=Bat. Nr. 7, 22., Langenfeld.- Johann Heinrich Jacob, Techniker, 26 Auenweg 136.
Besondere Vorteile bietet das Pflanzenfett KUNEROL anderen Speisefetten gegenüber insofern, als es nicht nur im Preise billiger, sondern auch, weil vollständig wasserfrei, ausgiebiger, als alle anderen Fettarten, ist. KUNEROL hat nahezu 100%, gute Naturbutter, hingegen nicht mehr als durchschnittlich 80—85% Fettgehalt. Neuerlich wird aus diesem gesunden, reinsten Pflanzenfett durch Verbutterung mit dem aus sorgfältig pasteurisierter Milch gewonnenen Butteraroma die Pflanzeubutter KUNERONA erzeugt, die tatsächlich weder im Aussehen noch im Geschmack von anderer Butter zu unterscheiden ist Dem Gesetze entsprechend— obschon gänzlich frei von tierischen Fetten— muß sie„Margarine“ bezeichnet werden. Der feine und reine Geschmack der Butter, die kein Mensch als sogenannte„Margarine“ herausschmeckt, ermöglicht deren Verwendung auch in dem feinsten Haushalt.

Seite 19.
ten Präß. werden jubiläums des LandJuni, voren werden. erst nach tgeberische icht leisten.
1biläum,
itteilungen erjubiläum onien und er Sammmitees hat ze Ergebnis ;<space> w i r d<space> d e r<space> k auf die if größere spenden bis
holischen
as Beispiel um KaiserWir reihen ischen Misdoch„fürsteines ungeGabe eines rois mus in tzenden und finden.
erten BePresse und jetzt n erteilt. sonst doch in Stich Elsaß ist lbst; man :<space> d e m<space> d i e<space> Der Ofensheit. Sie e im Elsaß usreiche in es eine esetz schon Zug, der
Reichsland n zu sein. ihmegesetzbenso wie bleibt den als ihren den Kaiser ns Reichs1913.) Kargareta lotgerberGertrud er, 61 J.
, Joseph. nstr. 3. nstr. 2. n, 20 T,
ai 1913.) Bachemer- Maria we., 51 J. Zilpicherai 1913.)
Sülz, Zül1913.) ., Sechch. 3., r. 105.Schroe:
erstr. 100. souben. = Heinr. Mauen=
zi 1913.)
usstr. 1. Elisad.
ier-Bat.
r, 26 J.
Aucckannt vorbeich bestiettet ind.. 94„„„
Hölscher's Reise-Führer#/# Touristenstiefel
—„„„ Anoflüge und Wan.&aamp IHI"—
ete-Finag wanderbuch. Reiche Auswahl von gusflügen. Genaue WVegcbeschreibungen. Mit großer PharusWanderkarte sowic 16 Spezialkärtchen. Achte Aufl..8
Eifel-Führer. Fünfte, neubearbeitete Aufl.(Mai, 19/3,
Mit zahlrichen Karten.-.4, neubearbeit Auf.
ick gods“ uun Karan, Biünen u. Mantrutonen: gusl#..
be beier nane Pregebeasckrshungel. ugel. iilS
von Dr. Otto Dresemann.(Erscheint im Juni 1913.)„M.
BU-in-Führer. Achte Aufl.(Juni 1913.) Mit vielen ge schichtlichen, wirtschaftlichen u. anderen Mitteilungen, TerrainKarten und Stadtplänen, zahlreichen Illustrationen und einer
:<space> f a r b i g e n<space> K a r t e<space> d e s<space> R h e i n l a u f e s<space>
Vorrätig in allen Buchhardlungen.
c Verlag von Hoursch&amp; Bechstedt in Köln a. Rh. 3 ge
für Herren und Damen
Große Auswahl in allen Preislagen
G. m..H.
Nur Hohestrasse 14, 1. Etg.
zwischen Sternengasse u. Augustinerpl.
Sandalen Flechtschuhwerk Poröse Wäsche
Luftbad-Bekleidung
für Damen, Herren und Kinder.
Reformhaus Colonia
Mittelstr., Ecke Benesisstr. S 8228:
Leinen, Loden, Lüster
Böninger&amp; Cie.
178 Severinstrasse 178.
*0
Rut-Fabrik
J. Reichenbach
Köla
Breitestr. 2 u. Drususgasse lb
Bestbewährte Qualitäten . in allen Preislagen.
Für die Reise für die Jasd
für Touristen
für jedermann ist meine seit Jahren bewährte und an Haltbarkeit unerreichte
Original abwaschbare
Dauerwäsche
— das Beste im Gebrauch.
Grösste Auswahl empfiehlt
Spezial-Haus L. KNELLER's Nachfolger
Schildergasse 105A KOLN Schildergasse 105A Filiale: Breitestrasse 139.
Max Franzky
42 Breite Strasse 42
Haus- u. Küchen-Einrichtungen ReinaluminiumTouristen- und Reise-Artikel
Kochapparate, Reisckocher, Reisebestecke Thermosflaschen 2— Thermospicknicks.
Zitronenpressen mit Trinkbecher.
Taschenflaschen, Büchsen USw.
Theodor Lindlau, Fahradgrossbandig.
Hauptgeschäft: Hohenzollernring 80.“0
Satohes Louis Berg
□ Schildergasse 8/12 KOlll Eigelstein 107/109
TouristenSport-,
Reiseschuhe
2 zu
in allen Ausführungen
bekannt billigen Preisen.
anderen billiger. anderen er, hineuerlich itterung eraroma
der im
scheiden
erischen ine und e„Marin dem *3
Rucksäcke, Reisekoffer
Reise- und Damentaschen Sportgürtel, Hosenträger
= sowie alle Lederwaren=
empfichlt in großer Auswahl
J. J. Müller. Sattlermeister
99 Eigelstein 99
Köln. Hohenzollernring 70
Koblenz. Schloss-Str. 63„
Grosses Lager in Kodak-, Goerz-,# Zeiss-, Jca-, Ernemann-, Voigtländer-„ usw. Apparaten. 0
Katalgg kostenlas.„
Verlangen Sie Kodak-Preisausschreiben.„
( Der Herr auf Reisen.
Sport- u. Westengürtel 45, 65, 95,.25
Touristen-Joppen..50,.25,.50,.75 Wasch-Joppen, dunkel u. hen.65 Reise-Mützen... 75 J, 95 J,.25,.50 Touristen-Schirme..75,.50,.25 Sweaters. in allen Farb..50,.75,.75 Reise-Necessalres.50,.75,.50 Strohhüte 95 h,.25,.95,.25,.65
Pr. Rucksäcke mit breit. Schultr.-Riemen, 65 Z bis.50
Reisetaschen und voffer jedier. Ar: 1/59bis 15.00 Resonders billig: Vulkan-Fieber-Koffer.95 Reise-Kartons 35, 45, 55, 65, 75) Basttaschen 2.
Thermos-Flaschen, sehr billig.. Aluminium-Reise,Kocher... Aluminium-Trinkbecher.....
Reise-Körbe in la. Weidengefl.
A. Kleinenbroich
Hauptbahnhof Köln Fernspr. A 2860 u. 2869. Gepäckabholen und-Zustellen Fahrkarten Gepäck-Aufgabe
Versicherung Spedition
Platzkarten und Schlafwagen.
DieDame auf Reisen.
Schwimm-Anzüge.35,.50,.50,.50
Bade-Tücher 65, 95,.50,.40,.00 Reise-Plaids.95,.50,.90,.50,.50 Reise-Staubmäntel.75 12.50, 15.00
Wasch-Blusen.50,.75,.50
Weisse Tüll-Blusen 95,.90,.50,.50 Wasch-Gürtel-Neuheiten 38, 48, 65, 75 Auto-Schleier in all. Farben 959 bis.50
.90
60 J,.25,.95 .. 10, 20, 35 .25,.95,.50
t
8
„

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146 u Freitag, 30. Mai 1913.
Der gegenwärtige Stand der Petroleummonopolfrage.
Zur Frage des Petroleummonopols erhalten wir nachstehende Zuschrift aus Detaillistenkreisen, die wir als Ausdruck der hier herrschenden Stimmung und Auffassung wiedergeben:
Für die Annahme bzw. Ausgestaltung des Petroleummonopols ist die Stellung des Zenti### von großter Wichtigkeit. Das Zentrum ist gegen den Entwurf des Leuchtölgesetzes, nicht weil der Entwurf oder die dazu gestellten Anträge nicht detaillistenfreundlich genug sind, sondern weil es grundsatzlich Gegner des Monopols ist. Das zeigte sich deutlich bei der Abstimmung über den§ 1 des Entwurfs. Ein detaillistenfreundlicher Zusatzantrag zu§ 1 wurde mit Hülfe des Zentrums angenommen, der ganze§ 1 mit dem detaillistenfreundlichen Zusatz wurde aber durch die Zentrumsstimmen zur Ablehnung gebracht. Wenn das Zentrum an seinem grundsätzlich ablehnenden Standpunkt festhält, werden Konzessionen nach der linken Seite notwendig werden. Denn ohne eine der beiden größten Parteien, Zentrum und Sozialdemokraten, ist das Gesetz nicht zu machen. Seine endgültige Fassung wird sich nach dem Einfluß der großen Partei richten, die für das Gesetz den Ausschlag gibt.
Außer dem Zentrum findet sich eine grundsätzliche Gegnerschaft gegen das Gesetz bei einem Teil der Großindustrie. Hier sieht man darin„einen Schritt auf dem Wege der staatlichen Regelung der Produktion, d. h. der Sozialisierung unserer Volkswirtschaft". Man fürchtet, die Regierung könne eines in gleicher Weise gegen das Kohlensyndikat, den werksverband vorgehen. Gegenüber dieser Auffassung sei darauf hingewiesen, daß es sich beim Leuchtölgesetz nicht um Verstaatlichung eines Zweiges der Inlandsproduktion, sondern um Verstaatlichung des Großhandels mit einem ausländischen Produkt handelt. Und dazu kommt, daß eine ausländische Finanzgruppe den deutschen Petroleumgroßhandel niedergeworfen hat und Miene macht, dazu den bereits völlig geknebelten Detailhandel ganz auszuschalten. Solange man noch von gleichen Voraussetzungen auf gleiche Folgen schließt, wird niemand verstehen, wie man im Ernst vom Vorgehen der Regierung gegen die Standard=Oil-Co., die von ihrem Handelsprivatmonopol keinen maßvollen Gebrauch macht, sondern alles niederwirft, auf die Möglichkeit eines Vorgehens gegen inländische Produktionsvereinigungen schließen kann.
Vom„staatsozialistischen Experiment" zu sprechen, das der Entwurf des Leuchtölgesetzes sein soll, liegt keine Veranlassung vor. Schon der Entwurf des Reichsschatzamtes hatte so wenig vom„Staat“ an sich, daß ihm mit einem gewissen Recht der Vorwurf gemacht wurde, es wolle an Stelle des Monopols der Amerikaner ein deutsches Bankenmonopol setzen, weil der „Staat“, in diesem Falle das Reich, so außerordentlich bescheiden in den Rechten war, die er für den„Staat“ beanspruchte. Noch viel weniger würde aber von einem sozialistischen Experiment die Rede sein können, wenn der Reichstag— die Regierung würde nach unserer Einschätzung ihrer entgegenkommenden Erklärung dazu bereit gewesen sein— bereit ware, den Detaillisten einen maßgebenden Einfluß in der Vertriebsgesellschaft zu gewähren.
Es würde ein Leichtes sein, durch eine Beteiligung von 400 000 Petroleum=Wiederverkäufern mit durchschnittlich 100 Mark — es liegen Hunderte von Zeichnungen von mehreren 1000 Mark vor— 40 Millionen aufzubringen. Wenn dazu das Reich treten würde, um zunächst das übrige Kapital zu geben, dann aber nach und nach seine Anteile den Detaillisten zu überlassen oder zu tilgen, so wäre eine Entwickelung möglich, in der nach etwa 20 Jahren das Reich keinen finanziellen Anteil an der Gesellschaft mehr hätte. Die Wirkung des Gesetzes beschränkte sich auf den Schutz des Einkaufs, die Reichsregierung auf die Kontrolle, und der deutsche Petroleumhandel hätte wieder seine Freiheit im Inland in völliger Selbstverwaltung. Wo wäre der Staatssozialismus?
Ja, man hätte mehr erreicht: man hätte 400000 selbständigen Existenzen einen Halt gegeben, der weit über das Gebiet des Oelhandels hinaus wirken würde zur Erstarkung der in volkswirtschaftlicher, politischer, nationaler und ethischer sicht so wichtigen Schichten des Mittelstandes. Der Mittelstand befindet sich vielfach in einer Situation, daß er eine solche Stärkung recht gut vertragen kann. Wir verstehen es, daß man vom Standpunkt großer wirtschaftlicher Interessen aus klein denkt von den Wirtschaftsinteressen der Kleinen. Aber man darf nicht übersehen, daß die Summe der Kleinen nicht nur einen ebenbürtigen Wert hat, sondern einen unmeßbar ideellen Wert nicht nur als Teil unferer Volksgesamtheit, sondern auch geradezu als ein Schutz der großen wirtschaftlichen Interessen vor dem gefürchteten Sozialismus.
Will man deshalb diesem entgegenarbeiten, so ist der einzig sichere Weg, die Masse der wirtschaftlichen Selbständigen zu erhalten und zu fördern. Denn in dieser Masse liegt die einzige Sicherheit, die gegen den Sozialismus besteht. Und so ergibt sich bei einer in die Tiefe gehenden Betrachtung der Dinge, daß ein mittelstandsfreundliches Leuchtölgesetz, weit entfernt, unserer selbständigen Produktion zu schaden, ihr von unermeß lichem Nutzen sein kann und wird.
:
Handwerk und Gewerbe
Die Zwangsinnung für das Photographenhandwerk
in der Stadtgemeinde Köln und Mülheim Rhein hielt Mittwochabend bei Comp eine außerordentliche Generalversammlung ab. Obermeister Ibscher berichtete über die Tätigkeit des Vorstandes und des Zentralverbandes. Die Innung hatte sich an den Handels. minister gewandt, um die photographischen Geschäfte, die eine G.
b. H. bilden, innungspflichtig zu machen. Da die Antwort des Ministers nicht befriedigte, hat ein Vertreter des Vorstandes Besuch bei dem Abgeordneten Trimborn gemacht. Dieser habe nun
. fInr ze he. Ganbta zu machen, wwo er. der
17. Jiehung der 5. Klasse der 2. Preußisch-Süddeutschen (228. Kgl. Preuß.) Klassen-Cotterie.
(Vom 9. Mai bis 4. Juni 1913.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
den betr.
..V.
luf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, e einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen
und zwar I und II.
29. Mai 1913, vormittags.
Nachdruck verboten.
15(1000) 93 209 74 93 331 60 90 904, 1465 663 707 25 94 977 2086 87
22“ 44(3000) 349 90 730(500) 865 98 3354 77 513 706 27 53(1000) 83(1000) 10 154(3000) 298 482 605 740 80 854 916 50·0 144 59 99 363 855 68 6092
423 74(3000] 615 763 7035 376 663(500] 8218 50 341 496 071 72 380(500] 85 556 614 87 763 928
10082 185 243[3000) 480(1000) 522 670 72 708 25 77 836(500) 11136 70
386 402 10 500 30 673 778 966(1000) 72 12055 66 125 286 326 62 450 747 889
973 95 13155 487 526(500) 857 60 968 77, 14290 313 684(500) 849 15413
757 73
500) 139 64 359 80 502 78 84 644 954 9071 72
505 13 21 52 641[500) 757 73 882(500) 928 16004 79(500) 251 472 912 17117
205 371 97 415(500) 553 639 925 18138 425 40 42 78 545 645 825 45 97
21006 107 19 22007 22(1000]. 24210
19033
93 128 63 270 337 83 428 721 67(500) 78 840(3000) 77
20013 76 152 274(500) 473 516 608(3000) 40 768 84 928 1000] 30 364(500) 91(500) 93 472 594 622 48(5001, 866(1000) 74 327 420 658 852 23027 123 210 336 50 525 601 812(500)
337 86 418 53 513 29(1000) 36 46 610 24 780 890 25328 61 442(1000) 546 612
89 91 790 860 26122 234 485 548 51 656 767 83 863 69 87 27041 237 321 79
90 410 72 92 575 76 77, 28305 436 556(1000) 825(500) 59(1000) 71(1000) 75
29117 29 295(1000] 611 932
30152 62 310 71 466 76 593 642(500) 763 800 913 56 31092 331 593 673 722 90 990 32059 86 117 225 537 97 618 724 83 825 922 97. 33019 72 92 169 264 628
766 87 809 906 34095 214 56 474 594 888 35249 927 36079 143 246 378 87
500 89(3000) 480 86 537 776 834 904 20 66 37084(500) 88(500) 108(500] 270
85 516 693(3000) 739 38047 101 231 331 565 84 99 821(500) 979(1000] 39132
1000) 376(500) 617 707„
40028 46 76 374 527 34 938 41013 228(1000) 479(3000] 642 820 85 94 42117 47 207 15 428 507 672 765(500] 43068 127 78 306 21 30 479 83 574 86 751 92
44032 151 336 84 703(500) 21 56 859(3000) 996 45121(500] 601 837 48 911 38
46125 93 319(500) 78 611 48 70 90 909 14 47086 160 365 416 39 559 861 48108
34 73 281 332 484 95 592 614 856 980 49210 47 486 567 76 601 28 869 968
50114 89 230 359 581 725 80[500] 89 876 930 51192 254 490 631 746 965 52196 279 864 53227(1000) 327 98(1000) 451(500) 511 28 67 610 725 801 21 27
54036 204 313(3000] 636 84 88 822 55004 20(500) 108 210 51 318 24 679 84 703
866 928 56213 439 81 842 96 57166 322 406 538 743 49 852 967 69 58066 70 434 584 617 794 831 972 59122 66 67 227 403 24 596 722 80 855 916 19
60133 71 302 498 632 748 51 65 89 849 61017(500) 27 309 37 85 508 14 81 755 845 67 75 83 924 85 62168 72 274 87 307 502 39 657 751 901 63078 648 1000 64408 84(1000) 536 720 855 78 96 997(500) 65131 48 568 66132 32. 39
500] 66 421 577 842 73 67024 74 79 149 52 261 346 58 64 533 603 68017 25 221 1000) 498 709 92 69135 251 52 435 93 571 628 81(500) 847(500) 91
70713 76 850 62 71664 73 805 50 901 72037 275 461 568 624 55 89 929
73101 66 94 350(500] 68 79 702 806 16 25 63 74005 10 34 97(3000) 149 516 775 97 928 96 75135 284 301 72 605(3000) 833 68(1000 952 76020 280 328 77 471 99 693 751 817 980 77004 315 86(1000) 415 547 661 739 41 56 57 800(3000)
27 33 35 59 976 78074 113 21 435 72 79 574 699 781 79023 62 76 112(500) 89
500] 376(500) 474 505 82 809 58 936
80035 81 118(500] 85 295 303 33 455 65 89(3000) 81079 100 253(1000) 451
513(1000) 51 641 720 926 88 82016 248(500) 337 508 722(1000) 75(1000) 85
955 68 83005 102 76 88 402 648 66 857 84147 207(1000 98 304 71 435 814
955 85138 95 307 83 477 511 686 809 74 86029 76 190 294 303 63 438 66 69 500) 515 652 944 94 87540 54 745 82 845 91 98 986 88412 76 719 89008 151 488 544[500] 606 82 87 703 884 99
96099(500) 166 220 568 683 753 91215 25[5000) 49 83 375 412 51 87 668
a0 at 696 93079 183 96 334 35 97 654 82
580 875
81 947
w 98048 261 480(1000) 349 676 99135 331 514 902 15
100039 352 485 101005 9 29 44 64[500) 207 405 93 95 678 78 185 824 50 910 102210 368 72 92 558 647(3000) 763 71 803 103275 485 513 628 931(500)
104265(1000] 85 366 440 584 635 58(1000) 64 723 53 83 865(1000) 922 74 105157 99 217 52 325 44 49 517 707 826 903 28 36 42 106050 101 80 212 304 1000) 421 44 56(500) 58 591 634 41 82 97 774 984, 107005 82 258 344 60 607
715 871 85 1 08022 53 74 100 35 96 352 756 873 917 55 109066 172 525 36 61
860 918 51
110206 73 501 641 780 805 31 977(1000] 111042 194 365 498 672 821
112058 182(3000] 223 325 479 98 765 69 857 904 113179 207 93 311 511.72 88 639 841(1000) 90(500] 114112 47 84 218 301 89 401 34 595 722 77 83 869 9 115091 158 65 203 60[1000) 377 405(500) 41 510 738 889 904 9 116015 203 68
308 12 468 589 92(500) 878 87 973 117020 564 774(3000) 808 982 118013 182
119039 211 89 427 65 506 79 686(500) 852 92 963
120073 146 317 23 470 576 717 836 55 88 121102 95 213 396 819 997 3000) 122080 120 81 796 885 950 123039 125 222 29 352 592 661 739
124138 89 353 730 903 125078 160 245 97 318(500) 576 97 703 34 837 63 93(500 96(1000) 126303 82 427 573 687 792 127145 463 80 601 741 950 89(1000 128375 452 623 57 700 65(1000] 865 129023 66 205(3000] 52 340 44 55 796
1000 984
130020 270 447 57 511 23 733 900 131306 27 87 467 842 998 132235
404 44 657 738 820 44 63 66(1000) 905 61 63 133058 319 456 574 659(1000) 75
821 134065 285 340 416 19 78 500 22 27 54(500) 961 135236 304 81(500
456 581 925 30 136034 115 294 355 408 95 137062 248 533 65 671 874 943 138214(500] 301 4 8 99(500) 597 640 790 844 139001 75 86 150 253 59 445 502 705 44 837
140327(3000] 63 443 500 94 695 875 905 22 141070 281 380 524 56 682 7% 946 142076 100 94 785(500] 853 95 143054 75 91 180 213 322 60 80 85 432
558 88 791 960 79 144014(500] 416(500) 47 94 531 45 93 624 145749 69 920
— 101 a01 430 618 882 940 147008 33 36 59 130 47 233 306 72 456
988 92093 268(500) 308 473 74 515 67 91 696 93079 183 96 334 35 97 65
787 908 94320 94 519 26 95 722(500] 60 99 928 95103 202 323 58 96156 59 74(500] 215 474 731 978 97045 83 340 93 527 66 77 662 63 72 8 on gants 0ai 480(1000) R49 676 99135 331 514 902 15
17. Ziehung der 5. Klasse der 2. Preußisch-Süddeutschea (228. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Vom 9. Mai
bis 4. Juni 1913.) Nur die Gewinne über 240 Mk. Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
find
den betr.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
29. Mai 1913, nachmittags. Nachdruck verboten.
10 151 288(1000) 558(500) 675 87 822 911 1007 42 65 723 70 2091(500) 126 238 85 348 426 46(1000) 68 661 81 935 94 3304 484 552 94(3000) 605 824 4060 134 300 448 58 88 637 764 94 965 5303 9 77 515 46 713 26 826 29 33 928 35 6015 332 740 70 834 97 908 24 7230 60 534 658 70 707 15 8074 144 383 96 98
555 76 713 95 885 955 9089 301 432(1000) 38 66 817
10067 152 68 77 301 415[500] 819 24 60 910 12 18 29(500) 11038 431
1000) 98(1000) 700 12031 61 67 90 105 93 209 415(3000] 574 628 723 955 75
13051 187 90 217 22 38 45 446(500) 565 803 14059 347 432 37 509 716 820 43
922 37 43 15204 370 96(500] 750 901 16096(1000) 124 68 290 323 79(500
465 82 577 708 800 91 907, 17061 194 459 647 720 57 76 813 978 18086 218 40 90 318 20 86 542 636 859 78 912 19021 78 98 109 359 421 593 716 41 48 824 434 59
20005 19 38 188 303 402 19 502 12(3000) 48 962 21256 57 79 88 344 99
662 747 932 22077 747 59 834 48 23203 38 42(1000) 68 699 762 912 22 24015
401(3000) 561 88 90 25033 321 41 402 502 3 688 943 26030(1000] 165(500)
512 49[500) 92 743 27087 336 579 99 28007 132 407 581
29407 84(500] 579 848„
30000 249 88 359[500) 428 539 68 622 843 990 31076 98 183
649 74 804 900 19 241 88 306
49 14607
580 857 64 81 32246 332 43 668 733 33020 328(1000) 704 17 28 34022 50
104 5 75 318 76 633 90 894 99 35014 316 64(1000) 447 531(500) 610(500) 54
98 714 36003 450 52 687 780 900 51(5000] 37097 109 239 376 97 519 617 744 985 38030 104 28(1000] 86 413 610 716 39081 416(1000) 89 519 737 822
40348 412 608 80(500) 808 934 41075 174 94 97 288 305 57(500) 459 542 634 43 42065 88 157 277 83 452 579 86 43335 74 499 644 735 992 99(500] 44154 99 460 513 609 37 866 70(3000), 45246 437 55 508 31(1000) 649(15000] 72 79(3000
742 921, 46117 30 96 361 567 948 52 47111(500) 63 64 88 343 576 626 757 96
975 48063 355 436 97 533 833 49032 408 545 626 731 805[15000) 923(1000
50047 77 269 512 675 719 85 959 51012 89 105 28 29 270(1000) 541 695(3000) 758 802 6 52007 123 295(500) 397 407 17 51 539 680 854(1000) 930 54 53050
111 553 609 33 73 54287 309 417 55052 55 65 120 546 640 795(500) 862 72
56251 69 307 35 91 404 589(500 97(500) 690 998 57150 218 329(3000 449 641
751 69[500) 854 91 58021 283 430 539 782 875 86 945 84 59187 320 98 541 718
60027 33 83 98 165 81 259 88 459 549 650(500) 907(500), 61035 158 440
3000) 605 708 98 828(3000) 41(500) 916 64 62098 201 49[500) 452 664 764 951 63057 111 395 430 620 955 68 64098 249 302 48(1000) 402 97 576(1000) 767 831 963 91 65049 93 261(1000) 322 64 85 93 739 893 989 94 66043 55 163 77 252 561 771 906 17 31 67023 25 184 421(500) 54 752 68012 529 57 686 756 500) 69141 55 82 473 597 887 977 88
70002 22 52 101 299 523 32 612 801 82 71243 90 425 730 73 881 72049 124
29 332 474 89 774 870 73226 86 693 762 862 74046 49 73(1000) 227 96 508
645 713 14 855°90 75059 73 396 564 617 32 47(3000) 69 728 61 962 76041 363 440 86 510 35(500) 88 699 848 79 907 77025 70 92 271 429 805 15 78213 42 89
691 755 62 77 832 79055 74(500) 175(3000) 436 85 96 537 92 615 727 959
8o2r 316 60 431 51b 733 922 81094 150 861, 82026 34 45 66 170 304 72 441 80 817 83107 73 95 240 310 420(500) 33 84061 174 305 463 839 85091 235 70 630 823 31 86017 520 31 610 44 82 757 813 90 975 77, 87073 115 72 265(1000
363 429 85 576 697 774 88023 183(500] 224 362 447 529 44 739 52 84 897 977
89089 143 56 385 595 778 79 819
90024 31 48 137 73 558 611 16 771 827 87. 91008 329 48 445 563 606 92148
52 441(500) 77 99[500) 534 634 91 938 54 93072 405 82 557 618 23 24 812 44
931 94092 119 71 209 366 435 522 768 864 81 957 63 95038 608[500) 29 96096
129 605(1000) 87 765 836 912 36 97145 282 821 98013 73 108 32 604 29 86 94
872 79 920 50 99152 244 478 94 961
100195 281(500) 365 521 689 740 99 101006 136 283 499(500] 545 82 708 59
894 102269 466 83 623 60 843 935 52 74, 103043 303 43(3000) 563 84 88(500) 775 864 74 908 79 104022 570(3000) 87 698 105256 477 646 719 96 991 106175 257 316 423 544 75 788 943(1000) 107306 406 634 822 925 108060 76 112 48
1000) 264 402 744(3000] 829 63 109001 144 62 386 710 819 73
110417 664 96(500) 842 45 924 111232 64 493(1000) 543 83 641 701 55
62 822 45 78 965 67 112116 36(1000) 85 287 504 10 14 691 871 900 83 113027
54 77 /500) 625 771 835 993 114276 311 21 552 723 24 33 805 115009 300(1000) 3
191 391 530 738
430 148030 54
87(1000] 89—
3000) 149003 85 218 496 510 12
110 41 871 421 505 70 627 62 74 80 847 5 716 46(1000) 77 895 925
150129 291 651 89 839 151051 333 99 782 861 152061 249 347 706 45 79
883 921 47 65 153153 91 399 489 546 663(1000) 702 98 828 913 15 99 154092
168 78 362 484 97 860 155000 257 739 833 156385 468 504 613 24 701
157072 140 87 279 349 55 428 583 618 45 734 36 873 77, 158070 189 239 376
478 905 41 63 159085 237 41 433 82 500 622(1000) 830 65 960
160297 376(3000) 93 407 866 77, 161032 94 99(1000) 130 99 302 46 94 402 96 633 61 93 824 31 162236 497 98 561 643 163121 217 28 516 40 74 616 17
53 787(500) 827 52 97., 164003 111 70 79 308 558(500) 611 94 165038(1000)
190 412 61 601 720 83(500) 800(500) 937 166023 467 703 88 801„1673.0
520 831(500) 45 62 88 974 76, 168078 149 246 66 420(3000) 526(1000) 59 721
823(1000) 912 18 169185(500) 213 47 99 384 523 653
170013 24 95 102 88 201 412 546(500) 634 701 81 808 934 171205 532 700 12
25(3000] 932 33 172073 94 140 50 aaaa.
934 173227(500) 549(1000) 689
175098 588 938 176039 760 99 177071
409 13 38 732 179014[500) 16 620 723 77 901 43
180088(1000) 260 414 666 753 816(1000) 30 918 181267 99 327 407 48 83 534
1000] 684 745 988 182062 145 251 99 443 692 852(500) 58[500) 183206 398
500) 604 19 184010 262 367 623 39 962, 185070 165 442 585 88 96 829 52
186128 231(3000) 321 752 866 970 187070 219 831(500) 939 188030 81 111
44 56 336 68 83 490 575 819 86 973 189011 45 97 281 535 94 954
190098[500) 187 384 403 36(1000) 612 759 87. 191144 238 376 83 632 85
733 192051 164 325(1000) 446 500 888 912 13(500) 22 68 69 193079 368
460 599 639 706 22 54 68(500] 835 964 194146 248 728(500] 806 30 51 944
195369 558[500] 87 729 919 99. 196138 415 62 597 683(500) 712 926 44 197385
457(500) 68(1000) 511 22 881(1000) 96 954, 198023 198 28 6 417 537 5o 644 71
77 99 851(1000) 910(500) 80 199095 971
200067 134 365 472 538 690 724 97 883 201164 311 552 63 709 870 915 82
202060(500) 115 350 70 444 47 73 709 839 980 203063 129 229 30 424 36 606 81 753 68 91 925 88(1000] 204087 106 62 513 97 653 893 205048(500] 175 234
65 77 535 37(500) 807 206182 208 26(3000) 549 697 828 38 207085(1000] 180
322 23 50 420 606(1000) 32 63 790 959 91 208066 229 348(500) 406 79[500) 764
82 96(500) 892 209031 99 541 821 925
210267 441 625 732 36 39 49 69 888 924 90 211109 54 238 45 390 450
1000) 789 895(500] 212156 80 283 84 401 10 13 696 738 859 89 925 77 213237
381 427 88 574 755 875 96 946 214175 223 52 370 465(3000] 538 639 68 852 215070 104 210 72 750(500) 847 216055 551 217129 70 259 433 92 577 782 218149 322 53 413(3000) 48 50(1000) 636 87 849 903 22 72 219134 225 31
396 493 589 806 905(500) 15 60
220119 74 348 484 506 650 892 221227 447(500) 513 85(1000) 619 711
222923 536 610 21 727 84 99 826 56 223199 300 416 21 67 671 783 802 92 926
224076 300 766 832(10000] 35(500) 225008(500) 36 107 42 333 50(1000) 69 663(500) 958 226028 223 318 414 40 718 56 227031 76 464 228036 140(1000 227 506 27 636 718 35 824 27 64 933 89 229047(5000] 60(3000) 500 87 613 /23 79 963(500)
230008 233 90 420 55 535 44 648 719 68 802 72(1000) 993(500) 231013 20 230 344 406(500) 14 59 79 526 941 66 92 232033 396 453 59 82 702 S 24 829 79 963(1000) 233348 524 610 706 24 43
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 28. Mai lies 112294 statt 112244 129709 stalt 129609, 196679 statt 196622
16 462 509 86 638 870 116142 91 652 56 897(1000] 945 117205 581 675 744
500) 823 118131 252 422 641 769 995 97 119319[3000] 42 866 954
120120 54 248 99 303(1000) 574 91 699 726 41 817 990 121403 94 536 622 42
82 742 83 834 65 957 84 122096 392 406 41 525 58 699 951 89 123012 25 74 82
294 593 697 752 867 915 34 124223 413 614 24 83 766 997 125027(500) 50 121 249 550 75 622 126337 448 529 858 953 127058 102(500] 59 87 468(1000) 508 29 654 709 128021 115 260 90 384 476 548 600 65(1000) 751 55 834 72 915 42
1000) 129188 363 436 610 77 819 48 935 91(500)
130006 280 459 540 604 911 80 131502 30 91[500] 669 860 91 132006 22
500) 45(500] 65(1000) 106 315 454 505 92[500) 689 985 133170 213 530 53 91
612(500) 745(3000) 900 134317 97 475 82 559 917, 135228 34 97 347 429 73
676 87 136066 129 91 261 313(500) 471 518 638 40 137020 64 268 304 32 50
1000) 73 474 656 722 138066 127 63 632 737 41 967 139042 263 79 350 465
1000) 577 600
140122 54 309 43 454 619 948 141173 98 705 43 902 50 142151 312 47
448 80 700(3000) 878 38 143145 485 556(500) 850(1000] 914 23 69 144141
[3000) 270(1000) 452 574 77(3000] 881 87, 145210 50 61 83 93 339 492 726 37 63 989 96 146059 246 458 705 38 73(1000) 927 147175 224 55 532 919 (5000] 87 148339 99 463 610 793 843 980 149088 256[3000) 374 556 87 621 68
802(3000) 931
150125 79 234 530(1000] 612 14 15 700 72 81 938 47 52 151025 59 145
(1000) 291 385 510 36 71 622 41 778 886 931 97., 152022 35 204 29 476 530(500
41 713 153000 176 302 71 440(3000) 555(500) 779 981 154086 173 91 333 407
8(1000) 52 99 514 63 747(500) 867(500] 155071 207 828 69 500 98(500) 732
156023 46 129 448 74 554(500) 626 36 50 729 991 95 157064 96 181 86(500) 239
80(1000) 305 63 724 85 857 958 69(500] 158190 252 76 575 756 818 40 159012
20(1000) 37 153 315 28 591 733 893 995
160071 79 119[500) 54 210 335 447 80 758 161179 764 821 927(1000] 32
162353 459 515(3000) 684 798 958 163010 156 717 68 951 72 164216 311(1000
60 62 549 85 615 35 700 814 910, 165163 78 204 405 18 633 166021 133 353
88 459 505 23(500) 83 907, 167047 85 170 243 46 405 18 36 53 55 637 56 95
3000 791(1000] 805 979, 168336 628 723 73 852 91 169111 21 219 406 588 65
705 13 993
170317 41 52 582 661 87 724 905 46, 171091 244 80 82 99 365 450(3000)
526 621 59(500) 91 936 172069 74(500) 205 13 51 520 868 71 922 40 173206 385 563 646 858 920 31 174462 511 99 936 175006 34 178 225 365(500) 487
94 539 629 56 710 924, 176013 88 107 89 95 214 46 399 546 671 714 845 951
177410 600 63 711 58 62 876 985(500] 178034(500) 96 114 390 410 507
1000) 47 788(500) 830 914 60 179070 76 96 327 522 605 8(500) 94 721 864 82
95(500) 918 42 58
180092 351 453[500] 60 517 683(1000) 742 76 877 921, 181034 56 94 128 63
369(500) 70 554 620[500) 93 818(500) 920 60 182102(3000) 342 400[500) 96 500
709 862 86 183145 50 263 86 307 437 774 817 930 184234 63 85 319 49 52 443
581 705 15 888 965 185047(500] 61 75 101 269 558 616(500) 43 50(3000) 728 859
926 186120 96 274 407 600, 187013 261 377 484 581 99 607 49 771 75 92 925 98
188004 44 377 87 446 541 89 189496 531 79 615 18 97
190205 44 443 521(500] 77 642 722 55 70 803(3000) 904 16 50(500) 67 191264
367 79 405(500) 521 57 675 713 923 192850 930 193054[500) 189 223 457 91
506 67 616 49 194058 215 368 577 86 678 898 950 195238 90 95 426 528 781 912 35 45([500) 196075 100(500] 285 509 99[500) 612 65 73(1000) 745 980 197017
44 204 75 342 61 673 719 198178 266 84 493 506 65 684 734 199231 497 558 660 82 934 59 83(3000)
200034(1000) 37 44 87 160 70 80 242 62 67 413(1000] 51 552(3000) 640(1000 757 809 23 971 201129(1000) 304 6 454(1000) 617 43 728(500) 979 202050
282 356 549 619 795(3000) 966 203064 201 37 80 496 703 204019(1000) 37
254 508 955 205013 32 196 403 777(3000) 867, 206399 619.49 740(500] 48(1500
941 62 207023 50(500) 87 611 21 28 901(500) 208296 413(1000) 94 649 769 870 209013 66 207 27(1000] 35 52 543 649 826 948
210035 140 85(1000) 400(500) 55 94 557 636 750 82 928 211046 62 71
1000) 298 313 552 643 894 212025 46 97 488 700 814 968 213021 63 124
3000] 271 370 402 648 827 952 214062 176 284 96 429 38 80 551 613 31 765
842 902 22 215061 98 101 56 373 534 945[500] 216223 51 319(3000) 438 553
67(1000) 887 217093 97 330 425 559[10000] 64 811 37 923(3000] 218144 81
224 352 464 514 800(1000) 16(500) 27 219332 43 432(500) 55 682(500) 92 841 220069 70 258 596 602 772 87(1000) 871 960(1000) 221079(1000) 122 207
388 92(3000) 468 792 813 95 941 222071 228 54(1000] 57(3000) 98 383 466 69
538 57 82 90 223197 218 325 489 742 53(500) 929 224005 130 63 216(500) 71
86 97 326 442 70 501 631 715 973 225180 260 332 494 655 782 971 226285 486
734 805 913 30 227282 483(5000) 539 94 903 228416 703 77 807 9 88 961 77
229043 94 344 79 668 96 721 852 71 927 58(500)
230063 206 425 92 547 99 819 976 99 231174 77 394(1000) 451 82(1000
630 908 18 232174 214 425 39(1000) 55 91 533 968 233227 542 617 712 865 87 945 Gew innrade verblieden: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 100000. 2 zu 50000. 6 zu 30000, 10 zu 15000, 22 zu 10000, 48 zu 5000, 686 zu 3000, 1392 zu 1000, 1774 zu 500 Mk.
empfohlen, eine Eingabe an den Landtag zu machen, wo er,
Abgeordnete, dann die Interessen der Kölner Innung vertreten werde. Die Versammlung beschloß, den Obermeister als Delegierten zum Obermeistertag nach Hildesheim zu entsenden und die Kosten hierfür als Zuschlag zu den Innungsbeiträgen zu erheben. Ein Antrag, die Photographen=Geschäfte Sonntags um zwei Uhr zu un 1 schließen, rief eine lebhafte Aussprache hervor. Die Mehrheit der der Biesa mmlung erklärte sich schließlich damit einverstanden daß der
Vorstand bei der Polizeibehörde den Sonntags=Ladenschluß für drei Uhr beantrage. Hierauf wurde ein Innungsschiedsgericht gebildet. Beschlossen wurde, dem Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe korporativ beizutreten. Die Mitglieder wurden ersucht, ihre Gehülfen aufzufordern, sich dem bestehenden Gehülfen=Verein anzuschließen. 00

Kölner Local-Anzeiger Nr. 146 a Freitag, 30., Mai 1913.
Seite 21.
Fischel
für die Sommer-Saison!
10% Extra-Rabatt siun Bich uin
Durch vortellhafte Warenabschlüsse und überaus günstige Angebote auf unsern Einkaufsreisen erwarben wir enorm billiße Schuhposten!
Vir bieten hiermit unsern geehrten Kunden Gelegenheit zum biligen Blukaut ver, ragggr#n zug#n Paar: Sommer-Schuhwaren.
8
Unsere Spezialitäten:
Fischer's Hormal-Stiefel
für Damen, Herren und Kinder.
Wir führen
DamenStiefel
bis Größe 44
HerrenStiefel
bis Größe 52 in allen Weiten.
Beste hygienische Fussbekleidung!
Vornehme
Goodyear-Welt-Fußbekleidung
Verkaufspreise:
15.50 14 50 12.50
—
Eigene Reparatur-Verkstätte.
Abteilung: Herren-Stiefel
Uonnan Stiofal 825 000 Herren-Stielei Chrom Chevreau, Derby u. Lackkappen(50
Herren-Stiefel Boxin moderne Formen..75 5 Herten
Tonwam Stiotal„ Fahkbann 275 6° Herren-Stiefei neue, amerik. Formen, hochelegant.50 0
Herren-Stielel braun Chevrette, auch m. Lackkapp.,.75 0 VHlerteil
Moderne Damen-Stiefel
— r nane amerikanische Forl
400 Cr f. 1 neue amerikanische Formen, Derby, mit 950
Damen-Stiefel Cheverolin, Derby, Lackkappe-. 590%% Damen-Stiefel und ohne Lackkappe
Daman.Stiafal Boru, breite und schlanke Formen, und 650 Damen-Stiefel echt Chevreau, letzte Mode-Neuheit. 10
Pallen Outetet cheren. I mn uer Ausrah. bochelsgante schicke Aufhachungen.
Die grosse Mode!
in ganz enorm grosser Auswahl, hochelegante schicke Aufmachungen.
Halbschuhe: Preislagen: 8* 7“ 6“ 5“ 45
Entzückende Neuheiten in Leinen-Stoff-Halbschuhen, Pumps
zu sehr billigen Preisen.
Weisse Halbschuhe für Damen, zum Schnüreu, mit Derby, mod. amerikan. Absatz, nur.25
Weisse Fumps ür Hauen, eiegenter, Leteluzschuste Pegsegr aPfasziecher Abeatr..75
Grüg: Phz„abe fitr Pamten Größe 36.-42.25, für Heron Größe 43-46.75
Sandalen
mit biegsamer und fester Sohle und Absatzfieck Grösse 21—22 23—24 25—26
27—30
3135
36—42 43—47
la Fabrikate
.90.20.70.20.70.25.90
SchuhHaus
grössten Stile
Wir bitten um Besichtigung unserer 15 Schaufenster
Passage 11-35
Greite Ntr. 99-60
Gebr. Fische
Verlangen Sie 104 Rabatt! Nur bis Sonntas, den S. Juni:
Restauraut Fischer.
Stadt-Anzeiger
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Ueber
18000 Paar
Damen-, Herren- u. Kinderstiefel,
solide, moderne Fabrikate, kommen staunend billig zum Verkauf.
Schuhhaus
E. Heinrichs,
Griechenpforte 4,
an der Weyerstrasse. 8
Sonder- Angebot
Großer Posten sehr feiner
Zigarren!
Keine alten oder extra angef. Sorten, sondern frische von edelstem Tabak hergest. Marken, die in
vielen Millionen
bei großen Firmen von bedeut
Ar
BOORRR
Mehl Niepes Mehl
Fabrik eingef.
100 Zigarillos 100 Zigarren 100
100„
100 100 100
u. bekannt sind.
.00
5,00
.00 .00
10.00
15,00
25.00
2,50 statt .50„
.80„
.00„
.00„ 11.00„ 15.00
auch in 50 Stück=Kistchen
10 Probe=Zigarxen zu gleichen Preisen.
400 Dttzd. Krawatten
spottbillig.
Selbstbinder, Regattes u. Diplom.
Cchtstran,. Hognak 4l.1 Ml.
Lagerhaus Allerheiligenst.19 (Nähe Eigelstein). Tel. A 5694
Verkauf auch Sonntags von 11—2 Uhr. a
C
Aurora, das beste Kaisermehl aus der Mühle von
Heinrich Auer
ist von heute ab wieder bei mir
Neusserstr. 185
gegenüber Auerstrasse
zu haben.
Mehle in auen Qualitäten zu denkbar billigsten Preisen. Für Bäcker und Restaurateure Preisermässigung.
Sämtliche Futtermittel.
47
Josef Stammel.
Versteigerung.
chastnr.5h Reoine in 345 g. Sllz.S Otserresiset,
an der Luxemburgerstr., sollen durch den Unterzeichneten am Samstag. den 31. Mai. 10 Uhr morgens anfangend, wegen lofortiger Räumung geg. gleich dare Zahlung
versteigert werden:
Elektr. Meßinstrumente, elektr. Installationsmaterial, Glasrohre aller Art, Gummischläuche u. Abfälle. Regale u. Holzkästen, Wascheinrichtungen, Transportwagen auf Rollen, 100 Arbeitstische u. Theken, Glasabfälle und verschied. andere. Die Sachen sind gebraucht und von-10 Uhr, Gottesweg 105, zu besichtigen. 58
Auktionator und Gerichtstaxator. Kr. Büchel 3.* Tel. B 5888.
Leonhard Jansen,
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 31. Mai 1913, nachmitt. 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92, in Cöln, versteigert werden:
Eine große Partie bess. Möbel: Büfett, Sofas m.
Sessel, Silberschrank, Pianino, 1 Ladentheke, 1 Ladenschrank, 1 Schreibtisch, Trumeauspiegel, Ausziehtische usw.
Ferner: 1 Transport=
Dreirad, 1 Herrenrad, 1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine, 17 Bde. Meyers Konversations=Lexikon usw.
März
Gerichtsvollzieher in Cöln. r'
IEmpfiehl den L A weiter!
Lebrauchte Markise, 4,00 O X2,70 m gr., kompl. u. gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Kalk, Roddergasse 52.
Zufpolstern v. Sofas u. Bett. K gut u. billig. b Freiheitstraße 37, Färberei.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 31. Mai 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden: 9
a. 1 Ausziehtisch, 1 Schreibtisch, 1 Schreibmaschine mit Tisch, 1 Gaskochofen u. a.., b. 1 Regulatenruhr Verkauf bestimmt. Lieber,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Piano zu kaufen gesucht.
Ang. m. Pr. a. d. Annahmest .Bl. Schlebusch, Bahnhofstr. 24.“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 31. Mai 1913, vormittags 11 Uhr, sollen Rolandstraße 105 versteigert werden:
38 Kupons Herren= und Damenstoffe, ferner um 11¾ Uhr: 2 Gasheizöfen, Schuhmachermesser, Zangen, Scheren, Hefte, Nagelzieher, Kistenschoner, Maschinennadeln, Ale usw., sowie eine Partie bessere
Mobiliargegenstände. Verkauf bestimmt.
Schulze, Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Zwangs=
Versteigerungen.
Am Dienstag, den 3. Juni 1913, sollen versteigert werden, und zwar: um 12 Uhr, mittags in den Kontorräumen der in Konkurs befindlichen Kuki=Gesellschaft in CölnNippes, Neußerstraße 226 Hinterhaus:
1 Geldschrank, 1 viersitziges Schreibstehpult, 1 Schreibtisch, in Eichen,
1 Bücherregal, 1 Schreibmaschine, Blickensderfer.
1 Korbflasche mit Schuhschwärze;
um 3½ Uhr, nachmittags im Pfandlokal in Cöln Hansaring 92— falls der Verkauf nicht beendigt, an den folgenden Tagen um die gleiche Zeit— Große Mengen Lederputz=, Schuhcreme und Lederfett als:
975 Kartons Schuhcreme und Lederputz,
2100 Dosen Lederfett,
1 Sack Cerisinwachs,
1 Sack Parafinwachs,
1 Sach Schellackwachs,
2 große Kisten leere Packgefäße aus Glas,
1 große Kiste Schraubdeckel aus Zink, 1 Faß Anilinfarbe.
Der Verkauf ist sicher. Die Gegenstände können ½
Stunde vor dem Verkaus beichtigt werden.
Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Am Samstag, d. 31. Mai 1913, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Klavier, Sessel, Sofas. Kleiderschränke, Wäscheschrank, Bücherschrank, Vertiko, Ausziehtisch, Stühle, Bilder usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.4“
Für die Reise
empfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken.
Universal=,Blitzlicht,
Militär=Feldstecher.
ee ee
85
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 31. Mai 1913, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden: 9“
1 Büfett, 1 Sofa, 1 Schreibtisch, Stühle, Tische usw.
Blumenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln.

Seite 22.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146&a Freitag, 30. Mai 1913.
Sehr vorteilhaftes
Angebot.
Blusen
Strümpfe
Weiß Batist" 295—195 Bunte Waschblusen" 295—165—
Reinwollene Moussline-Blusen„ 450Ein Posten Seiden-Blusen
Reizende Voile- u. Spitzen-Blusen 490
120 095. 295 575 3403
Flor-Damenstrümpfe, braun u. schw. Schwarze Damenstrümpfe, ohne Naht Kindersöckchen und Strümpfe35
Macco- u. Schweißsocken, ohne Naht Feine wollene Damenstr. z. Aussuchen
295—195—95
Gr. 45—55, 95 Gr. 60-75, 175
Kostüm-Röcke
Weiße Kinderstrümpfe von—9 von 289 an
Schürzen
Sonnabend Sonntag Montag
Schwarz-weiß karierte Röcke
Melierte schicke Straßen-Röcke Leinen-Röcke, weiß u. creme Cheviot-Röcke, reine Wolle 790
2954 3902 4503 575
Auf Kinder-Waschkleidchen
Große dunkle Waschschürzen 95.
Reform-Blusen-Schürze" 185—165—95 Reizende Satin-Träger-Schürzen 165—95 Knaben-Schürzen, gestreift und glatt 88. Weiße Träger-Schürzen 195-903, ohne Tr. 58)
Unterröcke
gestreift und glatt
Kinderkleider Kinderkleider
Wäsche
Damen-Achselschluß-Hemden. 95—165
Mädchen-Hemden„" 120 95—75
Untertaillen mit breiter Stickerei 95
Bunte Herren-Hemden 95,
Trikot-Hemden, Einsatz 195
Diverses Samt- oder Gummi-Gürtel 95—48
Moderne Leder- oder Leinen-Taschen 95, Korsetts mit Spiralfeder. 195—95
extra 10 Prozent Rabatt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen. heute mittag meine liebe Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter und Grossmutter,
Frau
geb. Pley
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach kurzer Krankheit, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 73 Jahren.
Wir bitten um ein Gebet für die Seele der teuren Verstorbenen.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Goswin Münchhalffen, Steuerempfänger Christine Reuter geb. Münchhalffen Wilhelmina Büsge geb. Münchhalffen
Wihelm Münchhalffen, Kaufmann Katharina Oberem geb. Münchhalffen Leouhard Münchhalffen Mathias Münchhalffen Wilhelm Reuter, Oberlehrer WIIII Büsge, Direktor Johanna Münchhalffen geb. Weitz Arnold Oberem, Gutsbesitzer und 13 Enkelkinder.
Niederzier b. Düren, Neuss, Köln-Ehrenfeld, Mülhausen i. Elsass, 29. Mai 1913.
Die feierlichen Exequien finden am Samstag, den 31. Mai, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche in Niederzier statt, anschließend hieran die Beordigung.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die herrlichen Blumen- und Kranzspenden, sowie für die überaus grosse Beteiligung bei der Beerdigung meines innigstgeliebten Gatten, unseres guten Vaters sagen wir hiermit allen Beteiligten, insbesondere der Direktion und den Beamten der Rheinisch-Westfälischen BodenKreditbank, dem Nippeser Liederkranz für seine herrlichen Liederspenden, dem.-.-V. Liedertafel, Nippes, dem Turn- und Fechtverein Nippes und den Stammgästen der Restauration Huhn unseren tiefßefühlten Dank.
Köln-Nippes. im Mai 1913.
Frau Jakob Klimke
nebst Kindern.
Korsettleibbinde
Leibbinden
Bruchbänder jeder Art Korsetts nach Mass
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsilstein 12(am Laach).
Fernsprecher A 788.
Statt jeder besonderen Anzeige.
1
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 8 Uhr meinen innigstgeliebten Mann, unseren unvergesslichen Vater. Schwiegervater. Grossvater. Schwager und Onkel, den
Königlichen Oberbahnhofs-Vorsteher Herrn Rechnungsrat
Hubert Löher
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Er starb nach zehnmonatiger Krankheit, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente der römisch katholischen Kirche, im Alter von 67 Jahren.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bittet
namens der trauernden Hinterbliebenen: Wwe. H. Löher.
Oberlahnstein, den 29. Mai 1913.
Rebenveredlungs-Anstält.
Die Exequien finden statt Montag den 2. Juni, vormittags 6¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Oberlahnstein; die Beerdigung am Sonntag den 1. Juni, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause. 0•
Gott dem Allmächtigen hat es nach seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute nachm. 5 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern treusorgenden Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Elektrotechniker
Josef Dellweg
nach kurzem, schwerem Leiden, infolge eines Unglücks. falles im besten Mannesalter von 43 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Gertrud Dellweg geb. Beokmann u. Kinder, Köln-Sülz Christ. Dellweg sen. u. Frau geb. Zenses, Köln, Wormserpl. Alfr. Faschingbauer u. Frau geb. Dellweg,.-Gladbach Fritz Dellweg u. Frau geb. Terstappen, Köln, Chlodwigpl. Heinr. Grommes u. Frau geb. Dellweg, Köln. Jakobstr. Jos. Hennecke u. Frau geb. Dellweg, Köln. Materausstr. Carl Dellweg,.-Gladbach Chr. Dellweg jun., Bad Kissingen.
Köln, den 28. Mai 1913.
Die Beerdigung flndet statt Samstagnachmittag 3 Uhr von der Leichenhalle Südfriedhof aus. Das Seelenamt wird Samstagmorgen 9 Uhr in Köln-Sülz, Nikolauskirche, abgehalten. 5
Pietät
Beerdigungsanstalt
Köln, Friesenstrasse 34 36
Fernsprecher 2535 A u. B.
Drei Tropfen
geben
schmutzigstem
Metall Dauerglanz
Ueberall zu haben in Flaschen Fabrik: Chem. Werke Lubszynski&amp; Co., Aktienges., Berlin-Lichtenberg.
Wegen
nach
gegenüber Zeppelin-Haus.
Bedeutend ermässißte, sehr billige
reise.
Bessere und besonders sehr elegante
Damen-Mäsche
an der Mar Inh. H. D
Haltestelle de Fernspr.
Vorzügl.
Eigene Kor
Auf der 1. I sälchen zur von Festlich
Taghemden, Nachthemden Beinkleider, Untertaillen, Matinces, Taillen-Röcke, Feston-Röcke, Leinen-Röcke,
Baby-Wäsche, Taufkleidchen, Kinder-Kleidchen,
Mäntelchen.
D
Seltene Gelegenheit für bessere
M
Vereinsabend:
Bettwäsche, Bettücher. Bielefelder Leinen, Tischtücher, Servietten, Handtücher, Küchentücher, Tee-Gedecke, Künstler-Decken, Daunen-Decken,
Taschentücher!
Taschentücher!
Rerren-Mäsche
Sonnt 21. Progra
Abfahrt 5. Bodendorf Von Boder
# berg nachlt ab Kreuzb berg nach
I 27
#.
Oberhemden, Pyjamas, Nachthemden, Kragen, Manschetten, Krawatten, Unterzeuge, Socken, Hosenträger.
Grösse 42—52 vorrätig
Ste
wwatten, Unterzeuge, Socken, 110
1000 Blusen
sonntag,.J
Zirka
bekannt beste Wäsche-Näherei
Weltberühmte Marke Hemd-Blusen. Marke W. G. Einzelne Modell-Blusen
welt unter Einkaufspreis.
Stotzheim-Kre
637.K.
.K. Mür
n
h. Essen in
Thekla von Felbert
von
Köln, Breitestrasse 132, Ecke St. Apernstr.
Nussergewöhnl. billiges zngebot
Damenhutformen nur diesjähr. moderne Pormen Stück.35.90.35.95.50.90.50
Garnierte Damenhüte elegant garniert
jetzt.25.50.90.00.50 11.75.
Aloys Finke, Ehrenfeld.
sonder
am Sonnta
Abfahrt Kölr Sonntags! (1,85 M) nach Weiteres im
r Der We
Gestecke und Tatelgeräte
Sprechstunde jetzt Wochentags
—5 Uhr Üblerring 11.
Sau.=Rat Dr. Castenholz
Chirurgie, Frauen= und Kinderkrankheiten.
nur zu haben bei
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher A 1374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Unseren geehrten Lieferanten und Abnehmern beehren
wir uns mitzuteilen, daß Herr Heinrich Baier mit dem heutigen Tage aus der Leitung unserer Gesellschaft ausgeschieden ist.
Entgegen den durch Herrn Baier verbreiteten Mitteilungen wird dadurch in den Verhältnissen unserer Firma keinerlei Aenderung eintreten.
Köln, den 29. Mai 1913.
Kölner manzanilgesellschaft
B9
m. b. H.

Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 146&a Freitag. 30. Mai 19.
Seite 23.
lorgen nachm. u. abend
Konzert.
Zoglosischers ln
Garten.
243.
Gafé-Restaurant
heineck
iun der Marienburg
S Sonntag, den 1. Juni
# von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der 1. Etage sep. Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d“
20 Pfg
S für Erwachsene und Kinder.*
S
Montag, den 2. Juni, abends 7 Uhr Im grossen Saal der Lesegesellschaft
I. Prülnngs-Juführung
* der Klassen der
Trhythm. Gymnastikt
nach der Methode—
E. Saques-Oelcroze.
(Leitung: Herr C. Keil, Fräulein E. Humbert).
Opernhaus
Heute, Freitag: Oberon. Anfang 6 Uhr.
Samstag, den 31. Mai 1913.— 256. Abonn.=Vorst. Serie D2.
Die Jüdin.
Oper in 5 Akten von J. F. Halépz,
Musikalische und szenische Leitung: Frenz. ureizie ger#
Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Felser; die Herren: Biesen, Pauli, Stiles, Liszewsky.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Sonntag, den 1. Juni 1913.— 25. Vorstellung außer Abonnement Anfang 7 Uhr.
Benefiz=Vorstellung für das Chor- und Ballettpersonal.
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Schluss der Spielzeit
rhyihm.plastische Uebunger——: Schauspielhaus
Die jeweiligen Uebungen und Aufgaben werden zum PIe besseren Verständnis mündlich erläutert werden.
Kölner
Eifel-Verein
(E..)
Vereinslokal:
Kränkel, Martinstr.24
Vereinsabend: Jeden Freitag.
Sonntag.1. Juni,
21. Programm=Wanderung.
Abfahrt.48 Uhr m..=K.
Bodendorf nach Kreuzberg * Von Bodendorf bis Kreuz#l berg nachlösen. Wanderung ab Kreuzberg über HasenI berg nach Münstereifel. 4 I" 27 Kilometer.
Windthorstbund Köln=Süd.
Bundeslokale„Em Blomeköroche“, Josephstraße 15,
eine ordentliche
Sitzung
statt. Herr Dr. Stadtler wird über die neuere
politische Entwiclung in Elsoß=Cothringen
Alle Mitglieder und Parteifreunde sind herzlichst eingeladen
Der Vorstand
□
Eifelverein
Ortsgr. Köln.
Vereinsabend:
Freitags
Bayrischer Hof sonntag, 1. Juni. Wanderung: Stotzheim-Kreuzberg. Abf..=B. 637.K. Münstereifel z. Rückf. gültig von Bodendorf. Gemeina Essen in Kreuzberg.
Naafshäuschen
—„"— BIazi. bei Station BacherRestaurant u. Feusion mühle(5 Minuten
" oder Station Achonrath(Köln-Overatt)
fahrt, Regelbahn, gedeckte Veranda, gr. Saal u. Gesellschaftszimmer mit Klavier. Schöne Ausflüge ins Gebirge, in den Wald und ins Aggertal. Prima Kaffeeportionen, anerkannt gute Verpflegung. Sommerfrischlern, Touristen, Vereinen
und Gesellschaften bestens empfohlen. 9
Pensionspreis von 3,75/4 an. Besitzer: D. Urro.
Eintrittskarten: Saal numeriert 2 Mk., unnumeriert 1 Mk. sind in der Hofmusikalienhandlung von Joh. F. Weber,
In der Höhle 4, sowie bei A. Sauerwald, Hohenzollern
ring 20, erhältlich. 0
Wiener Cats
lieh er
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent des vorigen Flora-Orchesters.
Heute, Freitag, Zyklus B VIIll. Wallensteins Tod. Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 31. Mai 1913.— Volkstüml. Vorstellung
Die rote Robe.
Drama in 4 Akten von Eugène Brieux.
In zeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Lipski, Karst, TellerHabelmann, Schönfeld, Gaebler; die Herren: Majewski, Senden, Tachauer, Willi, Engels, Ekert. Dysing, Salomon, Portz, Nitzgen, Heber, Goet.al. IIhAnfang 8 Uhr. Ende nach 10½ Uhr.
Sonntag, den 1. Juni 1913.— Anfang 8 Uhr
Heimgesunge.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm SchneiderKloch.
Deutsches Chrater. 43112
Freitag, Samstag, Ios abends 8 Uhr: Der Andere.
Sonntag, abends 8 Uhr: Charleys Tante. Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr.
Em Blomekörvche
ALVM Dis ssesfen Kälng
Tempfiehlt
Schönster Biergarten Kölns. Gesellschafts-Sälchen I. Etage.
Prima Obergärig
P. Esser, Josephstraße 15.
Brillen
Pincenez
sonderwanderung Damen-Täschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
Portefeuille-Waren, Schultaschen Schreibmappen, Aktenmappen
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs
Obenmarspforten 26.„
am Sonntag, den 1. Junier.
Adfahrt Köln=Deutz 754 U. mit Sonntagskarte Ründeroth
(.85 K) nach Engelskirchen. Weiteres im letzt. Rundschreibn.
Der Wanderausschuß.
-Fad,
Weber&amp; Co.
R
1779
„ Ferospr. 1719
Lverberbach
11.
Kinderranten
deehren
ß Herr
dem
Leitung
ausgeHerrn
llungen
erhälteinerlei
Brauerel numrodtenUchsen
Thurnmarkt 11-13
Hausbrauerei ff. Kölsch
sowie reichhaltige Auswahl in kalten und warmen Krüstchen.
— Für Vereine gemütliches Sälchen mit Klavier.
KATIT. Deni
bearbeitet u. herausgegeben von Albert Baumgarten, Geschäftsführer des Barmer Verkohrs-Vereins mit Illustrationen, Klein- u. Straßenbahnen und einer 70.78 cm großen kolorierten Wegekarte mit Einzeichnung der Wegezeichen und Hauptwanderstrecken.
100 Halb- und Ganztags-Wanderungen.
Der beste u. genaueste Führer für das Bergische Land
Preis M..50*9
vom Herausgeber direkt, oder auch durch alle Buchhandlungen, Verkehrs- und Reisebureaus zu beziehen.
Der
Wilh. Creischer.
Neu renoviert!
Früher
Dombad.
Fernspr. B 1040.
Neurenoviert!
Früher
Dombad.
Fernspr. B 1040.
Hohe Straße 111A.
Größte und vornehmste Privat-Bade-Anstalt
am Platze, empfichlt sich in sämtlichen Bädern u. erstklassiger Massage.
Leitung: Carl Moll und Frau.
Kaufmann pr. Handwerker v. Arbeiter
Sport Bedarf
alles wird befriedigt
durch das
gesetzlich geschützte
Colonia-Dauerlager
welches wir in diesem Jahre an unsern
Fahrrädern
Colonia-Modell Nr. 55, 60, 63 u. 75 verwenden, Mehrleistung: Konstruktionen
Einmalige Oelung mehrere Jahre.
Besichtigung ohne Kaufzwang
gerne gestattet.
Größtes Lager in
ros Zubehörteilen dstan
am Platze.
Colonia-Fabrrad- u. Maschinen-Ges.
Köln, Mühlenbach 51. 6
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Fernruf B 578.
Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
Brückenpau Seüihricke
Wegen Abbruch meines Geschäftshauses bin ich gezwungen, meine grossen Läger in feinen Terracotta-Vasen,
Blumenkübeln undTöpferwaren aller Art billig zu verkaufen.
Töpferei Weber. 7 733 5
Die Offenbacher
Kaiser Friedrich Quelle
verdient den Ehrentitel
Deutschlands Edelwasser,
den ihr ein bekannter Arzt beilegt, mit Recht, denn welches Mineralwasser könnte eie übertreiten an Reinbelt! Bekömmlichkelt! Wohlgeschmack! Kalser Friedrich Quelle ist seit 23jahren bel einer ganz hervorragenden Mineralieation stets gleichb! alnen Schwankungen unterworten. Als Hell- und TaferSasser ist eie ein köstliches, virkssmee Oetränk von vorzügl. Wirkung geg Gicht, Rheuma u. Harnleiden.
Zu haben in allen Mineralwasserhandlungen, Apotheken und Drogerien. 20
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsen Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven
Lager technischer 9*
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernspr. B6751. Köln, Filzengraben 12.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln
SaA

Seite 24.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 146* Freitag, 30. Mai 191..
WE IRL EE EH ER HR MH E NE A AE N NE AE NE NEA NE EEE SA AE e s e e e
Grosser Iöbel-Rusverkauf!
Wegen Aufgabe unserer Verkaufsräume Brüsseler Strasse 25 und Aachener Strasse 54 und Verlegung derselben nach Neumarkt 18, 20. 22 findet von heute ab ein
5
grosser Möbel-Ausverkauf
2
sdmtlicher am Lager befindlichen Zimmereinrichtungen und zwar mit ganz bedeutendem Nachlass statt.
Die Ausverkaufspreise; die
teilweise 30% unter
die seitherigen Preise kerabgesetzt sind, stehen auf den Etiketten mit Blaustift verzeichnet.
Es bietet sich daker Brautleuten und Interessenten eine seltene Gelegenkeit, komdlette Aussteuern in allen Preislagen und Stilarten, sowie einzelne Zimmer-Einrichtungen und Einzelmöbel aussergewöhnlich billig zu erwerben.
Seit dem r5. d. Mts. ist die Firma Jakobi&amp; Co. in unsern Besitz übergegangen. Da wir nun diese Räume Neumarkt 18, 20, 22 der Neuzeit entspreckend umbauen, findet auch kier ein
grosser Räumungsverkauf
zu denselben kerabgesetzten Preisen statt.— Es kommen in diesen beiden Gesckäften
wie Speisezimmer, Herrenzimmer, Salons, Wohnzimmer Schlafzimmer und Küchen
Nr.
526
Zimmer-Einrichtungen.
in la. gearbeiteter schwerer Ausführung, darunter unsere eigenen, bekannt solid gearbeiteten sowie beste süddeutsche Fabrikate zum###
Verkau,; und wir übernehmen für Haltbarkeit langjährige Garantie.
* Ferner werden wir einen grossen Posten
Kleinmöbel, Klubsessel, Ledersofas, Flurgarderoben, Jeppiche, Stores, Gardinen und Läuferstoffe usw.
* aussergewöhnlich billig abgeben.
Es wolle niemand versäumen, diese nie wiederkehrende Gelegenheit zu benutzen. Die gekauften Möbel werden bis zum Lieferungstermin auf unser Risiko kostenlos und Fachgemäss in besonderen Räumen gelagert.
Blum&amp; Schloss, Möbelfabrik
Brüsseler Strasse 25 und Neumarkt 18, 20, 22, früher Jukobi&amp; Co.
XL
1789
Geflügel!
Junge Gänse und Enten junge Poularden und Poulets
grosse und kleine Hähnchen einige hundert Masthühner
Kapaune, alte Hahnen, Suppentauben billigst.
Frische Landeier.
Verkaufsstelle
der Vereinigung Rheinischer Geflügelzüchter
empfohlen durch die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz
Hauptmarkthalle, Metzgerstände 11—15.
Verkauf täglich—1,-8 Uhr. Fernsprecher Al756. Prompte Zustellung.
Versand- und Bestellungs-Geschäft.
Unser Camembertkäse Marke
b7
Dampfwäscherei
Frauenlob
befriedigt die verwöhntesten Zungen. Feinschmecker, die früher französischen Käsen den Vorzug gaben, halten bei verdeckten Proben unsern SilbersternKäse für besten französischen. Wie bei andern Artikeln, so ist auch in betreff Camembertkäse das deutsche Produkt dem ausländischen längst gleichwertig, ja vorzuziehen.
Molkerei Lauterbach Giessen)
G. m. b. H.
Köln-Nippes.
(Niederlagen überall.) Generalvertreter:
Jos. Rosenthal, Köln, Fernsprecher B8251. 4
Abt, 1 Haushaltungswäsche —<space> H o t e l w ä s c h e<space>
Herrenstärkewäsche.
Abt. 2 Pfundwäsche
halbtrocken
ganz trocken fast schrankfertig.
Abt, 3 Chem. Reinigung u. Färberei der Damen- und Herrengarderoben.
Fernruf A 3648. 29
Fahrten nach sämtlichen Vororten.
AngelGeräte
in reicher Auswahl
billigst.
Julius Krewerth
Eisen-, Stahl- u. Messingwaren
Fleischmengergasse Neumarkt
Wir verlegten unsere Büros nach unserem Neubau
Ehrenfeld, Jägerstrasse 143
(in der Nähe der städtischen Gasfabrik)
A. Heymann&amp; Co.
Lumpen-Cortieranstalten
Tel A 550 u. A 7134.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzeri.
Eintrift SO PfG.
*
Weisse Blusen
(auch farbige Wasch-Blusen) Anerkannt grösste Auswahl!
Bekannt billige Preise!
In allen Grössen(Gr. 38 bis 54)
Böheimer
Hypotheken
Geauene und Angebote haben, wie viele unerkennende Zuschriften beweisen, Im LocalAnzeiger gute Wirkung.
Breite Strasse 89—91.
0•
∆ 90
Es Leistenbr behank hat sic gespro Bruchba Bandes rühmend daß ich stört u wie ich
[Gebe Heinri
Inne
##ganzem
bruch, * Operati ## hindel Ihrer: daß me Tragen schwere Kreisal Ausüb # kanni
Fi Geb
mür
B mitget den B
CO 1
Wie
zum wurden verdach vor. schek,d Mittel schwer stehen.
Mi Redl Man Persö eine ist. wand winn die bindu
*
31.30 der C
Vor