Geschältsstellen und Anzeigen-Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitesn. s5.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 92. Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Samstag, 5. April 1913.
26. Jahrgang.
Heute 20 Seiten.
Die Irrfahrt des 2 4
§ Z4 durch die Franzosen eingehend studiert.
Der Juspektor des französischen Luftwesens, General Hirschauer,
##hat mit den ihn begleitenden Offizieren den Zeppelin in allen ## seinen Teilen, nicht zum wenigsten die innere Einrichtung, lange #<space> b e s i c h t i g t.<space> A u c h<space> t e c h n i s c h e<space> F a c h l e u t e<space> h a b e n<space> d e n<space> d e u t s c h e n<space> L u f t <space>
kreuzer eingehend studiert, so ein Vertreter der Firma Lebaudy und ein Offizier des Lenkluftschiffs Clément Bayard. Der nationalistische Abgeordnete von Nancy, Major Driant, hat das deutsche Luftschiff ebenfalls eingehend besichtigt und gibt von demselben in der Libre Parole eine Schilderung. Er hat auf der Plattform des Luftschiffes gestanden und sich vorzustellen versucht, wie die daselbst zur Bedienung der Maschinengewehre aufgestellten Soldaten die französische Lufiflotte angreifen würden. Er gibt den französischen Fliegern den Rat, sich daran zu erinnern, daß die Maschinengewehre des Zeppelin vorn aufgestellt werden und daß es deshalb vorteilhaft wäre, diese Luftkreuzer von rückwärts anzugreifen. Die als freiwillig und loyal hingestellte Landung des Luftschiffes unmittelbar nahe der deutschen Grenze hat den Franzosen wertvolle Kenntnisse vermittelt und die Konstruktionsteile gezeigt, von deren Bekanntgabe durch die deutsche Presse soeben die Nordd. Allg. Ztg. ausdrücklich abgemahnt hatte.
Der Voss. Ztg. meldet man aus Paris: General Hirschauer und die ihn begleitenden acht Offiziere der Abteilung für Flugwesen sowie zwei Ingenieure der französischen Luftschiffbaufirma Lebaudy&amp; Bayard-Clément nahmen die Gelegenheit wayr, um den Zeppelin stundenlang mit peinlichster Genauigkeit in allen seinen Teilen zu besichtigen, zu messen, zu wägen, zu beklopfen und stellenweise auseinander l<space> e n n e h m e n.<space> S i e<space> g e w a n n e n<space> d e n<space> E i n d r u c k<space> e i n e r<space> a u s g e z e i c h n e t e n<space> Arbeit, aber auch einer außerordentlichen Gebrechlichkeit. Auch m zahlreichen photographischen Aufnaumen von allen Seiten wurde die Erinnerung an den unvermuteten Besuch zum Vorteil der französischen Kriegsverwaltung
noch größerem Unbehagen entgegensah, als dies in Deutschland der Fall war. Und so beeilte man sich, einen zwar sehr interessanten Gast loszuwerden, den man auch genau geprüft haben dürfte, der aber auch unangenehm war wegen der möglichen Weiterungen, zu denen sein Erscheinen führen konnte. Die französische Regierung und Militärverwaltung haben sich auch frei gezeigt von jeder polizeilichen Engherzigkeit und von jeder bureaukratischen Anwandlung und im ganzen eine Haltung geburenntralschen Anwänrkung und.:.rr0
zeigt, die im Gegensatz zu gewissen Aeußerungen der Stimmung in den Massen beweist, daß die historisch gerühmte französische Höflichkeit nicht eben nur mehr ein historischer Begriff ist.
„ nnr Fcrotoche Hnn
Das
* Das Kaiserpaar im Taunus.(Drahtber.) Homburg v. d..,.April1913. Der Kaiser hörte heute vormittag den Vortrag des Chefs des Militärkabinetts Frhrn. von Lyncker. Später begab sich der Kaiser im Automobil nach Hohemark zum Besuch der Königin der Niederlande. Zur Frühstückstafel bei den Majestäten waren geladen der Großherzog und die Großherzogin von Hessen und die Prinzessin Heinrich von Preußen.
stgehalten.
Ebenso meldet die Morgenpost: Das Luftschiff
wurde von den Offizieren der Fliegerstation Nancy in ein gebender Weise besichtigt, das Maschinengewehr(?) unter sucht und vier Brieftauben, die man vorfand, nach Abnahme ihrer Ringe in Freiheit gesetzt.. 1122 da5 bie
Eine militärische Korrespondenz meint allerdings, daß die Franzosen selbst für den Fall, daß sie alle Einzelheiten des Luft schiffes abgezeichnet und photographiert haben, mit ihren nungen und Photographien nicht allzu viel anfangen konnen.„Die Originalzeichnungen zum Zeppelin=Luftschiff und allen seinen Teilen liegen in Friedrichshafen. Dort befindet sich auch die für den Bau dieser Luftschiffe eingerichtete und mit Spezialmaschinen versehene Luftschiff=Werft, die über eine dreizehnjährige Erfahrung verfügt. Von alledem haben die Franzosen nichts. Eine erzwungene Zerlegung des Luftschiffes könnte allerdings I schon mehr verraten, als die Erforschung des zusammengesetzten Schiffes, aber selbst in diesem Falle dürfte der Nutzen der Frauzosen kein zu großer sein. Wenn es eine Kleinigkeit ware, Erzeugnisse der Technik auf Grund der Vorlagen einfach nachzu bauen, dann würde sich heute kein Land der auf einem Gebiete abestene technischen Erzeugnisse zu rühmen haben
* General Hirschauer sagte einem Berichterstatter: Das Aben teuer, das dem deutschen Luftschiff zugestoßen ist, ist ein ganz gewöhnliches und kann morgen einem französischen Luftschiff widerfahren. Der Gedanke, daß es sich irgendwie um Spionage handelt, ist I vollia ausgeschlossen. Wir haben wohl einige photographische Klischees gefunden, aber die waren ohne jedes Interesse und auch nicht während dieser Fahrt ausgenommen. Die übrigen beschlagnahmten Papiere haben keinerlei Bedeutung. Es ist allerdings sicher, daß sich die 8ührer des Luftschiffes während der Fahrt aller Apparate und wahrscheinlich auch aller Papiere entledigt haben, die ihnen unbequem werden konnten. Wir werden Nachforschungen anstellen, hoffen aber nicht, irgendwelche Anzeichen von Spionage zu finden.
* Paris,.April1913.(Drahtber.)(Agence Havas.) Auf #rund des Ergebnisses der amtlichen Untersuchung ist beschlossen vorden, daß das Zeppelin=Luftschiff sofort abfährt und daß die deutschen Offiziere auf der Eisenbahn bis zur Grenze begleitet werden. Der Zwischenfall ist damit abgeschlossen.
* Metz,.April1913.(Drahtber.) Z 4 hat um 3 Uhr bei
Vic die französisch=deutsche Grenze passiert und ist bereits um 4 Uhr über dem Luftschiffplatz Frescati bei Metz und schickt sich
an zum Landen.
Die Freigabe des deutschen Kriegsluftschiffes
durch Frankreich ist als Tatsache an sich, besonders aber als binnen 24 Stunden vollzogene Tatsache mit Genugtuung zu begrüßen. Sie schneidet von vornherein politische Schwie,
Daß die Entscheidung so schnell zugunsten von Freigabe von Luftschiff und Insassen fallen konnte, ist darauf zurückzuführen, daß der Zeppelin oone jede Absicht seiner Leitung nach Frankreich geraten ist und daß die französischen Behörden hieran kaum einen Augenblick haben zweifeln können. Man hat später gemeldet, es sei aber doch wenigstens die Absicht der Leitung gewesen, auf französischem Boden zu landen, um so zu beweisen, daß jeder Gedanke an gewollte Spionage ausgeschlossen sei. Nun ist aber auch gemeldet worden, man habe in dem Luftschiff, als man niederging, geglaubt, sich über dem lothringischen Saarburg zu befinden:„Die Offiziere erklärten, sie hätten im
Großherzogtum Baden landen sollen, aber infolge starken windes seien sie abgetrieben worden. Sie hätten mehrere Forts überflogen; als sie schließlich über dem Fort Manonvillers gegewesen seien und Reiterei gesehen hätten, hätten sie geglaubt, in der Gegend von Saarburg zu sein und waren gelandet. Danach hätte also so wenig, wie die Absicht, französisches Gebiet zu überfliegen, die Absicht bestanden, auf französischem Gebiet zu landen. Die Untersuchung auf deutscher Seite wird hierüber voraussichtlich bald eine unzweifelhafte Feststellung herbeiführen.
Die amtliche Begründung der Freilassung.
Drahtbericht.) Paris,.April1913.(Agence, Hapos.), So. bald die Regierung verständigt war, daß ein deutsches Luftschiff in Luneville gelandet sei, ordnete sie eine sofortige Untersuchung an, mit der sie die Militärbehörde betraute. Die Untersuchung wurde von dem General Lescot und dem ständigen Generalinspekteur des Militärflugwesens, General Hirschauer, unter dem Beistand des Unterpräfekten von Luneville, Lacombe, vorgenommen. Die Untersuchung ergab, daß das Luftschiff Privateigentum der Zeppelingesellschaft ist, und die drei Ossiziere, die sich an Bord befanden, die Abnahmekommission bil eten.
der Untersuchung geht gleichfalls hervor, daß das Luftschiff korrekterweise landete, als es bemerkte, daß es sich über einer großen französischen Garnison befand. Es hatte die Irientierung vollständig verloren. Hauptmann George, der Vorsitzende der Abnahmekommission, gab sein Ehrenwort, daß weder er, noch seine Gefährten irgendeine Beobachtung betr. die nationale Verteidigung gemacht hätten. Unter diesen Umständen kam man überein, das Luftschiff sogleich abfahren zu lassen, was übrigens wegen einer möglichen Havarie sehr dringend erscheint. Dann werden die Offiziere in der Eisenbahn durch einen Sonderkommissar bis zur Grenze nach Avricourt begleitet werden. Damit ist der Zwischenfall abgeschlossen.
* Luneville,.April1913.(Drahtber.) Die Erlaubnis zur Rückfahrt des Luftschiffes traf im Laufe des Vormittags ein und wurde mittags vom Unterpräfekten und von General Lescot dem Führer des Luftschiffes übermittelt. Um 11 Uhr 45 trieb ein Windstoß den Ballon in die Höhe, mit ihm 30 Soldaten, die ihn hielten. Es war ein angstvoller Augenblick. Alles rief: Loslassen! worauf sich die Soldaten zur Erde fallen ließen Dann senkte sich die Spitze des Luftschiffes und näherte sich bis auf zwei Meter dem Boden. Um das Gleichgewicht wieder herzustellen, begab sich die Mannschaft durch den Laufgang in die hintere Gondel. Um 12 Uhr 30 wurde der Befehl zum Aufstieg gegeben. Das Schiff hob sich sofort, schwebte aber noch über eine Stunde über dem Platze in der Luft, da es gegen einen heftigen Wind zu kämpfen hatte, der es nach Norden abtreiben wollte. In dem Luftschiffe befand sich nur die eigene Mannschaft, während der Bürgermeister die deutschen Offiziere, die von besonderen Beamten begleitet wurden, in seinem Automobil nach Avricourt brachte.— Der abmontierte Motor wurde auf einem Wagen zum Bahnhofe geschafft.— Die Offiziere des Luftschiffes zahlten heute früh die Summe von 8000., die sie aus Friedrichshafen hatten anweisen lassen, sofort an die Zollbehörde.
* Metz, 4.April 913.(Drahtber.) Z 4 ist um.15 Uhr in Frescati gelandet und wurde in die dortige Luftschiffhalle
gebracht.
* Friedrichshafen,.April1913.(Drahtber.) Wie der Luftschiffbau erfahrt, ist das Luftschiff Z 4 nur von einem Polizeikommissar wegen einer Untersuchung über vermutliche Spionage betreten, im übrigen aber von den Militärbehörden als deutscher Boden respektiert worden.
* Das kaiserliche Kabinettsschreiben, das dem ehemaligen Pächter Sohst Genugtuung geben soll, wird in der Elbinger Zeitung veröffentlicht. Es lautet:„Se. Majestät der Kaiser und König haben von Ihrem loyalen und entgegenkommenden Verhalten bei der von Allerhöchst gewünschten Aufgabe der Pachtung des Gutes Rehberg mit Befriedigung Kenntnis genommen und Ihnen den Kgl. Kronenorden 4. Kl. zu verleihen geruht. Allerhöchstem Auftrage zufolge lasse ich Ihnen die Ordensauszeichnung hiernehe ergebenst zugehen.“
Der Krieg auf dem Balkan.
riakeiten ab, denen man vielleicht in Frankreich vielfach mit
* Das russische Doppelspiel.(Drahtb.) St. Petersburg, 4. Aprill913. Die auslandische Presse bringt verschiedentlich Kommentare zu der Nachricht, in San Giovanni di Medun seien Schiffe mit für Montenegro bestimmter, aus Rußland erhaltener Kriegsladung eingetroffen. Die St. Petersburger Telegraphen=Agentur erfährt darüber: Das betreffende Material ist Montenegro bereits im Werbst 1911 geschenkt, von Montenegro aber nicht rechtzeitig abgenommen worden. Im Januar 19:3 beschloß Montenegro das ihm gehörige Material einzuführen. Rußland hat keinerlei Beziehung zu diesem Transport.(!)(Eine merkwürdige Ausrede, die den Glauben, den sie sicher überall findet, redlich verdient.)
* Die heldenhafte Verteidigung Skutaris.(Drahtb.) Wien, 4. April1913. Die Sudslawische Korrespondenz meldet: Die Montenegriner und Serben hatten bei den letzten Kämpfen um Skutari 2000 Tote und fast ebensoviel Verwundete. Der seit Montag andauernde Stillstand der Kämpfe, wird als nicht freiwillig bezeichnet. Die Belagerungstruppen sind äußerst erschöpft. Man wartet auf die Ankunft neuer serbischer Infanterie. Zwei neue schwere Haubitzen werden gegen den Taravosch aufgefahren. Die Verteidigung wird von den türkischen Besatzungen mit dem Mute der Verzweiflung geführt, da namentlich die Malissoren bei dem Falle von Skutari ein Gemetzel befürchten, das bei der Erbitterung der Kämpfenden nicht ausgeschlossen ist Der Operationsplan für die Ausführung des Generalsturms soll eine neue Aenderung erfahren. In Cettinje fanden darüber Beratungen unter dem Vorsitz des Königs statt.
5 Angeblich selbständiges Vorgehen Oesterreichs. Wien,.April1913. Der Kommandant der österreichisch=ungarischen Demonstrationsflotte, Admiral Njegovan, hat heute Befehle erhalten, die es ihm ermöglichen, jeden Moment selbständig vorzugehen.
5 Die Mißstimmung in Wien gegen die äußere Politik Oesterreichs.(Drahtber.) Wien, 4. April1913. In einer Wählerversammlung äußerte sich Bürgermeister Dr. Weiskirchner über die auswärtige Lage wie folgt:„Unsere auswärtige Politik hat in der Wiener Bevölkerung eine tiefe Mißstimmung hervorgerufen.(Lebhafter Beifall.) Das Wiener Handwerk verträgt nicht weiter diese Situation. Unter dieser wirtschaftlichen Depression leiden Tausende. Wenn nicht bald eine Aenderung eintritt, stehen wir vor einer wirtschaftlichen Katastrophe. Ich, der Bürgermeister der Reichshauptstadt, glaube die Berechtigung zu haben, auf den Ballhausplatz hinzurufen: Entweder— oder!(Beifall.) Entweder wir haben ein Interesse an der Selbständigkeit und Existenz Albaniens, dann muß man es verwirklichen, oder wir haben kein Interesse, dann lassen wir es fallen. Aber dieses Herumhupfen dulden wir nicht. Ich hab halt jetzt apaar deutsche Worte an den Grafen Berchtold gerichtet.(Brausender Beifall, Zurufe: Es ist ein Skandal, ein Verbrechen!)
* Von der Flottenkundgebung.(Drahtb.) London, 4 April1913. Die Sitzung der Botschaftervereinigung dauerte zwei Stunden und vertagte sich dann auf Dienstagmorgen. Bezüglich der Flottenkundgebung ist alles geregelt. Alle Mächte, ausgenommen Rußland, nehmen daran teil. Die Schiffe erhielten telegraphischen Auftrag, sich an die montenegrinische Küste zu begeben, um dort die efsektive Blockade zu beginnen, deren Einzelheiten die verschiedenen Schiffskommandanten regeln sollen. Die internationale Flotte wird von dem rangältesten Offizier, der Engländer oder Oesterreicher sein wird, befehligt. — Wien, 4 April1913. Die Neue Freie Presse meldet aus Cattaro: In der Richtung gegen Antiwari sieht man die Kriegsschäiffe der Kundgebungsslote. Es sind zwölf große Einheiten, davon in erster Reihe die sechs österreichischen Kriegsschiffe in Keilform aufgestellt und von einer Torpedobootsflottille umgeben. Die zwei italienischen Kriegsschiffe sind mehr gegen

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 92 a Samstag. 5. April 1913.
her hier noch nicht gesehen haben dürfte. Auch die Elementargeister des Wassers werden in der Meeresszene in der ihnen zukommenden realistisch=phantastischen Auffassung zur Geltung bracht werden.
() Millowitsch-Theater. Nach Mitteilung der Direktion finden am Sonntag wiederum zwei Vorstellungen mit der Posse Der Liebesonkel statt, und zwar des Nachmittags und Abends bekannten Preisen. In der Matinee geht nochmals der Einakter Die Eintagsleutnants in Szene.
Theater. Opernhaus: Der Prophet, 7. Schausplelhaus: SonderVorst. f. d. Kölner Volksbildungs-Komitce, Grüne Ostern, 3, Wilhelm Tell, 7½, Colosscum: Matince, vorm. 12. Der Liebesonkel, u. 8 Uhr, Original Kölner Hänneschen-Theater(Jean Hamacher): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Tägl. Vorstellungen.
Kinematographen-Theater. Aurippina-Lichtspiele, Ecke Berlich: Die letzte Liebe einer Königin u. das übrige Programm.
Konzerte..-.-V. Kölner Liedertafel, e.., Wohltätigkeitskonzert im gr. Saale der Bürgergesellschaft, 8. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten; 3½, Stadtwald-Haupt-Restaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3, Fränkischer Hof: 6 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café, City-Café. Café Runge. Café Bauer, Kaiserhof.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—4 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum. Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 324.— Geöffnet von 10—2 Uhr: Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubicrring 47.—
Museum für Handel und Industrie, Handelshochschune.— Prähistorisches Museum. Baventurm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8.— Gewerbehalle, Ubierring 40. Geöffnet von 10½.—12½ Uhr.— Dom, Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes: Kölner Klub für Flugsport: Flugmaschinenschau auf dem Flugplatz des Klubs mit fachmännischer Führung, zu Köln-Nichl, Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet.
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteitreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können. Montaa, 7. April. St. Kunibert. 9 Uhr Versammlung(mit Windthorstbund gemeinsam) bei Frau Wwe. Graß, Eigelstein 80.(Dr. Stadler: Die Landtagswahlen.)
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 4. April 1913.)
∆ Sterbefälle. Wilh. Ensmann, Schenkwirt, 51., Goltsteinstraße 112.- August Wieblitz, Postsekr. a., 71., Drachenfelsstr. 23. Anna Weschenbach, 9., Ursulagartenstr. 10.- Leoy Voos, Pferdehändler, 80., Moselstr. 12.=Margareta Kaaf geb. Notzem, 40 J. Gr. Spitzengasse 45.— Margareta Mohr, 1., Friedenstr. 37.— Bernhard Hustert, Installateur, 36., Zülpicherwall 16. Katharina Esser geb. Schaefer, 43., Am Weidenbach 4.
Süden verankert. Daneben liegen drei Torpedobootszerstörer und vier Torpedoboote. Weiter entfernt sieht man noch vier andere Schiffe. Der Radetzki verließ um 10 Uhr die Formation und kreuzte längs der albanischen Küste.
0 Abgeordnetenhaus.
Weiterberatung des Kultusetat.
Beim Titel Provinzialschulkollegien führt
Abg. Dr. Glattfelter(Zentr.) aus, daß es erwünscht sei, daß Rettoratsschulen den Provinzialschulkollegien unterstellt würden, ferner, daß sie im Bedarfsfalle durch finanzielle Unterstützung gefördert würden. Nicht angebracht erscheine es, die Rektoratsschulen in Mittelschulen umzuwandeln.
Beim Titel Universitäten führt
Abg. Dr. Kaufmann(Zentr.) aus. Die Zulassung von Ausländern bringt auch uns manche Vorteile, doch darf sie unsere Studenten und Professoren nicht behindern. Er bespricht den Hallenser Universitätsstreik und glaubt, daß auch die Herren Professoren nicht ganz freizusprechen seien. Er fordert Auskunft über den Fall in Marburg, wo gewisse Studenten die religiösen Gefühle der Katholiken stark verletzt hätten, und wünscht darauf, wie auf das ganze Leben der Studenten die Aufmerksamkeit der Regierung zu richten, besonders was das sittliche Leben angeht. Für die Studentinnen wünscht er die Parität in der Erziehung durch die Universitätsprofessoren gewahrt. Er befürwortet die Wünsche der Professoren, die Zahlen der Ordinariate an preußischen Universitäten zu vermehren und Professuren für soziale Medizin, staatsbürgerliche Erziehung und Missionswissenschaft zu errichten, besonders Professuren für christliche Kunst bei den theologischen Fakultäten. Bei der Universität Frankfurt möchten die staatlichen Rechte im vollen Umfange gewahrt werden, damit nicht die Geldmächte Frankfurts und die politischen Parteien Einfluß auf die Besetzung der Professuren gewännen und die Einrichtung des staatlichen Kurators vorgesehen würde.
Abg. von der Osten(kons.) bedauert ebenfalls den Studentenstreik in Halle und ist für Zulassung von Ausländern, soweit es mit dem eigenen nationalen Interesse im Einklang steht.
Abg. Dr. Friedberg(ntl.) wünscht freiere Ausgestaltung der Selbstverwaltung der Universitäten.
Kultusminister Dr. von Trott zu Solz betont, daß die staatlichen Interessen und die Universitätsinteressen parallel nebeneinander laufen. Den Wünschen der Extraordinarien sollte entgegengekommen, und die christliche Kunst stark gefördert werden. Den Ausländern müsse man Gastfreundschaft gewähren, aber die eigenen Studenten dürften nicht darunter leiden, und es seien deswegen geeignete Maßnahmen getroffen und würden fernerhin geprüft werden, um namentlich den sehr starken Andrang der russischen Studenten zurückzuhalten. Die Universität in Frankfurt würde nach den grundlegenden Fragen wie auch andere staatliche Universitäten eingerichtet werden.
Abg. Viereck(ft.) wünscht ebenfalls Mittel gegen den großen Andrang der Ausländer und mehr Gewicht auf das Studium der russischen Sprache zu legen.
Abg. Dr. Eickhoff(F. Vp.) tritt für Anerkennung des in Zürich und Bern erworbenen Doktortitels in der Tierarzneikunde ein. Bezüglich der Ausländerfrage und der Verwaltung der Universitäten stimmt er den Ausführungen des Ministers zu.
Abg. Dr. Bredt(fk.) hält die studentischen Ausschreitungen in Marburg nur für ein Ueberschäumen der Jugendkraft und erkennt die Fürsorge des Kultusministers für Marburg an.
Abg. Dr. Liebtnecht(Soz.) spricht über die sittlichen Verhältnisse in Münster und gegen die Maßnahmen betr. Zulassung russischer Studenten an deutschen Universitäten.
Abg. Dr. Bell(Zentr.) wünscht baldige Anstellung des katholischen Geistlichen an der Charité in Berlin und bittet um Berücksichtigung der Eingabe des Pflegepersonals der Charité betr. Besserstellung. Er weist den Vorwurf des Abg. Liebknecht gegen Münster zurück, ebenso seine Angriffe gegen die deutschen Studenten. Dann mahnt er sowohl Studenten wie Studentinnen vor dem akademischen Studium wegen der Ueberfüllung der akademischen Berufe. Er wünscht Lehraufträge für internationales Privatrecht errichtet, und stimmt den Ausführungen des Ministers bezüglich der ausländischen Studenten zu. Redner fordert eine erhöhte Zahl von Lehrkräften für die erhöhte Zahl der Forschungsobjekte und Beseitigung der Klicken= und Ringbildung im Universitätswesen.
Abg. von Hennigs(kons.) polemisiert gegen den Abg. Liebknecht.
1° geschmiedet u. bahlgeschliften
5 Wochen zur Probe
* Jahre Garantie
lachte, nahm„die Aap“ dies schief, sprang auf das Kind zu und brachte ihm äußerst schmerzhafte und tiefe Kratz= und Bißwunden am Arme bei. Die Frau des Händlers hatte Mühe, den Wüterich wegzuschaffen.
(4) Dom Diebsgesindel. In einem Hause auf dem Thürmchenswall wurde eine Etagenwohnung erbrochen; für etwa 400 M. Kleider wurden gestohlen.— Kleidungsstücke im Gesamtwert von 200 M. schleppten Spitzbuben aus einem Hause an Unter Kahlenhausen fort.— Ein mit Delikatessen beladenes Transportdreirad wurde auf dem Sachsenring einem Hausburschen stibitzt, während er Kundschaft bediente.
(.A) Ein Geisteskranker auf dem Dache. Gestern nachmittag bemerkten Passanten auf dem Großen Griechenmarkt auf dem Dache eines Hauses einen Mann, der dort in dieser luftigen Höhe hinund herlief und mit allerlei Gegenständen(Blumentöpfe, Hammer usw.) auf die Straße warf. Die Feuerwehr holte den Mann, der plötzlich geisteskrank geworden war, vom Dache herunter. Man brachte den Armen mit dem Krankenwagen in die Krankenanstalt Lindenburg. 42
(0) Ausstellung der Brückenentwürfe. Sämtliche eingereichten Entwürfe werden im neuen Stadthause an der Gürzenichstraße (5. Obergeschoß) von Montag, den 7. bis einschließlich Sonntag, den 13. April d.., werktags während der Dienststunden, am Sonntag von 10 bis 1 Uhr vormittags, öffentlich ausgestellt.
Personalnachrichten.
Dem früheren städtischen Ingenieur Arnold Simon ist der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen worden.
Dem bisherigen Direktor der hiesigen Oberrealschule und des Reformrealgymnasiums Dr. Otto Dickmann ist, wie bereits gemeldet, anläßlich seines Uebertritts in den Ruhestand am 1. April 1913 der Charakter als Geheimer Regierungsrat verliehen worden. Das Patent wurde Hrn. Geheimrat Dickmann am 4. d. M. in Gegenwart von Vertretern der Stadt in der Anstalt vom Oberbürgermeister übergeben.
Dem Rechnungsrevisor Rechnungsrat Böcker bei dem hiesigen Landgericht ist beim Uebertritt in den Ruhestand der Rote Adler= orden 4. Klasse verliehen worden. T
Der Charakter als Geh. Regierungsrat wurde dem Regierungsund Schulrat Dr. Schaefer bei der Regierung zu Köln verliehen.
Eine Ehrung wurde am 4. d. Mts. in der Umladehalle KalkNord dem Kgl. Eisenbahn=Lademeister Hrn. Peter Strüder aus Anlaß seiner 40jährigen Tätigkeit im Staatsdienste bereitet. Nachdem sich nach Dienstschluß sämtliche Beamte und Arbeiter versammelt hatten, trug der Männergesangverein der Güterabfertigung Kalk=Nord mehrere Chöre unter Leitung seines Chorleiters Hru. Musiklehrer Walter Miebach vor. In einer zu Herzen gehenden Ansprache schilderte der Dienststellen=Vorsteher, Hr. Obergütervorsteher Robert Gruhn, die Verdienste des Jubilars. Herr Eisenbahnlademeister Joseph Schulte überreichte hierauf ein oom gesamten Personal gestiftetes Geschenk. zum Schlusse der Feier konnte Hr. Obergütervorsteher Gruhn noch die Mitteilung machen. daß soeben die Ernennung des Jubilars zum Kgl. Eisenbahn=Oberlademeister eingetroffen sei. 1
Schildergasse 3 Erke fichesio
Ehrenstr. 14-1b
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
hochmoderne
per Fla
bahnst. od mit Flasch gegen
Rudolf
Renommierte deutsche und ::<space> a u s l ä n d i s c h e<space> F a b r i k a t e::<space>
FRANZ SAUER
Kirchliches
ECKE BUDENGASSE STOLLWERCKHAUS früher STEINMEYER)
HÖHE STR. 138—140 HOHE STRASSE 162 WALLRAFPLATZ 6
(A) Inthronisationsfeier. Anfragen aus dem Publikum veranlassen das Festkomitee, folgendes bekannt zu geben: Wie bereits mitgeteilt(Vrgl. Kölner Local=Anzeiger Nr. 90 vom 3. April, Seite 10), wird der Dom am Inthronisationstage, .April, dem Publikum frei geoffnet, sobald die Teilnehmer am Festzug in denselben eingetreten sind. Am Einzugstage, 8. April, findet nur ein ganz kurzer Aufenthalt des Herrn Erzbischofs im Dome statt. Wegen der Ordnung und der Einrichtungen für den Inthronisationstag kann am Einzugstage nur eine beschränkte Zahl von Personen im Dom zugelassen werden, insbesondere die Geistlichkeit, die Mitglieder des Festkomitees, sowie die Personen, welche das Metropolitankapitel mit besonderen Einlaßkarten versieht.%
K Rom,.April1913.(Eig. Drahtber.) Der Papst gewahrte heute zwölfhundert lombardischen und französischen Pilgern Audienz. Kardinal Ferrari hielt eine Anrede. In seiner Antwort, die der diensttuende Geheimkämmerer verlas, klagte der Papst über die geringe Freiheit, welche die katholische Kirche sogar in verschiedenen katholischen Staaten genießt, zum Schluß erteilte der Heilige Vater mit lauter Stimme den apostolischen Segen. Sein Aussehen war noch bleich. Vom Audienzsaale bis in seine Privatgemächer wurde er in einer Sänfte getragen.
Pcchudc Poukerk escrcecsere
::<space> C h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>.:<space>
P8cccpicegnee Dc ccce ceeoesosessesgsesccccspee
(#) Vereinigte Stadttheater Köln. Bei der Neueinstudierung des Oberon, der am Donnerstag, den 10. d. Mts. zum erstenmale in Szene geht, ist von den Errungenschaften der modernen Bühnentechnik der ausgiebigste Gebrauch gemacht worden. Die Elfenszenen werden ganz in dem Element spielen, das ihnen gebührt, d. h. also in der Luft. Es sind zu diesem Zweck Flugvorrichtungen hergestellt worden, wie man sie in dieser Weise biswird in Polstermöbeln und Gegenständen aller Art sicher getötet.
Jede Beschädigung ist ansolut ausgeschlossen.
Volle Garantie. 4 Billigste Berechnung.
Merovingerstr. 5. Fernsprecher N
habe ich sofort Anna weggeschickt und dir zehn Schachteln mit Fays echten Sodener Mineral=Pastillen holen lassen. Heute sind sie mit der Post an dich abgegangen und ich hoffe, daß ihr, die Kinder und du selbst, nun schnell den bösen Katarrh los sein werdet. Aber laß dir's nun auch zur Warnung dienen. Man muß, namentlich dann, wenn man Kinder hat, immer Fays echte Sodener, weil sie aus den zur stur gebrauchten Gemeindeheilquellen gewonnen sind— zur Hand haben, um ernsteren Erkrankungen entgegen zu arbeiten. Ferneres Zeichen der Echtheit: Amtliche Bescheinigung des Bürgermeister=Amtes Bad Soden a. T. auf weißem Kontrollstreifen. Die Schachtel kostet 85 Pfg. g“

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 a Samstag, 5. April 1913,
mentarnen zuung gedirektion
er Posse
ends bei
Einakter
1913.) Boltstein. sstr. 23. PferdeJ. Gr. Bernhard sser geb.
ECKE BUDENGASSE
HOHE STR
PAL E TOTS I. JACKE NKLEIDER BLUSEN— UNTERRÖCKE
O
HUTE- STRUMPFE
ftesten im 37. a
Auswahl.
APARTE NEUHEITEN
per Flasche incl. Glas in Leihkist. v. 50 Fl. an, ab Moselbahnst. oder auf billigem Wasserwege. Bei Rücksendung der Kiste mit Flaschen 10 Pfg. Vergütung per Fl. Probefl. auf Wunsch gegen-# Berechnung per Nachn. Angebote unter K J 9/19 an
Rudolf Mosse, Köln.
NSCHUH
erpropr&amp; empföhlen
vonder Kôl LandesTurnanffeif Spandaut und vielen andemn Tturriehrer-BildungsAnstalten
empfehlen wir
la. Fussboden-Lackfarben
in 8 verschiedenen Farben
prima Bohnwachs, gelb und weiß, Bohnbürsten, Stahlspäne, Möbelpolitur zum Aufpolieren der Möbel. Alle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder
□0
Orm
Nurecht mit
dem Jahn-Kopf
KA!
83.30 31•35 351
##.20 Meeen 1 2520 Mrsc
in den tamitghl Geichthäftent
t ac
getötet.
Nor rün □ Nachn Gegen in dieser dung Flasche-Kunsohr XRI
Wendelsteiner
Häusner’s
Brennessel- Spiritus
Flasche
à MR..“,.- u..-.
Jahrzehnte altes immer gebrauchtes bewährtes Mittel!
Bekanntestes Fabrikat
KAUSRERS
ZREINLSKE1
SPIRITUS
und auf Wunsch auch gegen
Schachteln zu lassen. ich hoffe, en bösen zur Warman Kins den zur sind— tgegen zu BescheiI. T. auf Pfg. 9°
Roland-Maschinen-Gesellschaft Severinstrasse 216(am Waidmarkt).
uu. Emmal Sntr
(Tenich, Köln, Friesel,
Nähe Wormserplatz.
verzogen nach
für Damen u. Kinder sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr.4, Ecke Albertusst. a“
Fernspr. A 5191 Sprechst.—9,—4.
Erfols hat ihre Anzeige im LA
„Ich komme auf Grund Ihrer Anzeige im L.“
Pianos

Seite 4.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 92 a Samstag. 5. April 1913.
(□A) Gauschwimmfest in Kölr
() Ein großer Leichenzug bewegte sich heute vormittag gegen 11 Uhr vom Blaubach aus durch die Stadt zum Aachener Tor hinaus: dem am Dienstag auf der Fahrt von Berlin nach Köln an einem Herzschlag plötzlich verstorbenen Geh. Kommerzienrat Heidemann gaben seine vielen Freunde und Verehrer das letzte Geleite. Der kostbare Sarg war in der Wohnung des Dahingeschiedenen in einem von der Beerdigungsanstalt Pietät, M. Kuckelkorn, stimmungsvoll ausgestatteten Raume aufgestellt.
Nach erfolgter Einsegnung der Leiche hielt Hr. Pfarrer Linnartz eine kurze Trauerrede, in der er die Verdienste des Verstorbenen um die Wohltätigkeit in der Pfarrgemeinde St. Jaroo, zu der er sich immer treu bekannt habe, hervorhob. Der Verstorbene sei ein großer Wohltäter der Kirche und der caritativen Vereine der Pfarre gewesen; für die Bekleidung bedürftiger Erstkommunikanten habe er stets namhafte Summen gespendet. Wenn behauptet werde, daß Heidemann der größte Kunstmäzen der Rheinlande gewesen sei, so dürfe man mit demselben Rechte sagen, daß er auch der Rheinlande größter Wohltäter gewesen. Er wolle kein Charakterbild des Dahingeschiedenen zeichnen; aber um so mehr sende er ihm Worte der Liebe und Dankbarkeit in die Ewigkeit nach.
Nachdem der Sarg in den Leichenwagen getragen worden war, setzte sich der Trauerzug in Bewegung. Er wurde eröffnet vom Kriegerverein Kaiser Friedrich mit Fahne und mit der Kapelle des 7. Fußartillerie=Regiments. Es folgten, prachtvolle Kranzspenden tragend, Vertretungen der folgenden Vereine mit ihren
Fahnen:.=.=V. Liederkranz,.=.=V. Köln=Deutz,.=.=V. Köln=Nippes,.=.=V. Polyhymnia, Kölner Männerchor Concordia, Quartett=Verein Köln=Nippes, Männer=Gesang= Verein Kölner Straßenbahner, Bergknappen der Gruben=Vereinigung(Hatzwinkel) mit brennenden Grubenlampen, Bayernverein, Männergesangverein Reichsadler, Kriegerverein Köln=Deutz und van der Zypen=Kolonie mit der Musikkapelle der 7. Pioniere, Verein der Jubilare des Stahlwerks van der Zypen,
Zweigverein vom Roten Kreuz Köln, Zentraldombauverein und die Studenten= Verbindung Rheno= Franconia von der Handelshochschule, der Trust= und Sportklub, die Allgemeine Vereinigung der Studenten und die Freie Studentenschaft, ebenfalls von der Handelshochschule. Herrliche Kranzspenden, von industriellen Werken und von der Beamten= und Arbeiterschaft der Werke, denen der Verstorbene als Vorsitzender oder als Aufsichtsratsmitglied bevorstand, wurden dem Leichenwagen voraufgetragen.
Weitere Kranzspenden stammten von der Stadt Köln, vom Verein für Ferienkolonien, vom Flottenverein, Zweigverein Köln, vom Verein zur Veranstaltung von Festspielen, vom Dozenten=Kollegium und der Studentenschaft der Handelshochschule, von der Kölner Anthropologischen Gesellschaft, von der Zentralstelle für wissenschaftlich=technische Untersuchungen Neubabelsberg, vom Vorstand des St. Marien=Hospitals, vom Verein Deutscher Krieger, vom Wanderklub Union, vom Rheinisch=Westfälischen WirtschaftsArchiv nsw.
Hinter dem Wagen schritten die Anverwandten des Verstorbenen, ferner der Gouverneur der Festung Köln, Exzellenz von Westernhagen, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf sowie die Beigeordneten u. Stadtverordneten beider Fraktionen, die beiden Ehrenbürger der Stadt Köln, Exzellenz von Becker und Domkapitular Dr. Schnütgen, Polizeipräsident von Weegmann, Domkapitular Dr. Blank, Handelskammerpräsident Geh. Kommerzienrat Dr. Neven DuMont, Handwerkskammerpräsident Figge, Studiendirektor Prof. Dr. Eckert, Oberpostdirektor Gunsenheimer, Oberregierungsrat Fink, ferner die Vertreter großer industrieller und kommerzieller Werke, deren Beamtenschaft und Arbeiterschaft Abordnungen entsandt hatten u. a. m. Am Grabe widmete Studiendirektor Prof. Dr. Eckert dem Verstorbenen einen längeren, warmen Nachruf. Dann schloß sich die Gruft über der Leiche des Wohltäters.
Zum Schluß der Feier sang der Männergesangverein Kölner Liederkranz unter Leitung des Dirigenten Haas den Trauerchor: Ruhe sanft von Negli, während die beiden Militärkapellen Trauermärsche spielten.
*
Der verstorbene Geh. Kommerzienrat Heidemann hat der Stadt Köln 200000 M. vermacht mit der Bestimmung, daß die Zinsen davon in Partien von 200—300 M. alljährlich vor Weihnachten an bedürftige Familien gegeben werden sollen. Etwa 30—40 wohltätige Vereine und mehrere Einzelpersonen sind mit Legaten bedacht worden. Das Marienhospital erhält 12000 M. Universalerbin wird die Familie Ritter, die Nachkommen von L. Ritter in Hamm a. d. Sieg, von dem 1873 die Vereinigten rhein.=westf. Pulverfabriken gegründet wurden.
§ Zum Tode des Geh. Kommerzienrats Heidemann.
Dem Regierungspräsidenten Steinmeister ist folgendes Telegramm aus Homburg vor der Höhe zugegangen: Der stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats der Köln=Rottweiler Pulverfabriken Louis Hagen hat den Tod des Geheimen Kommerzienrats Heidemann gemeldet. Seine Majestät der Kaiser und König beklagen den Tod des von Allerhöchstihnen hochgeschätzten Mannes lebhaft und lassen Euer Hochwohlgeboren ersuchen, den Hinterbliebenen Allerhöchstihre wärmste Teilnahme an dem schweren Verluste auszusprechen. von Valentini.
14) Das Kolpinghaus auf der Breitestraße wurde heute mittag durch Vertreter der weltlichen Behörden(Vertreter der Stadtverwaltung, Stadtverordnete usw.) einer eingehenden Besichtigung unterzogen.
(0 Die Handelsschule für Rädchen, Rotgerberbach 15,
beginnt am 8. April ein neues Schuljahr. Die Anstalt gibt schulentlassenen Mädchen Gelegenheit, sich in einem einjährigen Kursus für den kaufmännischen Beruf gründlich vorzubereiten. Da für die Aufnahme in den Verwaltungs, Post=, Telephon= und Bahndienst gleichfalls Kenntnisse verlangt werden, die über das Ziel der Volksschule hinausgehen, so dient die Handelsschule auch dafür als geeignete Vorbereitung. Der Unterricht umsaßt wöchentlich 24 Stunden und liegt nachmittags zwischen 3 und 7, im Winter zwischen 2 und 6 Uhr. Mit der Anstalt ist gleichzeitig ein Handarbeitskurses verbunden, in dem die Mädchen das Zuschneiden von Wäschestücken und die für das tägliche Leben notwendigen Nähund Flickarbeiten sowie die Anfertigung seiner Stickereien erlernen können.(Vergl. Anzeige.)
Aus Köln-Ehrenfeld.
CA) Blutvergiftung. Vor einigen Tagen stürzte ein Knabe in einem Hause der Gutenbergstraße beim Füttern der Tauben vom Dach. Zu seinem Glück fiel er auf eine Rolle eisernen Gitterdrahtes, die den Sturz hemmte. So kam der Knabe mit weniger gefährlichen Verletzungen davon. An dem rostigen Draht aber zog er sich einige kleine Verletzungen zu, die eine Blutvergiftung verursachten, so daß ihm jetzt der rechte Arm amputiert werden mußte.
(0) Gauschwimmfest in Köln. Morgen Sonntag, den 6. April findet im Herrenbassin des Städt. Hohenstaufenbades das des Gaues II der Deutschen Schwimmerschaft veranstaltet vom Kölner Schwimmverein von 1897 statt. Die ganze Deutsche Schwimmerschaft vor allem die Elite des Gaues II wird mit ihren erfolgreichsten Schwimmern vertreten sein. Das Programm enthält außer einem Hauptspringen, einem Hauptschwimmen und einer Hauptstafette noch zwei weitere Stafetten sowie drei Mehrkämpfe. Auch die Damenvereine beteiligen sich in einem Damenschwimmen und einer Damenstafette. Allgemein sieht man dem Start unserer Kölner Schwimmsportler C. Weiler im Hauptspringen Kühnel im Hauptschwimmen mit Spannung entgegen, da sie diesmal mit einer besonders starken Konkurrenz zu kämpfen haben werden. U. a. ist ein Wasserballspiel zwischen den Mannschaften des Allgemeinen.=V. Düsseldorf von 1898 und des Kölner Schwimmvereins vorgesehen. Abends findet in der Wolkenburg die Nachfeier mit Preisverteilung und Festball statt. Die Wettkämpfe beginnen 3½ Uhr, die Abendfestlichkeit beginnt um 8 Uhr. Karten sind an der Kasse des Hohenstaufenbades zu haben.(Siehe Anzeige in dieser Nummer.)
Aus der Arbeiterwelt
991933
(4) Der Fruhjahrs-Bezirksbelegiertentag der talholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln(linksrheinisch)
findet am Sonntag, den 4. Mai d.., morgens um 10 Uhr beginnend, im Bürgersaale des Annohauses, Köln, Annostraße 86, statt. Auf der Tagesordnung stehen: 1. Erstattung des Jahresund Kassenberichtes, 2. Das Kleinwohnungswesen, 3. Unsere gaben auf wirtschaftlichem und staatsbürgerlichem Gebiete. Nach §5 der Bezirkssatzungen stehen jedem Verein für das erste Hundert Mitglieder drei Delegierte zu, für jedes angefangene weitere Hundert ein weiterer Delegierter, jedoch nicht mehr als insgesamt sechs. Die Delegierten sind möglichst bald zu wählen. Anträge der Vereine müssen mindestens bis zum Samstag, den 28. April, der Bezirksleitung(Arbeitersekretariat Köln, Annohaus) schriftlich eingereicht werden. Die Beschlüsse der Delegiertentage werden mit einfacher Stimmenmehrheit gefaßt. Nach§ 8 der Satzungen müssen alle Vereine auf den gemeinsamen Bezirksveranstaltungen vertreten sein. Nicht vertretene Vereine haben an die Bezirkskasse 3 M. zu zahlen. Allseitige Teilnahme ist dringend erwünscht.
4A) Eine Orasideskonferenz der katholischen Arbeitervereine Kölns(linksrheinisch), die am Mittwoch in der Bürgergesellschaft tagte, machte es, nach Entgegennahme zweier Referate über das Kleinwohnungswesen, den Bezirksvereinen dringend zur Pflicht, in den Vereinen des ganzen Bezirksgebietes durch aufklarende Vorträge das Interesse für diese wichtige Frage mehr als bisher bei der Arbeiterschaft zu wecken. Für Köln=Stadt und Vororte sollen die Vereinsmitglieder den bestehenden Baugenossenschaften beitreten. Für Industriegebiete des Landkreises, wo die Schaffung einer Baugenossenschaft Schwierigkeiten machen sollte, ist die Interessierung bzw. der Anschluß an bestehende Baugenossenschaften anzustreben. Zur Förderung des Eigenheimbaues durch den einzelnen sollen die Gemeinde und die Kreisverwaltung um Uebernahme der Bürgschaft bei der Landesversicherungsbank angegangen werden. Ferner soll die Arbeiterschaft über den Vorteil des Abschlusses von Lebensversicherungen und Verpfändung der Polizen als Sicherheit für zu entnehmende Kapitalien aufgeklärt werden.
(A) Bierbopkott in Aachen. Darüber wird berichtet: In verschiedenen Brauereibetrieben Aachens wurden kürzlich Tarifverträge mit den Gehülfenorganisationen abgeschlossen. Die Exportbierbrauerei Rothe Erde stellte sich den berechtigten Wünschen der Arbeiterschaft vollständig ablehnend gegenüber und war zu Verhandlungen mit der Tarifkommission der Gehülfen nicht bereit. Um ihrer Stellungnahme Nachdruck verleihen zu wollen, sperrte sie am Montag zehn Arbeiter, die zum Teil schon Jahre im Betrieb tätig sind, kurzer Hand aus. Das führte zur Arbeitsniederlegung des Personals. Die Leitung der Brauerei Rothe Erde sucht nun mit allen Mitteln Arbeitswillige zur Aufrechterhaltung des Betriebes heranzuziehen. Die organisierte Arbeiterschaft sucht die Anerkennung ihrer Forderungen hingegen gleichfalls mit allem Nachdruck durchzusetzen. In einer stark besuchten Versammlung der Brauereiarbeiter Aachens wurde deshalb über das Bier der Brauerei Rothe Erde der Boykott verhängt. Das Kartell der christlichen und freien Gewerkschaften Aachens forderten die Bevölkerung auf, arbeiter nach Kräften zu unterstützen.
die BrauereiAus Kölns Nachbarschaft
(4) Wiesdorf, 4 April1913. Ein seit etwa drei Wochen vermißter Kutscher, zuletzt in Leverkusen wohnhaft, wurde heute morgen in Leverkusen als Leiche gelandet. Der Mann hat in letzter Zeit an Schwermut gelitten und wiederholt geäußert, daß er sich das Leben nehmen würde. 0—
(A) Schießplatz Wahn,.Aprill913. Am.,.,.,.,.,., ., 10., 11., 12., 14., 15., 16, 17., 18., 19., 21,, 22., 23., 24. und 25. April, sowie in der Nacht vom 15. zum 16. und vom 16. zum 17. April findet auf dem Schießplatze Scharfschießen statt, wozu aus Sicherheitsgründen an sämtlichen Tagen die öffentlichen Wege Wahn=Rösrath, Wahn=Altenrath, Troisdorf=Altenrath und die Alte Kölnerstraße gesperrt werden.(O
(4) Eitorf,.April 1913. In der Nacht zum Dienstaa brannten hier drei Scheunen nieder. Es liegt Brandstiftung vor. Der Täter ist ermittelt. 88
dA) Siegburg,.April1913. Der Zentralverband deutscher Militär=Handwerker und=Arbeiter hat für Sonntag, den 6. April, drei öffentliche Militär=Arbeiterversammlungen anberaumt. Dieselben finden statt in Siegburg morgens ½11 Uhr im Hotel Stern, in Altenrath nachmittags 4 Uhr in der Wirtschaft Konzen und in Troisdorf abends ½8 Uhr in der Wirtschaft Hohn. Nach einem Referate des Verbandskollegen Koch(Elberfeld) findet freie Aussprache statt. Ferner soll Beschluß gefaßt werden über eine Eingabe an den Reichstag um Einführung einer Pensionskasse für die Militär=Arbeiter.
(A) Badorf,.April1913. Der Männergesangverein Frohsinn Badorf=Eckdorf veranstaltet morgen, Sonntag, den 6. April, abends 7 Uhr, im Saale des Herrn Martin Vosen, sein diesfähriges Frühjahrskonzert. Der erste Teil des Programms weist außer Orchestervorträgen und Solis, erstklassige Solisten vom Verein, erstmalig vorgetragene Chorwerke auf. Im zweiten Teile wird das fünfaktige historische Drama Andreas Hofer, der Held vom Passeier von P. Schienhofen zur Vorführung gelangen. Der dritre Teil bringt humoristische Darbietungen. Zur Leitung des Dramas Andreas Hofer ist ein tüchtiger Fachmann gewonnen.
() Caster b. Bedburg,.April1913. Am Sonntag, den 6. April.
nachmittags 6 Uhr, findet hier eine große Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, zu welcher Hr. Pfarrer Geilenkirchen alle erwachsenen katholischen Einwohner einladet. Ein auswärtiger Redner wird über Zeitlage und Aufgaben sprechen. G
(.9) Oberaußem(Kreis Bergheim),.April1913. Ein 2½ Jahre altes Kind lief unter ein Brikettfuhrwerk; ein Rad ging ihm über den Kopf, wodurch das Kind einen Schädelbruch erlitt, an dessen Folgen es alsbald starb. 8
() Oberaußem(Kreis Bergheim),.April1913. Auf Veranlassung des Bürgermeisters Kirch hat sich für die Gemeinden Oberaußem und Niederaußem ein Ziegenzuchtverein gebildet, welchem bereits über 30 Mitglieder beigetreten sind. Hr. Winterschuldirektor Scholz wird am Sonntag einen Vortrag über Ziegenzucht und Ziegenhaltung im Saale Wintz halten.
(e) Beraheim(Erft),.April1913. Gestern abend wurde am Bahnhof hierselbst eine junge Dame von zwei jungen Burschen, welche aus der Fürsorgeerziehungsanstalt Rheindahlen entsprungen waren, überfallen und ihrer Barschaft beraubt. Die Vurschen wurden heute morgen in einer Feldscheune in der Nähe von Elsdorf verhaftet und dem Amtsgericht überführt. 8
Aus dem Bergischen Land
((A) Berg.-Gladbach,.April1913. Ein seltenes Jubilaum feierte gestern der Meister Anton Müller in der Papierfabrik von I. W. Zanders. 50 Jahre waren an diesem Tage verflossen, seit Hr. Müller bei der Firma eingetreten ist. Die Arbeiter und Arbeiterinnen seiner Abteilung hatten den Arbeitsraum prächtig geschmückt und überreichtem dem Jubilar ein Gruppenbild. Auch der Chef, die Betriebsbeamten, Meister und Arbeiter hatten sich im Mariensaal zusammengefunden, um das seltene Fest würdig zu begehen. Kommerzienrat Zanders überreichte dem Jubilar ein namhaftes Geldgeschenk und lobte in herzlichen Worten die treue Arbeit des Meisters. Die Meister übergaben dem Jubilar eine prichtige Wanduhr und die Firma einen mit Blumen geschmückten
Ledersessel. 90
().-Gladbach,.April1913. In einer hiesigen Fabrik brach auf unaufgeklärte Weise ein erand aus. dem ein Strohlager und Holzvorräte zum Opfer fielen. Die Feuerwehr war bald zur Stelle und verhütete weitere Ausdehnung. 1
:: Aus dem sozialen Leben:::
* Die beiden Zentralorganisationen der deutschen Arbeitgeberverbände, die Hauptstelle deutscher Arbeitgeberverbände und der Verein deutscher Arbeitgeberwerbände haben heute ihre
gerichte Deutschlands(E..) hält seinen diesjährigen Verbandstag vom 23. bis 25. Mai in Düsseldorf ab. Festkarten (für Herren 20 M, für Damen 15.) sind durch die Geschäftsstelle des Verbandes Berlin N 58, Schönhauser Allee 147, Vorsitzender Karl Gronewaldt, zu beziehen, wohin auch Anmeldungen zum Beitritt zu dem Verband zu richten sind.
:: Von Hah und Pern:::
** Ein deutsches Schiff in Brand.
Sheerneß wird gemeldet, daß der
London,.April1913. Aus deutsche Schooner Antje bei Sheerneß bei heftigem Sturm in Brand geraten sei. Der Regierungsschleppdampfer Rabust sowie ein Rettungsboot retteten die aus sieben Mann bestehende Besatzung. Das brennende Wrack wurde nach Sheerneß geschleppt.
(0 Lawinensturz.(Eig. Drahtber.) Brig,.April1913. In dem Furkapaß fanden große Lawinenstürze statt, wodurch drei Tunnelarbeiter getötet und mehrere verletzt wurden. m
Handelsteil
20000000000Ccmrrp 2rr.
Konkurseröffnung: Cöln. Kaufmann Otto Feicke hier, Blumenthalstraße 26. Eröffnungstermin: 1. 4. 1913. Offener Arrest: 21 4. 1913. Schluß der Anmeldung: 21. 4. 1913. Erste Gläubigerversammlung: 30. 1. 1913. Prüfungstermin: 30. 4. 1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Max Gruhn in Cöln, Thürmchenswall 81.
a Kölne- Getreidebörse vom 4. April1913. Weisen, inländischer, M. 21,25-21,50, ausländischer 22.80-23.75; Roggen, inländischer, M. 17,60-17,90, ausländischer 19.50-20.60: Hater, inländischer, M. 17.7519.25, ausländischer 17.40-19.25; Futtergerste. M. 15.40-16,00; Mais. grober, M. 15.50-15.80, mittel 15,90-16.40, Cinquantino, 18.60-19.60. Weizenmehl, 000 Ml. 29.25, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26,00-26.50. Kleie mit Sack M. 10,00 12,75, Grand mit Sack M..60-10,30, Bollmehl mit Sack M. 11,75-14.50. Palmkuchen mit Sack M. 15,70-16,00, Leinmehl mit Sack M. 14,70-16 00, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.70. Biertreber mit Sack M. 13.60 14,10, Trockenschnitzel mit Sack M. 9,80. Zuckerschnitze mit Sack M. 13.00, alles die 100 Kil. Bei besserer Nachfrage, besonders für Landware, verlief die heutige Fruchtbörse ziemlich lebhaft. Die Kauflust war besser, und es kam zu befriedigenden Umsätzen in allen Getreidearten bei anziehenden Preisen. Futtermittel und Mehl waren unverändert.
2 Köln. 5 April1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69,00 B Mai 67.,00 b, 66.500.
.April1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.25 bis 10.75. Wiesenbeu 7,90 bis.20 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis.40. Krummund Pressstroh M. 3,00 bis M..40 die 100 Kil.
Neuss. 5 April1913.
Weizen, neuer 1. Sorte
Fruchtmarkt.
Roggen, neuer Hafer, neuer
1. Sorte
1.
3.
neue
M. 21.20 „ 20.20 M. 17.70) „ 17•20 „ 17.70 „ 16.70 „<space> 1 3. 7 0<space> „<space> 1 0. 5 0<space>
Kartoffeln, neue 2,50-.20 dies0 Kilo Heu, M. 3,00—.50„„„ Luzernerheu M. 4,00--.50„„„ Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitd uschstroh. 15,00„„
Roggenrichtstroh. 18,00 Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück•9 Pf.
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
□Neuss..April1913. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl. 100 Kil.(ohne Fass., beim Kaut von 400 Ztr. M. 55.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 65.50, mit Fass M..90 die 100 Kil. mehr.(ereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112.90 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 5. April 1913.
Konstanz, vm. adens. 3,124-0,01 m
Hüningen, 7 vm., Rhein 1,75—.02 m ehl, 7 vorm, Rhein 2,72—.04 m Mannheim,8 vm., Rh. 3,52—0,02 in Heilbronn, Lom., Neckar 0,97—0,03 m Lohr, 8 vorm, Mam.84+0,11 m Caub, 9 vorm, Rhein.274-.03 mn
Bingen, 6., Rheingau 1,97 4.03 m Bingerloch,.574-0,03 0 Trier, 7 vorm. Mosel 0,90—0,00 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,28—.05 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,54—.09 Wesel, 8 vorm., Rhein.40—007 m Tiel, 8 vorm., Rhein 3,32—0,11 u
Mutmassliche Witterung für den 6. April: Fortgesetzt mild
doch windig aus Nordost bis Südost. Bewölkung zunehmend.
DeAnz.59. Unarz..1.-Aniz..52 nachts. Unterg..08 unda##

Seite 5.
Prinz. Breitestrasse 3
* g ggT Das Neueste in
DAMEN-HÖTE Mädchen- und Kinderhüten
Billigste Preise bei besserer Ausführung.
WatS
uertoctesden ach, gabd OJecg
andern„II/1X/ MYTGIE: davon
,<space> a n d e r n<space>
Das wir ca. 1000 bessere hochmoderne Herren-, Knabenund Kinder-Anzüge, sowie ca. 1000 Hosen weit unter Preis eingekauft haben— um schnell damit zu räumen, geben
wir dieselben zu fabelhaft billigen Preisen ab Ein Versuch wird Sie überzeugen.
Spezialhaus für Herrenbekleidung
Ges..b. Hftg. 83
58 Rothgerberbach 58.
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
Triumph-, Neckarsulmu. Viktoria Vertretung Jed. Rad ein Musterrad.
Nähmaschinen
ältestes best. deutsch. Fabrikat. geg. bar u. bequeme Zahlungserleichterung. Sämtl. Zubehör= u. Ersatzteil-, Reparaturen an all. auch nicht bei mir gekauften Fahrrädern u. Nähmaschinen
werd. von mir persönl.
prompt und billig in eigener großer Reparaturwerkstätte
ausgeführt. 9
Friedrich Klein
Mechan., Severinstr. 245-4b.
C. Neuburg
Linkrusta- Linoleum Wachstuch- Bohnerwachs
sowie alle Neuheiten der Tapeten-Industrie
Restpartien letzter Saison zu und unter Herstellungspreis
1* empfiehlt:
II- EHFEHTGIG Teleph. BSs92
en Gros
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von.0 an mit Ständer von 20 an.
Geschäftsgründung 1874
en Hétall.
de
Spezialmarken:
Nr. 8: 2 5 Nr. 12: 3 5 Nr. 40: 43 Nr. 50: 55
Zu haben in den
Zigarren-Spezial-Geschäften. 13
Herren-Anzüge
in herrlichen Mustern und Fassons in sehr grosser Auswahl
jetzt 15.00, 24.00 bis 42.00 M.
Domstrasse 10 im Etagengeschäft
0
Falkenstein
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:..—.„
Kölniche Volks=Ztg. Ztr. 6#, Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4### (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Stets das Neueste! Preise auerbilligst infolge Ersparnis der Laden-Miete
Fertige Blumenranken. Blumen nach Wahl werden geschmackvoll und gratis zusammengestellt.
Straussfedern Reihe Flügel. Kunstblumen zur Dekoration mn grosser Auswahl.
Hedern NEIST•—
Blumenfabrik Altenbergerstrasse 20
(am Hauptbahnhof).
*9
6)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. April 1913.
E Schloß La Meunière.
[25*)] Frei nach dem Französischen von Adele Treuenfels.
In der folgenden Woche erzählte Johanna abends beim Nachtessen:„Ich habe Agnes Bruneau heute auf dem Friedhose gesehen; sie hatte Blumen auf das Grab von Marie gebracht und weinte bitterlich. Nun ist auch sie Witwe.“
„Wie ist das gekommen?“ frugen einstimmig Mme. Bardel
und Mlle. Euphrosyne.
Sie erhielt heute morgen einen Brief des Spitalgeistlichen aus Lyon, der ihr den Tod ihres Mannes ankündigte. Nach seiner Tat streifte dieser in den umliegenden Ortschaften herum; er erbettelte sich so viel Geld, daß er von neuem dem Laster der Trunksucht frönen konnte. Da er sich betäubt auf die Straße legte, wurde er in der Nacht von einem großen Lastwagen überfähren. Nachdem er in das Spital verbracht wurde, litt er namenlose Schmerzen und lebte noch einige Tage. Er verlangte nach einem Geistlichen und starb wohlvorbereitet.“
„Die arme Frau,“ unterbrach Mme. Bardel mitleidig.„Was
wird sie nun tun?"
„Einesteils ist Agnes glücklich, da ne sich sagt, daß ihr Mann doch bußfertig gestorben ist. Diesem Engel, sagte Agnes, indem sie Marie Grab bezeichnete, verdanke ich seine Bekehrung. Nun ist sie ganz allein,“ redete Johanna weiter.„Da hätte ich eine Idee. Würdest du nicht erlauben, daß sie mit ihren Kindern in das Häuschen des alten Philipp zieht? Sie könnte dem Gärtner beim Unkrautjäten behülflich sein. Liebe Tante, gibst du deine Einwilligung?“
*<space> F o r t s e t z u n g<space> u n d<space> S c h l u ß.<space>
Die Greisin furchte nicht die Stirn wie früher, sondern antwortete gleich:„Alles ist mir recht, Kleine, ich muß anfangen, gute Werke vorauszuschicken, damit mich der liebe Gott in
Gnaden aufnimmt.“
Bierunddreißigstes Kapitel.
Zehn Jahre später.— Dringen wir ein letztes Mal in das Wohnzimmer des Schlosses La Meunière.
Drei Damen sind hier versammelt. Die eine sitzt auf einem bequemen Lehnstuhl; ihr scharfes Profil fällt auf; die Nase ist ungewöhnlich lang und spitz, die Augen grau und stechend. Auf dem Schoße liegt eine angefangene Arbeit, ein winziges Paar Strümpfe, das die Komtesse ihrer kleinen Großnichte verIn einem Eächen am Fenster blickt eine angenehme Frau mit ehemals hübschen Zügen zum Fenster hinaus. Mme. Bardel ist's; sie macht keinen leidenden und zarten Eindruck mehr. Noch immer lebt sie bei der Tante, um die letzten Tage der Komtesse zu verschönen.
Und diese wohlbeleibte runde Gestalt mit einem dicken gutmütigen Gesicht ist niemand anders als Mme. Patras. Lustig und freundlich blicken ihre Aeuglein umher; nur ihre Bewegungen sind noch schwerfälliger, noch unbeholfener geworden.
Und wo ist Johanna, das fröhliche, anmutige junge Mädchen? Ein frisches Lachen schallt an die Ohren der drei Damen; sie werden aufmerksam und blicken unausgesetzt nach der Türe. In einem hellblauen Morgengewande, mit einem kleinen weißen Paket im Arm erscheint Johanna, jetzige Mme. Louis de Tombes. Hochbefriedigt und strahlend im ganzen Gesicht zeigt sie den Damen ihr Kind, namens Marie, ein herziges Geschöpfchen, das schon das Mündchen verzieht, man weiß nicht, will es lachen oder weinen. Die Aeuglein hat es weit offen; die Aermchen zappeln in der Luft herum. Nun lacht es auch wirklich, gibt
kleine Töne von sich, die wie das Gezwitscher eines Vögelchens
lauten. W zu. 7*
Gott gebe, daß mein Kind der guten Marie in allem ähnlich wird,“ sagt Johanna und preßt die Kleine an ihre Brust. Beinahe scheint es zu verstehen, was man sagt, denn ein langgezogenes Aaa... kommt von den rosigen Lippen.
Otto Maudy hat dem Spiele für immer entsagt. Louis hat sich mit ihm associert und die Fabrik gedeiht und ist in vollem Gange.
Mr. de Tombes lebt noch immer. Die Arbeit hat iyn vor Verzweiflung geschützt. Oft lenkt er seine Schritte nach La Meunière, sitzt stundenlang bei der Komtesse und läßt sich von alten Zeiten erzählen.
Johanna ahmt dem Beispiel ihrer ältern Cousine nach. in mer sie ist, hinterläßt sie ein freundliches Wort, ein Lächeln. Sie besucht die Armen, die Notdürftigen und streut überall Wohltaten aus. Wenn eine Schwierigkeit sich bietet, wenn ein Hindernis zu überwinden ist, eilt sie an das geliebte Grab und fragt:„Schwester, was soll ich tun?“ Ein jedesmal wird ihr eine Antwort zuteil, kommt ihr ein guter Gedanke.
Pierres Besuch ist gerade in Aussicht gestellt. Er ist Rittmeister geworden und bringt eine junge Frau mit. Voll Ungeduld wird das junge Paar erwartet und dann mit Freuden
Tante Euphrosyne ist die Güte und Nachsicht selbst. In inniger Dankbarkeit faltet sie die Hände und betet:„Mein Gott, ich danke dir, daß du mir Johanna auf meinen Lebensweg geschickt hast. Ohne sie hätte sich mein Herz immer mehr verhärtet; nun hast du meine Seele an dich gezogen und mich gelehrt, Barmherzigkeit und Liebe zu uven.
O

Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 92* Samstag, 5. April 1913.
75
WVIN
Köln, Ehrenstralte Telephon A1986 Spezial-Geschäft für elegante und preiswerte Herren- und Knaben-Garderoben
fertis und nach Maß.
Meine Läger bieten eine wirklich überraschend grosse Austoahl der besten Erzeugnisse der HerrenKonfektion. Ich bringe den einfachsten Geschmack wie die apartesten Nouveautés und halte für je Lager, so dass bei meiner Riesenauswahl jeder, auch der verwöhnteste Geschmack unbedingt recht befriedigt sein# In Herren-Anzügen bringe ich das Beste, was die Konfektion bringen kann, unbedingt direkten Ich lasse diese bessern Anzüge in der stillen Jahreszeit von meinen Massarbeitern anfertigen und verwende hie und englische Stoffe und beste Zutaten. Die Anfertigung geschicht nach den neuesten Modeberichten, und habe direkt schicker Modelle herausgebracht. Ich offeriere:
Herren-Anzude solide dunkle Dessuns e 12 15 17 19 25
Herren-Anzude 1- und 2reihig, hochmodern, recht aparte Modetaroen R 29 35 45
Warengo-Joppen und Westen r### 19 25 29
Röcke und Westen(Cutawag), marengo und schue.25 29
108en recht moderne Streifen, nur solide Qualitäten 190 250 350. 450„60 750•8 13
GenrocR-AnZUGE moderne Fassons, mit und ohne Seidenspiege 39. 45 49
Herren-Paletote warengo und hell Cover-coat, letstere halblang und kurs, Sport-„ 95 29 35
UISter recht schicke englische Noureautés, 1- und Trein 25 29
Kommunion-Anzüge Baut und marengo uu Prtte.K 12 15 19 25
Jünglings-Anzüge soppen, mit langen und kurzen Hosen K 9 11, 13 15 19 25 29
Knaben-Anzüge Modentv#rre. Pherovs, rewege##50 480 550 750's 11 13 15
Knaben-Paletots und Capes in reichster Auswan K 478 678
Kräftige SChul-Anzude solide Stoffe, richtige Fassons M. 55% 650 750 850 975 11 75
Einzelne Schul-Joppen und Hosen, aus Resten gearbeitet, billigst.
Mützen
werden, die bis jetzt noch nicht zur Aufführung gelangt ist. Die Inszenierung besorgt Direktor Rémond; die musikalische Leitung hat Kapellmeister Brecher. Die Erstaufführung am Donnerstag, 10. d. M. findet außer Abonnement statt. Den Ansteigerern und Abonnenten bleiben für diese Vorstellung ihre Plätze bis Sonntag, 6. d. M. abends 8 Uhr reserviert.
Spielplan der Der. Stadttheater in Köln.(.—14.April. Opernhaus. So. 7 U. 202. B. Der Prophet.- Mo. Geschlossen. Di. 7 U. 204. D. Rigoletto. Hierauf: Die schöne Galathe- Mi. 7½ U. 205. A2. Die schöne Exzellenz.- Do. 7 U. 17. Vorst. außer Abonnement Neu einstudiert. Oberon- Fr. 7 U. 207. C2. Die Jüdin.- Sa. 7½ U Cavalleria rusticana. Hierauf: Der Bajazzo.- So. 7 U. 209. A. Oberon Mo. Geschlossen. Schauspielhaus. So. 3 U. Sondervorst. f. d. Kölner Volksbildungs=Komitee. Grüne Ostern. Abends 7½ U. Wilhelm Tell
- Mo. 7½ U. 203. C. Cyprienne. Di. 8 U. Letztes Gastsviel Wedekind Zum 1. Male. König Nicolo oder: So ist das Leben.- Mi. 8 U. Volks tuml. Vorst. Die Generalsicke:- Do. 7½ U. 206. B2. Der Erbförster.
der. 7½ U. Sondervorstellung f. d. Kölner Beamten=Vereinigung Cyprienne.- Sa. 7½ U. Antigone.- So. 3 U. Sondervorst. f. Eisenbahn=Verein Köln. Die Generalsecke. Abends 7½ U. Neu einstudiert. Traumulus.a. 7½ U. 210. B. Das Märchen vom Wolf.
wohnung soll ein Schulsaal eingerichtet werden, wofür 1200 M. einschließlich Bänke bewilligt wurden; ferner 400 M. zur Herrichtung von Speicherzimmern. Bereits in der letzten Stadtverordneten=Versammlung wurde angeregt, den in.=Gladbach überhandnehmenden Vergnügungen entgegenzutreten. Den Stadtverordneten lag eine Abänderung der Lustbarkeitssteuerordnung vor, worin eine bedeutende Steuererhöhung vorgesehen ist. Diese letztere fand nach einer eingehenden Debatte Annahme. Die neue Ordnung sieht eine erhöhte Lustbarkeitssteuer für jedes zweite und weitere Fest, das ein Verein innerhalb des Kalenderjahres veranstaltet, vor. Steuerbefreiung bei Wohltätigkeitsveranstaltungen tritt nur dann ein, wenn der zu wohltatigen##mecken bestimmte Reinertrag mindestens 120 M. betragt. Weiter besagt die Ordnung, daß die Lichtspiele zu bestenern sind. Für die Verpachtung der Bodenplätze an den Kirmestagen haben fast alle Pächter gebeten, ihnen ihre Plätze auf weitere drei Jahre zu verpachten. Die Versammlung beschloß zunächst, die Verpachtung öffentllich für drei Jahre auszuschreiben.
Bürgermeister Schröter teilte mit, daß die vorgesetzten Behörden den Umlagemodus für 1913 genehmigt hätten. Auch hat der Bezirksausschuß zu Köln die Ortssatzung betr. die Anstellung und Versorgung der Beamten der Stadtgemeinde.=Gladbach gutgeheißen. Der Provinzialausschuß der Rheinprovinz hat die Anträge auf Gewährung einer Beihülfe zur Verbesserung mehrerer Straßen, sowie zur Herstellung von Kleinpflaster auf der Bensbergstraße und Neudeckung der Hand= und Kempenerstraße abgelehnt. Der tatholische Kirchenvorstand hat die an die einmalige Bewilligung von 5000 M. zur Unterhaltung des Krankenhauses geknüpfte Bedingung, dem Bürgermeister für die Dauer dieser Unterstützung Sitz und Stimme im Kuratorium einzuräumen, angenommen. Der Kultusminister hat der Stadt zur Bestreitung der Volksschul unterhaltungskosten zunächst bis März 1914 einen weiteren wider ruflichen Ergänzungszuschuß von 3000 M. bewilligt. Der Bezirksausschuß hat den Nachtrag zur Ortsbestimmung für die Pflicht fortbildungsschulen genehmigt. □0
Kommunalpolitisches
stets vorratig in der Buchhandlung Chr. Flock, Nippes, Auguststr. 19.
Operntekte
Vacuum=Reinigung
einiger Stunden ersetzt mehrtägigen Hausputz, ist einfach, gründlich, billig und dem Klopfen vorzuziehen.
Teppiche, Polstermöbel, Matratzen usw.
werden auch abgeholt, entstaubt und schnellstens zugestellt.
Chem. Reinigung, Motten=Vertilgung, Desinsizierung.
Vacuum-Entstaubungs-Ges. m. b. H. sstitut der Branche.
Mauritiuswall 68, am Hohenstaufenbad. Tel. A 4193.
Theater und Konzerte
X Dr. Hans Richter, der Meisterdirigent von Bayreuth, der durch seine Beziehungen zu den hervorragendsten musikalischen Persönlichkeiten seiner Zeit, durch seine Dirigententätigkeit in fast allen großen Städten Deutschlands, Oesterreichs, Englands und Frankreichs als förderndes Element im Vordergrunde der neuen musikalischen Bewegung stand, begeht heute seinen siebzigsten Geburtstag.
Vereinigte Stadttheater Köln. Webers Oberon, der seit Eröffnung des Opernhauses in Köln noch nicht zur Aufführung gelangt ist, wird am Donnerslag, 10. d. M. neueinstudiert in Szene gehen. Für die Aufführung ist eine völlig neue dekorativrechnische und kostümliche Ausstattung hergestellt. Das Werk wird in einer Bearbeitung und Einrichtung von Gustav Mahler gegeben
Ist teuer das Kalb. Ist teuer das Reh.
es Klosternudeln
mit Tomatennüree
Hervorragend gut u. billig

Kölner Local-Aüzeiger Nr. 92* Samstag, 5. April 1913.
Seite 7,
Unter der Marke
Sinn’s Schulstrumpf
bringe ich schon seit vielen jahren einen Kinder-Strumpf, der sich infolge seiner hervorragenden Qualität allgemein :<space> b e k a n n t<space> u n d<space> b e l i e b t<space> g e m a c h t<space> h a t.<space>:<space>
Sinn’s Schulstrumpf
ist hergestellt aus garantiert reiner engl.
Wolle von erprobter ausgew. Qualität, hat 5fach verstärkte Fersen und Spitzen, Doppelknie und ist im Gebrauch sehr *:::: dauerheft
Sinn’s Schulstrumpf
Grösse
1
kostet 2 3
Paar Mk..75.85.00.10.25.35 Grösse 7 8 9 10 11 12
Paar Mk..45.55.70 1,85.00.15
Andreas Sinn. Altermarkt 36 38
PEIU
Weyerstraße 23-25
bekannt tadellose Ausführung
2 Visit mart und eine
Ssserung Wiht
von 4 Mk. an.
Günsige Gelegenhent zur
Gegründet 1837. Fernsprecher A 2662.
*71
btingen und Beamtinnet
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683 Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirstschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1 10—½2 Uhr,-5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen
Rheinische BetriebsGenossenschaftskasse
G. m. b. H.
(Raiffeisen-Organisation)
Cöln, Machabäerstrasse 60.
Postscheck-Konto Nr. 10383.
Wir verzinsen Kapitalien vom Tage der Einlage an:
ohne Kündigung mit J ¾%
mit sechsmonatlicher Kündigung.„ mit 44% mit zwölfmonatlicher Kündigung„ mit 4 ¼% Provisionsfreler Scheck- und laufender
Rechnungsverkehr.*5
B
Heimarbeiten
aller Art, Knöpfe aufgähen, Aufertigung von Düten, Schachteln u. anderen einfach. Klebe- u. Heftarbeiten
übernimmt eine Anstalt mit 20-30 eingearbeiteten Arbeitskräften. Anfrage erbeten unter R 781 an die Annoncen=Expedition D. Schürmann, Düsseldorf. a
Fabr.: Köln. Burgunder Str. 16.
Tel. A 2618.* Offerten und Prospekte gratis.
Erfolg
hat Ihre Anzeige im Local-Anzeiger.
Neueste Hüte und Mützen
in allen Fassons und Farben. Außerordentlich billige Preise.
Joh. Th. Fries, Höhle 26, nahe Gürzenich Panama= und Strohhut=Wäscherei.
Moderne Damenhüte and Farf#n.
Straussfedern, Blumen Auswahl
staunend billig.
S. Salomon, Mauriliussteinweg 12.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
W. Bröders
Iläl..Mark t34..6060
G. Schäfer. Rodenk.„Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann Köln-Deutz. Hafen. Man verl..Origin.-Pack
Diverse
ickendorler Dampfmähle und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
2
Porz. Knott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Café a..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch.
Rathaus-Drog..Körber, Porz.
PI Mühlengasse!
Ven LI. Pariewaren
Kleider, Schuhe, Goldwaren
Cchalteo StempeluSchilder. Schulte, Haus, Bischofsgst.5 H. Krautwig, Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse.
Wörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 206.
„Hansa Brot“
Man verlange überall:
Kaiser-Zwieback
w: Rolislerant
Breitestr. 56 Kulser Tel. B 5940# 3X tägl. frische Brötchen.)
Rheinische Brotfabrik
Fabrikmarke: Mutter u. Kind.
(Abschrift.Vervielfalt.)
.I. 0r. Komödienstr. 46
1017 FI Tel. A 5019
vielt a LU. Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
Abzahlungsgeschäfte
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Nöbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 zahlung K.— p. Woche an
Babz-Artikel
Neber-Lemmen
aidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 39757 Wäsche und Trikotagen.
v Hitdorter Brauerei Friede v
J Aktien-Gesellsch. Köln J 5 empf. ihre als die besten „ und bekömmlichsten anerkannten Biere.
Schwanen-Brauerel oorst.Köin
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia.Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
Cigarren, Tabake
I. Sinonis, KunttenBeton-Asphalt-.Terrazzo-Arb
Köln-Zolistock, Höningerw. 259 Herr.- u. Knab.-Gard.)
(Betten, Bettfed., Stoffe)
Severinstr.
.Bungard-Court“e“- g
Sot. Autertig v. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52,
Dampf-Federn-Reinigung
Beord.-Anst., Sargm.)
Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509
LPannenbecker
Tel. B 2662 Mechtildisstr. 7
.MAings,.“.- eie Ra- aod.
Tel. B 6304.
(Blumenhdlg., Binder.
W. Ewert. Sionsthal l7. T. B9495
Rossbach.ris. Venloerstr. 157.
Blumen Heregratberstr. 220.
Böninger
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk.
Ph. Melchers,
Eigelstein6, E. Allerheiligenst..
Drogerien
Sebastian Ker, Köln-Sült
Spez.: Arbeiterbekleidung. nthoe nur Eigelstein 88 Einé., Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufskleidung.
Drogerie A. Hennig, Zollstock
Dreuer, Iot. Nei-A-.:
Geschwister Caspary
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Photographische artikel.
I. CaPal, Koxenb. Str. 295
Flora-Drogerte stein 34
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kance, 10 u. 35 Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6
1n.— Ehrenstr. 274
KOnN Eigelstein 49 J. Dolln, Luxemburgerst. 3
Fr. HallerbachN f. Fleischmg.46
W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Hustentee, Liebersche Kräuter. Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Bade-Einrichtungen
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
Bals. K. Ludluig, ringes.
Badeeinrichtungen.Gaskocher
Bück., Kondit., Cafés) Hübel Rud., Alteburgerstr. 26.
Bildereinrahmungen)
W. Bösener. Trutzenberg 11
Rahmen u. Leist. Det. Verkauf nor Kl.Budeng.-3 EI, Kunsthandlg.
F. Wenzel, Rahmenfabrik, Rotgerberbach 1C. Tel. B 7320.
Bierbrauer., Bierhdl.)
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig, Echt Kölsch.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann Filiale Deutz Kinderund Schweisspuder unübertroff.
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057 Stahlwar, Spez. Rasiermesser Eig. Schleiferei.elektr. Betr Sessiani&amp; Zamponi,A.Markt40
(uua u. Klohengerite
Eillh. Loell, Gr- Porzellan
und Geschenk-Artikel.
VaupelFr., Venl.-St. 316,.A2915
Sternengasse95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Wenig gebraucht. Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
Herrenhüte.Mützen
Kolontatw. Lebenem
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Margarine-Fabriken)
C
Sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten:
" Sana-Gesellschaft m. b. H. Cleve.
Die Margarine-Marken
Clever-Stolz
und
Ultello
Isind die hervorragendsten Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b... Cleve.
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Irnich, Michael Christophst. 20
A. Löckener
Schuhw. Marke Danthor Eigeistein 36. Pällihel
n n o n<space> B<space> 9 4 4 4.<space>
Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48 Pfläumer, Poststr.52 Empfeble alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
a. Abels Drogerig
Freiheitstr. 53. B. 780 Gust. Berne, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52, Herde u. Oefen
Venloerst. 388
Tel. A 2347.
Spezialität: fl. Salat-Oel.
Fassbender, Ph. Eisenw. T. B195.
Andreas Heinen, Vealoers. 305
(Mühl., Mehlhandlung.)
Limbach Ph. 761- 88358°
(Selar. Lster. Schachmn.10.)
Bündgen,., Severinstr. 116.
eitermann, Ih., Damentsschen:
Müllenbach., Rotgerberb. 46
Nachteheim.Lederbandse,
Lederwar., Spez. Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
Metzger, Wurstfabr.
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurl a. Qual.-Schw
Möbelmag., Desorat.)
.-ABS, Tel. 18 915.
Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822
Aurora
allerbestes
Kaiser-Auszugmehl.
Reinr. Auer, Köln-Deut:
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
.W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Th. Tan Husen Strasse 1 Schuhw. und Leder.
.Neuburg, Klarastr.3 Tel. B8892
Tapeten. Linkrusta, Wachstuch.
SchuhhausVogel, Venloerst. 404 Westerhausen Venl. 293 Uhr. u. G
Schlederer, L..-Schaks“
Uhren, Gold-,Silberw.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen
Brochmannsces Täsch-föhres
J. Dahmen, strasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge.
Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
Herkrath, M.
Gr. Auswahl.
.Mahr. Weyerst. 77..-Werkst
Putzmittel
bester: Herdplattenputz: bester
Metallputz. G Schuhwaren)
Balmes. Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Bäädeker,.,
Bongart Perteneraben
#ushahen Severinstr. 117
Klbnann Lief. d. Eintr.
Volz,., Sülz. Berrenr.-Str. 206
Werkz., Geräte, Elsenwaren
Julius Krewerth, Köll
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw
Deutz.
Ehrenfeld.
Woll- und
Kurz-, WeissManufakturwaren.
Ih. van Rusen Phllipg.
Kalk.
I. Aussem 1PPeu
Telephon 445. Kapellenstr. 4. ..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Honlschleif.u. Reparat.-Anstalt FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
et! HerrKnab.Garderobe. Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlg.
Nippes.
Böckmann, O.- Droger
Gaudi Dentist, Rich, Wagner
R. ödldi. strasse 11. Tel. B 9528.
E. Jarkowski, Denlist
Rathnerberbach 10.
.Riegelsky Se erinst. 215
I Can prakt. Dentist n. SaUn Köin Blaubach 24. Tel. B 7833.
Ssonmasmgg Neusserstr. 182.
Dandorff I FSalatöl, Weinessig DacuortI.., Siebachstrasse 43.
H. Hilgers, Blumentöpfe, alle Sämereien, Sechzigstr. 28.
Kinderwagen-— Klappwagen
Th Blmui Neusserstr. 206,
H. Fiauf Venloerstr. 243.
SpeckhanNch.r Uhr., Goldw.
Nousserst. 230
Wortingen,.; Uhr u. Golde

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 a Samstag, 5. April 1913.
Offene Stellen
Waggonfabrik
sucht erfahrenen
Schmiede= u. Schlossermeister
welcher besonders langjährige Tätigkeit bei Anfertigung von Straßenbahnwagen und Personenwagen nachweisen kann. Ausführliche Angebote mit Gehaltsansprüchen und Angabe des frühesten Einiritistermines sind einzureichen unter C 233 bei der Geschäftsstelle d. Bl.
Für unsere großen Spezial=Abteilungen Krawatten sowie Trikotagen suchen wir je eine
I. Verkäuferin
christlicher Konfession. Gründliche Branchekenntnisse und beste Referenzen Bedingung.
Ausführliche Offerten erbeten.
Cramer&amp; Meermann, * Essen(Ruhr).
Tüchtige
Kesselschmiede,
Nieter,
Stemmer und
Schlosser
für Lokomotivreparaturen zum sofortigen Eintritt gesucht.
Nur pers. Bewerbung. werden berücksichtigt.%8
der WeßLiblar. Bez. Cöln.
Junger
Zuschneider
für Kartonnagen gesucht.
Ang. Wiese&amp; Sons.
Kakao- und Schokoladenfabrik,
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen maßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5* Mauritiuswall 11. Tel. A 6741.
Ein durchausgzuverlässiger
Suche für sofort ein kath.,
propires, einfaches
Zimmermädchen
auf ein Gut im Kreise Euskirchen, nicht unter 25 Jahren, welch. schon ähnliche Stelle bekleidet und gute Zeugnisse hat. Hoher Lohn u. dauernde Stell.
Offerten unter C 219 an die Beschäftsstelle d. Bl. h
Wegen Heirat meines jetzigen suche ich z. 1. Mai ein in Küche u. allen Hausarb. erfahrenes kath.
Mädchen
welches schon in herrschaftl.Hause gedient hat. Zweitmädch. vorh.
Frau Notar Kreifelts
Bismarckstraße 27, I.
mit Pflasterkolonne gesucht, welcher bereits in Großstädten g arbeitet, die Lohnarbeiten horrekt erledigen und den Bauführer selbständig ver treten kann. Ia. Zeugnisse Bedingung. Off. u. C 225 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. g“
Eür das kaufmännische Bureau 5 einer hiesigen Maschinen= fabrik wird zum sofort. Eintritt
Lehrling
mit guter Schulbildung und leichter Auffassungsgabe 8
gesucht.
Selbstgeschriebene Bewerbungen erbeten unt. S 13 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5“
Zuverlässigr
kath. Lehrling
für haufmännisch. Bureaubetrieb gesucht. Vorkenntnisse in Maschinenschreiden und Stenographie erwünscht. 5
Angebote mit selbstgeschriebenem Lebenslauf(Handschrift) und Zeugnisabschritten unter A 87 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Für sofort
junger
Mann
oder Fräulein
mit schöner Handschrift gesucht; Bedien. der Schreibmaschine erforderl. Gesuche m. Gehaltsanspr ein zureichen an Kreiswasserwerk und Kreiselektrizitätsamt Bergheim(Erft).
Stallnecht,
l0er., auf ein Gut bei Leche nich(Köln) gesucht. Nur gute Pferdepfleger werd berücksicht., Zeugnisabschriften erbeten.
Off. erbet. u. i' 224 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Buchhalter sofort gesucht,
kath., un verh., w. selbst. ein groß. Versandgesch.(sch. Rheinstäd.ch.) führ. u--10000 bar stellen k. Wird sichergest. u. 5% verz. DauerndeSt.resp.spät. Teilhaber. Off. m. Gehaltsanspr. u. C 231 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
nähmädchen gesucht.
Nippes, Geldorpstraße 11, 1. Et.
Ehrenstraße 51. b
Haushälterin sof. gesucht.
* Bausekretär Baltzer, Köln=Sülz. De Noélpl. 5, I.
Köchin sucht Stelle
als Haushälterin in bess. Hause Off. u. F K 404 a. d. Hauptvertr. Kalk, Mü heimerstraße.
Brav. fl. Mädchen v. Lande
sucht Stelle in gut kath. Haush., ist auch kinderlieb. Off. u. 34 a d. Ann.=St. Stommeln, Kuttb.34.“
Ig fleiß. Mädch, welch. ein J.
die Haush.=Sch. bes hat, sucht Stelle in ein. gut kath. Hause z. weit. Ausbildung im Kochen. Off.B8542 Geschst. Brei estr. 85.
Gelt. kathol. Mädchen sucht selbst. Stelle f. Haush.Gesch. Off. u. E 60 an d. Annahmest. d Bl., Severinstraße 24.
Besl. Mädchen sucht Stelle
in kinderlosem Haushalt. Elsaßstraße 32, Bäckerei.
(rvatoggenehe.) Reparaturen
an
Tahrrädern,
emaillieren
und
vernickeln in bester
Ausführung
zu billigsten
Preisen.
Aug. Hammer,
Ninnes Neußerstr. 186
Alppes, Tel B 9476. a
Zu vermieten
C
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechanik., Friesenwall 124
Gelernter Nähmaschinenbauer.
Kraves
allen Hausarb. erf., s. Stunden stelle in dess. Hause.
Off. u. 552 a. d. Geschst. d. Bl.
Dach- u. BautlempnerArbeiten werden gut und billig ausgeführt. Entfernung von Rauchbelästigungen unter Garantie. Burggraf. Nippes, Merheimerstr. 150.
Schneiderin
fertigt sämtl. Damen= u. Kindergarderobe schick und billig an. Bluse.4, Rock 5 4, Jackenkl. 15., Kinderkleid 3,50. b Fischbach. Friesenwall 13, I.
Reparaturen an
Photogr. Apparaten
Nähmaschinen u. Kontrolkassen aller Systeme. Heinen, Moltkestraße 67, Ecke Aachenerstr. b
Instreicherarbeiten
und Tapezieren äußerst bill. Am Trutzenberg 2. pt.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tavez. Rolle 259
Rothaerber= Fel
bach 26
101)
Maura; erf., übern. alle Rep Maulet Bauumänderung sow. Weiß„Putz„Zemen., Beton., Ausbessern, Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner Heinsbergstr. 16.
Knaben=Anzüge
alle Fassons, ferrigt schick, solid
und preiswert an
Frau Denz. Hirschgäßchen 4, I.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Schöne, sonnige, gesunde, billig,
hochherrsch. 1. Etage
in sr Parklage, für Erholung, suchende sehr geeignet und nur 5 Min. vom Dom entf, 5 3 Küche, Badez. Many, Veranda Garten, Elektr. u. Gas, feines Tieppenhaus, gleich zu vermiet Neu=Ehrenfeld, Nußbaumerstr.);
Nippes
Neußerstraße 356a,
2 schöne Zim., Küche. Diele Veranda, Koch= u. Leuchtgas uu 30 a sofort zu verm. Daselbs schöne Werkstatt. Bescheid Neußerstraße 3355.
Klettenberg,
Siebengebirgs allee 44, schöne 3. Etage, 5 Zimm., Küche, einger. Bad, Baikon, Erker, Mansarde p. sof. zu verm., neu renoviert Bescheid daselbst b. Eigentümer in Nr. 33. Telephon A 839. 5
Perlenpfuhl 19
wo ca. 20 Jahre mit best Erfolg Metzgerei und Wurstfabrikation betrieben wurde, per sofort zu vermieten.
Hettlage,
Schildergasse 38-42.
Einfamilienhaus, 12 Käume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3. Sout
Nippes.
Übg. 3. Etage, 2 Zimmer, Küche, Spind, Balkon, Gas u elektr. Anlage nebst allen Bequemlichkei en zu vermieten
Christinastraße 53.
eingezäunt u. abgeschloss., Nähe m. Besch. Keuse Tel. A 6500. b
Aach. Tor sof. zu om. Besch. Keuser, Brüsselerstr. 31.
Hochherrsch. Wohnung
Moltkestr. 123, 2. Et.
8 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, eingericht. Bad, Mansarde u. Nebengelaß, Zentralheizung. Warmwasser, elektr. Licht, Parkettböden, Linoleumbelgg, Erker, Balkon usw, elektr. Treppenbeleucht., Hausmeister usw.
Besch. Bureau Moltkestraße 93. 7
Telephon A 8292.
herrschaftl. Wohn.
Molttestraße 83,
2. Etage zu vermieten)
7 Zimmer, Küche m. Wandplatten u. Spind, einger Bad, 2 Mansarden u. Kellerabteile, mit Parkettböden, Kachelöfen und mit Gartenabteil. Preis 1650 M.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Telephon A 8292. ko
In dester Tage Siegburgs
zu Mode= und jedem anderen Geschäft geeignetes
Ladenlokal
mit Wohnung, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, per 1. Mai d. Is. zu vermieten.
Offert. u C 186 an die Geschst. d. Blattes. p6
Erstkl Schneiderin, da hier noch E fremd, emp. sich im Anfertig von Blusen, Röcken, Kostümen u. Kinderkl. s. schick und billig. Ur ulastraße 48, part.
Gut empf. Frau
s. noch Kundsch. zum Waschen. Merovingerstr. 23, Milchgeschäft.“
Celbst. Fensterputzer empf. sich * im Rein. v. Fenst., Spiegelsch., Glasdäch. usw Billigste Berechn K. gen. Roß, V d. Siebenburgen 35.
Instreicher-Arbeiten 5
A äuß. billig. Tapez Rolle 25)
* 64 Pantaleonswall 64
Parkettböd.=Reinigung
pro qm von 25h an. Tel. B 2147. b Friedrichs, Aachenerstr. 49.
junge bess. Frau sucht f. nach1 mittags Beschäftigung in
Kondit. od. Cafe.(Branchekund.) Off. u. 561 a. d. Gesch. d Bl
Zimmerweiß., auchsonst. Maueru Putzarb wird ausgef. Besch. Wiesenmüller, Friesenwall 84. b
Naboe Tücht. Schneiderin empf. Aburs sich in u. auß. d. Hause.
Kyffhäuserstraße 16, 3..
I. Tapez s. Arbeit, schn. Bedien. .Schmitz Fleischmengerg. 12,1.
Landaufenthalt.
Herrschaftliche Wohnung. 3 große Zimm,-2 Mans. Speicher Keller, Waschküche, Bleiche nebst Garten sofort od. später z. vermieten, waldr iche Gegend. nahe bei Siegburg(Auto=Verbindung) geeignet z. Sommer=Aufenthalt. Gefl Angebote u. G S 300 postlagernd Birk. 25
Hochparterre
in herrsch.ruh. Hause, freie gesunde Lage, Anfang Ehrenfeld, gegenü. d. Schillergymn. z. 1. Aprilz. om. 6., Diele, Balkon, Küche, Sp., Wandschränke, Mans, Heiz= und Leuchtg. in all. Zim., Waschküche u. Garten z. Allemnben. Besch. das. Piusstr 76. Sout. od. Nr. 74.*
Großartige Wohnung EhrenO feld. Kruppstr. 73, a. Herkules=Park, 3. Et., 5 Zimmer, Küche, kpl. Bad, Mans., mod. Einr., Blitzableiter, Preis 900.4 Treppenputzen, elektr. Bel. frei.
Unterhaus schäftsräume mit
des. Eingang, dabei Wohn. 33. u. gr..i dess.Hause zu orm. Alle R. neu hergest. Post u. Gericht ganz nahe. Schillingstraße 42.
Alerianerstraße 21.
1. Etage, drei große und Rüche zu vermieten. Besch. Fleischhalle Nr. 1, a. Heumarkt. b
Köln, Drachenfelsstr. 1,
1. Etage.abgeschl. 4 Räume, Küche u Mans., Koch=u Leuchtgas, z.
1. Mai an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid 3. Etage.
2. Etage
4 Räume an ruhige, kinderlose Familie zu vermieten. b Fleischmengergasse 55.
Unterhaus
3 Zimmer u. Küche an stille Leute zu vermieten. Bescheid Nippes, Wilhelmstraße 500.
Nippes
5 Zimmer I. Etage ganz od. geteilt zu vermieten.
Sechzigstraße 89.
Klettenberg ssraße 28.
part., 2., Küche m. Pl., Spind, Gas u. Elektr., m. Gart. z. v. Besch. Heinsbergst. 26, pt.,.B5707 Altenbergerstr. 7, * Etg. am Hauptbahnhof 15. April oder 1. Mai 2 Zimmer straßenwärts an einz. Dame zu vermieten. Einsicht morgens.
Nippes.
Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, Koch= und Leuchtgas, zu verm.
Kuenstraße 24.
Unterhaus Quirinstraße 5
U 1 Zimmer, Küche, Mans u.
2 Sout.=Räume für 55 M. mon
zu vermieten. Bescheid l. Etage vormittags. b
Fabrik-u. ageräume
Sowie Bureaus
ca. 1200gm, ganz od. geteilt zu vermieren. Näheres
Schüller, Venloerstrasse 7.
Habe noch, passend für
Versicherung, Abenturen
große Bureauräume, 1. Etage, event. mit Wohnung, elektrisch. Licht und Gas, inkl. Zentralheizung, p. 15. April od. 1. Mai zu vermieten.
B. Tillmann Köln, Gertrudenstraße 14. b
Nippes.
3 große Zimmer, 1. Et.,
zu verm. Nelkenstraße 14.*
Rippes=Sechzig
Abg. Et., 3 Z. u. K. m all. Bequeml. zu vermieten.
Besch,. Nohlstr. 27, Hp.
Herzogstraße 20
2. Etage, 4 Zim., Ruche mit el
Licht Kochgas, per 1. Mai zu vermiet. Bescheid daselbst. d
# Agnespfarre. 5
Abg. II. u III. Etg, 33 u.., luft. Anbauwohn.) an kl Fam. z. verm. Besch. Merlostr. 19, hpt
Mans. an anst. Mädchen M9bI. zu rerm Rosenstr. 22, v.
frdl. mödl. Zim., strßw. preisw. z. om. Fleischmengerg. 28,II.r. b

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&a Samstag, 5. April 1913.
Seite 9.
2. abgeschl.
uid Etg., 5.,
Erker u. Veranda. Küde m. Spd., Heiz=.Leuchtg. sch öne Auss. auf
„ bf Gen- nm 4
Mietgesuche
Neustadt
oder
Lindenthal.
nderloses Ehepaar sucht in
Preis bis
Off. unt B 875 an d.
Nähe Agneskirche
Wohnung von 2 luftigen immern nebst Küche p. 1. Mai on Familie mit 2 Kindern zu lieten gesucht.
Fr.=Off. unt. 543 an die Gehäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
helle
Räume
Arbeitsraum, en ,<space> v.<space> a l l e i n <space>
uhigem Haue gesucht. Off mit Angabe des Preises 562 an die Gesch. d. Bl.
2 R. u. sch. Mans.) von s. Fam.(Bruder u. Schwester) ges Gel. z. Bleich. erw. N. adtw., Nippes, Klettenberg
ittl. Beamt. sucht zum 1. Mai im Vorort Nippes, Merheim der Riehl Wohnung von 4 Räumen u Küche, Pir. od.
Gosewisch's
Canz=Institut vor St. Martin 4
Anf. April beginnt ein Kursus Einzel-Unterr. nach Wunsch.“
Vorbereitung
f. Abit., Einjährige und alle Klassen in altbewährt. Institut Vorzügl. Erf. auch in letzter Zeit. Pension.
Institut Becher Köln, Dagobertnraße 11
Tel. B 9721. 5
Köln-Lindenthal.
Fröbelscher PrivatKindergarten
b von A. Kurtz Lindenburger Allee 41.
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Breitestraße 88—86.
Schüler,
zurückgebliebener, find. b. erf. Geistlichen Pension u. grdl. Unterricht. Erf. garant.
Offert n unter C 227 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
zu mieten gesuck
Solider Beamter
ucht 1 oder 2 leere Zim. Nähe kigelstein oder Nippes Off. u. 556 a. d. Gesch. Marzellenstr.
Zinf. möbl. Zimmer, Nähe Neußerstr. sof. z. mieten ges. Offerten unter J B 82 hauptostlagernd. b
Alleinsteh ält. Frl. s. 1 gr. od. B 2 unmödl. Zin mit od ohne Pension. Besch. Friesenwall 102.
Kapitalien
ca. 20 000 m.
Privat= od. Kirchenkapital. 40% der Taxe, a. quies unbelastetes Objekt der Al.stadt, für feste Jahre von solvent. Einent. ges. Off. unt. A 89 a. d. Gesch. d. Bl.“ guche 10= bis 12000 Mark S f..Hypoth. Primasache. Off. unt. 446 nur v. Selbst eber an die Geschäftsstelle d. Blattes.
( Unterricht
Opp'sches PrivatWanzm Lehr-Institut
4 propsteigasse 21, pt. Geschlossen Dienstags=Freitags Abendkursus für Anfänger beginnt Anfang April. Honor. 15 Einzel-Unterricht jederzeit ungeniert. Sonntagsunterricht ab 4½ U. Gefl. Anmeldungen erbeten. Eigener Unter richtssaal im Hause. 1
Mit Beginn des neuen Schulail jahres findet PräparandieSchülerin gute Pension bei kath Lehrer in Vorort Köns.
Off. u. B820 an die 2. Geschäfts st...=., Breitestraße 85. b
Ein= und zweischl. Bett, 1 einE tür. Kleiderschrank, 1 Tisch, Stühle m. Preis. Händler verdeten. Offerten an die Annahmestelle d. Bl. in Bayenthal.
Uo sind Nähkasten mit Einsatz für Geschäft zu kausen? Größe mit Preisang. u. 0 65 an die Annahmst. Heumarkt 3.
Badewanne
Off. u. 557 a. d. Gesch. d. Bl.
Aebr Möbel zu kauf ges. KorbO macher, Kön gsplatz 33,Sout.b
( Zu verkaufen
Neuerbautes Einfamilienhaus in Brück
mit 6 Wohnräumen, Keller, Speicher und Waschküche, nebst 600 gm eingefriedigtem Garten. 2 Minuten von der Endstation der Kleinbahn Köln Brück, steht unter günstiger Bedingung mit geringer Anzahlung zu verkauf Näheres Gerhard Becker, Brück, Klausenberg 40. 55
2 Landhäuser
für Rentner oder pens. Beamte zu verkaufen od. zu vermieten
Grscha eine Sommerwoh#.,
auch in herrl Lage, an eine Herrschaft zu verk. od. zu verm Off. u. B 879 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. rb
Honserv. geb. Dame, akad. dipl., D erteilt ardl Unterr i. Gesang, Klav'er, Harmon. zu mäß. Preise. Aachenerst.§, III., geg. d Opernh.
Klavier, Gesang(Conb.
Theorie ert akad geb Mrsik lehrer. Benesisstr. 51, Part b
Vorz. Peuston Schularbt. find. —2 Schül. o Schülerinn. b. gepr. Lehrerin. Salm. Boisseréest. 15 I. E.
Vorber.
zu allen Klassen und Nachh. ert. vorzügl.
empfohl
b Königsplatz 7, U, 3 Treppen.
epr. Engländerin ert schnellfördernden Unterr. Off. u. B833 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ziplom. Klavierlehrerin gibt Unt. D 2X wöch. v. M..4 Erf. gar. Off. u. B 878 an Breitestr. 85. b
Tiermarkt
Am Montag. den 7. April, vormittags 10 Uhr, sollen im Fuhrparkdepot Cöln=Ehrenfeld. Roßstraße 46, 14 für den Fuhrparkdienst nicht mehr brauchbare Pferde, ferner s offene einsp. Kippwagen sowie verschiedene Fundgegenstände— 2 Pferdedecken aus Segeliuch, 1 gold. Kneifer, 50 kg Blei usw.— meistbietend gegen Barzah ung versteigert werden. Die Direktion des Fuhrparks und der Straßenreinigung:
Adolphs.*
ast neues Landhaus
im Bröltal
5 Zim. u. N bengedäude, großer Garten u Waldung. 15 Min. v. Bahnhof Schönenberg, sehr bill. zu verkaufen oder zu vermieten vom Eigent. Wilh. Ottersbach, Siegburg, Augustastr. I. B
In Schlebusch
kleines Haus(Villa) Vor= u. Hintergart., 68. 1 Mans, Erker, Balk., m. all. Bequeml., st. Lage, u. g. Bed sof. z. verk. v Eigent. Heinr. Joost, Schlebusch.
Ehreufeld, A sol. Haus, 6R.
2 Mans, kl. Garten, sehr günst. zu verkaufen. Bescheid Holzmarkt 87. Telephon A 2585.
Ehronfold Haus m. Einfahrt Threusew. und Werkraum, 400 Quadraimeter, zu verk.
Off. u. B 822 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
svorbereitung zu allen
* Klassen d. h. Lehranstalten, z. Einj. u. Abiturientenexam,Nachhülfe u. Silentium übern. Dr phil. kleine Kurse, individuelle Behand lung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht an genommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erfo ge! Stein elderg. 10. Tel. B 3314. Sprechst.-12,-6. B
Prachtv. 6jähr. leichtes
Wagen- und Reitpferd
sowie Geschäftswagen weg. Geschäftsaufgabe billig zu verk. Off. unt C22] an d. Gesch d Bl.“
zu verm. Rosen
zimmer str. 22.
Lehrerinnen
aus Koln u. Umgegend
wird täglich von 5 bis 8 Uhr Gelegenheit geboten, sich unter 1 Oberlehrern
aufs Abitür
in 1½—2 Jahren vorzubereiten. 300 M. Schulgeld. er
Off. u. A 88 a. d. Geschst d. Bl.
Damen,
w. sich ihre Kostüme selbst ansert. u. änd.., find. hierzu Gelegenh. Leicht. u. grdl Anl., a. Abendunterr. Schnittew. abgeg. Jakobstr. 33,1I.
Aflastermüd. Pferd, jung. schwer u. noch gebrauchsfähig, oder sonstiges nicht zu teures, gutes Arbeitspferd, au's Land gesucht.
Off. mit Angabe des Preises unt. 559 an die Gesch. d. Bl.
Kaufgesuche
Klavier
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Gefl. Offert. mit Preis unter 539 a die Geschäftsstelle d Bl
15 gebrauchte Tische und 75 Stühle zu karsen gesucht.
Off. unter 0 26 Heumarkt 58.
Weiden.
Neues Haus. 6., Hinterb. u. Part., unt günst. Bed. zu verk. Näheres Bahnstraße 1a. b
Baugelände in Weiden b. Köln:
in der Schillerstraße, 35 mn tief, mit beliediger Front, an der neu zu erbauenden Kirche, u. günst. Bedingungen zu verkaufen Elektrische u. Staatsbahn=Verd. mit Köln. Auskunft erteilt der Vorsitzende des Kirchenbau=Vereins Frz. Schumacher in Weiden.
Sürth.
Grundstück, 26 Ar, unter günst. Begingungen zu verkaufen.
Offert. unter B 847 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Autgh. Lebensmittelgesch.
O wegzugsh. sos. billig zu verkaufen, eventuell Ei richtung allein. Angebote unt. S 10 an die Hauptvertreiung Ehrenfeld, Körnerstraße 5. Vermittl. verb.
Städt. Baustellen
an der Dagobertstraße am Malzbüchel an der Drachenselsstraße an der Lützowstraße am Alteburger Wall an der Bonnerstraße,
„„ Alteburgerstraße,
„„ Aachenerstraße,
„„ Hültzstraße,
„„ Vinzenz=Statz=Straße,
„„ Raschdorffstraße,
„„ Gleuelerstraße "„ Straße Weyertal „„ Militärringstraße in Müng rsdorf,
„„ Subbelrather- u. Lukasstraße,
am Venloer Tor, an der Nußbaumerstraße, an der Pallenbergstraße, am Ginsterp ad, an der Hackländerstraße,
„ Neußerstraße.
„ Merheimer Straße „ Roßbachstraße,
„ Theklastraße, Zonser Straße, im Deutzer Umwallungsgelände, an der Salmstraße, ferner Induttriegelände mit Eisenbahnanschluß an der Stolbergerstraße und am Mittelpfad(Deutz) zu verkaufen.
Auskunft erteilt das städtische Verkaufsbureau Stadthaus, Zimmer 219. 5*
Der Oberbürgermeister.
Achtung!
Kaufte äusserst günst. ein gross. Lager mod. HerrenAnzüge(ca. 300 Stück), hergestellt von den erstklass. Werkstätten. Es sind flotte. schicke Fassons in braun, grau, blau, marengo und modefarbig. Sie gelangen zum Verkauf in 2 Serien zum Aussuchen
Wert bis 43 K und
Wert bis 50•4
Der sorgfält. Bed. halber wird geb., den Vormittag zum Eink. zu benutzen.
Schultheis
Martinsfeld 36
Näbe Waisenhausgasse cB Haltestelle
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Itr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Herrenzimmer
Bibliothek, 160 cm
Diplomat
Sessel
Tisch
Lederstühle
Mark 680.*5
Ehrenstraße 29.
Frantlente.
Eich. Schlafz., gr. Kleiderschr., Waschkomm., Spiegel, 2 Betten mit Einl., 2 Nachtkomm., Stühle, Handluchh., prachtv. Ditchp.= Kücheneinricht., sch. Büfett in Kristall, Anrichte m. Aussatzschr., Tische und Stühle, a. Linoleum, zu 335 J. zu verkaufen. hr Friesenwall 7, Möbelhaus. Man bittet zu achten. K. Laden.
Kutes Schlafzim.2 Beiten, Wachkommod. m. SpiegelKleiderschrank usw.
Hrachtv. Pitschp.=Küche, P' zusam. f. nur 350.4 g. bar zu verk. Die Möbel können längere Zeit kostenlos stehen bleiben. Sonntag ganzen Tag zu besichtigen.
heinrich Kohls
Dagobertstr 41, Nähe Eigel
gelstein.
Eßzimmer
Büfett, 180 cm
Kredenz
Ausziehtisch
Lederstühle
Uhr
Mark 1050
Ehrenstraße 20.
Eisenbahnfskalische
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirekti n durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße Blumen halstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser-Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. g“
Eine billige
Brautausstattung!
Prachtv. echt Eich.=Speisezim., groß prachtv. Eich.=Büfett, Umb. mit gr. Spiegelpartie u. Diwan, Ausziehtisch u. Lederstühle, sch. echt Eich.=Schlafzimmer, großer Spiegelschr., mod. Waschkomm. mit Marmor u. Spiegelaufbau, 2 Betten mit Einl., 2 Nachtk. m. Marm., Stühle u. Handtuchh., prachtv. Pitchp.=Kücheneinricht., gr. Büfett mit Kristallvergl., Anrichte mit Aufsatzschr, Tisch u. Stühle u. Flurgard. zu dem Ausnahmepreis von 795 A zu verkaufen.
Friesenwall 7, Möbelhaus. Man b. zu achten Kein Laden.
modernste Sachen in allen Größen 1. u. Lreih., 15, 19, 25, 39 M teils selbst angef., 25-48 M. Hodon moderne Streifen, )Osen große Ausw.,—12.4 Tuch= u. Maßgesch,.bertusstr 40
Mehrere gebrauchte
Flügel u. Pianos
preiswert zu verkaufen.
Friedr. Prein
Richmodstraße 9. pb
Verstellbare
Kinderpulte
bester, dauerhafter Ausführung
Avanzo&amp; Co.
nur Hohenzollernring 82 am Friesenplatz.
Garten= und Beton=Ries
hat billig abzugeben
Rheinisch=Nassauische Gesellschaft, Bensberg.
In Seide, Halbseide, Satin, grosse Auswahl
Spezialhaus für Futterstoffe S. Rossberg
Stephanstrasse 6. d
150000
Tapeten
in den schönst. u. neuest. Mustern v. 109, mit Gold v 20) an p. R. Tapeten u. Wachstuc zentrale
Preise in 6 Schaufenstern. Bürgerstr. 22 24, Ecke Altermarkt Unt. Taschenmach Gegr. 1880.*
KirschbaumSchlafzimmer la. Arbeit, M. 725 Ehrenstraße 29.
Wert bis 17 M.
per Mtr. kommen einige hundert Mtr. nur die erstklassigst. mod Herrenstoffe, f. Anzüge, Hosen, Kostüme usw. z. Verkauf So lange Vorrat dieser Dartie kost. jeder Stoff ohne Unterschied per Mtr. 6,90 M. Verkaufszeit ½9—1 Uhr 123—8 Uhr
Glockengasse 6, 1. Et.
Engros u. Detail=Verhauf f. Gelegenheitskäufe. b4
Hochh nußb.pol..I Bett. 25.an; 2tür Kleiderschr. 18 Pl.=Diw. 27, wß. Herd...R. 30; schön. Büf. s: gutgeh. Regal Aquinostr 3,S.
12444 mit Matr. bill. z. verk. Herl Bonnerwall 6,.*
Drautkleid zu verkaufen
O Wichterichstr. 22, II., links. 5
Garantiert echte Straußfedern spottbillig. Bill. Bezugsquelle für Modistinnen. b Straußfedernh. Machabäerstr.54.
Bohnen
Selbst eingemachte grüne Bohnen abgebrüht, sehr seine Qualität.
Salierring 24.
Gelochte Bleche
für Kellersenster u. Heizkörper, Fenstervorsätze, Apparate, Schutzgitter. Türtüllungen usw. Stückbleche in jeder Größe nach Maß geschn, liefert billigst Bernh. Heimann, Kalk Herlerstraße 50. Karte genügt.*
Vollmisch
aushülfsweise abzugeben.
Zutlermilch und Weichkäse
empfiehlt
Molkerei A. Fritz
Nippes, Hartwichstraße 101. b
Versilberte
Bestecke
und anderes von renom. Fabrik an solv. Abnehmer auf Ziel. Ang. u. B 99 hauptpostlag.“
Eine gut erhaltene
Drehbank
mit Fußbetr. ohne Leitsp. f. 100.4 zu verkaufen oder z. Umtausch gegen ein brauchb. Piano.
Peter Berg, Bedburg(Kreis Bergheim).
Herrenzimm.-Krone
handgetrieben, mit reichem böhm. Glasbehang, viereckig. hochapart 30„*
Gladbacherstraße 17.
Eleg. Herrenzimmer
Bücherschrank, Ztür. Diplomat, rund Tisch, Ledersessel u. Lederstühle, in so ider Ausführung gegen Kasse nur 425 K. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Dogcart
gebraucht, billig zu verkaufen. Porz, Hauptstraße 97..
preiswert zu verkaufen.
A. Waldhausen, Johannisstr. 65.
Masiv Eich. Schlofzimmer
in sol. Ausführ. spottbillig z. ok A. Nordmann, Lütticherstr 72. B
eleg. 25, 35, 45, 55# gebr., gutn., 10. 15, 20MK. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
Gess. Diwaus Mustek“ Beit,
kpl. neu, s. b. z. verk. Palmstraße 20, I. a. Hohenzollernring.
Archtv Plüsch=.Tasch.=Diw. v. 25 PLeder 20, Chaisel. verst. 20, hchf. Plüschdiwan mit 2 Sesseln 59.44 Polsterei Weberstr. 10.
Büfett und Schreibtisch
gut erhalten zu verkaufen b Brüderstraße 12.
strachtv. Diwans u. Sessel, Bett, kpl., Chaiselonque, neu, Tr.= Spiegel, g. erh. Sofa b. zu vk. Palmst. 20.., a. Hohenzollernring.
Ußb.mah p I. Beit, m. u. Kldschr. # 27, ußb Waschk. w. M. u. Sp. 10, Büf 18-24, wß. Herd.K. u..30, Pl=Diw. 27.4 Aquinostr. 3, Sout
kaher Damen= und Herrenrad, Tühlt. 1X gefah., bill z. verk. Hdl. Sternengasse 87, Anbau. b
Ußb.vol Bet„Waschk., Küchen=u.
2 Kldschr., Diw., w Herd bill. zu verkaufen. Krefelderstraße 93.
grauer Gehrockanz u. 1 Jopp.=
1 Anz. f. schl. Fig zu verkauf. b Berger, Hahnenstr. 3, 3. Et.
Hrut erhaltener Kinderwagen und rund. vol Tisch bill. z. verk. Schillingstr. 32., Anb.,.Et.
(Fortset. nehe Seite
*

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 92&a Samstag, 5. April 1913.
*
„"
Sehr solide Falten-Anzüge
offen u. hochgeschlossen, ein- und zweireihige Fassons aus unverwüstlichen Cheviots, Buckskins u. Manchester, für das Alter von 6 bis 14 Jahren
M..-,.-,.-, 10.-,12.-,14.-,18.- bis 30.-.
□
6
□
Hochgeschlossene Anzüge
ohne Oberkragen in dauerhaften Tirteys und Buckskins und in gestrickten Trikotstoffen, für das Alter von 6 bis 10 Jahren
M..-,.-,.-,.-,.-,.-, 10.- bis 18.-.
Feine Frankfurter Anzüge
in eleganter Ausstattung, mit weißem Oberkragen, schönen, großen Rnöpfen, garniertem Rücken- und Vorderteil aus prima englischen und deutschen Stoffen
M..-,.-, 11.-, 14.-, 16.-, 18.- bis 24.-.
Prinz-Heinrich-Anzüge
elegante Neuheiten der Saison, mit kleinen weißen oder blauen Kragen, Rücken mit Gurt oder hübschen Knopfgarnituren
M..-,.-, 10.-, 12.-, 15.-, 18.- bis 30.-.
Schüler-Joppen-Anzüge
ein- und zweireihig, mit langen u. kurzen Hosen, aus Rammgarn, Chevlot und Buckskin
M. 10.-,12.-, 14.-, 16.-, 18.-, 20- nis 30.-.
Einfache Jacken-Anzüge Aparte Jacken-Anzüge Kieler Matrosen-Anzüge Engl. u. amerik. Blusen-Anzüge Schlupfblusen-Anzüge
Einzelne Schul-Joppen Bozener Wetter-Mäntel
Einzelne Schul-Blusen Wasserdichte Loden-Capes
Einzelne Schul-Hosen Knaben-Paletots und Olster
Wandewögel-Anzüge Jugendwehr- Anzüge Sommer-Wasch-Anzüge Sport-Hemden und Sport-Hosen
Köln- Schildergasse 38/42
Größtes Spezlalgeschäft für moderne Herren-, Jünglings- und Rnabenkleidung
( an
□
1 □
□ □ □ □ □
99
□
Neues 4. 1.
aus Köln Mat
(0) Auf dem Baugelände des ehemaligen Marzellengrmnasiums werden zurzeit mittels Kulissenaufbauten Versuche angestellt, in welcher Weise der allgemein gewünschte Durchblick von Unter Sachsenhausen und der Hauptpost her die herrliche Schauseite der Jesuitenkirche herstgestellt werden soll. Nachdem man zunächst Kulissen errichtet hatte, welche die südliche Begrenzung einer Durchbruchstraße darstellten, deren Achse auf das Reichsbankgebäude mündete, hat man jetzt nach der Hauptpost zu eine Art Passagedurchgang mit ziemlich flacher Wölbung und nur einstöckigem Oberbau hergestellt. Die letztere Lösung der so interessanten Frage war s. Zt. im Local=Anzeiger vorgeschlagen.(
(4) Köln=Bonner Kreisbahnen. Wie zu erwarten stand, ist die Baumblüte in den letzten Tagen zur vollen Entfaltung gelangt. Das Vorgebirge in seiner märchenhaften Farbenpracht, dessen Anblick zu den schönsten Darbietungen der Natur gehört, übt wie alljährlich auf den Städter eine große Anziehungskraft aus. Die Direktion der Köln=Bonner Kreisbahnen hat es sich angelegen sein lassen, das schönste Gebiet der Baumblüte mit den Ausgangspunkten Merten und Alfter durch eingehende Wegebezeichnung dem wanderlustigen Publikum zugänglich zu machen. Die Wege in diesem Gebiet, die mitten durch Gärten führen und eine Wanderung unter blühenden Obstbäumen gestatten, sind durch Schilder(Baumblüte mit Richtungsangabe bezeichnet. Ein von der Direktion bearbeitetes Wanderbuch, enthaltend 45 Wanderungen im Vorgebirge, Siebengebirge und Kottenforst nebst zwei großen Spezialwanderkarten, ermöglicht einereiche Abwechselung in den zu wählenden Ausflügen. Dieses Buch wird unentgeltlich an alle Interessenten veratzfolgt. Fahrgelegenheit in die Baumblüte ist geboten durch die Vorgebirgsbahn unmittelbar oder durch die Rheinuferbahm mit Umsteigen in Bonn=Ell. in die Vorgebirgsbahn.(Siehe Anzeige.)
(4) Flora. Während auf den Blumenparterres und Beetanlagen der Flora die Arbeiten für die Frühjahrsbepflanzung in vollem Gange sind, stehen die Schauhäuser bereits im herrlichsten Blütenschmucke, so daß gerade um diese Jahreszeit ein Besuch dieser Ausstellung von keinem Blumenfreunde versäumt werden sollte. Das Victoria regia-Haus zeigt eine Kollektion französischer und belgischer Neuzüchtungen von Hortensien, ferner getriebene Rosen und Flieder. Im großen Palmenhause finden wir die älteren, großblumigen Hortensiensorten und sehr schöne getriebene Flieder in den besten Sorten, wie: Marly, Michael Buchner usw. Im kalten Schauhause blühen Cinerarien in allen Farben, Calceolarien, Boronien und Rosen. Im Park finden wir zwischen dem ersten Frühlingsgrün und den zarten Farben der blühenden Frühjahrssträucher schon prächtige Tulpen, die mit farbenleuchtenden Bändern die Kaskaden umsäumen, Primeln, großblumige, dunkelrote Maßliebchen, sowie
namentlich die herrlichen weißen und lila Glocken der blütenbedeckten Magnolienbäume.
04) Aus dem Südwestafrikafonds. Im Anschluß an die Meldung in Nr. 91 teilt uns der Deutsche Flottenverein noch mit, daß aus dem Südwestafrikafonds einem ehemaligen Seesoldaten aus Köln 75 M. als Unterstützung gezahlt worden sind.
(A) Die dritte Schwurgerichtsperiode für den Bezirk des Landgerichts Köln nimmt Montag, den 21. d.., ihren Anfang. Vorsitzender ist Landgerichtsrat Prang, sein Vertreter Landgerichtsrat Hyacinth Clemens. 9
(A) Die politische
In einer am Montag, 7. April, abends 9 Uhr, bei Graß auf dem Eigelstein 82, stattfindenden Zentrumsversammlung wird Herr Generalsekretär Dr. Scharmitzel die politische Lage und daran anschließend die Bedeutung der Landtagswahlen behandeln. Die Parteifreunde, namentlich aus dem Norden der Stadt, sind gebeten, rechtzeitig in dieser Versammlung zu erscheinen; auch Damen sind willkommen.
Personalnachrichten.
Am 1. April konnte der Anwaltssekretär Hr. Joseph Hildebrand in Köln=Deutz auf eine 40jährige Berufstätigkeit auf dem Bureau der Herren Rechtsanwälte Justizrat Emil Schniewind und Dr. Aug. Adenauer in Köln zurückblicken. Dem Jubilar, der sich durch seinen treuen und pflichteifrigen Sinn besonderer Achtung seiner Prinzipale und seiner Kollegen erfreut, wurden an seinem Jubeltage zahlreiche Glückwünsche und namhafte Geschenke und Erinnerungszeichen zuteil. Die Rechtsanwalts= und Notariatsbureaubeamten von Köln werden dem Jubilar am 19. April, abends.30 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine besondere Festfeier in Verbindung mit dem 25jährigen Jubelfest zweier anderer Herren
veranstalten.
Aus Köln-Lindenthal.
(A) Konferenzvorträge. Es ist eine erfreuliche Erscheinung der Gegenwart, daß die in vielen Kirchen Kölns seit einer Reihe von Jahren eingerichteten Konferenzvorträge für Männer und Jünglinge sich einer so großen Beliebtheit erfreuen und stets starken Besuch aufweisen. Um auch den Männern Lindenthals Gelegenheit zu geben, in den brennenden religiösen Fragen der Gegenwart sich Belehrung und Vertiefung zu holen, werden diese Vorträge in Zukunft auch allmonatlich in der hiesigen Pfarrkirche stattfinden. Ein bedeutender Kanzelredner ist dafür gewonnen worden. Der erste Vortrag wird am Montag, den 7. April, abends 9 Uhr, über das Thema: Der Stifter unserer Religion gehalten werden.
*
Aus der Arbeiterwelt
* 3
## Die Tarifverhandlungen im Baugewerbe für das Kölner Tohngebiet nehmen am Montag, den 7. d.., vormittags 10 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich unter der unparteiischen Leitung der Herren Dr. Hartmann(Barmen), Dr. Fuchs(Köln) und Dr. Erbe(Essen) ihren Anfang. Die Verwal tungsstelle Köln des christlichen Bauarbeiterverbandes läßt den Verhandlungen eine allgemeine Versammlung, in der zu den wich tigsten örtlichen Fragen des Tarifs Stellung genommen wird, vorangehen. Diese findet am Sonntag, den 6. d.., vorm. 10.30 Uhr, im Saale des Goldenen Löwen, Ehrenstraße, statt. Bei der Wich tigkeit der zur Behandlung stehenden Fragen ist zahlreiches Erscheinen der Mitglieder dringend erwünscht.
Gesellschalts= und Vereinsleben
() Kölner Frauen-Fortbildungsverein. Die Koch= und Haushaliungsschule des Vereins, Severinsmühlengasse 2, beginnt am 10. d. M. Anmeldungen sind an die Leiterin, Fri. M. Sorge, zu richten.(Siehe Anzeige.)
(A) Der Kameradschaftliche Verein von Göben ehem 28er in Köln hält am kommenden Montag, abends 9 Uhr, bei Comp eine Hauptversammlung ab.(Siehe Anzeige.)
() Die Marianische Rongregation von St. Aposteln
veranstaltet am Sonntagnachmittag 4½ Uhr im großen Saal des Kolpinghauses, Eingang Helenenstraße, eine Wohltätigkeitsaufführung. Gespielt wird: Ans Mutterherz, dramatisches Spiel in drei Aufzügen für Jungfrauen, von Pfarrer Joh. Heeß.(Siehe Anzeige.)
(.A) Der katholische Arbeiterverein Köln=Süd veranstaltet am Sonntag, den 6. April, abends 7,30 Uhr, im großen Saale des Annohauses einen Theaterabeno, dessen even. Reingewinn zur -<space> G u g o n d l i t e r a t u r<space> f ü r<space> d i e<space> B i b l i o t h e k<space> d i e n e n<space>
stigen Schauglanzvolle Aufführung vom 2. März hatte in weiten Kreisen den Wunsch nach einer zweiten Aufführung laut werden lassen. Die TheaterrequisitenFabrik Bongardt hat ganz neue Kostüme angefertigt.
30000
:: Mitteilungen:;
(A Amerikanischer Vergnügungs-Park. Das schöne Frühlingswetter der letzten Tage hat dem Vergnügungspark starken Besuch gebracht, der an den beiden Ostertagen, wie weißen Sonntag und darauf folgenden Montag, nach vielen Tausenden zählte. Als gute Idee erweist sich das Kinematographen=Theater im Freien, das jeden Abend ohne besonderes Eintrittsgeld Vorstellungen gibt. Die Direktion legt großen Wert darauf, nur solche Films vorzuführen, die ohne Bedenken einem Familienpublikum gezeigt werden können. Schaudergeschichten und Hintertreppendramen werden sich also auf dem Programm nicht vorfinden. Die Bilder zeichnen sich besonders durch Klarheit aus und flimmern nicht.

ter der unrmen), Dr. ie Verwalläßt den u den wich wird, voran10.30 Uhr, der Wich lreiches Ereben:
Koch= und 2, beginnt M. Sorge,
ben ehem
9 Uhr, bei
Aposteln
n Saal des hltätigkeits: isches Spiel heeß.(Siehe
veranstaltet roßen Saale gewinn zur sthek dienen igen Schaunzvolle AufLunsch nach errequisiten*
schöne Frühstarken Been Sonntag zählte. Als ;<space> i m<space> F r e i e n,<space> lungen gibt. films vorzuzeigt werden werden sich zeichnen sich
Jeden Sonn-unds Feiertag
finden in nachstehenden
Lokalen
* von nachm. 4 Uhr### 0
Familien-Ballkränzchen
Zu den vier Heymonskindern
54
vorzügliche bürgerliche Rüche.
August Dünwald.
Kegelbahn und Vereinssälchen.
ssssrssag
Zoolosischer
Garten.
8
Sonntag, den 6. April
9
tatt:
*
Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs
## Luisensaal Köln, Ehrenstrasse 18::
Lindenthaler HOf Dürener Strasse 246
Saal zur Waldlust Dürene“ Strasse 400
Kalser-Saal Köln-Deutz, Siegburgerstr. 70
E Maurischer Temper köln, Siebenburgen 518
Schorodtscher Saal kak, Haupistr. 241 Zur Decksteiner Mühle köln-Deckstein Drei-Kalser-Saat Ehrenfeld, Venloer St. 196 * Vilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenthal
Karl der Grosse Nachener Strasse 64 Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34::::
#E
8
125
925
Zu Ausflügen in das Blütengebiet von
fahren die Züge ab
Cöln-Barbarossaplatz
625 845 1055 1230(155][236 300 455
Die schnellste und häufigste Verbindung nach dem Blütengebiet Alfter und Bornheim bietet die
A
Garten
Folgende Schnellzüge haben in Bonn-Ellerbahnhof Anschluss an die Züge der Vorgebirgsbahn
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
20 Pfg
für Erwachsene und Kinder.
SS
Opernhaus-Restaurant.
Fernsprecher A 1102 und B 502.
Erstklassiges Weinrestaurant.
Diners, Soupers vor u. nach dem Theater Fertige Theaterplatten!
Weine erster Firmen!
in der Künstlerklause:
Ausschank von Pilsener. Münchener und Dortmunder Bieren.
Diners von 12—3 Uhr zu K 1,50 u. höher im Abonnement K 1/35.
Im Opernhaus-Café
5 Billards, 1 Tournierbillard.
0 D Telephon A6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnver-bindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Na elle.
Anfang 4 Uhr.
Abfahrt von Cöln 730 930
Ankunft i. Alfter 830 1024
1030 1130 1230 130 1129 1234 134 1232
200 230 30932
330
434
Sehenswert!
Em leckere Dröppche
Kertäten- u. gröhte Aneichtekerten Sammune der Nei#
Köln, Richmodstrasse, Ecke Wolfsstrasse.—
AUeiniger Anseehank des(unizelen—
Bavaria-Bräu
(Münchener Brauart) r5#s
s ein halber Literkrug
a 15 Pfg.
Restauration Zur alten Post
— Hermülheim
Besitzer Peter Biertz
Großer Saal. Gesellschaftssaal und Garten für Vereine etc.
Guter Kaffee. 5
Die umrahmten Züge nur Sonntags.
In Bonn-Endbahnbof haben sämtliche Schnellzüge Anschluss an die Siebengebirgsbahn(Bonn-Königswinter) und an
die elektrische Bahn Bonn-Godesberg-Mehlem.
Wanderbücher nebst Karten für die in den Ausflugsgebieten bezeichneten Wege werden von der Direktion in Cöln, Salierring Nr. 17(Fernsprecher A 3388) unentgeltlich verabfolgt. 20
Gau-Schwimmfest
am
Sonntag, den 6. April
3½ Uhr nachmittags, im
Hohenstaufenbad
veranstaltet vom
Kölner Schwimm-Verein v. 1897.
Spannende Herren- und Damen wettkämpfe und Wasserballspiel.
Eintrittspreis 1 K.
Herrl. windgesch
Württemb. Ichwarzwald
Unterer Usad mut Dependance, und Krein.-Wiedbac
Lage in unmittelt#or Nähe des Waldes. Zu Frühjahrskuren
Kameradschaftlicher Verein von Göben“ ehem. 28er Köln.
ganz
ener N
#nnet, bei ermässlaten Preisen, uUI, Prospekte durch den Besitzer
P. Hofer-Koch.
TS
Blütenpracht Bornheim
SOHN
Hotel und Pension
tasselsruhe
auf dem Venusberge
BURN
35 Minuten von der Rheinuferbahn. Der Berg ist durch 3 Straßenbahnlinien zu erreichen. Angenehme, schattige„
Spaziergänge.
Biltboche: Fallifär-Konzerte
I 4000 Sitzmatze. Eig. Konditorei. Fernspr. 334. Amt Bon#
Montag, den 7. April. 9 Uhr abends, Vereinslokal Restaut. Comp, Neumarkt 16.
Tagesordnung:
1. Mitteilung über die Feier des 25jährigen Stiftungsfestes am 4. Juni.
2. Aufnahme neuer Mitglieder.
3 Verschiedenes.
Mit kameradschaftlichem Gruß
Der Vorstand.
J..: Jean Spiecker, Vorsitzender. NB.: Alle ehem. Wer und Teilnehmer am 100jährigen Regiments=Judiläum herzlich willkommen. ab
Bestens empfohlen::
Restauration Jacoh Nettekoven
Vorzügl. Kaffee und eigenes Backwerk. Div. Schnittchen Weine erster Firmen.
By
im Vorgebirge!
erlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: ak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
WeinL Restaurant und Handlung
8 J. J. Torsy,
O Severinstrasse 97,
empfichlt
reingehaltene Weine in und ausser dem Hause.
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. 4°
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz
Krantenkasse
Empfiehl den L A weiter!
der freien Schweinemeßger-Jnnung
Einladung
zu der am Mittwoch, den 9. April 191., abends 9 Uhr. in der Bierbrauerei
St. Peter, Sternengasse 89—91
stattfindenden
General-Versammlung.
Tages-Ordnung:
1. Abnahme der Jahr srechnung:.
Wahl einer Kommission zur Ausarbeitung der Satzung nach der Reichsversicherungsordnung
3.
Der Vorstand. 5
I..: Franz Wahl, Vorsitzender.
K 5
4
11
140

Seite 12.
Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 92&a Samstag, 5. April 1913.
Kölner Kirchen=Kalender
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 6. April bis 12. April 1913.
Sonntag, 8. April. 2. Sonntag nach Ostern. Juliane
v. Lüttich.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½. Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen. Heute Generalkommunion der Vinzenzvereine.
Vom I. April an bis zum letzten Oktober wird in der hl. Messe vom Priester ein Gebet zur Adwendung von Unwetter eingelegt.
St. Agnes.
Sonntag: H. Messen 6, 7 gem. h. Kommunion des Männerapostolats und der Herz=Jesu=Bruderschaft, 8, 9(m. Preo.), 10 Hochamt, 11.15(mit Pred.); nachm. 3 Christenlehre und Andacht, 6 Predigt des Herrn Dater Cohausz.
St. Alban.
Sonntag: H. Messen.30,.30 gemeinsch. h. Kommunion seitens der Narian. Jünglings=Kongregation,.15 Hochamt, 11(mit Pred.); nachm Andacht(Junggesellen-Kongreg.). abds. 6 Andacht d. Todesangst-Brudersch.
Freitag: Abds. 6 Herz=Jesu=Andacht.
Ullerheiligenkapelle(Maximinenstraße).
Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Andreas.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10 mit Predigt für die Polen, 11 mit Predigt; nachm..30 Andacht und Christenlehre,.30 Andacht und Predigt.
St. Aposteln.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 mit Kommunion für die Pfarrjugend, 8 30 mit Pred.,.30 Hochamt. 10.45, 11.30 mit Pred.; nachm. 2 30 Christenlehre und Andacht,.30 Andacht, Predi t, Komplet.— Während dieser Woche werden nach jeder hl. Messe Gebete verrichtet für den guten Erfolg der Männerexerzitien, welche stattfinden werden vom 13.—20. April einschließlich.
Montag: Abds. 6 Segensandacht zum h. Geist.
Dienstaa: Abds. 6 Segensandacht zu Ehren des h. Antonius.
Mittwoch: Abds. 6 Segensandacht zu Ehren des h. Donnerstaa: Abds. 6 gemeinschaftliche Anbetungsstunde für die Bruderschaft von der ewigen Anb. m. k. Pred.
Freitag: Abds. 6 Segensandacht zum h bitteren Leiden. Jeden Freitag, abds. 9 Uhr, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Samstag: Abbs. 6 Salveandacht
St. Cäcilia(am Bürgerhospital):
Sonntag: H. Messen.30, 8(mit Pred.); nachm. 2 Andacht mit Pred. für Männer, 4 Segensandacht.
In der hohen Domkirche.
Sonntaa: Dritter Tag des 40stündigen Gebetes; abds..15 Komplet, Umgang und Tedeum.
Dominikanerkirche(Lindenstraße).
Sonntag: Vollkomm. Ablaß für die Mitglieder der Rosenkranzbruderschaft. H Messen.30, 6, 7,§..30 Hochamt und 11 für die lebenden u. verstorb. Wohltäter; nachm. 6 Rosenkranz, Predigt, Rosenkranz=Prozession u. sakramental. Segen.— Jeden Abend 7 Komplet,
Mittwoch Abds..15 Andacht zu Ehren des heil. Joseph mit sakr.
Freitag: Abds..15 Andacht zur Vehrehrunng des h. Kreuzes. Elendskirche.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 mit Predigt; nachmmittags.30 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche(Ulrichgasse).
Sonntag: H. Messen.30, 6,.30, 7, 8, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Dred.; abds..40 Rosenkranz, 7 Pred. u. Segensandacht Dienstag:.30 Aussetzung des Allerheiligsten,.30 Segensmesse; abends 6 Uhr Antoniusandacht
St. Gereon.
Sonntag: H. Messen.30(m. kurz. Pred.),.15, 7, 8(m. kurz. Pred.),
9 Hochamt, 10.15 u. 11.15(m. Predigt); nachm..30 Christenlehre,.30 Versammlung des Frauenvereins, 6 Andacht mit Predigt.
Sonntag: H. Messen 6. 7,.30.(m. Pred.),.15 Hochamt, 10.30 für die Schulkinder. 11.30 mit Pred.; nachm..30 Christenlehre,.30 Abendandacht mit Predigt.
Dienstaa: Abds..30 Andacht zum Troste d. Abgestorbenen Jeden Dienstag abds. 9 Söhneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. Mittwoch: Abds..30 Andacht um eine glückselige Sterbestunde.
St. Jokob.
Sonntag: H. Messen 6 mit Rosenkranz, 7 mit gem. hl. Osterkommunion des Mäinerapostolates des Volksvereins,.15(ohne Pred.). 10. 0 Hochamt, 11 mit Predigt,; nachm. 2,30 Osterandacht, 6 Herz=JesuAndacht mit Predigt.
Dienstaa: Abends 6 Uhr Antoniusandacht. Donnerstag:.15 Segensmesse, abds. 6 Sakramentsandacht. Freitag: Abds. 6 Kreuzwegandacht.
St. Johann=Baptist.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 m. Pred., nachm..30 Christenlehre, 5 Predigt, Andacht
jeden Mittwoch, abends 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Kapelle der Cellitinnen(Antonsgasse).
Sonntag: H. Messe.45 mit Pred.
An Sonn= u. Festtagen nachm 3 Uhr Andacht
Kapelle zur h. Maria, Kloster der Barmh. Brüder, (Brüsselerstr. 26).
Honntag: 8 deutsche Singmesse mit Pred., abds..30 Rosenkranz= andacht mit Segen.
St. Kolumba.
Sonntag: H. Messen 6, 7 mit gem. h. Kommunion der Männer und Jünglinge der Pfarre,§,.30 Hochamt, II deutsche Singmesse mit Predigt; nachm..30 Christenlehre und Andacht, 6 Rosenkranz, Predigt und Segen.
Donnerstag: 9 Walpurgamesse mit Segen; abds. 6 Andacht vom Allerh. Altarssakrament.
Samstag: Abds..30 Salveandacht.
St. Kunibert.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8(Quirinasmesse mit Dred.), 9 Hochamt, 10 mit Predigt, 11; nachm. 2 Christenlehre, 6 Andacht mit Predigt., Lazaristenkapelle(Stolkgasse).
Jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
EE
Zu hahen in allen besseren Eisenhandlungen. Küchenmagazinen und Installationsgeschäften.
Man achte darauf, dass jeder Kocher den Namen Haller trägt und lasse sich amtliche Atteste über die Sparsamkeit
des Brenners vorlegen. 75
St. Maria Himmelfahrt.
Sonntug: 6 Messe mit Dred., 7, 8, 9 h. Messen, 10 Hochamt, 11.30 letzte Messe m. Pred., nachm. 5 Andacht m. Predigt.
Mittwoch: Dritter Mittwoch zur Verehrung des h. Joseph. 6,
wegen der Einführung des Herrn Erzbischofs.30, Hochamt, nachm. 5 Andacht m. Predigt.
Freitag: nachm 5 Andacht m. Predigt.
Samstag: 7 Salve=Andacht.
St. Maria im Kapitol.
Sonntaa: H. Messen.30, 7,.15(mit Pred.),.30(Hochamt), 11 (mit Pred.); nachm. 2 Christenlehre, 5 Andacht.
St. Maria in der Kupfergasse.
Sonntag: H. Messen.30, 7,.15 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht.
St. Maria in Lyskirchen.
Sonntaa: H. Messen 6(Pred.), 7(gem. hl. Kommunion d. Männ.= Apostol.), 8 nur f. d. Schulkind., 9 15 Hochamt, 11 Pred., abds..30 feiertiche Aufnahme neuer Mitgl i. d. Jüngl=Kongr.
Montaa: H. Mess..30,.15(Schulmesse f. d. Mädch.),.30 gestift. Anniversar f. d. Hochw. Herrn Pfarrer Anton Julius Heydkamp. Dienstag: H. Messen.30,.15(Segensmesse),.30 gestift. Anniversar für Walburga Kirchherten.„
Mittwoch: Inthronisationsfeier des neuen Erzbischofes Dr. Felix von Hartmann. Die hl. Messen sind deshalb heute um 6 und um.30 Uhr. Die übrigen hl. Messen fallen aus. Abends.30 Uhr: Versammlung des Müttervereins in der Kirche mit Predigt.
Donnerstag: H. Messen.30,.15(Segenswesse),.30 BruderschaftsExequien für Ludwig Wald. 6 Sakramentsandacht.
Freitag: H. Messen.30,.15(Schulmesse für die Mädchen),.30 gestiftetes Anniversar für Anna Gertrud Kurth Samstag: H Messen.30,.15 Rosenkranzmesse für Heinrich Sistig, zugleich Schulmesse für die Knaben,.30 Rosenkranzmesse für Frau Marg Christmann, geb. Schweitzer. 6 Salveandacht. Sonntag: H. Messen 6(Predigt), 7(gemeinsch. h. Kommunion der Jünglingskongregation, 8 gemeinsame Kommunion der Knaben der Volksschule.15 feierl. Segensamt, 11 Pred., 2 Christenlehre und Vesper, 3 Versammlung der Jünglings=Kongregation,.30 Andacht z. E. des h. Joseph mit Predigt.
Marienhospital(Dantaleonswall):
Sonntag: H. Messen 7, 8 30 Schulmesse, nachmitt. 5 Andacht.
St. Martin.
Sonntag: H Messen 6,.30 mit Segen, 8,.30 Hochamt,11; nachm. 3 Vesper, 6 Andacht mit Predigt und Segen Jeden Montag, abds. 8 Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
St. Maternus.
Sonntag: H. Messen.15,.15 mit Pred.,.45, 10 mit Predigt; nachmitt..30 Herz Jesu=Andacht und Predigt.
Samstag: Abds..30 Salve=Andacht.
St. Mauritius.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8(mit Pred.), 9(Hochamt), 10 Predigt,
11 Predigt. Nachm..30 Christenlehre u. Andacht. 5 Andacht mit Predigt. Mittwoch: Dritter Mittwoch zu Ehren der Freuden Mariens.
St. Michael.
Sonntag: H. Messen 6,.40,.30,.30,.30(Hochamt), 11 mit Pred.; nachm..45 Andacht für die Jünglingskongregation,.30 Andacht für die Schulkinder, 6 Rosenkranzandacht mit Predige
Donnerstag: 6 Segensandacht zur Verehrung oes h. Altarssakramentes.
Minoritenkirche.
Sonntag: H. Messen 7, 8 30(Gesellenverein) mit Pred.,10(Militär= messe) mit Pred., 1130 mit Pred. Die Andacht für Dienstmädchen fällt aus; an ihrer Stelle hat der Marienverein der Dienstmädchen um 4 Betstunde im Dom.
St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sonntag: 6, 7,.45 Predigt,.30 Predigt,.30 Hochamt, 11; nachm.
.30 Andacht und Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
St. Paul.
Sonntag: H. Messen 6..3,.30 Hochamt, 10 u. 11; nachm. 2 u .45 Christenlehre mit Andacht..30 Predigt mit Andacht.
St. Deter.
Sonntag: H. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15 u. 11; nachm..45 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt
St. Severin.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30,.45(Hochamt), 10 m. Pred.,
11 mit Pred.; nachm..30 Christenlehre mit Andacht, 5 Predigt mit Andacht.
Donnerstaa: Abds..30 Sakramentsandacht.
St. Ursula.
Sonntag: H. Messen.30, 6,15, 7, 8 mit Pred., 9 mit Dred., 10 Hochamt und 11.30 mit Pred.; nachm..30 Andacht,.30 Andacht der Jungfrauen=Kongregation im Marienheim, 5 Andacht mit Predigt. Ursulinenkirche(Machabäerstraße).
Sonntag: H. Messe 7 m gem. h. Kimmunion; die h. Messe um.15 fällt aus; nachm. 3 Andacht m Predigt für die Jungfrauen=Kongregation. Dienstaa: Abends 7 Andacht zu Ehren des h. St. Joseph(Köln=Nippes).
Freitag: Anfang des 4ostündigen Gebets.
St. Joseph(Köln-Ehrenfeld).
Sonntag: Hl. Messen.30, 6 mit Predigt,.15,.10 für die Schulkinder mit Pred.,.10 mit Pred., 10 Hochamt, 11.10 mit Pred. Andachten.30(Christenlehre) und 5 Uhr(Predic:).
St. Stephan(Köln=Lindenthal).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7, 8 mit Pred., für die Schüler des Realaymnasiums, 9 Hochamt, 10.15 Schulmesse mit Pred., 11.15 mit Pred., nachm..30 Andacht und Christenlehre, 5 Andacht mit Prredigt.
St. Rochus(Köln=Bickendorf).
Sonntag: Hl. Messen 6,.30,.30 Hochamt, 11.15 mit Pred., nachm.
.30 Christenlehre und Andacht, 5 Predigt mit Andacht.
Pfarrkirche zur Himmelfahrt Mariä(Köln-Nippes).
Sonntag: Hl. Messen.30,.30,.30,.30,.30 Hochamt, 11; 2 und 3 Christenlehre, 5 Andacht.
St. Heribert(Köln=Deutz).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7(mit Pred.), 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Pred., nachm. 2 und 3 Christenlehre, 5 Andacht mit Pred.
St. Marien, Köln Kalk.
Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Dred.: nachm Andacht u. Christenlehre um 2 Uhr für die jüngeren, um 3 Uhr für die älteren Kinder, 5 Uhr Betandacht.
Samstags in den einzelnen Kirchen Salve=Andachten wie gewöhnlich.
Marienverein. Donnerstag, den 10. April.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 6. April 1913.
Antoniterkirche, morg..30(Rahlenbeck), Christuskirche, morgens 8(Saam=Lindenthal), 10(Wagner). Lutherkirche, morg..30 (Beckey), Vorbereitung und Abendmahl. Trinitatiskirche, morg. 8 (Lic. Radecke), 10(Goering), Krankenhaus, morg.30(Saam=Linden= thal), Obdachlosenasyl, morg. 8(Genähr, Kindergottesdienste: Antoniterkirche, morg. 11.30(fällt aus), Christuskirche, morg. 11.30 fällt aus). Lutherkirche, morg. 11.30(fällt aus), Trinitatiskirche, morg. 11.30(..), Vereinshaus, morg 11(Hötzel), Herwarthstr. 7, 11.30(Wendland), Taufen und Trauungen, 3 Uhr nachm.: Antoniterkirche(Rahlenbeck), Christuskirche(Becker), Lutherkirche(Goering), Trinitatisbirche(Lie. Radecke), Garnisonkirche,morg. 10(Div.= Dfr. Benzel, 11.15 Kindergottesdienst(derelbe), Bayenthal, morg. 10 (D. Schneller), 11.13 Kindergottesdienst(Rathschlag), Deutz, Johanniskirche, worg..15(von den Bruck), 10(Göbel), 11.15 Kindergottesdienst, .15 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimerstr Krankenhaus, nachm. 4 Andacht. Ehrenfeld morgens 10(Pellmann), 11.30 Kindergottesdienst. Trauungen.30, Tausen 3. Kalk, Presbyterkirche, morg 8 Militär ottesdienst(Div.=Dfr. Lic. Klingenburg), 10 (Hülfspred. Luyken), Krankenhaus morg. 9(Hülfspred. Luyken), Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10(van den Bruck, 11 Kindergottesdienst(derselbe), Lindenthal, morg. 8(Schmick), morg. 10 NeuberOhligs). Kirchencher, morg. 11.20 Kindergottesdienst,(Schmick), nachm. 3 Kirchentaufen. Lindenburg, morgens.15(Schmick), Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Fliedner), 10(Dr. Quast), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselde). Riehl(Betsaal), morg. 10(Fliedner), 11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
Anglikanische Kirche.
The English and American Cburch(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at II, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Sunagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 6. bis Freitag, 11. April, morg 7, abds. (Glockengasse) 6 30, abds.(Roonstr.) 8; Sabbath, 12. April Vorabend 7, morg. 830, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3 abds..04.
Kunst und Wissen
Arnoldikapelle zu Arnolosweiler bestimmt ist. Es isr eine in echter Vergoldung strahlende, aus Eisen in gotischen Formen geschmiedete Baldachinkrone mäßigen Umfanges, die, vom Gewölbe herabhängend, dem in der Mitte der Kapelle befindlichen, gleichfalls gotischen Hochgrabe des Heiligen nach obenhin als Abschluß dienen soll.
entfalten, wenin der in vier mächtige,
geteilte, aus dunkelrotem, aber weiß gefütterten und mit Fransen eingefaßten Seidenstoffe gefertigte Behang so aus ihr herniederwallt, daß die Enden von in gleicher Weise wie die Krone geschmiedeten, ringbewehrten, in die vier das Grabmal umgebenden Wandpfeiler eingelassenen Ausladern zurückgehalten werden und so das Ganze einen Baldachin über dem Grabmal bildet, der zu dem ebenfalls aus Eisen geschmiedeten, kunstvollen Grabgitter eine geschmackvolle Ergänzung bietet. Das Kunstwerk ist vom Dombaumeister und Landbauinspektor a. D. Ludwig Arntz hierselbst entworfen und vom hiesigen Kunstschlosser Georg Jungbluth in sauberer Arbeit ausgeführt.
PO0ccRfffp O00n 000n 4000000 80 20 10n 20 p Our cc r0
::: Von Dah und Pern:::
§ Neuß,.April1913. Seit gestern ist unsere Stadt aus dem Kreisverbande ausgeschieden. Dieser bedeutsame Abschluß einer bemerkenswerten Entwickelungsveriode gab der Bürgerschaft Anlaß, festlich ihre Häuser zu schmücken. Im Rathause fand ein Festatt und später ein Festmahl statt. Hierbei sprach Regierungspräsident Dr. Kruse der Stadt seine Anerkennung aus für das was sie im letzten Jahrzehnt geleistet hat. Bürgermeister Gielen hob hervor, daß man in Neuß sich ermannt und mit allen Kräften einträchtig daran gearbeitet habe, wieder in die Reihe der modernen Handels. und Hafenstädte zu kommen. Man habe die Lage am Rhein wieder ausgenutzt, Häfen und Industriebahnen gebaut und dadurch den Hafenverkehr gehoben. Ueber 40 große industrielle Niederlassungen könne man in diesem Zeitraum verzeichnen. Ueberall
Haltben, Wehhrens i über 300 Nünel Die StderEn
zweiter Hypotheten den Bau von Einzelwohnhäusern gefördert habe. Der Entwickelung der Stadt entsprechend sei auch die Einwohnerzahl gestiegen, heute seien es über 41000, in 10 Jahren eine Zunahme von fast 50 Prozent. Oberbürgermeister Wallraf(Köln) erinnert daran, daß die Städte Neuß und Köln durch vielhundertGlücwunsche der Siadl Düsseldorf. ntar
wies auf die Sympathien hin, die die Stadt Neuß jedem abringe, der ihre Entwickelung in den letzten zehn Jahren verfolgt habe. Soziale und ästhetische Interessen seien nicht verabsäumt worden. Er teilte mit, daß Herr Robert Lonnes sen. zur Feier des Tages 30000 M. für die Tuberkulosebekämpfung gestiftet habe. Stadtverordneter Jos. Josten betonte, daß das Verdienst um das Emporblühen der Stadt Herrn Gielen zufalle. Durch seinen Arbeitseifer habe er sich auch die Sympathien aller erworben.
ss Fleischvergiftungen. Solingen, 3 April1913. Die Zahl der an Fleischvergiftung Erkrankten ist auch heute noch gestiegen; bei der Solinger Polizeiverwaltung sind allein 110 Erkrankte, die sich in ärztlicher Behandlung befinden, gemeldet worden, viele Erkrankte haben ärztliche Hülfe überhaupt nicht in Anspruch genommen. Die Gesamtzahl der im Stadtkreise Solingen, im oberen Landkreise und im Kreise Mettmann eingetretenen Erkrankungen
ist mit 500 eher zu niedrig, als zu hoch angegeben.
* Wegen Unterschlagung verhaftet. Essen(Ruhr), 4 April 1913. Der Kassierer des Kartells der freien Gewerkschaften, Wohlsein, wurde wegen Unterschlagung von 6000 M. Gewerkschaftsgeldern verhaftet.
un
mn
GeorpA asmatz.-G. Dresden
Grölbte ctutsche Cigärettenfabrik

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 92* Samstag, 5. April 1913.
Seite 13.
Es ist er annt:
sezirksvorsteher= Steul für den Bezirk 22 Julius Sturm, Dach deckermeister. Sechzigstr. 135. Cöln, den 31. März 1913.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Wirsel.
Gaskoks Immobiliar=Versteigerung.
—-hlbar! In Sachon der Erben von Eheleuten Johann Horn 1
Bekanntmachung.
Am kommenden Montag den April er., von 3 Uhr nachmittags ab werden die der Stadtgemernde Cöln— Armenvermögen— gehörenden, nach der Ernte 1913 pachtfrei werdnden Grundstücke in der Gemeinde Merheim, Gemar kung Langenbrück in der Wirt schaft Ferdinand August Scheben öffentlich meistbietend verpachtet. Die Lage der einzelnen Grundstücke wird im Verpachtungstermine bekannt gegeben.
Cöln, den 31. März 1913.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath. a'
Sämereien
nur
Th
nur Ia. Qualitäten.
Th. Dürscheidt,
∆ Baudristr. 4
D; Tel. A 6956.
Im Monat März 1913 sind folgende Jagdscheine erteilt worden
a) Jahresjagdscheine:
Steinmann Carl, Volksgarten straße 38
Dr. Prof., Vorgebirgstr. 39 Dr Zinsser Ferd., Haydnstr. 11 Phil ps Bruno, Riehlerstr. 31 Lindmann Wall., Mauritius steinweg 90
Ott Joh, Schildergasse 99-101 Leopold Heinr., Streitzeugg.-3 Immendorf Pet., Deutster Rg. 62 Heydt Max, Blumenthalstr. 91.
b) Tagesjagdscheine: Werners Bernh., Breitestr. 1 De Greiff Olga, Kastanienallee. Cöln, den 2. Aprl 1913. Städtische
Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister
J..: Albermann. ·8
Sie
daß der
Gaggenauer Gassparkocher
der beste und beliebteste ist? Spezial=Ausstellung und praktische Vorführung bei
Ferd. Leisten
32 Sternengasse 32.
Welcher herr
trä t gern schicke Kleidung?
rantie für tadellosen Sitz und erstklass. Verarbeitung, billigst anges. Bitte Karte, wann Besuch erw Feine engl. Herrenchneiderei Peter Pohl, Nippes, Viersenerstraße 8. 0
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Garwerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grobkohs
für Kesselheizung und Zentral= heizung bei Mengen von: weniger als 500 kg K.92 500 kg bis weniger als 1500 kg.. K4.85 1500 kg und mehr K..80 Rußhoks
für Zentralhizung, Füllöfen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
weniger als 500 kg K 2,12 500 kg bis weniger als 1500 kg K.05 1500 kg und mehr: K 2,00 Stebkoks für Küchenherde, Schmiedefeuer bei Mengen von: weniger als 500 kg K. 1,28 500 kg bis weniger als 1500 kg... K.25 1500 kg und mehr. K.22 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenseld.
Auf den Verkaufsstellen Wasser urm Cöln Färbergasse 17. Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 h für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beirägt der Fuhrlohn 24 h für 100 kg. mindestens aber 5 A# für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 h, im übri en das Einbringen mit 10., für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50J in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins naus geliefert. Arsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44§ für 100 kg bei sofor tiger Rückgabe der Säce. Cöln, den I. April 1913 Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasser werke der Stadt Cöln. gez: Prenger.
Eheleuten Johann Horn und Cöln=Sülz, werde ich die zu
In Sachen der Erben von Christine geborene Altstadt zu
Cöln=Sülz belegenen
Wohnhäuser und Baugrundstücke
eingetragen im Grundbuch von Kriel, Band 18, Blatt 695,
A. f. Rummer 6700 62, Hofraum groß.66 Ar
den Gedäuden, Sülzburgstraße, Hausnummer 281,
2. Nummer 6 199162, Acker 1,57 Ar, zusammen groß 4,23 Ar, zusammen geschätzt zu 44240 Mark;
B. 1. Nummer 4 4961 usw Hofraum, groß.13 Ar, mit auf
stehenden Gebäuden, Sü zburgstraße, Hausnummer 251,
2. Rummer 4450,64 usw. Hosraum, Sülzburgstraße 251, groß 13 Meer,
zusammen 2,56 Ar
zusammen geschätzt zu K 17250.—.
C. Nummer 6696/64 usw. Acker, groß 24,69 Ar, geschätzt zu
Zum Zwecke der Versteigerung eingeteilt in 2 Abteilungen gemäß vorliegenden Planes, nämlich:
I. Abteilung III. groß.18 Ar. anstoßend an die Sülzburg
straße; geschätzt zu+ 27540.—
2. Abteilung IV, groß 15,51 Ar, anstoßend an die Leichten sternstraße, geschätzt zu K 4653..,—66
D. Nummer 6698/62, Acker. groß.79 Ar, geschätzt zu A. 76850,
zum Zwecke der Versteigung eingeteilt in 2 Abteilungen: 1. Abteilung V, groß 11,89 Ar, anstoßend an die Sülzburg straße, diese Abteilung geschätzt zu KK 32100.—.
2. Abteilung VI. groß 17,90 Ar, anstoßend an die Leichten sternstraße, diese Abteilung geschätzt zu KK 44750.—
unter günstigen Bedingungen am Mittwoch, den 16. April 1913, nachmittags 4 Uhr, in dem Hause Marsiliustraße 36 zu Cöln=Sülz
iffentlich versteigern.mr*
Die Bedingungen, sowie der vorbezeichnete Plan sind bei dem Unterzeichneten einzusehen
Cöln, den 20. März 1913. p
Justizrat Landwehr
Königl. Notar.
Versteigerung.
Wegen Rationsverlust soll
am Samstag, den 12. April 1913, vorm. 11 Uhr:
ein Offizierpferd
(Rappe für leichtes, mittleres Gewicht, ca. 7jährig Arader, Langschwanz, truppenfromm) aus dem Hofe der Maschinen gewehr=Kompagnie(Infanterie Kaserne MütheimerHeide) öffent lich meistbietend versteigert wer den.
Besichtigung des Pferdes eine halbe Stunde vor der Versteigerung ebenda.p
II. Bataillon Inf.=Regt. 65.
Für den Neubau je einer Wohnungsgruppe für 4 Fami lien an der Widdersdor erstraße und am Höningerweg sind:
I. die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten;
2. die Zimmerarbeiten;
3. die Dachdecker= und Klempnerarbeiten in je 1 Los für jeden Neubau zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden von —12 Uhr, im Zimmer 355,
III. Stock, erteilt. Angebotsformulare sind gegen Entrichtung von 50 J zu 1, 25 h zu 2 und 50 h zu 3 auf Zimmer 312,
III. Stock, zu haben. Die Angebote sind verschlossen und mit entprechender Aufschrift versehen]— bis Samstag, den 19. April Awangs-Versteigerurg
1913, vormittags 11 Uhr,=
an das Stadthaus, Zimmer 308. einzureichen
Cöln, den 1. April 1913.
Bh Hochbauamt: Kleesisch.
Verkauf
eines zu Efferen gelegenen Geundstücks.
Im Auftrage der Erben der verstorbenen Witwe Christian Lennartz, Anna Maria geborene Esser, soll das nachbezeichnete, zum Nachlaß der vorgenannten Witwe Lennartz gehörige Grundtück, nämlich:
Flur K, Nummer 196 39, zwischen dem Rondorfer= u. Kalscheurerweg, Acker, groß 24,27 Ar, wertgeschätzt zu 2427
durch den unterzeichneten Notar öffentlich versteigert werden.
Die Grenznachbarn des zu versteigernden Grundstücks sind: Ehefrau Metzgermeister Konrad Merl in Cöln und Ehefrau Johann Althausen in Efferen.
Die Versteigerung findet statt
am Montag, den 7. April d. Is., nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Mohrenstraße 29.
Daselbst sind auch die Bedingungen zu erfahren, ebenso liegt dort ein Lageplan zur Einsicht auf. p
Cöln, den 20. März 1913.
Der Königliche Notar:
Dr. Becker, Justizrat.
Zwangs=Versteigerung.
Am 21. Mai 1913, vormittags 9½8 Uhr, sollen im Innizgzebände, am Neichensperger platz,
Nr. 77, die nichbezeichneten, in Co.=Bickendor
bzw. Cöln=Sulz belegenen Grundstücke:
A. Backländerstrasse Nr. 32,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,98 Ar, Nutzungswert 1800 Mark;
B. Palanterstrasse Nr. 3P
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,44
Ar. Nutzungswert 2200 Mark;
C. i. Leyendeckerstrasse Nr. 85
Hofraum usw. mit Stallgebäude, groß 36 Quadrat= meter. Nutzungswert 60 Mark;
2. Flur 73, Parzellen Nr. 2354 102, Subbelratherstr., Acker, greß 94 Quadratmeter, Reinertrag.33 Taler,
3. 2766 102, Hackländerstr., Acker, groß 2,35 Ar,
Reinertrag 0,51 Taler,
4. 2767/102, daselbst, Acker, groß 3,16 Ar, Reinertrag
.68 Taler,
5. 2768 102, daselbst, Acker, groß 3,54 Ar, Reinertrag
0,76 Taler,
6. 2769/102, Ecke Subbelrather= uno Hackländerstr.,
Acker, groß 2,49 Ar, Reinertrag 0,88 Taler,
7. 2170/102, Subbelratherstr., Acker, groß 2,87 Ur,
Reinertrag 1,01 Taler,„
8. 2771/102, Hackländerstr., Acker, groß 2 Ar, Reinertrag 0,71 Taler,
9. 2773/102, daselbst, Acker, groß 2,98 Ar, Reinertrag
1,05 Taler,
10. 2774/102, daselbst, Acker, groß 2,99 Ar, Reinertrag
1,05 Taler.„
11. 2775 102, daselbst, Acker, groß 2,99 Ar, Reinertrag
1,06 Taler, g
12. 2776 102, daselbst, Acker, groß 2,99 Ar, Reinertrag
1,05 Taler. 00
13. 2777/102, daselbst, Acker, groß 2,99 Ar, Reinertrag
1,06 Taler,„ G
14. 2778/102, daselbst, Acker, groß 2,99 Ar, Reinertrag
1,05 Taler.„
15. 2779/102, daselbst, Acker, groß 2,99 Ar, Reinertrag
1,06 Taler,
16. 2780/102, daselbst, Acker, groß 2,99 Ar, Reinertrag
1,05 Taler,
17. 2781/102, daselbst, Acker, groß 11,61 Ar, Reinertrag 4,09 Taler;„„
Eigentümer: Ehefrau Peter Riese, Luise geb. Bié, in Coln, zwangsweise versteigert werden.
g Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Saiten!
für alle Instrumente. Lager in Streich= und Blasinstrumenten. Reparaturen. Wünnenberg, prakt. Instrumentenbauer. Köln, Luxemburgerste. 11, 1. Et.“
Tausch.
Unbelastete Villa mit Garage in Köln oder Vorort, auch pass Grundst., das ein Architektentspr. bebaut, gegen hochrent. Gesch.=H. Hauptstr. Vorort Off. u. S 15 an d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerst. 5.
Heirat.
Suche für meinen Bruder, 40 J.., kth., vermög., da es dems. an passender Damen=Bekannt schaft fehlt, katholische Lebens gefährtin. Am liebsten, wenn gleichz Eintritt in Geschäft oder Landwirtsch, mögl. ist. J. Witwe nicht ausge chloss. Strengste Diskretion zugesichert. Anonymes zwecklos. Off. unt. 547 an die Geschäftsst. d..=A. erbeten. o
Am Montag. den 7. April 1913. nachmittags 4 Uhr, soll in Frechen im Pfandlokal Zur Glocke versteigert werden:
1 Registrierkasse.
Am Dienstag, d. 8. April 1913, vormittags 11 Uhr, soll in Lövenich, Dorfstraße 78, versteigert werden: 1 Schwein.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
RechtsbüroWaguelstraße 32.
42jährige Praxis.
Versuchen Sie!
98 fr. Kalbsbraten K 630
franko dort gegen Nachnahme.
Johs. Petersen, Hattlundmoorpr. Steinbergkirche Bez. Kiel.
Besl. kath. Lamilie 9 5
.Land.,
„<space>„<space> H a u s,<space>
sch Garten. n.=2 kl. Mädchen ib. 2 Jahre od.-2 größ Erhol.= edürft. in gute Pflege.
Off. u. C. 222 a. d..sch. d. Bl'
ür junge Dame, 21.alt kath., von angen. Ersch ,s. häusl. erz., gebild., 15000 g Vermög., wird Bekanntschaft mit einem soliden tüchtigen, jungen kathol. Manne in entsprechend. Verhältniss. ges.
Gefl. Zuschriften mit genauen Angaben und Bild unt. B A 1521 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln, erbeten. 55
Dame
Erzbischof=Feier.
5 Tenster zu vermieten. Besch Hotel zur Post, Marzellenstr.
pfand=Annahme
D. Dung, Peterstraße 21.“
kath., Mitte 20er., im Besitze sch. Aussteuer,., da sonst kene Gelegenheit, die Bekanntsch. eines kath. Heren in gesicherter Stellung zwecks Heirat.
Ernstgem. Ang erb u. M. S. 10 postlagernd Breitestraße
Reichgeschnitzte Speise.
Herren= u. Schlafz.=Einr, Wohn zim. u. versch. Küchen, 2 große Mah.=Kleiderschr., 60 cm tiefe Mah.=Eich.= u. Nßb.=Bücherschr., Diplom.=Tische, einz. Betten alle Holzarten, Mah=#usett, Ausz.= Tische, Zylinder=Buceaus, Nußb.= u. Eich.=Schlafz. mir 2= u. Ztür. Kleiderschrank, Eich= u. Nußb.= Ausz.=Tische, Japansachen, Oelgemälde, groß Trumeauspiegel, Waschgarntturen usw usw.
Leonhard Jansen Auktionator und Taxttor Krummerbüchel 3. Tel B5888. b Stets Gelegenheitskäufe.
Haus= und Landverkauf zu Urbach.
Am Montag, den 14. April 1913,
nachmittags 3 Uhr in der Wirtschaft des Herrn Hohnrath zu Urbach lassen die Kinder der verstorbenen Eheleute Anton Hars und Margaretha geb. Uckermann aus Urbach die zu den Nachlassenschaften gehörigen Grundstücke. darunter das
Hausgrundstück Waldstraße 47
zu Urbach, unter günstigen Bedingungen zum Verkauf ausstellen Ein Verzeichnis der Grundstücke liegt im Verkaufslokale aus. Mülheim am Rhein.
Der Königliche Notar
1* Hannen, Justizrat.
#untersuchung
Are=St. Apernstr. 38.
Ctrebs. ig Mann, 26., kath = s. solid, m über 1000.K Ersp., in sich. Stell, sucht die Bekanntschaft eines kath. br. Mädchens behufs Heirat. Etw Vermögen od. Ersp. erwünscht. Off. u. S 14 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestaße 85.
Anf. 50, kath,
sehr solid mit ig. Heim, wünscht m. kath Frl. od. alleinst Wwe. v. 40—50 J.
ebus Heirat verden.
Offert. unter B 789 an die 2. Gesch. d Bl. Breitestr. 85 erb b
Schuhwaren=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrege versteigere ich am Montag, den 7. April 1913, 10 Uhr vormittags anfangend, in dem Versteigerungslokal Marsilstein 28:
124 Paar Herrenstiefel, 128 Paar Damenstiefel,
52 Paar Kinderstiesel, 22 Paar Hausschuhe, 58 Paar Schlappen
meistbietend gegen gleich bare Zahlung. Chahaed Tauseu beeidigter Sachverständiger
Leonhard Jansen, für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln, Krummerbüchel 3, Telephon B 5888, Auktionator und Taxator.
Die Sachen sind neu und zwei Stunden vor der Versteigerung in obigem Lokal zu besichtigen. bd
Fräulein, i“
Aeuß. m. Ersp., tadell Vergangenh., sucht Beiefw.mit kah Herrni. sich Stellung zw Heirat. Angeb. unt. E 81 an die Bez.= Vertr. d. Bl., Elsoßstr. 34
für Brautleute!
3= u. 2t. eich. Schlafzimmer von 250 kompl. an, eleg Sp isezim. von 80%, solide Pi.chp.=Küchen in allen Dreslagen, 2 schöne gebr. Schlafzimmer v. 220 an, gebr. Küche, sämtliche einz. Möbel, Kleiderschränke, Betten, Waschk., Ausziehtische, Plüschdiwans mit und ohne Umbau, Büfetts, Bücherschränke, Schreibtische usw. billig zu verkaufen 4
Krefelderstr. 47.
Lindrusta,
Alle Neuheiten der Saison eingetroffen Reste und ältere Partien
zu bedeutend ermässigten Preisen
Peter Siebenborn
Manölmeön 11 am alten Glockenturm
Martinstr. 11, Fernsprecher B 1334 eh
früher langjähr. Geschäftsföhrer der Firma Carlie Bret.
Versteigerung eines Wohnhauses zu Cöln.
In der Teilungssache der Erben Wilhelm Hütten werde ich am
Montag, den 7. April 1913, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Restaurateurs Josef Comp zu Cöln,
das Wohnhaus Thieboldsgasse 11 zu Cöln, mit Zubehör, Flur 9, Nr. 1871 84, groß 1,45
meistbietend versteigern.
Der Schätzungswert beträgt 29 000.K. Es werden gegebenenfalls auch Gebote un er dieser Summe angenommen.
Bedingungen zu erfahren bei
Geh. Justizrat Fröhlich,
Ba Notar in Cöln, Richmodstraße 4.
Lkung zu Coln=Ehreufeld
Auf Anstehen der Erben der zu Cöln=Ehrenfeld verstorbenen Witwe Alfons Otten werde ich am
Montag, den 14. April 1913, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft Jakob Ueller zu Cöln=Ehrenfeld, Denloerstraße 265(Ecke Thebäerstr.)
öffentlich meistbietend erbteilungshalber versteigern:
das zu Cöln=Ehrenfeld, Rotehausstraße Nr. 35, gelegene Wohnhaus nebst Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 293 Ar.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube zur Einsicht offen.
Cöln=Ehrenfeld.
Der Königliche Notar: Graz, Justizrat
Ziehung 30. Abril Ms
10. Kreuznacher Pierde-Lotterie
1394 Gewinne im Gesamtwert von Mark
222000
13000
.<space> 4<space> K f<space> 1 1<space> L o s e<space> s o r t e r t<space> a u s<space> 4 □<space> R/<space>( P o r t o<space> u.<space> L i s t e<space>
LOSe 1 IVI. verschied. Tausend.&amp; U 1I. 30 Pl. exg.
in Korn: Fr. Amtenurink, Franke&amp; Co., r. I. Burger,
Otto Pappermann, Jos. Huth, Bernh. Dorn und auen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. 0*
de
davon 9 Haupt gowinne
Gesamtwert Mark
und 1385 Gewinne
Gesamtwert Mark

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 x Samstag, 5. April 1913.
Aussucher
schicke Fassons, neueste Dessins
zum
Aussuchen
aparte Fassons, englischer Geschmack.. für nur
zum
Aussuchen
solide Fassons, in dunkeln Stoffen
Zum
Aussuchen
vornehme Fassons, für schlanke Herren für nur
zum
Aussuchen
elegante Fassons, für starke Herren. für nur
Bekannt feinste Verarbeitung.
Niemand versäume dieses günstige Angebot!
günstige Angebot
Niemand versäume dieses
Kinder-Strümpfe Kinder-Schül
ie Wolle, Paar 45 Pfg. bis.45 waschecht, Siamoser
mwolle. Paar 35 Pfg. bis.00 Grösse 45 bis 100 cm 75 P
Kinder-Söckchen
schwarz Lüster
mit Wollrand, nicht rutschend Grösse 45 bis 100 cm 1
Paar 40 bis 75 Pfg.
Baumwolle 25 Pfg. bis 65 Pfg. Weisse Mull mit Stick
Garantie für echte Farben. Grösse 45 bis 95 cm 95 P
Kinderwäsche extra billig
Zum SchulAnfang
Kölner Fabrik- und Engroslager G. m. b. H.
Den verehrten Einwohnern von Köln-Nippes und Umgegend zur gefl. Kenntnis, daß ich
Samstag, den 5. April
im Hause
Danksagung
Danksagung
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme anläßlich des Hinscheidens meines innigstgeliebten Mannes, unseres herzensguten, treu sorgenden Vaters, für die schönen Kranzspenden und die überaus zahlreiche Beteiligung am Begräbnis, sagen wir allen, besonders den Herren Vorgesetzten und Kollegen, sowie der Musikkapelle der städtischen Straßenbahnen unseren tiefgefühlten Dank.
Für die uns beim Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten, unseres guten Vaters bewiesene Teilnahme und zahlreichen Kranzspenden sprechen wir hiermit allen Verwandten, Gästen und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus. Besonders danken wir der Wirte-Innung, dem Verbande der freien Gast- und Schankwirte, dem ZentralVerbande der Maschinisten und Heizer(Rheinschiffahrt) und dem Rheinischen Schifferverein.
die bisher von Herrn Johann Retz betriebene
Trauer-Hüte
in größter Ausw. Auf Wunsch Auswahlendg. Tel. A 4373.
Feder SamuelSchilderg.67, Ecke Antonsg.
Glochkeng.1, Ecke Herzoaur
neu eröffnen werde.
Es wird mein Bestreben sein, durch aufmerksame und reelle Bedienung das Zutrauen einer verehrlichenE Kundschaft zu erwerben, und bitte ich gütigst um# #<space> g e n e i g t e n<space> Z u s p r u c h.<space>
Hochachtungsvoll
Bernh. Morawitz
Metzgermeister
X Köln-Nippes, Neusser Str. 2618
### Tel. B 7867 ff. Fleisch- und Wurstwaren
Spezialität: Feinster Aufschnitt. 8c3
Frau Vwe. Peter Greit, Margarete geb. Paffendort.
Köln-Nippes, im April 1913.
Gerlobten„0
empfehlen sich C
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
für meinen lieben Gatten und unsern guten Vater.
Herrn Matth. Deutz
findet statt am Montag, den 7. d. Mts., vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deuta, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. v
Familie Wwe. Matth. Deutz.
findet am Dienstag, den 8. April, morgens 9½ Uhr, in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu freundlichst eingeladen wird. h
10 DLag inallen Stilarten : 7O’ und Preislagen.:
*
Neuester Catalog steht Interessenten auf Wunsch: " zu Diensten.
Unasngns
Zigarren Restpartieposten
um 55=Verk. 100 St. v..20,.50—.50.4 Die 50=Stück=Kiste zu „<space> 8 9=<space>„<space> 1 0 0<space>„<space>„<space> 3. 6 0,<space> 3. 8 0— 4. 5 0<space> 4<space> 1. 8 0,<space> 2. 0 0, 2= 3 0— 4. 5 0<space> K<space> „ 105=„ 50„„.20,.40—.50Aldurchweg Zigarren z.
-10 bis 15)=Verkauf.
Empfehle ganz besonders meine Prinz=Heinrich=Zigarre Rein überseeisch die 50 Stück zu.25.f.
Zigaretten
zum 1L-Verkauf pro Mille von.00 K an
„—2½=Verkauf„„„.50 l.„
„ 3L=Verkauf„„„ 12.50 K„
„<space> 5= V e r k a u f<space>„<space>„<space>„<space> 1 6. 0 0 M<space>„<space>
Club=Zigarette mit Gold zum 2½/2,=Verkauf pro 1000.25.8
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Mikolaus Assenmacher
für die verstorbene Frau
findet Montag, den 7. April, um statt, wozu hiermit freundlichst
Elisabeth geb. Bootz
findet am Montag, den 7. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 7
für meine unvergeßliche Frau, unsere liebe Mutter
SaatKartosteln
Frühe Juli=Nieren Gold-Nieren
100 Pfund nur 4 M. Rote Kartoffeln Zentner.6 Prompter Versand nach ausw
Joh. Rosen Rel. Hohei.
des Fürsten von Hohenzollern, Pantaleonstr. 1. Fernspr. A2917.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
geb. Giessen findet Montag, den.April, morgens 8 Uhr, in der
Rektoratskirche St. Joseph zu Nippes statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 8
Gegen Einsendung von 30 senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weitcres unfrank. zurücknehm.- 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gebr. Both, Ahrweiler.
von Broich
Klapperhof. Tel. A 5062.
finden strenge Diätküche
Altenbergerstr. 11,
am Hauptbahnhof.
findet statt Dienstag, den 8. April 1913, morgens 129 Uhr, in St. Ursula, wozu wir freundlichst cinladen. c

Seite 15.
Nach Köln-Longerich!
Die herzlichsten Glück- und Segenswünsche
den Eheleuten
P lis ap Mileln Oetel
# 1888 2 Wilheim Oeber&amp;
und Frau
Maria geb. Birk—.
zur silbernen Hochzeit
Wo Liebe frisch wie Myrtenkranz
Wo Liebe echt wie Silberkranz Und wie das Gold so rein und treu Ist Glück und Segen täglich neu.
3 Gewidmet von ihren dankbaren Kindern.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
0 Heute, Samstag, den 5. April, abends 8¼ Uhr: 5
Zum 105. Male:
Der Schlager von Köln.
„Der Liebesonkel“
Der Schlager von Köln.
Ehrenfeld.
HION
3
Sonntag, den 6. April, vormittags 12 Uhr:
Matinee:
Die Eintags-Leutnanis.
# Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8 Uhr (Sonntagspreise):
Zum 106. und 107. Malc:
# Der Schlager von Köln.
„Der Liebesenkel.“:
Der Schlager von Köln.
1 18. Oe für Sonntagrbend vorhentellten Karten 2 müssen bis abends 7 Uhr an der Kasse abgeholt verden. 5
Nur Samstag, Sonntag, Montag:
Die letzten Wege des Kapitän Scott.
Zweiakter.
Ewigkeitsdokumente vom Südpol.
Im Geheimdienst.
Grosses Kriegsspiel in 2 Akten. Glänzende Schlachtenbilder.
Ferner unser Eliteprogramm.
de
Kölner
)•
Club für Flugsport vom 23. März(Ostersonntag) bis inkl. 6. April auf dem Flugplatz Cöln-Nichl Strassenbahn-Linie Nr. 7 geöffnet von 10—7 Uhr Eintritt Sonntags 50% Wochentags 30%
Kinder die Hälfte.
Stündlich erfolgt eine fachmännische Führung durch die Ausstellung.
Besitzer von Flugmodellen, welche am PreisWettfliegen mit teilnehmen wollen, werden um Anmeldung gebeten. 77
Sonntag, den 6. Auril, vormittags ab 10 Uhr, nachmittags ab 2 Uhr, grosser
ModellFlugwettbewerb
Täglich bis 12 Uhr nachts geöffnet!
Von-11 Uhr
mit gewähltem Familien-Programm.
6 Kapellen
von—11 Uhr
des ersten italien. philharm.
Bersaglieri Orchesters
Prinz von Piemont
Dirigent:
Maestro Luigi della Guardia.
Eintritt 10 Pfg. Saisonkarten 2 M.
Nur noch bis 17. d. Mts.:
Emilisa
die Kopf an Kopf zusammengewachsenen Geschwister.
Einzig dastellendes 8
Naturwunder!
Opernhaus.
Heute, Samstag: Madame Butterfly. Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 6. April 1913.— 202. Ab=Vorst. Serie B.
Der Prophet
Große Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen: Grimm, Wolf; die Herren: Stiles, Vanoni, Arnim, Giesen, Renner. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Montag, den 7. April 1913:
Geschlossen.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Donnerstag, den 10. April 1913. 17. Vorstell. außer Abonnement. Anfang 7 Uhr.
Neu einstudiert in vollständig neuer dekorativer u. kostümlicher Ausstattung:
Oberon
König der Elfen.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von C. M. von Weber.
Den verehrlichen Ansteigerern und Abonnenten bleiben für diese Vorstellung ihre Plätze bis Sonntag, den 6. d.., abends 8 Uhr reserviert
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
0* Morgen, Sonntag, nachm. von 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Stadt-Garten
3
morgen Uhr:
Konzert..
Schauspielhaus.
Heute, Samstag: Erstes Gastspiel Frank Wedekind, Tilly Wedekind: Der Marquis von Keith. Anf. 8 Uhr. Sonntag, den 6. April 1913.
Sonder=Vorstell s. d. Cölner Volksbildungs=Komitee
Grüne Ostern.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich Lee.
Inszeniert von Alexander Engels.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Sonntag, den 6. April 1913.
Wilhelm Teli
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller.
Regie: Alerander Engels.
Mitwirkende: Die Damen: Saleska, Halfer=Sonja, Teller= Habelmann, Schönfeld, Bischoff. v. Robert. Landen; die Herren. Senden, Turrian, Kiesau, Engels, Weber, Heber, Goetz, Majewski, Salomon, Diehl, Aßmann, Würthenberger, Nitzgen, Portz, Ekert, Tachauer, Elwenspoek.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Montag, den 7. April 1913.— 203. Ab=Vorst. Serie C. Anfang 7½ Uhr.
Cyprienne
Akten von Victorien Sardou und* de Najac.
Malzmühle 1
Ausschank Morsato-Asti
direkt vom Fass.
Schwäb. Albverein
Ortsverein
Köln.
Sonntag, den 6. April
Abfahrt.20 Uhr Hohenzollernbrücke:
Wanderung durch den Königsforst.
Westdeutsche Konzertdir. Joh. Franz Weber,
G. mo. b.., Köln.
Köln, Dischsaal, Donnerstag, 10. April, abends 8 Uhr:
Klavierabend
Wesley Weyman.
Mendelssohn, Chopin, Liszt.
Flügel: Bechstein stellt Hofl. A. Sauerwald.
Karten zu 3 u..4. bei Joh. Franz Weber, Höhle 4. Zweigverkaufsstelle bei A. Sauerwald, Hohenzollernring 20, und abends an der Kasse. 1
Bund für Vogelschutz
Ortsgruppe Köln.
Beobachtungsausflug am Sonn tag. den 6. April. Bahnfahrt nach Brühl.30, Wanderung durch den Park und nach Liblar Rückfahrt von Liblar 12,57. Führung Prof. Dr. Janson. Rucksackverpflegung. Feldstecher und photographische Apparate mitbringen. 5b
Wohltätigkeits=Aufführung
des Gesangchores der Marianischen Jungfrauenkongregation
von St. Aposteln
am Sonntag, den 6. April, nachmittags 4½ Uhr.
im gr. Saale des Kolpinghauses. Eingang Helenenstr.
Ans Mutterherz
Dramatisches Spiel in drei Aufzügen Reigentanz der Sklavinnen, einstudiert von Herrn Tanzlehrer Bock. 53
Oesterr.-Ungar.Kilfsvereinköln
Sonntag. d. 6. April, ab ds. 9 Uhr
im Vereinslokal Coloniahaus. Aachenerstr. 5, I. Et. Landsleute
willkommen. Der Vorstand.
Neu eröffnet!
Schlachten-Panorama
Frohngasse, am Zoologischen Garten.
Plastische Darstellung der
Erstürmung
der
4b6
Baumblüte
em Viomeköroche
schönser Viergarten Kölus
Wirtshaus f. obergäriges Bier
P. Esser, Josephstraße 15.
Schönheit
verleiht ein zartes, reines Gesicht. rosiges, jugendfrisches Aussehen u. weißer, schöner Teint. Alles dies erzeugt
Steckenpferd=Seife
(die beste Lilienmisch=Seife) aSt. 50 Pf. Die Wirkung erhöht
Dada=Tream
welcher rote und rissige weiß und sammetweich macht. Tuba 50 Pf. bei Jos. Luckenbach, Hohepforte 9a, M. Hamecher, Schildergasse 43, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, A. B. Eichner, Fleischmengerg. 4, in Brühl: Isabella Martini, in Ehrenfeld: Th. Pegel, Ven loerstr. 262, Drogerie Bücken, Benloerstr. 388, in Kalk: Gebr Kreuter, Hauptstr. 87, J. Schwanenberg, Mülheimerst. in Nippes W. Rueb, Neußerstr. 218.
am 6. August 1870.
Die Heldentaten d. Preussen auf den Spicherer Höhen.
Ergreifende Erinnerung aus grosser Zeit.
Täglich geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.) 2
rE
.4
M4

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&a Samstag, 5. Ayril 1913.
Handelsschule für Mädchen
des
Kölner Frauen Fortbildungsvereins Rothgerberbach 15.
Die Handelsschule— gegründet 1895— ist eine Anstalt für Mädchen, die sich für alle Zweige des Geschäftslebens kaufmännisch ausbilden wollen; zugleich dient sie als Vorberoitung für den Verwaltungs-, Post-, Telephon- und Bahndienst. Der Unterricht— wöchentlich 24 Stunden— umfaßt deutsche Sprache, kaufm. Briefwechsel, Buchführung, kaufm. Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, französische Sprache, Schönschrift, Stenographie und Anleitung im Gebrauch der Schreibmaschine. Gleichzeitig ist den Schülerinnen (elegenheit geboten, sich in Nadelarbeit und im Zuschneiden von Wäsche auszubilden. Prospekte sind im Schulgebäude zu erhalten. Anmeldungen nimmt Herr Dr. Hayn, Leiter der Anstalt, wocbentags von 11—1 Uhr, im Schulgebäude entgegen. Die Aufnahmeprüfung findet am 8. April um 4 Uhr statt.„
Das Entlassungszeugnis befreit die Schülerinnen, die Ostern 1914 die Anstalt verlassen, ganz von dem Besuch der städtischen Pflichtfortbildungsschule, da die Ausgestaltung der Anstalt zu einer Handelsvorschule mit zweijährigem Kursus jetzt noch nicht erfolgen kann. v
Das Kuratorium der Anstalt: Der Vorstand des Kölner
I..: Frauen-Fortbildungsvereins:
Fräulein Mathilde von Mevissen. I..:
Frau Oberbürgermeist. Wallraf.
Koch- u. Haushaltungsschule
des Hölber Frauen-Fortbildungsvereins
Severinsmühlengasse 2.
Beginn des Sommerkursus am 10. April 1918.
Anmeldungen sind an die Leiterin Frl..Sorge, Severins müblengasse 2, zu richten.
Frau Robert Peill. Vorsitzende.
*
Religionsschule d. Synagogengemeinde
des Unterrichts Mittwoch,
Schüle
Wiederbeginn
den 9. April.
Neuanmeldung von Schülern und
innen Sonntag, den 6. April,
10—12, im Schulgebäude Roonstrasse 50.
Die Schulleitung:
* Rabbiner Dr. Rosenthal.
vorm.
Ausbildung zum
14
Inthronisations-Feier
für den hochwürdigsten Herrn
Erzbischof Dr. Felix von Hartmann.
Für die Mitglieder des Festkomitees und Festausschusses wird sowohl am Einzugstage(8. April), nachmittags, beim Einzug, wie am Inthronisationstage (9. April), vormittags, gelegentlich des Festzugs die Domterrasse geöffnet sein. Eingang nur vor der Steinmetzhütte, links vom Hauptportal des Domes.
Freie Eintrittskarten gelangen für die Mitglieder des Festkomitees in beschränkter Zahl im Bureau für die Dombesteigung(am Südportal) am Samstag,
5. April und Montag, 7. April, in den Stunden von 9 zur Verausgabung.
bis 12 und von 3 bis 6 Uhr
19
Das Festkomitee:
Custodis, Geh. Justizrat, Vorsitzender.
schöne gesunde Lage in waldreicher Gegend in Uckerath b. Hennef a. d. Sieg. Angen. Aufenthalt in neugebautem Hause mit allen der Neuzeit entsprech. Einrichtungen(heizb. Veranden usw.) Näheres durch die Oberin St. Gertrudenhaus in Uckerath.
Achtung! Gartenfreunde!
Alle für die Trühjahrspflanzung benötigten Bäume.Sträucher. Obetbäume, Rosen(100
Sorten), Zierbäume n. Sträucher, Schlingpflanzen, Nadelhölzer usw. kaufen Sie sehr preiswert
in der Baumschule von J. Zavelberg, Brühi-Köln. Fernruf 73. Streng reelle Bedienung. Nach Köln u. Umgegend erfolgt die Zustellung durch eigenes Fuhrwerk. Illustriert.Preisbachumsonst u. frei.
2
123
Ueber die Bedeutung der = Landtagswahlen=
Montag, 7. April, abends 9 Uhr beGeneralsekretär Dr. Scharmitzel Grass, auf dem Eigelstein 82,
von
Rhein. Automobil-Fachschule Düsseldorf 56.
Haroldstr. 8. Telephon 8220.
Barmen 1910 Goldene Medaille.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis.
Knaben=Pensionat Leichlingen
6• GT GI.lne. Mushaft durch Rohtar Pinder A“
wird am ginnend; im Saale sprechen.
Die Parteifreunde sind gebeten, zu dieser mit der Zentrumspartei Bezirk St. Kunibert gemeinsam veranstalteten Versammlung recht zahlreich zu erscheinen; die Mitglieder müssen vollzanlig zur Stelle sein.
Windthorsthund Köln-Hord.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Ia. Res. Sich. Förderung. Auskunft durch Rektor Linder. dei##
Ryffhäuser=Cechnikum
Frankenhausen
Dir.:
Ingen.-u. Werkmstr.=Abt. für allgem. u. landw. Maschinenb., Elektrot. 4sem. Hoch= und Tiefbauschule.
Pros. Huppert.
Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
Rhein,
Einlagen sa
Mülheim am
Friedrich-Wilheimstrasse 16.
1 Million, Reservefonds und Gesellschattsvermögen ca. 190 000 Mark.
I. 3½
0 93| 0
0, 9 4
Nähere Auskunft an der Kasse.
Geöffnet an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats auch nachmittags von 2 bis 5 Ud. 4
9 Café-Restaurant
Rheire
Größeres Gut hat noch erstkl.
I. Etage, gegenüber der Schiffbrücke
Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein.
u. Feiertag ab 1 uhr: KOnzert.
Inh. P. Wenrath.
Dollmilch
an Händler u. Bäcker abzuged Lieferung auf Wunsch zweimal täglich frei Haus.
Gefl. Off u. B 848 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
THE
VERA
American Shoe
Dinsings Sparkoch-Herde
sind unübertroffen!
Rhein. Hera- u. Oienfabrik Gebr. Einsing, viersen.
Silberne Hochzeits
Geschenke
Julius
Goldbraun“.
Braun ist die populäre Farbe dieses Frühjahr und Vera braune Schuhe werden aus dem feinsten braunen Leder gemacht. Vera-Schuhe und Oxfords werden sämtlich aus diesem wunderbar weichen, braunen Kalbleder gearbeitet.
Katalog gratis.
Amerikanische seidene Strümpfe, ohne Naht Mk..50.
Für Damen u. Herren
u. 20.— IR.
das Paar.
Berlin
Dresden
Körbchen. Jardinieren, Kränze.—. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Gliesche Söhne, g
DER VERASCHUH
Hohe Str. 115a Köln a. Bh. Hohe Str. 115a
St.
St.
Sonntag, den 6. April Einsendungen müssen mit dem
Vereinsstempel und Namen versehen sein. Köln=Mitte. 8 30 Uhr Verslg. mit Vortr. des Hrn. Bezirke
präses Houben. Hierauf musikalische Darbietungen. Köln=Nord. 7 Uhr Männerkommunion in St. Ursula, abde 7 Uhr Kassen, Biblioth., 8 Uhr Verslg. Wichtige Mitteil Dienstag.30 Uhr bei Bong, Ursulagartenstr. 29, Vorstands und Vertrauensmännersitzung.
Köln=Süd. 11 Uhr Kassen u. Quartalverslg. d. Krankengeld zuschußkasse. Abds. 730 Uhr Wiederholung d. Schauspiels Judah. Eintritt 50 Pfg. Beteil. a d. Einführungsfeier d. neuen Hrn. Erzbischofs. Ausstell Mittwoch, 9 April, morg. .30 Uhr bei der Fahne in der Zeughausstr. Kunibert. Abds. 7 Uhr Verslg. b. Münch, Machabäer straße 20. Tagesordnung: Vorstandswahl. Maria=Lyskirchen. Abds. 8 Uhr Verslg. mit Vortrag bei Wirtz, Matthiasstraße.
Köln=Nippes. Abds. 7 Uhr Generalvers m. Bilderverlosung. Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds. 8 Uhr Verslg. m. wich Vortrag und Verlosung.
Köln=Sülz. Mittags 12—1 Uhr Kassen u. Bibl., abds..30 Uhr b. Kammel Verslg. m. Vortr.„Die Wohnungsfrage des Ar beiters(Baugenossenschaft und Eigenheime).“ Zentral=Krankengeld=Zuschußzkasse Köln=Kalk. Vorn 11 Uhr Generalverslg..=.: Protokoll, Abrechnung, Delegiertenwahl, Verschiedenes.
Vereinskalender für Ratholische Zünglingsvereine.
Sonntag, den 8. April.
Kathol. Jünglingsverein St. Ursula. Neuordnung der Sparkasse. Alle Sparbücher müssen gegen neue eingetausch werden. 6 Uhr Verslg. m. Vortr. Montag Gesang. Dien tag Turnen, Freitag ältere Abteilung.
St. Bruno=Verein an St. Kunibert. 1 Uhr Verslg. im Ver einshaus zum Ausfl. in die Baumblüte. Montag.30 Uhr Turnen, Dienstag, abds..30 Uhr, Werdeabend im Agnes haus, Donnerstag Stenograph., 8 Uhr Anfänger u. 9 Uhr Fortbildungskursus.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrling
Nachm..30 Uhr Andacht in d. Stolkgasse;.30 Uhr Versla im Vereinslokal. Dienstag Stenograph., Mittwoch Turnen St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr h. komm d. Euch. Apostolates in St. Kolumba, 9 Uhr Verslg. dess. im Kolpinghaus, ¼5 Uhr kurze Dankandacht, 5 Uhr Spielen, 6 Uhr Verzlg. m. Vortr. Wicht. Mitteil. Alle ersch. Dienstag ½9 Uhr ält. Abt.(Ratsmühle). Mittw. Turnen. Donnerstag ¼9 Uhr Dram.=Rhet. Abt.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon. Andacht fällt aus.
7 Uhr Werbeverslg. verd m. Familienabend i. Vereinssaale. Eintr. f. Mitglied. 10 Pfg. u. Angehörige 20 Pfg. Freitag .30 Uhr Turnen.
Marian. Jünglingskongregation St. Deter. Dienstag u. Freitag Theaterprobe. Donnerstag Turnen. Jünglingskongregation St. Michael. ½2 Uhr Andacht
8 Uhr Verslg. Montag.30 Uhr Stenographie. Dienstag Turnen i. d. Rich.=Wagnerstr. Mittwoch.30 Uhr Teilnahme a. Festzuge d. d. Einführungsfeier d. hochw. Hrn. Erzbischofs. Aeltere Abteilung fällt aus.
Kathol. Jünglings=Verein St. Mauritius. 7 Uhr gem. h. Kommunion(Generalkommanion), 2 Uhr Andacht in der Kapelle a. Pantaleonswall, morg. 9 Uhr Spielen, nachmitt. 5 Uhr Generalver#lg. m. Lichtbildervortr., Christenversolung. b. Dünwald. Montag 8 Uhr Bezirksvorst.=Sitz., nachh.
Da steht
Jüngerschat Der Fried und unver Friede geben kann sein ganzes seldern gen Kampfprei dendsten S Sieg und dunkel wai bracht!“ der Natur Begleitung den verschi Friede Friedens ihnen die lebendigen leuchteten, rauchen.
o dur Wort von Eva hatte mehr geg feinde, die Satan un es Friede Weihnach friedenst Villens wier steh Segensw Osteraber als Paro Menschen Um d des Freun auch ich
gung. ö. Bunwan.
Vorstandsarbeit. Mittwoch.30 Uhr Wanderverslg., vorh b. Dünwald. Donnerstag.30 Uhr Turnen.
Orchesterprobe
Sonntag Wanderung ins Bergische.
Marian. Jünglingskongregation
St. Agnes. 8 Uhr
Bezirksvorstehersitzung Freitag Turnen.
Kathol. Jünglingsverein St. Johann=Baptist..30 Uhr im Lehrlingshaus Teißgerbereckgasse, Werbeverslg., zwei Theaterstücke, Turnvorführungen usw. Eintritt frei. Fr tag.30 Uhr Vorstandssitzung.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge und
jüngere Kaufleute Köln=Ehrenfeld. Nachm..30 Uhr And. m. apolog. Vortr., 5 Uhr Ver#lg. m. Vortr. u. Theater
Kathol. Gesellen=Verein Köln=Nippes. Abds. 9 Uhr Verslg. Montagabend 9 Uhr Religionsvortrag, verd. m. d Verslg. des Euch. Apostolates.
Kath. Jünglingsverein Köln=Bayenthal. Abds..30 Uhr im oberen saale d. Hrn. Baur Verslg, Vortrag des Hrn. Hauptlehrers Bickner. Aufführ. mehrerer Theaterstücke.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Abds. 7 Uhr Vers g.(Erinnerungsfeier an die Erhedung Preußens vor 100 Jahren mit Vortrag u. Theater) Montag 9 Uhr Concordia m. Vortr. Donnerstag 9 Uhr Gesangprobe. Freitag .15 Uhr Turnen.
Versammlungskalender der cheistlichen Hewerkschaften.
Kartell: Mont., 7. 4..30 U. Generalversamml. Gold. Löwe. Bauarb.: Sonntag. 6.., 10.30., Gem Verslg. Goldener LöwNippes: Samst., 5..,.30., b. Dresia, Turm=Einheitstr. Eisenbahner: Sonnt., 6. 4, IIUI., Generalversl. Klosterbrauerei. Fabrikarbeiter Kalk: Mont., 7. 4..30 b. Adams, Hauptstr. Butendergbund: Samstag, 5.., 9., Außeroedl. Versamml. Goldener Löwe.
Holzarbeiter. Samst., 5.., 8 30 Uhr, b Maaßen, Hahnenstr. Keramarbeiter: Dienst.,§.., 7 Uhr b. Wittkamp, Venloerstr. Lederarbeiter: Mittw., 9.., 9., Generalvers. Gold. Löwe. Maler: Samstag, 5.., 9., in der Ratsmühle, Neumarkt. Metallarbeiter: Sonnt., 6.., 7., im Coloniahaus, Aachenerstr Kalk, Sonnt., 6.., 4., b. Höntgesberg. Breuerstr. Vingst, Sonntag, 6.., 11., bei Dür Ostheimerstr. Nahrungsmittelverband: Sonntag, 6.., 11 Uhr, Bierese Schneider: Dienst.,§.., 9 Uhr. Goldener Löwe.
„Es 1 su einen da der wenn ich Ihnen, a Graf verschmi „Leic respektve noch nic „Ger daran? politisch Rauscha ist, wür auch no eignet, ist acht lich das es unse die Sac Als lassen murme „Der lieben so irrt sich tur
Schaul es wi sonder wurde währer