ERRRARRRRRRRRRRRARERRRRRRRRRRRRRARRRARRRRRRRRRRNRRRRRAANNRRRRRRR
*<space> B e z u g s p r e i s<space> b e i<space> u<space> 1 9<space> 2 8<space> 1<space>%<space>
u Anzeigenpreis u
2 Die eins#tige Kolonel=Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 5
ge und letzte Seite 30 Pi, 26 5 Platzvorschritten 10% Zuschl.
**—„ 24
K Reklamepreis
* Die 90 mm breite Kolonels Zeile 75 Pl. 34
amp Platzvorschritten 10% Zuschl.
Otfertengebühr 25 Pf. 2 **
Geschältsstellen:MarzellenStrasse 37 u. Breitestr. 85. 2
& a<space> B o t e n z u s t e l l u n g<space> e i n s c h l.<space> d e r<space>#<space> 5 sonntagsbeilage Colonia in 2 K Köln 40 Pl. auswärts 50 Pf 26
* monatlich; mit dem wöchentl. 3 8 illustriert. Unterhaltungsblatt###
n Weh und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr.# a Pöstbezug, ohne Zustellgeb. 2
5<space> A u s g a b e<space> A<space> m i t<space> C o l o n i a<space> S<space>
S M.50(3 Mon.), I 1,— 26 (2 Mon.), m.50(1Mon.). Ausgabe B mit Colonia und#
Welt und Zeit in Wort und## K Bild 10 Pimonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Heute 20 Seiten.
26. Jahrgang.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928,
Geschäftssteue Breitestraße 85: A6636.
neuen Oberhirten seiner Erzdiözese zugeführt hatte, ein, und der Herr Erzbischof wurde in den Wartesaal geführt.
Kapitularvikar Prälat Dr. Kreutzwald begrüßte namens des Metropo itankapitels den hochwurdigsten Herrn Erzbischof mit folgender Ansprache:
Hochwürdigster Herr Erzbischof! Als wir am 30. Juli v. J. in Neuenahr von unserem sterbenden Oberhirten, dem hochverehrten Kardinal und Erzbischof Antonius Fischer, Abschied nahmen, hatten wir Gelegenheit, seine rückhaltlose Ergebung in den Willen Gottes zu bewundern.„Ich bin zu allem bereit,“ sprach er,„ich bin gerne bereit, zu sterben, wenn aber die Vorsehung anders beschlossen hat, non recuso laborem.
„Non reruso laborem“— ich weigere mich der Arbeit nicht— tönt nicht dieses wahrhaft bischöfliche Wort von dem Sterbelager in Neuenahr herüber in die Fest= und Freudenfeier, die heute ihren Anfang nimmt?
Ja, als Seine Heiligkeit, unser glorreich regierender Papst Pius., gemäß der unter Zustimmung Sr. Majestät unseres allergnädigsten Kaisers und Königs vollzogenen Wahl des hochwürdigen Metropo(0) Köln, 8 April1913.
Erzbischof Antonius Kardinal Fischer wurde am 30. Juli 1912 durch den Tod seiner Erzdiözese entrissen. Allgemein war die Trauer um diesen durch hervorragende Tugenden ausgezeichneten hochverehrten und allbeliebten Kirchenfürsten. Am 29. Oktober 1912 trat das Metropolitankapitel zur Wahl seines Nachfolgers zusammen. Sie fiel auf den hochwürdigsten Bischof von Münster Dr. Felix von Hartmann. Die Präkonisation desselben zum Erzbischof von Köln erfolgte im Konsistorium am 2. Dezember 1912. Die Präkonisationsbulle traf am 3. Dezember 1912 in Münster ein und wurde am 29. Dezmmber dem Metropolitankapitel zu Köln präsentiert. Am 13. Februar 1913 erfolgte die Eidesleistung des neuen Erzbischofs vor dem Kaiser in Berlin.
Nachdem der Tag der feierlichen Inthronisation, der 9. April, festgesetzt worden war, trat alsbald ein aus über 400 Katholiken der Erzdiözese bestehendes Festkomitee zusammen und wählte einen geschäftsführenden Ausschuß, um die feierliche Einholung unseres neuen Oberhirten vorzubereiten. In dem erlassenen Aufruf an die Katholiken der Erzdiözese hieß es:
Fürwahr, der Tag der Inthronisation unseres neuen Herrn Erzbischofs ist von der höchsten Tragweite sowohl für den Oberhirten selbst, wie für seine Erzdiözese und die ganze Kölner Kirchenprovinz, ja für die katholische Kirche in ganz Deutschland. Darum drängt es insbesondere die Angehörigen des Erzbistums, durch eine der hohen Bedeutung dieses Tages entsprechende Feier die Gefühle zum Ausdruck zu bringen, die aller Herzen erfüllen. Gebenedeit sei, der da kommt im Namen des Herrn! Das ist dieses erhabenen Tages Losung, die mächtig widerhallt bis in die kleinste Gemeinde des weiten Erzbistums. Ja, im Namen des Herrn kommt unser neuer Oberhirte, ausgerüstet mit den heiligen Gewalten, die ihm der Statthalter des Herrn verliehen hat. Im Namen des Herrn kommt er, bewährt in der Schule des Kreuzes, die ihn gelehrt hat, dem Porbilde des Herrn getreu mit dem Antritte seines hohen Amtes für seine neue Herde ein überaus schweres Opfer, das schwerste seines Lebens, zu bringen. Er kommt im Namen des Herrn, entflammt von jener glühenden Hirtenliebe, die er der Kirche Gottes wie bisher in dem Bistum Münster so fortan in seinem neuen Sprengel rückhaltlos zu weihen heilig und teuer entschlossen ist. Die ganze große Erzdiözese aber zieht im Geiste ihrem neuen Oberhirten freudig entgegen mit dem unverbrüchlichen Gelöbnis, Hochdemselben Treue um Treue, Hingabe um Hingabe, Liebe um Liebe allzeit bewahren zu wollen: unerschütterliche Treue dem von Gott gesetzten Oberhirten, opferwillige Hingabe dem opfermutigen Führer, kindliche Liebe dem geistigen Vater.
Metropolitankapitel und Festkomitee stellten eingehende Festordnungen auf, und mit Eifer wurden die Vorbereitungen zum würdigen Empfang des Oberhirten getroffen. Daß Köln, die allzeit getreue Tochter Roms, allen voranging, war bei der historischen Stellung und der Kirchentreue des alten Primassitzes selbstverständlich. Die Ausschmückung des in Betracht kommenden Stadtteils zwischen Hauptbahnhof, Dom und Erzbischöflichem Palais wurde schon am Montag begonnen. In dankenswerter Weise lieh hierzu die städtische Verwaltung ihre Unterstützung. Sie übernahm mit Genehmigung der Stadtverordnetenversammlung die Ausschmückung der Plätze vor dem Tome und dem Erzbischöflichen Palais in der Gereonstraße, sowie die Schmückung der an den Verkehrsstrecken liegenden offentlichen Gebäude. Der weite Domplatz ist mit zahlreichen
esnrs aue Vannogariin schlingen
teuerste Platz auf Erden sei. Das schönste Geschenk, das ihm die Stadt Münster gegeben habe, sei der Platz, auf dem demnächst die neue Antoniuskirche gebaut werden solle. Dann verabschiedete er sich von jedem einzeln und erteilte den oberhirtlichen Segen. Mit den Worten: Leben Sie recht wohl! Auf Wiedersehen! Gelobt sei Jesus Christusl verließ er den Fürstensaal und bestieg den bereit gehaltenen Salonwagen. Als der Zug aus der Halle fuhr, erschollen begeisterte Hochrufe der zahlreich auf dem Perron versammelten Menschenmenge.
Die für die Erzdiözese Köln erschienene Festbeilage der Kölnischen Volkszeitung wurde dem hochw. Herrn Erzbischof im Stnderzuge überreicht.
Der Empfang in Essen.
Gegen 12.30 Uhr trafen im Sonderzuge etwa 150 Mitglieder des Diözesankomitees sowie als Vertreter des Metropolitankapitels die Herren Domkapitulare Kapitularvikar Dr. Kreutzwald und Dr. Blank auf dem Bahnhof Essen=Nord ein und begaben sich zum Berliner Hof, wo Stadtverordneter Franz Arens die Herren mit folgenden Worten begrüßte:
Im Namen des Essener Empfangskomitees habe ich die Ehre, Euer Hochwürden, Hr. Kapitularvikar Dr. Kreutzwald und Hr. Domkapitular Dr. Blank, sowie die hier erschienenen verehrten Herren Mitglieder des Kölner Festkomitees in unserer Mitte herzlich willkommen zu heißen. Mit großer Freude sind wir Essener Katholiken erfüllt über die hohe Auszeichnung, die uns heute zuteil wird, daß auf Essener Boden die erste Begrüßung unseres neuen Oberhirten bei seinem Eintritt in unsere Erzdiözese stattfindet. Die Essener Katholiken rühmen sich, treue Kinder der Kölner Kirche zu sein. Unsere ersten Beziehungen zu dem Kölner Bischofsstuhl reichen bis in die graue Vergangenheit. Hat doch Bischof Alfrid von Hildesheim, der erste Erbauer unserer Münsterkirche und Gründer des Stiftes Essen auf einer Kölner Synode am 27. September 873 seine Essener Stiftung von dem damaligen Erzbischof von Köln, Willibert, bestätigen lassen. Mit dankbarer Verehrung begehen wir in unseren Kirchen das Gedächtnis an den großen Kölner Erzbischof Engelbert den Heiligen, der für die Rechte und Freiheiten der Essener Kirche am 7. November 1225 sein Leben dahingegeben hat. Seit dem Jahre 1821, in welchem durch die Bulle De salute animarum das ehemalige exempte Stift Essen mit der Kölner Erzdiözese vereinigt wurde, haben die Essener Katholiken mit den übrigen Erzdiözesanen gewetteifert in treuer Anhänglichkeit an den Kölner Oberhirten. Zeugnis hiervon legt ab ihre allezeit bewiesene kirchliche Gesinnung und die begeisterten Ovationen, die sie den Kölner Oberhirten bei ihrer Anwesenheit in Essen dargebracht haben. Noch fester und inniger wurde unsere Verbindung mit der Kölner Kirche seit den Tagen, an denen der hochselige Kardinal aus unserer Stadt, die seine zweite Heimat geworden war, als Weihbischof nach Köln berufen und darnach später auf den Erzbischöflichen Stuhl erhoben worden ist. Dieselbe
schlossen, mit ihm zu beten, mit ihm zu arbeiten, mit ihm unentwegt einzustehen für die heiligsten Güter des einzelnen wie der Familie, der Kirche und des Vaterlandes.
Möge denn durch das einmütige Zusammenwirken von Hirt und Herde der besondere Glück= und Segenswunsch, den der Heilige Vater aus Anlaß der Inthronisationsfeier sowohl Euer Erzbischöflichen Gnaden wie der ganzen Erzdiözese zu entbieten geruht haben, voll und ganz in Erfüllung gehen.
Das erflehen wir inständig und erhoffen wir zuversichtlich durch die mächtige Fürsprache der unbefleckt empfangenen Gottesmutter, der Patronin der Erzdiözese, die uns allen voranleuchtet als das strahlende Vorbild rückhaltloser Hingabe an die Plane der Vorsehung.
Der Vorsitzende des Festkomitees, Geh. Justizrat Karl Custodis, hielt dann folgende Ansprache:
Erzbischöfliche Gnaden! Gnädigster Herr! Vor Ew. Erzbischöflichen Gnaden steht eine Abordnung des Fest= und Begrüßungskomitees zur Feier der Einführung des neuen Oberhirten; sie ist erschienen als Vertreter von drei Millionen Katholiken der Erzdiözese Köln.
Den meisten Mitgliedern dieser gewaltigen Armee waren Ew. Erzbischöflichen Gnaden bis zur Wahl am 29. Oktober 1912 nicht bekannt. Aber seitdem ist vielfach mündliche Kunde an uns gelangt, wir haben Sie aus Ihren Reden kennen gelernt, und manche von uns hatten zwischenzeitlich die Freude und Ehre, in persönlichem Verkehr zu erfahren, wer und was ihnen ihr neuer Erz

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr 96= Mittwoch, 9. April 191..
Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten bringen! Auch sonitige Darteifreund. sind sehr willkommen, sofern sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können.
Mittwoch. 9. April. Bickendorf=Ossendors bei Wirt Felten, Rochusstraße. Vertrauensmänner=Versammlung. Donnerstaa. 10. April. Maria Himmelfahrt.30 Uhr bei Trenzen, Johannisstraße. Vertrauensmänner=Versammlung. Aufstellung der Wahlmänner.
Ehrenfeld. St. Anna..45 Uhr VertrauensmännerVersammlung bei Peter Breuer, Ottostraße 69, 1. Etage. Aufstellung der Wahlmänner.
Hochwürdigster Herr Erzbischof! Die Großstadt Essen hat unter den vielen Großstädten der Kölner Erzdiözese zuerst das Glück, Ew. Erzbischöflichen Gnaden beim Eintritt in Ihren Erzbischöflichen Sprengel begrüßen zu dürfen. Ew. Erzbischöflichen Gnaden heiße ich im Namen der Katholiken unserer Stadt, die zurzeit bereits über 300 000 Seelen zählt und in den nächsten Jahren voraussichtlich auf eine halbe Million anwachsen wird, herzlich willkommen Der größte Teil der Bewohner Essens ist der Hirtenfürsorge Ew. Erzbischöflichen Gnaden anvertraut. Bei der fluktuierenden Bevölkerung im hiesigen Industriebezirke sind es Katholiken, vielfach zusammengewürfelt aus allen Teilen des Deutschen Reiches und darüber hinaus. Aber wie vielfach auch dieselben in ihrem Sprachidiom, in ihren Sitten und heimatlichen Gewohnheiten auseinandergehen mögen, im großen und ganzen vereinigen sich dieselben doch in ihren religiösen Anschauungen und in der Betätigung des Glaubens im religiösen Leben mit den Ortseingesessenen und in dem treuen Zusammenhalten der einzelnen Gemeindeglieder auf der breiten Unterlage des Glaubens und namentlich den so segensreich wirkenden Marianischen Kongregationen. Allen Ständen und Gschlechtern ist es zu danken, daß sich in einer Großstadt der Schlote auch noch so mancher Kirchturm erhebt, der weit und breit es verkünden soll, daß neben den irdischen Schätzen, die in Fabriken und Werkstätten über und unter der Erde zutage gefördert werden, ein gut katholischer Geist herrscht, der da mächtig das Jursum corda (Empor die Herzen) verkündet und ein feierliches Zeugnis ablegt von dem Opfersinn der Gläubigen. Und nur so erklärt sich die hocherfreuliche Tatsache, daß während vor etwa 25 Jahren nur vier Pfarreien und dementsprechend wenige Kirchen in Essen bestanden, wir nunmehr 17 Pfarreien und ein Rektorat mit ebensoviel Gotteshäusern zählen, und vor kurzem bereits der Grundstein zur 19. Pfarrkirche gelegt werden konnte. Ew. Erzbischöflichen Gnaden wollen mich als Dolmetsch der Gefühle der Katholiken der hiesigen Stadt und ihrer vollzählig hier vertretenen Seelenhirten betrachten, wenn ich Ihnen namentlich im Namen der Arbeiterwelt die Gefühle der Ehrfurcht, Liebe und Treue und des kindlichen Gehorsams zu Füßen lege, die wir Ihnen, hochwürdigster Herr Erzbischof, in dem Maße schulden und erweisen werden, wie Ihrem Hochseligen Amtsvorgänger, der 25 Jahre hier in Essen gewirkt hat. In diesem Sinne heiße ich Ew. Erzbischöflichen Gnaden herzlich willkommen und bitte Sie, dem Klerus und dem katholischen Volke Essen Ihren oberhirtlichen Segen zu spenden, in dem wir das Unterpfand des göttlichen Segens erblicken.
Der Herr Erzbischof antworicte in längeren Ausführungen.
Nachdem Oberbürgermeister Geh. Regierungsrat Holle den Herrn Erzbischof namens der Stadt Essen begrußt haute, wurde der Herr Erzvischof zur Terrasse vor dem Ausgang des
Bahnhofes geleitet, von wo aus Se. Erzbischöfliche Gnaden den zahlreich versammelten Gläubigen den feierlichen Segen
spendete.
Der Herr Erzbischof bestieg dann mit seiner Begleitung und den Herren des Komitees einen Sonderzug, der um.20 Uhr nach Dusseldorf—Köln abfuhr.
In lungsamer Fahrt wurde Heißen, Mülheim=Eppinghoven, Mülheim=Speldorf, Lintors, Ratingen und Dusseldorf= Rath erreicht. Ueberall hatten in größeren oder kleineren Scharen Vereine und Einzelpersonen Aufstellung genommen und begrußten den Oberhirten mit Hochrusen, Fahnenund Tücberschwenken. Besonders warm war die Begrüßung durch de Jugend. In Dusseldorf=Rath, wo ein kurzer Aufenthalt genommen werden mußte, wurde dem Herrn Erzbischof von einem der Schulmädchen, die sich unter Führung des Pfarrers Adenauer hier versammelt hatten, ein Blumenstrauß überreicht, wofür inniger Dank ausgesprochen wurde.
Der Empfang in Düsseldorf.
Nach Passieren der Station Dusseldorf= Derendorf lief der Sonderzug langsam in den Hauptbahnhof Düsseldorf ein. Kopf an Kopf gedrangt füllte den Bahnsteig ein zahlreiches Publikum. Der Hr. Erzbischof wurde in die Furstenzimmer geleitet, wo er von den geistlichen und weltlichen Behörden und Vertretern der Laienwelt begrüßt wurde.
Herr Stadtdechant Msgr. Kribben widmete dem Herrn Erzbischof folgende Begrüßungsworte:
Hochwürdigster Herr Erzbischof! Euer Erzbischöflichen Gnaden bitten wir Priester der Stadt und des Dekanates Tüsseldorf ehrerbietigst, unsere Glück= und Segenswünsche zu dem hohen und heiligen Amte, welches Sie heute für uns antreten, hochgeneigtest entgegennehmen zu wollen.
Wie einst Abraham der fromme Patriarch aus seinem Vaterlande Ur in Chaldaa von Gott dem Herrn als Vater der Gläubigen in das Land Kangan gerufen, so erscheinen Sie heute, von unserem Heiligen Vater Papst Pius X. gesandt, als unser neuerwählter Erzbischof in unserer Mitte, um von Ihrem oberhirtlichen Sitze zu Köln Ihre segensreiche Wirksamkeit für uns zu beginnen und zu entfalten. Daher rufen wir Ihnen bei dieser unserer erstmaligen Begrüßung mit David dem gottersüllten Propheten zu:„Der Herr ist zu Ihrer Rechten! Unser neuer Oberhirt wird auf seinem Lebenswege unter uns aus einem Strome von himmlischen Gnaden schöpfen und genießen und zum Danke dafür mit uns sein Haupt zum Himmel erheben!“
Endlich, Erzbischöfliche Gnaden, verbinden wir mit diesem unserem Glückwunsche das Gelöbnis steien Gehorsams und unverbrüchlicher Treue in unserem heiligen Amte und erbitten zum Unterpfande Ihrer väterlichen Liebe und Güte für uns und die uns anvertrauten Christgläubigen den erzbischöflichen Segen.
Oberbürgermeister Dr. Oehler richtete folgende Worte an den Herrn Erzbischof:
Hochwürdigster Herr Erzbischof!
Als Vertreter der Stadt Düsseldorf und ihrer Bürgerschaft, unter der sich mehr als eine Viertelmillion Christen des römischkatholischen Glaubens befinden, rufe ich Euer Erzbischöflichen Gnaden heute, wo Sie sich anschicken, das hohe Ihnen anvertraute Kirchenamt zu übernehmen und Ihren feierlichen Einzug in das Erzbistum Köln halten, ein aufrichtiges Willkommen zu! Eine hohe, schwere Verantwortung ist auf das Haupt des Erzbischofs von Köln gelegt, in der Gegenwart mehr denn je. Millionen glaubiger Christen blicken mit Ehrfurcht und Vertrauen zu dem empor, der vom Erzbischöflichen Stuhle aus ihnen die Wahrheit der Kirche künden und schirmen soll. Der Wellenschlag der kulturellen Strömungen geht gerade in der Jetztzeit und gerade in den Rheinlanden hoch. Sind die sozialen Fragen, an denen die weitesten Kreise unserer Bevölkerung beteiligt sind, auch zum großen Teil materieller Art, so können sie doch nicht lediglich durch Maßnahmen auf wirtschaftlichem Gebiet gelöst werden. Nationale und sittliche Aufgaben sind hiermit untrennbar verbunden und gleichzeitig zu erfüllen. Die Sorge um unsere Kinder, um unsere halberwachsene Jugend, auf denen die Zukunft unseres Vaterlandes ruht, daß sie tüchtige Glieder unseres staatlichen und kommunalen Lebens werden, daß sie das ihnen überkommene reiche Erbe an nationalen und ethischen Gütern hochhalten und mehren, erfüllt heute uns alle, die wir unsere Heimat, unser schönes deutsches Vaterland lieb haben. Eure Erzbischöfliche Gnaden werden reiche Gelegenheit haben und nehmen, Ihren weitgehenden und nachhaltigen Einfluß auf diesen wichtigen Gebieten geltend zu machen, auf denen sich die Tatigkeit der weltlichen Behörden und der Bürgerschaft unseres Landes mit der Wirksamkent dei Kirche und ihrer Organe begegnet. Möge es Ihnen, hochwürdigster Herr Erzbischof, beschieden sein, ein gutes Zusammenarbeiten aller dazu Berufenen zu fördern! Der verewigte Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer war haufig in Düsseldorf und hat mir wiederholt versichert, daß er gerne hier weile. War es ihm doch auch infolge der glücklichen und schuellen Entwickelung unserer Stadt, mit der die Entwickelung ihrer kirchlichen Einrichtungen gleichen Schritt hielt, vergonnt, hier wahrend der Tauer seiner oberhirtlichen Tatigkeit eine größere Anzuhl neuer stattlicher Gotteshauser einzuweihen. Ich hoffe, daß diese Entwickelung unserer Stadt weiter anhalt, und da darf ich wohl die Bitte und die Hoffnung aussprechen, daß auch Eure Erzbischöfliche Gnaden gleich Ihrem unvergeßlichen Herrn Amtsvorganger auf dem Erzbischöflichen Stuhle unserer Stadt, unserer Burgerschaft und unserer Kunst Ihr Herz und Ihre Fürsorge zuwenden mögen. Möge Ihre Wirksamkeit auf hoher geistlicher Warte eine reichgesegnete sein!
An dritter Stelle sprach Herr Rechtsanwalt Dr. Brockmann:
Euer Erzbischöfliche Gnaden habe ich die hohe Ehre, namens der katholischen Bürgerschaft Düsseldorfs und insbesondere namens des Zeutralverbandes der katholischen Männervereine Düsseldorfs ehrfurchtsvoll zu begrüßen und zugleich mit großer aufrichtiger Freude bei Ihrer Durchfahrt durch unsere schöne Stadt willtommen zu heißen. Ja mit besonders großer Freude. Beruht doch das Gefühl der Freude, das jeder Diözesane, sofern er gläubiger Katholik ist, bei der Wiederbesetzung des verwainten bischöflichen Stuhles empfindet, auf dem Boden pflichtschuldiger Berehrung gegenüber der geistlichen Obrigkeit, und dieses Gefühl der Verehrung hat wieder seine tieisten Wurzeln in der Erkenntnis und Gewißheit, daß der Bischof von Gott gesetzt ist zur Mitregierung unserer heiligen katholischen Kirche. Der Kirche aber hangen wir mit glühender unauslöschbarer Liebe an, weil wir in ihr die Heilan stalt erblicken die fest gegrundet ist uus dem Felsen Peiri, weil wir wissen, daß sie unter der Regierung der Päpste und der Bischöfe segnend durch die Juhrhunderte gegangen ist, daß sie noch heute unermeßlichen Segen verbreitet, daß sie irdische Zufriedenheit und die bürgerliche Ordnung guruntiert, indem sie uns lehrt, dem Kaiser zu geben, was des Kaisers und Gotl, was Gottes ist, weil sie endlich die Hüterin unseres heiligen Glaubens ist, der uns dereinst das ewige Leben vermitteln soll. So wollen wir Dusseldorfer katholischen Bürger die Liebe und Verehrung zu unserem Erzvischof verstanden wissen, deren Ausdruck wir hiermu zu Fußen Euer Erzbischöflichen Guaden niederlegen mit der ehrfurchtsvollen Bitle, auch den katholischen Burgern und den Angelegenheiten der zweitgrößten Stadt des Sprengels noch ihre besondere Huld stets zu teil werden zu lassen.
Der Herr Erzbischof dankte von ganzem Herzen für den warmen Empfang seitens der Stadt Dusseldorf. Er dankte zunachst dem Herrn Dechanten für den Gruß des Klerus. Er möchte darauf die sihönen Worte angewandt wissen: Wenn Sie den Segen Gottes auf den Oberhirten herabrusen, dann wird der Segen Gottes auch auf Sie und Ihr Priestertum herabkommen. Er wisse, welche Opfer die Seelsorge in einer Großstadt wie Dusseldorf erfordere, er nehme iunigen Anteil an der Arbeit, die der Klerus zum Schutze des Glaubens entfaltet. Er werde ihn stets deren finden, zu helfen. Er hoffe, daß er sich dankbar beweisen könne für die warme und herzliche Begrüßung.
Auch dem Herrn Oberburgermeister sage er Dank. Aus der ehematigen stillen Stadt der Herzöge von Berg ist eine Großstadt geworden. An der Entwickelung Dusseloorfs nehme er um so mehr Anteil, als er persönliche Beziehungen zu ihr habe. Im Schatten der Lambertikirche, nahe am Rhein, habe sein Stammhaus mütterlicherseits gestanden. Wenn er auch Westfale sei, so habe er doch Verstandnis für rheinisches Wesen. Mit Liebe werde er an die Arbeit gehen und hoffe, daß er einiges Verstandnis dafür mitbringe. Geduld musse man mit ihm haben, wie er sie mit seinen Erzdiözesanen haben werde. Nachdem der Herr Erzbischof, der mit ungeschwächter klarer und frischer Stimme sprach, seinen baldigen Besuch in Düsseldorf in Aussicht gestellt hatte, spendete er seinen oberbirtlichen Segen. Unter Holhrufen oder stillem, achtungsvollen Gruß des Publikums bestieg der Herr Erzbistof dann wieder den Sonderzug, der sich kurz nach 4 Uhr zur Weiterfahlt anschickte.
Gen Köln.
Unter Glockengeläute verließ der Zug den Hauptbahnhof. Auf der Weiterfahrt wurde der Oberhirt besonders lebhaft begrüßt am Stadtgarten, wo eine zahlreiche Menschenmenge sich eingefuuden hatte, dann in Reisholz.
Auf Siation Benrath hatten sich die katholischen Vereine vollzählig versammelt und unter Musikbegleitung erschollen dem Kirchenfürsten begeisterte Hohrufe entgegen. Langenfeld, Küpperstea blieben hinter den anderen Orten nicht zurück. Enttäuschung bot anfangs Mülheim a. Rh. Auf dem Bahnhofe war von einer Begrüßung wenig zu sehen. Aber kaum hatte der Sonderzug die Halle verlassen, als sich den Insassen desselben ein entzückendes Bld bot. Auf dem terrassenförmig ansteigenden Gelände des alten Friedhofes hatten viele Hunderte von Schulkindern und Erwachsenen und auf dem Friedhofe Hunderte
neiß tekleideter Madren Aufnellung genommen. Sowohl durch die Masse wie durch die Gruppierung willte diese Ovation. Mülh im am Rhein hat den Vogel abgeschossen; das war das Urteil aller, und darin wird auch der Herr Erzbischof beigepflichtet haben. Während der Fahrt ließ dr Herr Erzbischof den Hru. Rechtsanwalt Dr. Brockmann zu sich bitten und dankte ihm noch besonders für dessen herzliche Begrüßung.
Und nun kam die Stadt mit dem ewigen Dom in Sicht. Fahnen grußten von den Türmen und Zinnen hinüber und dr eherne Mund der Glocken verkündigte Willkommen im deutschen Rom. Lungsam lief der Zug in die Halle ein.
Der Empfang in Köln.
Köln erwartet seinen neuen Erzbischof! In der Nähe von Dom und Bahnhof sammeln sich große Mens benmengen an. Die breiten Domterrassen sind dicht besetzt; Kopf an Kopf steht die Menge hinter der Brüstung der Terrasse, Kopf an Kopf drängt sie sich auf den Straßen.
Die Umgebung des Domes und des Erzbischöflichen Palaiz weist reichen Festschmuck auf. Die Stadt hat hier wie dort Flaggenmasten ausgestellt, zwischen denen Tannengewinde sich hinziehen. Am Erzbischöflichen Palais selbst ist besonders das Portal durch reiche Dekoration herausgehoven. Einzelne Privat= häuser zeigen sorgfältig ausgeführte Blumenzierde, und die Schauseiten der vornehmen Privathäuser gegenüber dem Palais verschwinden fau hinter dem Reichtum von Flaggen und Wimpeln.
Am Dom haben die Hotels und großen Geschäftsgebaude für einen festlichen Rahmen gesorgt. Dazu kommt wieder der reiche durch die Stadt veranlaßte Flaggenschmuck. Aus vier großen Pylonen wachsen vor dem Wenportal Masten empor, an denen pracotize Wimpel im Winde flautern. Am Dom selbst grüßen vom Tucm und Dach zwisch u Wimpergen, Galerien und Schwibhogen festliche Fahnen und vervollsändigen das farbenfrohe Bild. Dankensweiterweiß haben auch die stattlichen Burgtürme der Hohenzollernbrucke und das Gebäude der Eisenbahndirettion festlichen Fahnenschmuck bekommen. Urberdies sind samtliche städtische Gebande gemäß einer Verfügung des Oberbürgermeiners geflaggt.
Auf dem Bahnsteig hatten sich zum Empfang eingefunden:
70
Margarine
Amica
ist bei den heutigen teurer Zeiten jeder Hausfrau ein willkommener Ersatz für
Feinste Naturbutter
Um ein Drittel billiger wie diese und durch den hochfeinen Geschmack, sowie das Aroma, verbunden mit dem hohen Nährwert der Ware, sichert sich Amica den Vorzug in jeder Küche.
Nicht nur zum Kochen, Braten und Backen, auch zum Brotaufstrich findet Amica mit Vorliebe Verwendung.
In allen einschlägigen Geschäften
stets frisch zu haben. 7—
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik. Kö#n, Martinuraße 37. C Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte erc. in groß. Auswahl
lolinger Stahlwaren.
CllrVkst,
Schildergasse 3 Ecke Hohestr. Ehrenstr 11-16.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 96 a Mittwoch, 9. April 1913.
Präkonisationsbulle erlosch das Amt des Kapitularvikars, oas
seit dem Tode des Hrn. Kardinals Fischer Hr. Prälat Dr. Kreutzwald verwaltet hat.
Nach Verlassen des Kapitelsaales verweilte der hochwürdigste Herr noch vor dem Altar der h. Dreikönige, deren Schrein dort ausgestellt war, in stillem Gebet.
Die Fahrt zum Erzbischöflichen Palais.
Auch auf dem Wege vom Dom zum erzbischöflichen Palais machte sich schon in den frühen Nachmittagsstunden ein reges Leben bemerkbar. Die Gereonstraße selbst glich einer Via triumphalis: Fahnenmast reihte sich an Fahnenmast, Wimpel an Wimpel, deren Farbenpracht von dem Grün der verbindenden Girlanden wirkungsvoll durchbrochen wurde. Der Balkon am erzbischöflichen Palais war mit purpurnem Sammet überkleidet; Lorbeerbäume und Blumenarrangements bildeten den übrigen, im allgemeinen einfach gehaltenen Schmuck des Balkons.
Gegen.30 Uhr wurde die Auffahrt des neuen Oberhirten angekundigt. Die gewaltigen Menschenmassen hatten sich inzwischen zu beiden Seiten des Weges: Andreaskloster, An den Dominikanern, Unter Sachsenhausen und Gereonstraße in drangvoller Enge aufgestellt. Als dann vom hohen Dome her das dumpfe Geläute der Kaiserglocke die Abfahrt des Erzbischofs am Hauptportal ankündigte, ging eine freudige Bewegung durch die Menge. Am Eingang zum Palais verabschiedete sich der Erzbischof in freundlichster Weise von den Herren des Festkomitees, die ihn im Wagen zur Wohnung begleitet hatten. Als die wogende Menschenmasse trotz der Aufforderung der Polizei, sich zu entfernen, vor dem Palais ausharrte, erschien der neue Oberhirte aus dem Balkon, mit Tücherund Hüteschwenken von den Untenstehenden begrüßt. Die Hochrufe wollten gar kein Ende nehmen. Erzbischof Dr. von Hartmann winkte lebhaft mit der Hand; ein freundliches Lächeln machte sich in seinen Zügen bemerkbar. Dann erteilte er der Menge den oberhirtlichen Segen und zog sich darauf unter
stolz, daß der ehrwürdige Metropolitanstuhl, den ich morgen besteigen soll, in dieser altehrwürdigen Stadt ist. Ich brauche es nicht zu versichern, daß meine warmsten Wünsche der Stadt Köln gelten, nicht nur ihrem irdischen Wohle, sondern auch ihren höheren Gütern, des Glaubens und der Sitte.
Köln führt drei strahlende Kronen in seinem Wappen. Möchten sie das leuchtende Symbol sein der Glaubenstreue, der Vaterlandsliebe und des irdischen Wohlstandes!
Hr. Reichstags= und Landtagsabgeordneter Justizrat Karl Trimborn wandte sich an den Herrn Erzbischof mit folgender
sberbürgermeister Wallraf, Reichs= und Landtagsabgeordneter
frimborn, Landtagsabgeordneter Dr. Becker, Stadtverordnete, )erbaurat Strasburg als Vertreter des Präsidenten der Eisenahndirektion Köln. der Präsidem des Kölner Männer=Gesangreins, He. von Othegraven, geschmückt mit der Kaiserkette, der Pfarrklerus der Stadt. Kurz vor Eintreffen des Zuges erschien as Domkapitel, dem das Kapitelkreuz vorgetragen wurde.
Als der Hr. Erzbischof den Salonwagen verließ, begrüßte ihn Is erster Hr. Weihbischof Dr. Müller und geleitete ihn in das es Bahnhofsumbaues wegen provi orisch hergerichtete Fürstenimmer. Zwischen Pflanzenschmuck erhod sich auf einem Podium i Sessel, vor dem Erzbischof Felix stehend die Begrüßung entsegennahm.
Als erster trat vor ihn der Senior des Metropolitankapitels Pros. Dr. Schnütgen, der den Oberhirten folgendermaßen benrüßte“.
Hochwürdigster, hochverehrter Herr Erzbischof! Euere Erzbischöfiche Gnaden heiße ich im Namen des Metropolitankapitels so #hrfurchtsvoll wie herzlich willkommen beim Eintritt in diese Stadt, ihre neue Bischofsstadt. Hier, unmittelbar neben unserer Domürche, von deren Kathedra Sie morgen feierlichst Besitz ergreifen verden. Hier im Schatten ihrer drei Türme, die als Finger Gottes hinaufweisen zum Himmel! Als Sinnbilder der drei göttlichen Fusanden mordon diete Türme gern betrachtet und bezeichnet, der
n Sicht.
und dr deutschen
Hochwürdigster Herr Erzbischof! In den herzlichen Willkommgruß, mit dem unser Herr Oberbürgermeister Ew. Erzbischöfliche Gnaden soeben namens der gesamten Bürgerschaft Kölns empfangen hat, mischt sich draußen das weihevolle Festgeläute unserer Kirchen. Weit über die Grenzen der Stadt hinaus verkünden die Glocken die allgemeine, innige Freude, mit welcher die Herzen des katholischen Volkes dem neuen Oberhirten entgegenschlagen. Tausende harren frohbewegt seiner Ankunft und waren glücklich, wenn sie ihre Gefühle für Ew. Erzbischöfliche Gnaden selber aussprechen könnten. Als ihr Vertreter stehe ich hier. In dieser feierlichen Stunde tritt uns die tiefe Bedeutung und die hohe Würde des bischöflichen Amtes so recht lebendig vor die Seele, des heiligen Amtes, für dessen Autorität der göttliche Stifter unserer Kirche die behren Worte ins Gewicht geworfen hat:„Wie mich der Vater gesandt hat, so sende ich euch" und weiter:„Wer euch höret, der höret mich.“ Von dem lebendigen Glauben an diese Worte getragen, sind unsere Herzen von Ehrerbietung gegen Ew. Erzbischöfliche Gnaden erfüllt.
In diesem Glauben wurzelt tief auch das zuversichtliche Vertrauen, welches wir unserem rechtmäßigen Oberhirten freudigen Herzens entgegenbringen. Wenn etwas dieses Vertrauen stärken kann, so ist es die große Liebe und Verehrung, die Ew. Erzbischöflichen Gnaden in Ihrer bisherigen priesterlichen und bischöflichen Wirksamkeit entgegengebracht worden, und das allgemeine schmerzliche Bedauern, mit dem die Diözese Münster ihren Hirten
scheiden sieht.
Diese Ehrfurcht und dieses Vertrauen machen es uns leicht, Ew. Erzbischöflichen Gnaden das volle Maß des Gehorsams zu geloben, den in dem lebendigen Organismus der Kirche die Glieder den Häuptern und Vorgesetzten naturgemäß schulden—, und den der überzeugte, gewissenhafte und mit seiner Kirche warm fühlende Katholik mit freudiger Vereitwilligkeit leistet.
Das sind die Gesinnungen, die wir in Treue Ew. Erzbischöflichen Gnaden entgegenbringen. Möge ihre eifrige Betätigung die schwere Bürde erleichtern, die nunmehr auf Ihren Schultern ruhen wird.
Noch oft werden die Glocken unserer Kirchen wie heute zu feierlichem Geläute zusammenklingen. Mögen sie dann Ew. Erzbischöfliche Gnaden in den stillen Räumen Ihres Palais an diesen feierlichen Einzug erinnern und an die Emmütigkeit der Gesinnung, durch welche wir als treue Herde in guten wie in bösen Tagen
1 Palais wie dort finde sich iders das e Privat= und die m Palais Wimpeln. baude für der reiche er großen an denen grüßen Schwibohe Bild. kurine der tiion feststädtische geflaggt. gefunden:
die Zeit der Hoffnung bei den Frauen. Die zunenmende Körperfülle macht es unmoglich, I— dle gewöhnliche#eidung zu tragen; nur###
unvollständig maskiert man ihren schlechten 1 22 Sitz dura iose Jackens oder lange weite sRantel. Auch der aurch zu enge Kleidung häufig gestörte Getungheitszunand verleicet der werdenden Mutter jeden Beluch.# jedes Sichtenenkassen auf der Straße, Im K
— Theater, in der Oeffentlichkeil.— I
Rl unserem ael. aelch. und auf der Hoglene. Aussellung prämiiert. Thalysla-Umsandskleid Pegiuur— wird sie befreit— Mhnh
von allen Unannehmlichkeiten. Der ingentöse HFlsüch Schniti, der an und für sich lcon aie zu Fllsshksthcel große Körperfülle verdeckt, wird noch unter- Minnscailst stützt durch die patentamtlich geschützte Er- HitishEihisizkgt
weiterungsvorrichtung, die mit dem Wachs- Iisapitsnn uum des Leibesumfanges bis zum letzten VssshE Monat gleichen Schritt zu halten vermag; Htssstl Malen keine Schere, kein 6ummi, keine Arbeit Mlstshllike# nötig! Das Thalysia-Umstandskleid bedeutel Mlslshigifti daner die Lösung dieler ällhetischen u. hygie- Hllssshlhesget nisch. Frage, weliche die Mutterichafiszeil delt. Mltlhggallzgz
Kllein-Hauptverkauf„HCAIDA RE
Retormhaus Coloilia Kataloge Nr.Ispesenfre Versand.
scheinen, ich danke der Bürgerschaft für ihre herzliche Teilnahme, die sie dem neuen Oberhirten entgegenbringt. Man bereitete mir einen warmen und herzlichen Empfang, der elle meine Erwartungen weit übersteigt. Dieser Empfang macht mir große Freude und bereitet mir unbeschreiblichen Trost. Er gilt nicht meiner Person, da ich Ihnen mehr oder weniger frenid bin; er gilt dem Oberhirten des Erzbistums, dem Bischof der katholischen Kirche. Und darum macht mir der Empfang so große Freude. Ich sehe darin ein Zeugnis Ihres lebendigen Glaubens, Ihrer unerschütterlichen Anhänglichkeit an unsere h. Kirche, an den ererbten und angestammten Glauben und die Beteuerung des festen Entschlusses, diesen heiligen katholischen Glauben, unser kostbarstes Gut, auf Kinder und Kindeskinder zu vererven. Darum bereitet mir der Empfang so große Freude und darum meinen wärmsten Dank.
Alle die Ehrenbezeugungen, die mir in so außerordentlicher Weise zuteil werden, möchte ich zusammenwinden in einen mächtigen Strauß und den möchte ich niederlegen zu den Füßen der gebenedeiten Jungfrau, der Patronin der Erzdiözese, daß sie den Einzug des Erzbischofs segnen möge. Nos cum prole pia benedicat virgo Maria!(Möge uns segnen die milde Jungfrau Maria mit ihrem Kinde!)
Der Erzbischof, der Weihbischof, das Domkapitel und die übrige Geistlitkeit, sowie die Mitglieder des Festkomitees zogen hierauf in Prozession zum Dom. Unabsehbare Menschenmengen säumten rings den Weg. Die Kaiserglock führte den gewaltigen Chor aller Glocken Kölns an, die der Stadt und der Erzdiözese den Einzug des neuen Oberhirten verkündigten.
Vor dem Westportal begrüßte Hr. Dompropst Dr. Berlage im Pluviale den Hru. Erzbischof und bot ihm das Weihwasser. Bevoi der honwürdigste Herr den Dom betrat, wandte er sich no hmal um und spendete der Menge auf dem Domplatz den oberhirtlichen Segen.
Drinnen strahlte der hohe Chor in der überwältigenden Beleuchtung, die bei Gelegenheit des Eucharistischen Kongresses eingerichtet worden war. Die Prozession bewegte sich zum Sakramentsaltar, wo eine kurze Adoration stattfand. Dann verstützen, worum ich Sie in diesein ersten augenolcle, woien begrüße, herzlich bitten möchte.
Oberbürgermeister Wallraf entbot dem Erzbischof den Willkomm der Stadt Köln:
Geleitet von dem Dank des münsterländischen Volkes sind Euere Erzbischöfliche Gnaden zu uns gekommen, um den heimatlichen Bischofssitz zu tauschen gegen die Metropole Köln, die nach den Vorten der alten Bulle kein anderer Stuhl in Deutschland an Gianz und altertümlicher Würde überragt. An der Schwelle Ihrer neuen Residenz heiße ich Sie, hochbürdigster Herr, im Namen der sadt willkommen. In Frieden und Eintracht wohnen hier die Aonsessionen, jedes echte religiöse Empfinden darf der Achtung aller Wohlmeinenden sicher sein. Darum schmückt die Stadt den ersten Weg des katholischen Oberhirten und hofft, ihm eine Heimat nicht nur der Pflicht, sondern auch des Herzens zu werden. Unsere katholischen Mitbürger aber begrüßen mit ehrerbietigem Vertrauen den, der für sie kommt im Namen des Herrn. Möge der Segen des Herrn vom ersten bis zum letzten Wege Euere Erzbischöfliche Gnaden hier treulich geleiten!
Erzbisclor Dr. Felix von Hartmann erwiderte:
Verehrter Herr Oberbürgermeister! Ich danke Ihnen von Herzen für die warme und herzliche Begrüßung. Sie stehen an der Spitze einer Stadt, die berühmt ist durch ihr Altertum, die unter den deutschen Städten einen hervorragenden Platz einnimmt, eine Stadt, die sich mit unsterblichem Ruhme bedeckt hat durch die Pflege von Kunst und Wissenschaft. Keine Stadt ist in deutschen Landen, die in Kunst und Poesie einen so gefeierten Namen hat wie Köln.
Ich hin stalz darauf. Mitbürger dieser Stadt zu werden und bin
Zu haben in allen besseren Eisenbandlungen, Küchenmagazinen und Installationsgeschäften.
Haller
Man achte darauf, dass jeder Kocher den Namen trägt und lasse sich amtliche Atteste über die Sparsamkeit des Brenners vorlegen.
er usw.
haftesten
be 37. a
ß. Auswahl
Blütenfrische elastische geschmeidige Haut
in allein durch Steigerung der Haut-Blutzirkulation zu erreichen.— Die Möglichkeit einer energischen Gefäßfunktion bestehl
aber nur bei einer vollkommen intakten, nicht aufgesprungenen Haut. Mouson's Jgemo-Seife konserviert die Hautoberfläche, indem sie eine
des mit jedem Waschen fortgespülten, unentbehrlichen Fettüberzuges bildet und eine geradezu verblüffende Geschmeidigkeit der haut auslöst. Ständige Anwendung von Mouson's Igemo-Seife verbürgt mithin die Erhaltung einer gesunden,
von wunderbar zartem Schmelz. Man fordere in den einschlägigen Geschäften ausdrücklich
schönen, fleckenlosen Haut
Mouson's Igemo-Seife.
ohestr.
Igemo-Srün 30Tfg. Sgemo-Blau 50 Pfg. Igemo-Sold 80 Mg. Überall Käuflich.

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 96= Mittwoch, 9. April 1913.
Rheinprovinz, Frhrn. von Rheinbaben, einen Besuch abstattete. Dieser erwiderte den Besuch bald darauf im erzbischoflichen Palais.
Die feierliche Inthronisation.
Köln,.April1913.
Feierliches Vollgeläute aller Kirchenglocken unserer Stadt und der Vororte kündete heute früh von 6 bis 7 Uhr weit in die Lande hinaus den Anbruch des denkwürdigen Tages für die Erzdiözese Köln, an dem ein neuer Oberhirte den Erzstuhl des h. Maternus einnehmen soll. Zu dieser frühen Siunde setzte auch schon reges Loben in der Umgebung des Domes und des Bahnhofes, sowie in den zum Palais führenden Straßen ein, welche der Festzug berühren sollte.
Um 7 Uhr waren bereits überall die Polizeimannschaften unter Leitung der Poliz ikommissare aufgezogen, um den Verkehr zu ordnen. Nach 7 Uhr nahmen in der Umgebung des Domes auch die katholischen Mannschaften aller Waff ngattungen der hiesigen Garnison unter Fuhrung des Hauptmanns von Stockhausen vom 53. Infanierieregiment zur Spalierbildung ihre Stellungen ein. Aus allen Richtungen der Stadt, sowie vom Bahnhofe her trafen Vereine und Abordnungen mit ihren Fahnen ein und begaben sich zu den ihnen angewiesenen Sammelplätz u.
In den Straßen, besonders in jenen, die der Festzug derührt, zeigt inzwischen der Schmuck, der gestern schon zur Geltung kam, sich vervollständigt. Auch die öffentlichen Gebäude, wie Reichspost und Reichsbank, haben fentlich geflaggt. Von den großen Bankgebäuden Unter Sachsenhausen winkt Fahne an Fahne.
Der Dom war durch die Firma Wilh. Asbach(Köln) in würdiger Weise ausgeschmückt worden. Die Vierungen waren von einer ein Meter hohen Brüstung umgeben, die mit rotem Plusch behangen und mit Goldfrausen und Goldvorden verbramt waren. Die Haupipf iler vor dem hohen Chor schmückten zwei große neue Fahnen aus Seidensatin mit schweren Goldfransen und Quasten versehen. Sie haben eine Länge von 71; Meter und eine Breite von 2 Meter. Die eine derselben ist rotweiß und mit dem erzbischöflichen Wappen gesymuckt. Die andere weißgelbe Fahne trägt das papstliche Wappen. Die Wappen sind in feiner Malerei und Stickarbeit hergestellt. Das Pooium vor dem Dom, von welchem der Herr Erzbischof die Ansprache an den Klerus hielt, war mit Plüsch ausgeschlagen, mit Goldborde dekoriert und mit schweren Teppichen belegt.
Die Festprozession.
Um 8 Uhr ertönt wiederum die Kaiserglocke und meldet den Auszug der Prozession aus dem Dom. Sie bewegt sich durch die Komödienstraße, Zeughausstraße vorbei am Regierungsgebäude, das Flaggenschmuck zeigt, über die Mohrenstraße zum Erzbischöflichen Palais.
Der Zug wurde eröffnet durch den Katholischen Volksverein Köln, gegr. 1867, und den Kölner Zentralgesellenverein, beide mit Fahnen.
Weiter beteiligten sich an dem Festzuge die katholischen Jünglingsvereine Kolus: St. Ursula, Si. Gereon, St. Kunibert, St. Agues, St. Michael, Herz Jesu, St. Paul, St. Maiernus, St. Severin, St. Pantaleon, St. Maria Lyskirchen, St. Peter, St. Mauritius, Bayenthal, Zollstock, Sulz, Lindenthal, Ehrenfeld: St. Joseph, Si. Peter, St. Mechtern und St. Anna; ferner die Vereine von Nippes: St. Marien und St. Joseph, von Köln=Bocklemünd, Köln=Merheim, Nehl, Riehl, Bickendorf, Braunsfeld, Kalk, Deutz, Humboldikolonie, Lövenich, Weiden, Troisdorf, Poll, Oberhausen (St. Marien); die Turnableilung des Junglingsvereins St. Gereon, die St. Stanislauskongregation Koln, der Jugendverein des Lehrlingshauses, der Jugendverein für Kaufmannslehrlinge in Ehre feld, sowie die Jünglingsvereine von Rodenkirchen, Sürth, Effern, Gleuel, Frechen, Poulheim, Worringen und Junkersdorf.
Es folgten die Gesellenvereine von Köln=Kalk,=Nippes,=Ehrenfeld,=Lindenthal, Mütheim-Rhein, Frechen und Siegburg. An die Gesellenvereine reihten sich die katholischen Arbeitervereine Köln=Mitte,=West,=Süd,-Nord,=Zollstock,=Rippes,=Ehrenfeld(St. Peter und St. Josepy).=Deutz, Lövenich, Hürth, Mülheim(St. Antonius), Köln=Lindenthal, Brühl, Köln=Braunsfeld, =Bickendorf,=Bayenthal, Troisdorf, Köln=Merheim,=Kalk, =Mungersdorf,-Raderthal,-Niehl, Frechen, Kenten bei Bergheim, Stommeln, Outheim, Köln=Sülz, Porz, Pingsdorf, Urbach, Köln=Poll, Beuel, Grevenbroich, Poutheim, Wesseling, Ober= hausen(St Marien), Holweide, Rodenkirchen, Neuß(St. Marien);
Hinter den Arbeitervereinen schritten die katholischen Arbeiter= und Gewerkschaftszekretäre und die Polenvereine von Köln, Kalk, Wiesdorf und Brühl. Daran schlossen sich die Pfarrvereine von St. Gercon, Bocklemünd, St. Aposteln, St. Maria im Kapitol, St. Michael; die Kirchenbauvereine von Si. Andreas, St. Kunibert, Riehl, Bayenthal; die katholischen Bürgervereine von Ehrenfeld, Nippes; die Pfarrcäcilienvereine bzw. Kirchenchöre von St. Aposteln, St. Maria in der Kupfergasse, St. Michael, Lindenthal, Herz=Jesu, Zollstou, Humboldtkolonie, Kalt(St. Joseph und St. Marien), Junkersdorf. Ostheim, Poll; weiter die Kevelaerer Bruderschaft Köln, die St. Ursula-Bruderschaft, die Dionysius-Bruderschaft St. Mauritius, die Kongregation für Handwerkslehrlinge, die Marianische Junggesellen=Kongregation St. Alban, der Bonifatius=Krankenverein Nippes, die Männerkongregationen von St. Cacilien und Niehl, Bouisatiusverein Deutz, die Marianischen Bürgersodalitäten von St. Maria Himmelfahrt(Nippes), die Männerkongregationen St. Rochus (Düsseldorf), St. Paul(Köln), die Bürgerkongregation St. Martin und der Küsteiverein der Erzdiözese Köln.
Als weitere Gruppen folgten die katholischen Beamtenvereine Kölns: der Allgemeine katholische Beamtenverein, der Eisenbahnfahrbeamtenverein, der Verein der Bahnsteigschaffner und Portiers, die ver. Post=Sterbe= und Begräbniskasse, der Verein der Weichensteller und Bahnwärter von Köln und Umgebung, der Männer=Gesangverein Reichsadler und der katholische Beamtenverein Aachen. Es folgten Kriegervereine: die kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger Füsiliere, der Kriegerverein von Lützow ehemaliger 25er, Verein Kölner Veteranen, der Kriegerverein Poll, die St. Sebastianus Schützenbruderschaft (Mülheim=Rhein) und der Verein reisender Handelsleute, Schausteller und Berufsgenossen(Köln).
Recht zahlreich war die Beteitigung settens der Kölner Innungen: es waren vertreten die Innungen der Metzger, Backer, Barbiere und Friseure, Baugewerken, Dachdecker, Korbmacher, Sattler, Schlosser, Installateure, Maler und Anstreicher, Stellmacher, Schmiede, Drechsler, Schneider, Schornsteinseger, Schuhmacher, Tapezierer und Polsterer, Tischler und Zimmerer, Damenschneider, Konditoren, Perückenmacher, Uhrmacher und der Wirte; ferner der Verein selbständiger Drechstermeister und der Verein selbständiger Buchbindereibesitzer und verwandter Berufszweige.
Von Männergesangvereinen bemerkten wir im Zuge: Kölner Männer=Gesang=Verein, die Kölner Vereine Liederkranz, Liederkreis, Männerwor, Concordia, Polyhymnia, Sangerkreis, Frousinn, Apollo, Gutenberg; ferner die Männergesangvereine von Deutz, Nippes, Rheinischer Männergesan,verein Köln, Mannerchor Lindenthal und Quartettverein Rippes.
Außerdem waren vertreten die katholischen Burgervereine Aahen und E torf, die Männerkongregationen von Steele und Boun, der Kirchenchor St. Marien(Overhausen), die Marianischen Kongregationen für junge Kaufleute, für Kaufmannslehrlinge und für verheitatete Herren aus Köln, ferner die kath. kaufm. Vereine von Köln, Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Sülz, Mütheim (Rhein), Aachen, Lindenthal und Dusseldorf.
Ein farbenpächtiges Bild boten die katholischen Studentenverbindungen und=Vereine der drei katholischen Studentenverbande C. V, K. V. und U. V. Es waren erschienen die Korporationen: Frankonia(Aachen), Staufia(Bonn), Alania(Bonn), Novesia(Bonn), Bavaria(Bonn), Ripuaria(Bonn), Askania (Bonn), Uniias=Salia(Bonn). Unitas=Siegfridia(Bonn), Unitas(Aachen), Arminia(Bonn), Vandalia(Bonn), Suevia Köln), Germania(Münster). Carolingia(Aachen) und Witing (Aachen); ferner die Vereinigung katholischer T heologen(Bonn).
Es folgten: Kreuz zwischen zwei Akolythen, das Kollegium Leoninum und das Kollegium Albertinum, die Ordensgeistlichkeit, das Priesterseminar, der auswärtige Klerus in Chorkleidung(d. h. Talar und Chorrock), zuletzt die Dechauten der Erzdiözese, die Pfarrgeistlichkeit der Staot, die Vorstäde der Erzbischöflichen.hranstalten, die Beamten der Erzbischöflichen Kurie, der Vorstand des Priesterseminars, die Professoren der theologischen Fakultät zu Vonn, sowie die Vertreier anderer theologischen Fakultäten, das Nachener Stiftskapitel, das Kreuz des Metropolitankapitels mit zwei Akolythen und die Sänger, die Domvitare, die Vertreter auswärtiger Domkapitel sowie die Domkapitulare des Kölner Metropolitankapitels, Prätat Dr. Kreutzwald in Pluviale mit Ministranten.
Unter dem Traghimmel schritt der Erzbischof in vollem Ornat, dabei begleitet von den Herren Domkapitularen Professor Dr. Schnütgen und Prälat Hespers. Hinter dem Erzbischof folgten die Vertreter des rheinischen und westfälischen Adels, Mitglieder des Malteser= und Johannnerorvens, Vertreter der evangelischen Gemeinde und der Synagogengemeinde. Den Schluß des Festzuges bildete das Festkomitee.
Im Dom.
Inzwischen erstrahlte das hohe Chor in der von hohen Festtagen bekannten reichen elektrichen Beleuchtung. Auf dem hohen Chor nahmen die Spitzen der Behörden die ihnen angewiesenen Plätze ein. Erschienen waren u. a. Oberpräsident Frhr. von Rheinbaben, die Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister(Köln), Dr. Kruse(Dusseldorf), von Sandt(Nachen). Scherenberg(Koblenz), die Oberbürgermeister Wallraf(Köln), Spiritus(Bonn), Polizeipräsident Weegmann, Landeshauptmann von Renvers, Graf Beissel von Gymnich, Gouverneur Generalleutnant von Westernhagen, die Generale Heinrich und Riemann, ferner die Herren Fryr. Iguatz von Landsberg=Steinfurt, Erbdroste von Vischering, Graf von Wolff=Metternich(Gracht), Graf Spee(Heltorf), Marquis von und zu Hoensbroech. Ueberhaupt waren die Maltheserritter sehr zahlreich vertreten; desgleichen die übrigen Vertreter des rheinischen und westfälischen Adels. Ferner waren erschienen Au ust Thyssen und andere Vertreter der rheinisch=westfälischen Industrie, die Abgg. Dr. Becker, Euler, Stupp, Trimborn, Frank, die Spitzen der Behörden, Vertreter von Kunst und Wissenschaft u. a. m.
Die freien Plätze in den Chorstühlen und im Chore nahmen ein: die Mitglieder des Kölner Metropolitankapitels und die auswärtigen Domkapitulare, das Aachener Stiftskapitel, die Professoren der theologischen Fakultät zu Bonn sowie die Vertreter auswärtiger theologischer Fakultaten, der Vorstand des Erzbischöflichen Priesterseminars, die Beamten der Erzbischöflichen Kurie und die Vorstände der Erzbischöflichen Lehranstalten, die Pfarrer der Stadt in Chorkleidung, die Dechanten in Chorkleidung, die Ordensprovinziale. Soweit noch Plätze verfügbar waren, nahm im Mittelraume des Chores bis zum Pfarraltar andere Geistliche in Chorkleidung Platz; die übrigen begaben sich in den Chorumgang. Die übrigen Eingeladenen fanden Platz in der Vierung und in den gesperrten Bänken.
Die Vereine zogen in den Dom und nahmen dort mit ihren Fahnen die ihnen angewiesenen Plätze zwischen den Pfeilern des Mittelschiffes ein. Die Alumnen des Kollegium Leoninum und des Kollegium Albertium sowie des Priesterseminars begaben sich in den Chorumgang.
Der hochwürdigste Herr Erzbischof wurde am Portal des Domes in der vom Cacrimoniale Episcoporum vorgeschriebenen Weise empfangen und dann vom Metropolitankapitel durch das Mittelschiff und das Hauptchor zum Sakramenisaltar geleitet.
Nachdem der hochwürdigste Herr Erzbischof nach der Adoratio vor dem Sakramentsaltar zum Hauptaltar zurückgekehrt war, kniete er dort in genuflexorio. Währenddessen wurde das Veni creator gesungen. Wahrend des Einzuges sang der Domchor das sechsstimmige Ecce sacerdos mit Orgelbegleitung von Kagerer. Darauf wurde die papstliche Präkonisationsbulle verlesen. Nach der Verlesung wurde der Herr Erzbischof zum Erzbischöflichen Throne geführt, wo er Platz nahm. Wahrenddessen sang der Domp opst die Versikeln Protectore etc. mit der Oration: Deus omnium fidelium etc. Poutificale Romanum(Ordo ad recipiendum Praelatum) bzw.(Inthronizatio in fine Consecrationis Episcopi).
Der Herr Erzbischof richtete darauf mit weitreichender Stimme folgende
Ansprache an den Klerus:
Meine geliebten Mitbrüder! Es sind nur wenige Stufen, die zu diesem Bischofssitze hinaufführen, und doch ist mir kein Weg in meinem Leben schwerer geworden, als die wenigen Schritte hinauf zu diesem Sitze. Und warum das? Weil über diesem Sitze die Lose zittern des Heiles und des Verderbens nicht nur für mich. sondern auch für zahllos viele der mir Anvertrauten. Und doch bin ich diesen Weg gegangen mit freudigem Vertrauen, weil der Statthalter Jesu Cyristi mir befohlen hat, diesen Weg zu gehen, weil er den Kölner Hirtenstab in meine Hand gelegt und mich zu eurem Bischof gesetzt hat. Ich bin diesen Weg gegangen, vertrauensvoll aufblickend zu dem göttlichen Erzhirten der Kirche, unserm barniherzigen Herrn und Heiland, der alles weiß, der auch weiß, daß ich aus diesem Wege nicht meine Ehre und Befriedigung suche, sondern nur den einen Wunsch im Herzen trage, etwas wirken zu können für die Ehre Gottes und das Heil der Seelen. Ich bin diesen Weg gegangen im Vertrauen auf euch, meine teuren Mitbrüder, die der Herr mir zu Mitarbeitern in seinem Weinberge gegeben hat. Wenn ich eure große Schar überblicke und an die vielen trefflichen Priester der Erzdiözese denke, die heute abgehalten sind, hier zu erscheinen, dann kommt es mir vor, wie eine Erfüllung dessen, was der Bischof bei der Priesterweihe betet; Infirmitati nostrae, Domine, quaesumus haec adiumento largire, quf quanto fragiliores sumus, tanto bis pluribus indigemus. Ich bin von der Unzulänglichkeit meiner Kräfte gegenüber den schweren Aufgaben dieses hohen Amtes aufs tiefste durchdrungen; und da ist es mir ein Trost und eine Beruhigung, daß Gott der Herr mir so treue und tüchtige Mitarbeiter in seinem Weinberge gegeben hat. Ich habe so viel Rühmendes von eurer opferwilligen Gesinnung, von eurem brennenden Seeleneifer gehört, ich weiß, wie aufrichtig ihr die Kirche und den Heiligen Vater liebt, wie treu ihr stets zu euren Erzbischöfen gestanden, des Tages Last und Hitze mit ihnen getragen habt. Darum verzage ich nicht, da der Herr mir so treue Mitarbeiter gegeben hat. Aus der Fülle meines Herzens begrüße ich euch heute zum ersten Male und reiche euch die Hand zu einem heiligen Bunde, den wir vor dem Angesichte Gottes schließen wollen. Wir wollen mit vereinten Kräften und mit rastlosem Eifer an dem großen Werke arbeiten, das der Herr uns aufgetragen hat, an der Rettung der unsterblichen Seelen.
Uns allen gilt ja das Wort, das der Herr einst zu seinen Aposteln sprach: Ego elegi vos et posui vos, ut eatis et fructum afferatis et fructus vester maneat.
Ego elegi vos. Er hat uns erwählt, nicht wegen irgendwelcher Verdienste unserseits, sondern aus freiwilliger Liebe. Er hat uns aus Tausenden erwählt, die vielleicht viel würdiger waren als wir; #ritate perpetua dilexi te et ideo miserans attraxi te. Mit ewiger Liebe hat er uns geliebt und mit Erbarmen an sich gezogen, aus den Gefahren dieser Welt uns in den Dienst seines Heiligtums gestellt; zu Ausspendern seiner Geheimnisse hat er uns gemacht, die die Gnaden der Erlösung den Menschen austeilen sollen. Kann es eine größere Begnadigung für ein armes Geschöpf geben Drängt sich bei dem Gedanken hieran nicht das Wort auf unsere Lippen: Quid retribuam Domino pro omnibus, quae retribuit mihl? Als wir in das Heiligtum traten, da haben wir dem Herrn gesagt mit der ganzen Inbrunst unseres Herzens: Dominus pars haereilitatis mneae et calicis mei, tu es, qus restitues hacreditatem meam mihi; der Herr ist mein Anteil, du bist es, der mein Erbe mir ersetzt. Machen wir das Wort wahr; schenken wir ihm unser
anzes Herz und unsere ganze Liebe. Diligamus Deum, quia prior ilexit nos; lieben wir Gott, weil er uns zuerst geliebt hat.
Diligamus eum non verbo et lingna, sed opere et veritate; lieben wir ihn nicht mit Worten und mit der Zunge, sondern in der Tat und Wahrheit.
Et posui vos— und ich habe euch gesetzt, sagt der Heiland weiter; jeden von uns hat er gesetzt an seinen Platz, mich, damnt ich die Erzdiözese regiere gemäß dem Worte des Apostels: Der Heilige Geist hat die Bischöfe gesetzt, die Kirche Gottes zu regieren, die er mit seinem Blute erkauft hat. Ich soll sie regieren, non u dominans inter cleros; sed ut forma lactus gregis ex animo, ich soll das Bild des Heilandes in mir auszuprägen suchen, damit ich euch sagen kann wie der Apostel: Imitatores mei estote, sicut et
ego Christi, seid meine Nachahmer, wie ich Christi Nachahmer bin.
Ich soll wachen über die ganze Diözese; jedesmal, wenn wieder ein Jahr verflossen ist, läßt die Kirche dem Bischofe an seinem Konsekrationstage das Evangelium vorsingen, das schließt mit dem erschütternden Wort: vigilate; ich soll wachen, daß der heilige katholische Glaube in der Erzdiözese rein und unversehrt erhalten bleibe, daß Gottesfurcht und Frömmigkeit überall wachse, blühe und ge deihe, und dabei sollt ihr mir helfen, teuere Mitbrüder, in williger Folgsamkeit. Am Tage euerer Priesterweihe hat der Bischof euere Hände in die seinigen genommen und euch gefragt: Promittis mihi et successoribus meis reverentiam et oboedientiam; und bewegten Herzens habt ihr geantwortet promitto, worauf der Bischof euch den Friedenskuß gegeben mit den Worten: Pax Domini sit semper tecum, der Friede des Herrn sei immerdar mit dir.
Ja, meine teuren Mitbrüder, im Frieden des Herrn, in heiliger Eintracht wollen wir den Weinberg bearbeiten, den der Herr uns anvertraut hat, ein jeder an seiner Stelle. Posul vos ut eatis. sagt der Heiland, ich habe euch gesetzt, damit ihr geht, und wohin denn Ite et vos in vineam meam: Geht auch ihr in meinen Weinberg, hat der Herr uns allen gesagt. In diesem Weinberg wollen wir treu und unermüdlich arbeiten. O vergessen wir es doch nicht, welchen Gefahren die Seelen heutigen Tages ausgesetzt sind, Gefahren für ihren Glauben, Gefahren für ihre Sitten. Wie viele erliegen täglich diesen Gefahren! Wie viele wandeln schon lange den Weg des Verderbens, dem ewigen Abgrunde zu! Ist es nicht, als ob sie uns zuriefen: Miseremim mei, miseremini mei, saltem vos, amici mei. Bieten wir alles auf, was in unseren Kräften steht, sie vor dem ewigen Verderben zu schützen. Unsere Arbeiten und Mühen werden aber um so erfolgreicher sein, je mehr wir an unserer eigenen Vervollkommnung arbeiten durch treue Uebung des Gebetes, durch opferwillige Entsagung und Selbstüberwindung. Hören wir darum auf die Stimme des Apostels: Abnegantes impietatem et saccularia disideria sobrie pie et luste vivamus in hoo sacculo, exspectantes beatam spem et adventum gloriae magnl Dei et Salvatoris Jesu Christi. Ja, an diese Wiederkunft wollen wir stets denken, denken daran, daß der Herr uns zu strenger Rechenschaft ziehen wird über die Arbeit, die wir geleistet.
Tun wir das, dann werden wir dereinst nicht mit leeren Händen vor ihm stehen, dann werden wir kostbare Früchte aufzuweisen haben, wie er es verlangt, posul vos. ut eatis et fructum afferatis. Und was werden das für Früchte sein? Früchte der eigenen Vollkommenheit und Heiligkeit, vor allem aber die unsterblichen, durch Christi Blut erkauften Seelen, denen wir in den Himmel geholfen haben. Ein Priester kommt nicht allein in den Himmel, es beGegen 10 Erzdischof z diakone fung Preskyt Tomvikare Während Conceptione
ave lechs Maria vie digung des tung von T Nach den und richtete
Meine li# Meister am ersten Male den Worten Gruß euere euch, den di Frieden, der und Verstat die Gnade Herr seine! das Prieste Amt soll ic Priester, die Gottes euch Sakrament
den Weg g Himmels, hängt nicht Verderben geheuere V begreiflich, Wissenschaf zitterten u werden soll möglichen?
aus Furch sie länger nicht fürch als drei M ganzen We unbekannt Es kom: würdigsten Kölner Er Fischer. 2 einer bew wärme, d hat er 23 Erzdiözese
reiche Oi einerseits haben, Verantw unter en Ja, m Verantw ich bloß
müßte i zagen ur natürlich Augen d daß in der alles sind in Werkzeu Pselten he zu brinc ##birkt.
□ Nur ##braucher ## mich ge
W i l l e.<space> d<space>
dottes
sichtlich
Wei= u
instän
nehmer ist gen gangen der bei
Kirche
Tarf
speraf schwer
gleiten ihn die Seelen, die er gerettet hat. Und was wird es eine Freude für ihn sein, wenn diese ihn geleiten zum Throne des göttlichen Erzhirten und er aus seiner Hand dann die immarcess bills gloriae corona empfängt, die unvergängliche Krone der Glorie mit den Worten: Komm her, du guter und getreuer Knecht, gey ein in die Freude deines Herrn, et fructus vester maneat. Allieh.
für 1 zur schaft tiger, seine ligen
davo
und
Ober
ihre

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 96 s mittwoch. 9. April 1913.
fen, die
Das Pontifikalamt.
in Weg in itte hinauf Sitze die für mich, Und doch , weil der zu gehen, nd mich zu ingen, verder Kirche, ß, der auch sefriedigung age, etwas der Seelen. uch, meine in seinem überblicke e, die heute
beihe betet: nto largire, zemus. Ich en schweren n; und da r<space> H e r r<space> m i r<space> rge gegeben villigen Geh weiß, wie ,<space> w i e<space> t r e u<space> Last und cht, da der ülle meines reiche euch n<space> A n g e s i c h t e<space> kräften und as der Herr Seelen. ien Aposteln um afferatis
gendwelcher Er hat uns en als wir; Mit ewiger ezogen, aus Heiligtums us gemacht ollen. Kann öpf geben auf unsere ribuit mihl? perrn gesagt ars haerediatem meam in Erbe mir ihm unser , quia prior geliebt hat. tate; lieben in der Tat
der Heiland mich, damit ostels: Der zu regieren, ren, non ut animo, ie n, damit ich ste, sicut et chahmer bin. in wieder ein einem Konmit dem erzeilige kathoalten bleibe, ühe und ge ;,<space> i n<space> w i l l i g e t<space> Bischof euere omittis mihi ind bewegten Bischof euch u sit seinper
i, in heiliger er Herr uns it eatis, sagt wohin denn? in Weinberg, g wollen wir doch nicht, tzt sind, Ge. Wie viele schon lange Ist es nicht, mei, saltem eren Kräften sere Arbeiten mehr wir an Uebung des überwindung. negantes linvamus in hoc rloriae magmi kunft wollen zu strenger istet.
eeren Händen
aufzuweisen tum afferatis. eigenen Vollblichen, durch imel geholfen imel, es bewird es eine rone des göttnmarcess biils e der Glorte Knecht, gey neat. Amen.
Fegen 10 Uhr begann das von dem hochwürdigsten Herrn Erzdischof zelebrierte Pont fikalamt, bei welchem als Ehrensinkone fungierten die Domkapitulare Dr. Blank und Düsterwald,
als Preskyterassestent Prälat Dr. Kreutzwald, als Diakone die
Lonvikare Dr. Scholl und Eck.
Während des Pontifikalamtes(Votivmesse de Immaculata Conceptione B. M..) sang der Domchor die Missa O crux ave sechsstimmig von Fr. N kes, zum Offertorium: Ave
Maria vierstimmig von Mich. Haller und während der Huldigung des Klerus das Tedeum vierstimmig mit Orgelbegleitung von Domkapellmeister Joh. Schulte.
Nach dem Evangelium bestieg der Herr Erzbischof die Kanzel und richtete folgende
Ansprache an die Gläubigen:
Meine lieben Erzdiözesanen! Als unser göttlicher Herr und Meister am Osterabend nach seiner glorreichen Auferstehung zum ersten Male wieder unter seine Jünger trat, da begrüßte er sie mit den Worten: Der Friede sei mit euch. Das soll auch der erste Gruß eueres neuen Erzbischofs sein. Jenen Frieden wünsche ich
euch, den die Engel auf Bethlehems Fluren gesungen haben, jenen Frieden, den die Welt nicht geben kann, jenen Frieden, der Sinn und Verstand übersteigt— den Frieden mit Gott. Tiesen Frieden, die Gnade Gottes den Menschen zu vermitteln, hat Christus der perr seine Kirche gestiftet und ihr das dreifache Amt, das Lehramt,
das Priesteramt und das Hirtenamt, übertragen. Dieses dreifache Amt soll ich in euerer Mitte ausüben, ich soll selbst und durch die Priester, die ich zu euch sende, durch die Verkündigung des Wortes Gottes euch den Weg zum Himmel zeigen, und durch die heiligen Sakramente euch die notwendigen Gnaden vermitteln, damit ihr den Weg gehen könnt und euer ewiges Ziel, die Glückseligkeit des Himmels, glücklich erreicht. Von der Verwaltung dieses Amtes hangt nicht nur mein Heil, sondern auch das ewige Heil oder ewige Verderben der mir anvertrauten Diözesanen ab. Welch eine ungeheuere Verantwortung! Angesichts dieser Verantwortung ist es begreiflich, daß Heilige, große Heilige, Helden in der Tugend und senschaft, Männer wie Ambrosius, Chrysostomus, Basilius zitterten und zagten, als ihnen das bischöfliche Amt übertragen werden sollte. Sie sind geflohen, haben sich verborgen, haben alle möglichen Mittel angewandt, um der Würde auszuweichen, und nur aus Furcht, sie möchten sich dem Willen Gottes widersetzen, wenn sie länger widerstrebten, gaben sie endlich nach. Da sollte ich mich
nicht fürchten, die Leitung einer Diözese zu übernehmen, die
als drei Millionen Katyoliken zählt, die vielleicht die größte der ganzen Welt ist, deren Verhältnisse mir mehr oder weniger noch
Es kommt hinzu, daß ich der Nachfolger eines der verehrungswürdigsten Männer werde, die im Laufe der Jahrhunderte den Kölner Erzstuhl geziert haben, des hochseligen Herrn Kardinals Fischer. Ausgezeichnet durch eine seltene Herzensgüte, beseelt von ##einer bewunderungswürdigen Glaubensinnigkeit und Glaubenswärme, durchglüht von einem wahrhaft apostolischen Seeleneifer,
##hat er 23 Jahre lang als Bischof rastlos und unermüdlich für die Erzdiözese gearbeitet, überall wohin er den Hirtenstab setzte, hat er ##reiche Quellen der Gnade und des Segens erschlossen. Ist es auch # einerseits tröstlich und ermutigend, einen solchen Vorgänger zu # haben, so wächst doch auch anderseits dadurch in # Verantwortung, da mir die Pflicht obliegt, all das Gute, das er unter euch geschaffen, zu erhalten und weiter zu fördern.
1. Ja, meine teuren Erzdiözesanen, es ist eine unermeßlich schwere Verantwortung, die ich heute auf mich genommen habe, und wenn #ich bloß mit natürlichen Augen die Sache betrachten wollte, dann # müßte ich im Hinblick auf die Unzulänglichkeit meiner Kräfte ver#gen und matlos die Hände sinken lassen; aber es ist ein u er# natürliches Werk, das mir aufgetragen ist, ein Werk, das mit den * lugen des Glaubens angesehen sein woill. Der Glaube aber lehrt,
# daß in der übernatürlichen Heilsordnung Gott es schließlich ist,
##der alles Gute wirken muß, und daß wir Menschen nur Werkzeuge
##snd in seiner Hand. Da kommt es nicht darauf an, wie das
Verkzeug beschaffen ist, ob es schwach ist oder stark; denn nicht ##selten hat Gott das Schwache auserwählt, um Wunderbares zustande
zu bringen, damit die Menschen sehen, daß er es ist, der alles Gute
Nur darauf kommt es an, ob Gott mich als sein Werkzeug gebrauchen will. Wenn daher Gott mich gewählt hat, wenn die auf mich gefallene Wahl nicht Menschenwerk ist, sondern sein heiliger Wille, dann brauche ich nicht zu fürchten, dann habe ich ein sicheres
Unterpfand, daß mir seine Gnade nicht fehlen wird. Daß aber Gottes heiliger Wille mich hierher gerufen hat, glaube ich zuversichtlich hoffen zu dürfen. Es ist so viel und eifrig um eine gute Bischofswahl in der Erzdiözese gebetet worden, Priester und Laien,
Welt= und Ordensleute haben sich wochen= und monatelang zu intändigem Gebet in dieser Meinung vereinigt. Kann man nehmen, daß so viele Gebete unerhört geblieben sind? Die Wahl genau nach den Vorschriften unserer heiligen Kirche vor sich gegangen; nicht menschliche Rücksichten haben sie geleitet, sondern der heilige Schwur der Wähler, bei ihrer Stimmabgabe nur die Ehre Gottes und das Wohl der Diözese im Auge haben zu wollen. Der Statthalter Jesu Christi, der oberste Hirt und Lehrer der Kirche, hat die Annahme der Wahl unbedingt von mir verlangt. Larf ich da nicht hoffen, daß Gottes Wille mich hierher gerusen ##7 Diese Hoffnung gibt mir Mut und Vertrauen. In te Domine Speravi, non confundar in aeternum. Mag auch die Aufgabe chwer sein, ich vermag alles in dem, der mich stärkt.
Mut und Vertrauen gibt mir auch der Gedanke, daß ich den Hirtenstab zu führen habe in einer Diözese, die sich auszeichnet durch eine tief religiöse Gesinnung, die mit warmer Liebe unserer Kirche und ihrem sichtbaren Oberhaupte anhängt, die treu halt zu ihrem Erzbischof, deren Angehörige großmütig Opfer bringen ür unsere heilige Sache. Es kommt hinzu, daß ein Klerus mir zur Seite stehen wird, der hervorragt durch Tugend und Wissenschaft. Was könnte denn ein Bischof wirken ohne die Hülfe tüchtiger, frommer und seeleneifriger Priester, die mit ihm und an einer statt den Gnadenstrom des göttlichen Wortes und der heiligen Sakramente hinüberleiten in die einzelnen Gemeinden, in die zelnen Seelen? Und solch tüchtiger, frommer Männer habe ich unter dem Klerus der Erzdiözese eine große, große Schar, Männer, ie mit unermüdlichem Eifer und größter Opferwilligkeit an dem veil der ihnen anvertrauten Seelen arbeiten, Männer, die tief dabon durchdrungen sind, daß das Geheimnis eines gottgefälligen und gottgesegneten Wirkens in der innigen Verbindung mit ihrem 1 Therhirten besteht und die darum unter allen Umständen treu zu 1 hhrem Bischofe halten. Das gibt mir Mut, Trost uno Zuversicht. 1 So nehme ich denn im Vertrauen auf Gottes allmächtigen Beikand, ermutigt durch den frommen Sinn der Erzdiözesanen und 1n der Hoffnung auf die bereitwillige Hülfe meiner Amtsbrüder die schwere Bürde des erzbischöflichen Amtes auf meine schwachen Schultern und hoffe es zu verwalten zur Ehre Gottes und zum Helle der mir anvertrauten Seelen. Das ist mein sehnlichstes Verlangen, meine teuren Erzdiözesanen. Ich will euch ein guter
Bischof sein, ein Hirt und kein Mietling, der das Seine sucht. werde unter euch nicht suchen, was die Erde bietet, nicht Ehre, nicht Hab und Gut, nicht Bequemlichkeit; nein, nur euer Glück, euer wahres Glück suche ich, eure Seelen zu retten, euch zu helsen, daß ihr in den Himmel kommt, das ist das Ziel meines Strebens, dafür will ich arbeiten bis zum letzten Hauche meines Lebens, um dessentwillen will ich keine Muhen, teine Anstrengungen, keine Opfer scheuen, und bin bereit, wenn Gott es will, mein Leben dafür zu opfern; der gute Hirt gibt sein Leben für seine Schafe.
Meine lieben Erzdiözesanen, beret für mich, daß ich diese Vorsätze halte, daß ich euch ein Bischof werde nach dem Herzen Gottes, daß ich eintrete in die Fußstapfen meiner heiligen Vorgänger. Auf dem Kölner Erzstuhl hat eine ganze Reihe von Männern gesessen, die die Kirche als Heilige verehrt: St. Maternus, St. Severin, St. Kunibert, St. Bruno, St. Anno, St. Engelbert. Die glühend. Liebe zu ihrer Herde, die sie hinieden erfüllte, ist im Himmel nicht erloschen, sondern erhöht und verklärt, und darum darf ich hoffen, daß sie für den neuen Erzbischof am Throne Gottes eifrig beten.
Unter ihren Schutz stelle ich meine heute beginnende oberhirtlich Tätigkeit, stelle sie unter den Schutz der unbefleckt empfangenen Gottesmutter, der erhabenen Schutzfrau der Erzdiözese und ihres keuschen Bräutigams, des h. Joseph, ich stelle sie unter den Schutz der h. drei Könige, deren Leiber seit mehr als 700 Jahren in diesem Dome ruhen, unter den Schutz all der h. Märtyrer, die mit ihrem Blut den Boden der heiligen Colonia getränkt haben, und flehe sie an aus Herzensgrund, daß sie durch ihre Fürbitte ersetzen, was mir abgeht, daß sie mir helfen, den heiligen katholischen Glauben, für den St. Gereon und St. Ursula in den Tod gegangen sind, treu zu behüten, euch durch Wort und Beispiel den Weg des Heiles zu zeigen, damit wir alle, Hirt und Herde, unser ewiges Ziel glücklich erreichen. Das gebe uns der allgütige Gott, und mit diesem innigen Wunsche spende ich euch allen aus der Fülle des Herzens den bischöflichen Segen.
Nach Beeneigung des Pontifikalamtes gegen 11.45 Uhr fand die Huldigung des in Chorkleidung anwesenden Klerus statt, während dessen das Te Deum gesungen wurde. Nach der Absingung der Antiphol De Patrono sang der Herr Erzbischof an der Epistelseite die O alion und erteilte sodann von der Mitte des Altares aus den Segen.
ist. Festgestellt wurde, daß er monatlich große Beträge aus Paris auf dem Wege über die Pester National=Wechster=Bank von einer vornehmen französischen Firma erhielt, die ihm ein KontoKorrent eröffnet hatte. Sein Konto bei der National=WechslerBank wurde beschlagnahmt.
** Panik in einem Zirkus. Im Zirkus Carré, der in Neukölln Vorstellungen gibt, sprang gestern abend von sechs vorgeführten Pferden eines eins Publikum hinein. Bei der entstandenen Panik wurden 30 Personen verletzt.
** Der Hoteldieb unterm Bett. Als dieser Tage in einem Leipziger Hotel ein Fremder des Abends in sein Zimmer zu rückkehrte und unter das Bett leuchtete, sah er dort, wie man der Deutschen Tageszeitung schreibt, einen angekleideten Mann liegen. Dieser kroch seufzend unter dem Bette hervor und fragte den verwunderten Zimmerinhaber mit mattem Augen aufschlag, wo er sich eigentlich befinde. Er logiere hier gleichfalls im Hotel, auf dem Wege zu seinem Zimmer sei ihm schlecht geworden, er müsse in ein falsches Zimmer geraten, ohnmächtig geworden und zu Boden gefallen sein. Obwohl der geheimnisvolle Fremdling eine nähere Darstellung darüber nicht gab, inwiefern Ohnmachtige, auf der Erde unter fremde Bettstellen triechend, sich dort besser erholen, schenkte der Zimmerinhaber der Erzählung doch Glauben und führte den Schwachen auf dessen Bitten dem Hotelpersonale zu, das ihn in sein richtiges Zimmer brachte. Ein Hausknecht hatte aber doch Verdacht gefaßt unschloß den eigenartigen Fremdling von außen heimlich im Zimmer ein. Als am nächsten Morgen der Hotelier herbeigeholt wurde, wurde das Zimmer trotz Klopfens vom Inhaber nicht geöffnet. Als man dies dann von außen her zuwege gebracht hatte, fand man den Vogel ausgeflogen. Er war aus seinem im ersten Stockwerk nach hinten gelegenen Zimmer an einer in der Nähe befindlichen Stange heruntergeklettert und verschwunden.
** Feuer an Bord eines deutschen Schoners. Der Hamburger Dampfer Antze, der mit Molasse von Danzig nach London unterwegs war, ist in der Einfahrt der Themse am Freitagmorgen im Nebel auf Grund gelaufen und später vollständig ausgebrannt. Unterwegs auf der Nordsce hatte sich das Schiff durch schwere See
hindurchzukämpfen, vierundzwanzig
Die Segenspendung.
Es war nach 12 Uhr, als die Feierlichkeiten im Dom zu Ende waren und der Hr. Erzbischof in feierlicher Prozession zu der vor dem Westportal des Domes errichteten Tribüne geleitet wurde, von der aus er der Menge seinen erzbischöflichen Segen spenden wollte.
Welches Bild bot sich den Blicken des neuen Oberhirten, als er von hier aus seinen Blick über die Domtreppen, den Vorplatz und die angrenzenden Straßen schweifen ließ! Kopf an Kopf, so weit das Auge reichte, stand die Menge dichtgedrängt.
Im Vordergrunde hatten die Fahnendeputationen der Vereine in der Volksmenge zerstreut Aufstellung genommen, wodurch das lebhafte, überwältigend schöne Bild einen farbenfrohen Ton bekam, der noch prägnanter wurde, als nunmehr die Sonne, die bis d hin hinter Wolkenschleiern verborgen war, das ganze Panorama mit ihren leuchtenden Strahlen umgoß.
Die Segensworte, die der Herr Erzbischof nach dem Rituale der Kirche sang, gingen unter in dem Brausen und Klingen der Glocken. Als er dann aber seine segnenden Hände erhob und mit bewegter Stimme sein„Pater et filio“, sang, da sank die Menge in die Knie, um gleich darauf spontan den alten, ewig neuen und begeisternden Gesang des Großer Gott wir loben dich! anzustimmen.
Als dann der hochwürdigste Herr Erzbischof sich zurückzog und nunmehr mit der Cappa Magna bekleidet an die Brüstung der Tribüne trat, da tönten ihm tausendstimmige Hochrufe entgegen, die sich fortpflanzten und von neuem wiederholten, als der Oberhirt nunmehr in langsamer Fahrt zu seinem Erzbischöflichen Palais fuhr.
Die Fahrt zum Palais.
Als der Erzbischof am Palais vorfuhr, erscholl aus der zahlreich versammelten Menschenmenge ein vieltausendstimmi es Hoch, Der Erzbischof erschien, als sich die Menge nicht zerstreuen wollte, auf dem Balkon.
Hier erteilte er nochmals den Segen und grüßte lebhaft, mit der Hand winkend, die Untenstehenden. Diese brachten erneute Huldigungen dar und gingen erst auseinander, als die Polizei Platz machen mußte, um die vielen Wagen durchzulassen, die am Palais zur Gratulationscour vorfuhren.
*
Der neue Erzbischof hat am Tage seiner Inthronisation zwei Hirtenschreiben erlassen; das eine ist an den Klerus der Erzdiözese, das andere an die Erzdiözesanen gerichtet. Das litztere soll am Sonntag den 13. bzw. den 20. April in allen Kirchen der Erzdiözese von der Kanzel verlesen werden. Beide Schreiben erscheinen im Kirchlichen Anzeiger der Erzdiözese Köln vom 9. April 1913. Vom Inhalt derselben soll erst nach dem 13. April in der Piesse Gebrauch gemacht werden.
Die vier großen Wimpelfahnen, welche vor dem Hauptportal des Domes aufgestellt sind und die beiden Wimpelfahnen an der Ostseite sind von der Kölner Fahnenfabrik Arnold Steiger geliefert.
:: Uon Dah und Fern:::
500000000OO S O
** Verhaftung eines russischen Spions.(Drahtbericht.) Pest, .April1913. Nach einer Blättermeldung ist vor einigen Tagen ein angeblicher russischer Spion namens Bravura verhaftet worden, in dessen Wohnung zahlreiche Festungspläne, militärische Notizen und eine weitverzweigte chiffrierte Korrespondenz gefunden wurden. Bravura verfügte über bedeutende Geldmittel, die durch eine französische Bank angewiesen worden waren. Man vermutet, daß Bravura, der aus St. Petersburg gebürtig ist, dem russischen Militärstande angehört und zahlreiche Mitschuldige hat, doch stellt er jede Spionageabsicht in Abrede. Die Polizei beobachtet vollständiges Stillschweigen.
Weiter wird uns gemeldet: Der Verhaftete wohnte hier unter dem Namen Nikolaus Bravura seit dem 3. März vorigen Jahres. Bei der Durchsuchung der Papiere wurde festgestellt, daß Bravura Chef einer russischen Spionagegruppe ist, seine Mitschuldigen wohnen ständig in Kiel und Berlin. Mit diesen unterhielt er einen regen Briefverkehr. Er ist in St. Pétersburg zuständig. Alle Anzeichen sprechen dafür, daß er ein russischer Generalstabsoffizier
Stunden lang blieb
Kapitän auf der Kommandobrücke. Als er am Freitag früh in seine Kabine ging, um etwas Kaffee zu trinken, geriet das Schiff aus seinem Kurs. Der Kapitän ließ wenden. Hierbei jedoch lief das Schiff auf eine Sandbank. Alle Versuche, wieder loszu kommen, waren ergebnislos. Um Notraketen anzuzuünden, ging der Kapitän unter Deck. Unterwegs stolperte er, die Rakete ging los und entzündete ungefähr ein Dutzend weitere Raketen und ein Quantum Schießpulver. Durch die Kabinentür hindurch wurde der Kapitän auf Deck geschleudert, wo er von der Mannschaft aufgefunden wurde. Der hintere Teil des Schiffes hatte inzwischen Feuer gefangen. Alle Löschversuche waren vergeblich, und der Kavitän befahl den Leuten, die Boote zu besteigen. Er selbst blieb an Bord. Kurz darauf wurde die Mannschaft von dem Regierungsschlepper Diligent von Sheerneß aufgefischt. Drei der Leute vom Antze wurden zurückgeschickt, konnten das Schiff jedoch nicht erreichen, aber das Southend=Rettungsboot erkämpfte sich den Weg. Halberstickt und geblendet von dem Rauch wurde der Kapitän vom Schiff geholt, das jedoch selbst vollständig ausgebrannt ist.
** Von den Wahlrechtsfurien. Aus London wird gemeldet: Die Wahlrechtsfurien stehen jetzt vor dem Holloway=Gefängnis, in dem Frau Pankhurst eingesperrt ist, zu zweien und dreien Tag und Nacht Posten; dies erregte bald die Aufmerksamkeit des Mob, und Dienstag spät abends kam es zu Zusammenrottungen. Die Polizei schritt ein und verhaftete zwei Wahlrechtsfurien, die sich weigerten, den Ort zu verlassen. Beide wurden zu einer Geldstrafe oder zu Gefängnis verurteilt. Weil sie sich weigerten zu bezahlen, wurden sie ins Gefängnis geführt. Frl. Wharry, die wegen Brandstiftung im botanischen Garten zu einer Gefängnisstrafe verurteilt worden ist, mußte am Dienstag entlassen werden, nachdem ihr Hungerstreit 31 Tage gedauert hat.— London,.April1913. Die bedeutende Führerin in der Frauenstimmrechtsbewegung, Miß Annie Kenny, ist heute unter der Anklage der Aufreizung verhaftet worden.
** Hans Richter=Aneldoten. Der berühmte Wagnerdirigent Hans Richter, der am 4. April seinen 70. Geburtstag beging, ist eine Persönlichkeit voller Originalität und Urwüchsigkeit, der es bei passenden Gelegenheiten so wenig an schlagkräftigem Humor wie an gediegener Grobheit fehlt. Man erzählt da viele hübsche Geschichten von ihm. Besonders hatte er recht viel Mühe, seine Herren Engländer zu lehren, wie man Musik wirklich künstlerisch auffassen und zu spielen habe. Während einer Probe zu Tristan und Isolde in London war er mit dem Vortrag einer Stelle so unzufrieden, daß er abklopfte und entrüstet ausrief: „Spielen Sie doch edler, würdiger. Isolde ist doch eine Königstochter und keine Köchin.“ Einst bemerkte er, daß eines der Orchestermitglieder unablässig den Takt mit dem Fuße schlug. Eine Zeitlang ließ Richter sich das geduldig gefallen, schließlich aber klopfte er ab und überaschte den Missetäter durch die ironische Bemerkung:„Es tut mir leid, daß ich Sie stören muß, aber ich kann nicht immer mit Ihrem Fuße Takt halten!“ Eine reizende Geschichte passierte ihm in England mit einem Posaunisten seines Orchesters, der ein gewissenhafter deutscher Musiker war. Als die Bläser gerade ene Pause hatten, gab unser Posaunist eine Note zum Besten. Empört klopfte Richter ab:„Was soll das heißen?" Steht so in der Partitur“, versetzte unerschrocken der Posaunist. Richter mit höchst ungläubigem Gesichte:„Lassen Sie mich sehen.“ Während ihm der Posaunist das Notenblatt hinreicht— fliegt die fragliche Note fort; es war eine Fliege gewesen. Man kann sich die Verblüffung des wackern Bläsers vorstellen; allein mit großer Genugtuung rief er aus:„Geblasen habe ich sie doch richtig.“ Bei einer Aufführung in Bayreuth, die Richter diri gierte, ereignete sich ein nettes Quiproquo. Auf dem Platze vor dem Festspielhause, wo nach Ablauf der halbstündigen Pause die Signalbläser den Anfang des neuen Aktes durch Fanfaren ankündigen, sah Richter einen Mann und rief ihm zu:„Sie, es ist Zeit, lassen's Signal blasen!"„Das kann ich nicht", versetzte der Angeredete,„ich bin der Großherzog von Weimar, aber ich freue mich, Sie kennen zu lernen.“
** Morgan als Gast des Kaisers. Pierpont Morgan ist oft Gast des Deutschen Kaisers gewesen. Seit langer Zeit pflegte er fast alljährlich mit seiner großen, schwarzen Dampfjacht Corsair in die deutschen Gewässer zu kommen und während der Kieler Woche sich dort aufzuhalten. Der Kaiser lud den amerikanischen Milliardär, der auch Mitglied des Kaiserlichen Jachtklubs war, dann stets zu einem Besuch auf der Hohenzollern ein, und Morgan konnte seinerseits zu wiederholten Malen den Kaiser auf seiner, mit erlesenem Komfort ausgestatteten Jacht begrüßen. Pierpont Morgan nahm, wenn er zur Kieler Woche in Deutsch land anwesend war, stets an allen Festlichkeiten der Segier teil. Auch im letzten Jahre war er zusammen mit seiner Tochter und seinem Schwiegersohn lange Zeit in Deutschland. zn segelsportlicher Beziehung hat Morgan sehr viel geleistet.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96* Mittwoch, 9. April 1913.
Was der Donnerstag bringt::!
Theater. Opernhaus: Oberon König der Elfen, 7, Schauspielhaus: Der Erbförster, 7½, Colosseum: Der Liebesonkel. 8¼ Uhr. Original Kölner Hänneschen-Theater(Jean Hamacher): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Konzerte. Dischsaal: Klavierabend von Weslcy Weyman, 8, Zoologiso er Garten: 3½, Flora: 3½.(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3, Fränkischer Hof: 8 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café. CityCafé. Café Runge. Café Bauer. Kaiserhof.
Verschiedenes: Verein Alt-Köln: Vereinsabend im Isabellensaal des Gürzenich, 8½ Uhr. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet.
: Hus Kölns Rachbarschalt
60001600000000000000000000000 00000000000000000000008086 OO COenbbie835.
□) Mülheim(Rhein),.April1913. Am 1. April waren 25 Jahre verflossen, seitdem Hr. Franz Repchen sein Amt als Kreisausschußsekretär im Landtreise Mulheim angetreten hat. Der Jubilar hat es verstanden, sich durch seine gediegenen Charaktereigenschaften die allgemeine Wertschatzung zu erwerven.
( mulheim(Rhein),.April1 913. Im großen Saale des Magdeburger Hofes fand gestern abend eine Familienfeier der Jubilare des Carlswerkes statt, wobei 43 Jubilure aus dem Jahre 1912 neu eingeführt wurden. Herr Fabrikmeister Jakob Stahl begrüßte die zahlreich Erschienenen und nahm die Einführung der Jubilare in einer herzlichen Ansprache vor. Anschließend brachte Redner ein Hoch auf den Kaiser aus. Die Kapelle des 16. Infanterie=Regiments, der Männer=Gesangverein Sangertreu und der allgjemeine Turnverein Mulheim=Rhein sorgten für angenehme Unterhaltung.— In Haft kam ein Mann, welcher einem Kinobesitzer in Köln für 400 M. Films gestohlen hatte 1e CA Mlerkenich, 9. April1913. Am Sonntag, den 13. April, findet, wie alljährlich, in unserem Orte die Frühlings kirmes(Gottestracht) statt. Durch die schöne Waldung, welche unmitelbar an unseren trauten Ort grenzt, und die herrlichen Garten ist der Spaziergang von hohem Genuß. In dem Saale des Hen Heinr. Pilgram findet Ballkränzchen statt. Prima Kuffeeportionen mit Bauernblatz werden preiswert verabreicht.
(A Hennef=Sieg,.April1913. Der am verflossenen Sonntag vom Volksverein für das Katholische Deutschland veranstaltete Dreizehnlindenabend wies eine außerordentlich starke Besucherzahl auf. Herr Pfarrer Wingerath begrüßte die Erschienenen. Der Musikverein Hennef eröffnete mit dem Hochzeitsmarsch aus dem Sommernachtstraum den ersten Teil des Programms. Anschließend feierte Herr Lehrer Hermanns(Warth) in einem kurzen Vortrage Friedrich Wilhelm Weber als Dichter und Mensch. Die beiden Duette Wonnig ist's in Früylingslagen und Süßer Schlag der Heidelerche, vorgetragen von Frl. S. Precker und Herrn H. Müller fanden den Beisall aller Zuhorer. Vor dem Schauspiel brachte der Musikverein noch einige dem Charakter des Avends angepaßte Musikstücke zu Gehör. Für die Aufführung des Schauspiels Elmar hatte Herr Malermeister Ruhr eigens angefertigte Szenerien wirkungsvoll zusammengestellt. Die Tarstellung des Schauspiels rief bei den Zuschauern einen mächtigen Eindruck hervor, der sich von Szene zu Szene steigerte. Samtliche Mitwirkende entledigten sich ihrer Ausgabe aufs trefflichste. Die Regie hatte Ausgezeichnetes geleistet. Die Musikbegleitung beim Erniefest und in der Kiiche führte in seiner Weise der Musikverein aus. Reicher und anhaltender Beifall loynte die Mitspieler. Am kommenden Sonntag, den 13. April, findet eine Wiederholung statt.
44) Siegburg,.April 1913. In der Generalversammlung des Windthorstbundes erstattete der Vorsitzende, Hr. Kaufmann Meyers, den Jahresbericht über die erfolgreiche Arbeit des Bundes. Die Mitgliederzahl ist auf 100 gestiegen. Der Kassenbericht schließt ab in Einnahme mit 48„11., in Ausgabe mit 368 M. und mit einem Bestande von 115,11 M. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wieder= und die Herren Hamann und Rösgen neugewählt. Mit Rücksicht auf die Landtagswahl wurden für den 16. und 30. April, 7. und 14. Mai Vortragsabende festgesetzt. Als Vertreter für den Gautag in Brühl wurden die Herren Meyers und Nüsse gewählt.
() Frichen,.April1913. Heute nachmittag fand die Weihe der neuen Glocken für die St. Severiuskirche im Oberdorf Frechen durch den Herrn Domkapitular Dr. Aru. Steffens unter allgemeiner Anteilnahme der katholischen Bevölkerung statt. Herr Domkapitular Dr. Steffens hielt eine ergreifende Predigt über die Bedeutung der Glocken. Diese letzteren und im Gesamtgewicht von 750 Kilogramm auf die Töne a und e durch die Firma Perit und Edelbrock in Westfalen gegossen und haben bei der Abnahme durch Hru. Domkapitular Cohen großes Lob erhalten.
(A) Fischenich, 8 April 1913. Vor einer Woche hantierte auf der Dorfstraße ein Fabrikarbeiter gegen 10 Uhr abends mit einer Pistole. Ein Schuß traf die Ehefrau O. in die Brustgegend: die Verletzte wurde ins Brühler Krankenhaus geschafft, wo sie jetzt gestorben ist. Die Kugel hatte das Herz gestreift. Der Tater wurde verhaftet, aber spater aus der Hast entlassen. Es liegt, wie das Gericht annimmt, Fahrlassigkeit vor. 8
CA) Efferen, 8. April1913. Das am Sonntag vom MännerQuariett abgehaltene Konzert im Saale von Pütz war recht genußreich. Samtliche Chöre kamen zu schöner Geliung; auch die humoristischen Vorträge sowie das Theaterstück Dr. Kranichs Sprechstunde fanden großen Beifall. Die ganze Veranstaltung verlief in schönster Weise.
C4) Caster bei Bedburg,.April1913. Am Sonntagnachmittag fand hier eine zahlreich besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, zu der auch die Gruppe des katholischen Frauenvundes sich fast vollzahlig eingefunden. Der Vorsitzende Hr. Pfarcer Geilenkirchen leitete sie. Hr. Strauß(Köln) sprach in 1½ stündigem Vortrage über Zeitlage und Aufgaben und erntete mit seinen Ausführungen reichen Beifall. Herr Pfarrer Geilenkirchen sprach über die Presse. Eine Anzahl neue Mitglieder wurden für den Volksverein gewonnen.
44) Horrem(Bezirk Köln),.April1913. In der letzten Sitzung der Bürgermeisterei=Versammlung der Bürgermeisterei Sindors wurde beschlossen eine zweite Gemeindesekretärstelle für die Bürgermeisterei zu errichten, nachdem der bisheriger Inhaber der ersten Gemeindesekretärstelle Herr Schloemer zum Gemeindeobersekretär ernannt worden ist. In der in der vorigen Woche abgehaltenen Bürgermeistereiratssitzung wurde die neu geschaffene Stelle dem bisher auf dem Bürgermeisteramte beschäftigten Verwaltungssekretär Theodor Engels von hier übertragen. Gleichzeitig wurde Beschluß gefaßt über einen zu erlassenden Nachtrag zu dem bestehenden Ortsstatut der Bürgermeisterei Sindorf betreffend die Anstellung und die Versorgung der Gemeindebeamten. Der Nachtrag soll sofort nach Genehmigung durch die Aufsichtsbehörde in Kraft treten. Die von dem Gemeinderentmeister Maus zu Horrem gelegte Bürgermeisterei=Rechnung für 1911 wurde von der Versammlung geprüft. Die im vorigen Jahre vorgekommenen Etatsüberschreitungen wurden genehmigt. Hierauf erstattete der Vorsitzende Herr Bürgermeister Breidbach den Bericht über den Stand und die Verwaltung der Bürgermeistereiangelegenheiten. Die Bürgermeisterei zählt nach der letzten Personenstandsaufnahme 450. Einwohner. Der Haushaltsvorschlag für 1913 ist von der Versammlung in Einnahme und Ausgabe auf 36 500 M. festgesetzt worden. □ (A) Rierberg, 6 April 1913. Heute fand hier eine zweite Protestversammlung gegen die in Aussicht stehende Einführung der Koedukation der Schüler und Schülerinnen an der Overklasse der beiden Volksschulen zu Kierberg und Heide statt. Der geräumige Saal war vollständig besetzt. Hr. Pfarrer Sarburg schilderte den Entwickelungsgang der genannten Schulfrage und trat entschieden für die Wiederherstellung und Beibehaltung des früheren Zustandes ein. Denselben Standpunkt habe er auch in der am 4. April mit der Gemeinderatssitzung gemeinschaftlich abgehaltenen Schulvorstandssitzung vertreten. Dort seien seinem Antrag sechs Gemeinderatsmitglieder, also ungefähr die Hälfte( 6 gegen 7) bei Abwesenheit zweier, beigetreten. Wenn auch hiergegen schultechnische Gründe angeführt werden könnten, so sei zu verucksichtigen, daß nicht jede Schule in technischer Hinsicht eine Idealschule sein könne, man müsse sich aber auch nach der Decke strecken. Auch wurden bei normaler Einteilung der an den beiden Schulen vorhundenen Schülerzahl wie bisher in vier Schulklassen keine ungewöhnlich große Klassen entstehen, da aus jede Klasse im Durchschnitt etwa 58 Kinder entfielen. Nach diesen Ausführungen erhob sich Herr Lehrer a. D. Reck und wies noch einmal auf seine in der ersten Protestversammlung gehaltene Rede hin, in welcher er die Gründe, die gegen die Kuedukation sprechen, vorgebracht habe. Die hierauf von Hru Pfarrer Sarburg eingebrachte Resolution beir. Beibehaltung des früheren Zustandes sund lebhaften Beifall und allgemeine Annahme.— Zu der am 6. April in der Schulfrage abgehaltenen Protestversammlung ist mitzuteilen, daß für die Resolution gegen 500 Unterschriften aus Kierberg, Heide und Gruhlwerk gesammelt worden sind. b
(A Stotzheim,.April1913. Der Stotzheimer Spar= und Darlehns kussenverein e. G. m. u. H. hielt am Sonntag, den 6. d.., im Lokale Effertz seine diesjahrige FrühjahrsGeneralversammlung ab. Vereinsvorsteher W. Vergerhausen berichtete über die Entwickelung der Vereinsgeschafte im Jahre 1912, insbesondere über Betrieb und Absatz des mit dem 1. Januar 1912 eingerichteten Vereinslagers, bestehend in Futtermitteln, Kunstdünger usw. Auch hat sich die angeschaffte Schrotmühle mit elektrischem Antriebe bis jetzt bewährt. Hierauf trug der Rendant W. Krudewig die Rechnung und Bilanz pro 1912 getrennt vor, welche mit einem Gewinne von 70,11 M. abschließt. Die Rechnung und Bilanz wurden genehmigt und dem Vorstand und Rendanten Entlastung erteilt. Die aus dem Vorstand und Aufsichtsrat Ausscheidenden wurden sämtlich wiedergewählt. Zum Schlusse hielt aus Anlaß der 25. Wiederkehr des Todestages des Schöpfers des Genossenschaftswesens Friedrich Wilhem Raiffeisen Vorsteher Bergerhausen einen Vortrag über Raiffeisen.
:<space> A u s<space> d e m<space> B e r g i s c h e n<space> L a n d<space>.:<space>
50150koneSOnOP 5
(A).-Gladbach, 8 April1913. Die langst erseynte Bahn .=Gladbach— Wipperfürth ist, wie schon kurz mitgeteilt, endlich ein weiteres Stück vorwärts gekommen und der baldigen Verwirklichung näher geruckt. In der Sitzung der Budgerkommission des Abgeordnetenhauses erklärte der Eisenbahnminister von Breitenbach auf eine vom Angeordneten Dr. Becker eingereichte und warm befürwortete Petition, daß die genauen speziellen Vorarbeiten für diese Sirecke angeordnet und baldmöglichst auch ausgeführt würden; er hofse, im nachsten Jahre sie auch im Etat vorlegen zu können.
Gesellschalts= und Vereinsleben
Praufmamnnischer Verrin, Kornse..). Herr Oberlehrer Dr. Bender wird in der Reihe der populär=wissenschaftlichen Vorträge morgen, Donnerstag, den 10. April cr., abends 9½ Uhr, im weißen Saal der Burgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) einen Vortrag mit Lichtbildern halten über Köln und die Hansa. Die Mitglieder mit ihren Damen, sowie auch Freunde des Vereins, besonders katholische Kaufleute und Handelsangestellte sind hierzu freundlichst eingeladen.(Siehe Anzeige.)
(A) Der Geschich sverein Alt-Köln versendet die Einladungen zu seinem 134. Vereinsabend, der am Donnerstag, den 10. April, abends.30 Uhr, stattfindet. Die regelmäßigen Monatsversammlungen finden statt im Isabellensaale. Auf der Tagesordnung stehen: Vortrag des Architekten Georg Heuser: Ueber die Pflege der Denkmäler in Alt=Köln, insbesondere der römischen, Gedichte von Laurenz Kiesgen sowie Gesangvorträge der Opernsanger J. Castello und G. Buttlar, welche Lieder Kölner Komponisten zu Gehör bringen werden.
44) Der Verein der Hessen-Nassauer, der sich zur Aufgabe
gemacht hat, allen in Köln lebenden Hessen=Nassauern die Liebe zur alten Heimal durch Pflege der Sitten und Gebräuche, Abhaltung von Vorträgen und geselligen Zusammenkünften sowie durch Veranstaltung von Festlichkeiten zu erhalten, wird am Samstag, den 12. d.., sein 4. Stiftungsfest unter Mitwirkung von hervorragenden Kräften im Viktoriasaale am Waidmarkt feiern. Dem Verein noch fernstehende Landsleute seien auf das Fest hingewiesen.(Siehe Anzeige.)
(A) Ramerasschaftliche Vereinigung gedienter Jäger und Schutzen, Köln. In der letzten Monatsversammlung erstattetete der erste Schützenmeister, Hr. Hoffmann, den Schießbericht des verflossenen Jahres, der ein sehr erfreuliches Bild zeigte. Im ganzen wurden 876 Patronen verschossen, womit im gesamt 84 Treffer, 306 Schuß—10 und 522 Spiegel= 60 Prozent erzielt wurden. In diesem Jahre findet das erste Eröffnungsschießen am Sonntag, den 13. April, ab nachmittags 3 Uhr auf dem Schießplatz in Brück statt, an welchem auch ehemalige Juger, welche der Vereinigung beizutreten wunschen, teilnehmen können.
.) Der Windthorstbund Köln-Ralk hielt am Freitag eine gut besuchte Versammlung unter dem Vorsitze des Hrn. Direktors Krings im Restaurant Höntgesberg ab. Hr. Mittelschalleheer Kann sprach in längerem Vortrage üder die internationale politische Lage mut besonderer Berücksichtigung der Balkaufrage. Die wichtigsten Vorkommnisse in den einzelnen Staaten wurden eingehend gewürdigt; auch wurde Deutschlands Stellung in dem Konzert der Machte klargelegt. Die anschließende Diskussion gab dem Redner Veranlassung, zu betonen, daß Deutschlands Macht auf seinem wohlgerüsteten Heere beruhe. Zum Vertreter des Bundes auf dem am 13. April in Eschweiler stattfindenden Gautage wurde Hr. J. Schäfer gewählt. Es konnten mehrere neue Mitglieder aufgenommen werden. ∆
() Windthorstbund Köln-Süd. In der am letzten Donnerstag im Restaurant Ei Blomekörvche abgehaltenen Sitzung behandelte Hr. Verbandssekretär Heyden das Thema: Die Schulfrage im
Hinblick auf die Landtagswahlen. Der Redner führte aus, daß von der Lösung der Schulfrage für den Gegner viel, für uns aber alles abhänge. Die angestrebten Simultanschulen seien die Vorläufer der religionslosen Schulen, und es sei unsere Pflicht, mit allen zulässigen Mitteln diese zu bekämpfen. Die anschließende Besprechung wurde dadurch recht lebhaft und interessant, daß verschiedene Herren vom Schulfach anwesend waren, die zu den einzelnen vom Referenten angeschnittenen Fragen Stellung nahmen.
(A) Der Arbeiterverein St. Kunidert, der erst vor einigen Wochen gegründet worden ist und heute schon erwa 80 Mitglieder zahlt, hielt am Sonntag im Lokale von Musch seine erste Generalversammlung ab, die gut besucht war. Der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Reinartz, leitete sie. Der Beitrag wurde vom 1. April ab auf 30 Pfg. monatlich festgesetzt. Für die Sommermonate wurde beschlossen, monatlich eine Versammlung abzuhalten und zwar an jedem ersten Sonntag. Als Vorstandsmitglieder wurden die Herren Ritzerfeld, Kurm, Herkrath, Houben, Griese, Fink und Rohrs gewählt. Als Delegierte zum Bezirksdelegiertentage am 4. Mai wurden die Herren Kurm, Ritzerfeld und Tiefenbach bestellt. Im Anschluß an ein Referat des Arbeitersekretärs Iscael über Organisationsaufbau der katholischen Arbeitervereine und die Aufgaben des Vorstandes, der Vertrauensmänner und der Mitglieder im Arbeiterverein, setzte eine lebhafte Diskussion ein, worauf nach einem gemeinsamen Liede die Versammlung geschlossen wurde.
Standesami der Stadi Köln.(Vom 8 April 1913.)
Sterbefälle. Maria Eva Hauck, Klosterschwester, 48., Brühlerstr ße 74" Luise Lüngen, ged. Groß. 75 J. Frankstr. 6.— Franz Melchior, 68., Severner 210.- Maria Ehrhart, 1½., Schnurgasse 34.- Friedr. Braeger, Eisenb.=Bureaudor t. a. D, Witwer, 50., Ei elitr 4.- Jo) Berg, Masch., 66 J. Luxemburgerstr. 27.- Marthias Mohr,1., Friedenstr 37.- Kart Grou, Dacker, 51., Schnurgasse 66. Leonh. Kehren. Kaufm. 65., Salier#ung 13.- Peer Milz, 8., Mauriiuswall 30 Maria Fischer, 2., Kasparstr. 10.. Franz He.nr. Wietz, Kaufm., 37., Beabau erstr. 35.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 8. April 1913.)
Sterdefälle. Theooor Winand, Schuhm., 61., Subbelrather. straße 62- Korn##l. Hack, 1., Thieboldsgage 130.- Friedr. Pelzer,
7., Kerpenerstr. 32.
Standesamt Köln-Ehrenkeid(Vom 31.3. bis 4..1913.)
Sterbefälle. Sebastian Reeb, 1 J. 5., Subbelra herstr. 383.= Gertrud Langgerfeld, 6., Klarastr. 12.- Goltfried Krause, 33., Sudbekra herur 295.- Johann Schiefer, 1 J 8 M, Helmholtzstr. 78.Margareta Bertzen, 18 J. Keißstr. 10.- Margareta Litsten, 12., Vogelsangerstr.#1.- Anna Nagel, 2., Glasstr. 3- Johann Paus, 69., Mauenheimerstr. 32.- Gudula Kaul geb. Lorenz, 80., Vogelsangerstr. 69„ Agnes Tholen, 2 J. 6., Marienstr 23.- Johann
Betten, 56., Drobsteigasse 4.- Franz Römer, 4., Wahlenstr. 12. Unn Winkelhoch, 3., Subbelratherstr. 293.- Kathurina Schneider geb. Bornhofen, 74., Piusstr. 34.
Wasserstands-Nachrichten am 9. April 1913.
Konstanz. om. Bodens..11—.00 mn Hüningen, 7 om., Rhein 1,60—0,05 mn Kehl. oorm Rhein 2,55—.01 m Mannheim,3 om. Rh..28—0,06 mn Heidronn, som., Neckar.97 4.02 m Lohr, d vorm., Main 169—0,01 mn Caub. 9 ourm, Rhein.15—.06
Bingen, 6v., Rheingau.89—0,03 m Bingerloch..49—0,03 n Trier, 7 vorm. Mosel.85 40.03 in Köln. 7 vorm., Rhein 2,19—0,06 m Ruhrort, dom., Rhein.45.03 m Wesel, s vorm., Rhein.32—0 00 a Tiel. 8 vorm., Rhein 3,14—.04 m
eeene
ndelsteil:
a Köln. 9 April1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69,00 B
MareTO0F, 55.300
* Köln..4pril1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,25 bis 10.75, Wiesenheu 7,90 bis.2- Roggon-Breitdri schstroh.4,00 bis 4,49. Krummund Pressstron M..00 bis M..40 die 100 Kll.
Neuss. 9 April1913 Welzen, neuer 1. Sorte
Roggen, neuer I. Sorte
Hafer, neuer 1.„
:
*—„
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Fruchtmarkt.
M. 21.4) "<space> 2 0. 4)<space> 17.9) " 17•4) " 18.00 „ 16.70 „<space> 1 3. 7 0<space> „ 10.50
Kartoffeln, neue.50-.20 dies0 Kilo Hleu. M..00—.50„.„
Luzernerbeu. M. 4,00-.50„
Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo
Breitd uschstroh, 15,00„„
Roggenrichtstroh 18.90„„
Kleie M..20 die 50 Kile
Hiesige Land-Eier perStück-9 Pf
ONeuss. 8 April1913. Preisfestseisung der Neusser Oelmüller. Rüböl,
110 Kil.(ohne rass. vein Kauf von 419 Zir u. 65,0). beim Kauf von 100 Ztr abe 55.50, mit Fass fl. 3J.00 die 100 Kil. menr.(vereinigtes el M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112.90 die 1000 Kllo.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertst:
S D. Schatsanw...l.
* desgl. f..5. 16
4 Deutsche Reichsanl. % desgl. von
% desgl.
* desgl.
% D. Schutzgeb. Anl. 08 % Preuss. Sonats. f. 1. I.
% desgl. f. 1. 5 16
9" desgl. k.
% reussische Konse
„„
„ desgl. von 1913
* desgl. Stafel-Aul. * desgl.
* desgl.
% Anleihe 1 kheinprov.
Reine n), 21, 31 u. 32 desgl. kerhe 35 desgl. Reine 22 u. 28 desgl. Reihe KXX % dsgl Remne 5, 6, 7 + desgl. R. 3, 4, 24-29 % desgl. Rehe KVI1. * lesgl. Re he 9, 11, 1 %####1.ror. Ves falen % losgl. R. 4, 5, uk. 191 % lesgl. k. 4. ukb. 9 9 % desgl. Rehe II, III.
and am 9
99 1050 99.0000 99.7050 99.9000
86.7500
76.410 97.10 92.1000 9901B 99.1000 99.80 999.900 91.30 0 85.9053 76.4000
97.000
93.306
93.250
99.500 87.700 85.500 84.500
82.500 97.300 91.0010 92.750 85.0950
April 1913 3* desgl. Reibe II 4 ∆ Kolner Anl. v. 21006/08 4% desgl. von 1912
3½ K 1NI. v. 1 94 96. 98. 01 03 1 a Anl. d. Stadt Dasseldort Köln-Mind. BisenbahnPrämienscheine
%’fandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr-.-.v. 132
4% desgl. v. 1899,1901, 1903 4% desgl. v. 1906. unk. 191.
4% desgl. v. 1907. ank. 19.7
3½% lesgl. v. 18 o 89, 91, 96 3 15% desgl. 19.4, ank. 1912
4% 1fdbr..Rh.-Wstt..kredit-Bank, R.—9a # desgl. R. X. unk. 1215 * desgl. E. XI. ank. 1918 1% de-gl. RKII ank. 1910 1# desgl. R. XIII unk. 1922
3½% desgl. R. II, IV, VI 4% fdor d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5, 6, 7 1# desgl. R. VIII, nk. 1913
4# desgl. R. X, unk. 1 918
4% desgl..XI. unk. 1922 %desgi. Rerhe l 11 und IV 3½% lesgl. R IX unk 1916
81 5013 96 706 96 706 87.500
86.250
138.005
95.754
95.0000
95.1000
95.3000
85.204
85.224
95.0000
95.510 99.750
960.50 91.900
86.250
95.000
95.500
96.300 97.100 86.300 86.800
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagenapiere sind jederzen bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
.— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesNKranikammal gefahr- mit Sehrankfächern unter eigenem VerStammkamimter schluss der Annieter. Normalfach 10.K pro Jahr.
Eine Quelle steter Sorge für Mütter sind schwächliche, in der Entwicklung zurützgebliebene Kinder. Es kommt bei diesen hauptsächlich darauf an, die Verdauungskräfte anzuregen und den Allgemeinzustand des Körpers zu heben, wozu eine leicht verdauliche aber gut ernährende Kost erforderlich ist.„Kufene"=Nahrung ent pricht diesen Anforderungen und vereinigt hiermit den Vorzug des Wohlgeschmackes und der Ausgiebigkeit.

Nicht selbst waschen!
Das besorgt viel schneller, besser und billiger Persil.— Nur einmaliges etwa viertelstündiges Kochen und die schmutzigste Wäsche ist
im Nu blendendweiss
frisch und duftig wie auf dem Rasen gebleicht.
Ueberall erhältlich, nie lose, aur In Original-Paketen.
HENKEI&amp; Co., DUSSELDORF
Huch Fabrikenten der allbelrebten
Kölner Local-Aazeiger Nr. 96 2 unttwoch. 9. April 1913.
Seite 7.
Stahlkammen
der
Sparkasse der Stadt Cöln
Stadthaus. Eingang Gr. Sandkaul 6.
Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren, Urkunden,
Schmucksachen usw. in feuerund einbruchssicheren Schliess fächern unter Mitverschluss der Mieter zum Jahrespreis von 3 M. an. 5
Spezialfabrik für
Geschäfts-Einrichtungen
Gesen Korpulenz
Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusauz mild abführend. Kräuterextrakte frei von schldl.— Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden-A. I..2— Bei Einsend. v. M..25 kco.
Bestandt.: Extr. foch e vacuo, Extr. ihneps. Ph. Br. 1e 5,0 50 drag. Pastlll.
Jan v. Werih Apotheke Alter Markt 48.
jeder Branche
Hu ständer Hutschachteln Wachsköpfe Wachsbüsten etc.
jeder Art
adenausbauten Schautenstereinricht. ’asausstellschränks Glasautsätze etc.
Deussen Söhne
KI
Tel. No. A 190 Johannis-Strasse 48 Tel. No. K 130
Zur hl. Kommunion
Katalog
enthält grösste Auswahl versende ratis u. franko.
Schmücken Sie Ihrent Hutmit meinenechtent
Straussiedern
alle fertig zum Selbstgarnieren, es ist dies er feinste Ilutputz, im Winter wie im Sommer immer modern, sehr elegant u. vornehm. Ein
echter Strausstederghat
findet überall das grösste Interesse.
Ich liefere echte Straussfedern unt. Na hnal me i Tiefschwarz u. Schneew.
Länge ca. 36cm, Breite ca. 13cm zu.50 M. „„ 39„„„„„„
„„ 45„„„ 16„„.50„ Retournahme nach 8tägiger Probe. 4*
Ernst Lange,-Soszialbaus Düsseldort, Ser 28
Kein Ladengeschäft. Ve sand direk) an Pr vate!
Diözesan- Gesang-Gebetbücher, Erzählungsbücher Rosenkränze, Stehbilder. Weinkessel, relig. Broschen, Ringe Statuen, Kreuze, Skapulier-Medaillen, Heiligenbildchen
Kommunion-Andenken
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen.
rel. Janson Im Laach 3
CGASSAI Nähe Neumarkt.
KERNEE
e
R 71
Gl- Ausverkauf.
wegen sofortiger Räumung meiner Ladenlokale
sämticher noch vorhandener Antlich und möderner HGte
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Teleph. B 7123
empfichlt
und aller anderen Gegenstände.
Schlafzimmer
Eiche, Mahag., Satin u. italien. Nussb. in modernster Stilart Zirka 1200gm Lager. zu äusserst bill. Preisen. Gegr. 1888.
Zum Namensing, ist das beste Geschenk ein gutes Buch!
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäuten zur Beachtung empfohlen
Samenhandl..s
.Mark t34..600
alerfeinstes Weizenmehl
F. Leysieffer&amp; Lietzmann Köln-Dentz. Hafen. Man verl. d. Orisin.-Packg.
Diverse
Porz. Knott, Rest. Rheingo 0
Kondit. u. Caft a. d. Landungabr Sch. Saal f. Vereine u. Gesellsch Rathaus-Drog. II. Körb. r. Porz #Lenan PI Mählengasse 19
Eien LI. Pariewaren
#Kleider, Schuhe. Goldwaren
Schulto StempeluSchilderSchulte, Haus. Bischofsgst. 5
H. Krautwig, Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse.
Körishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 206.
Schafer, Rodenk., Wirtecn.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
Bickendorler Damplmühle und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
„Hansa.Brot“
Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
P<space> H o f l i e f e r a n t<space>
#. Kalber Ferrs soio8
2<space> 3<space> t ä g l.<space> f r i s c h e<space> B r ö t c h e n.<space>
kheinische Brotfabrik
Fabrikmarke: Mutter u. Kind.
C
Absohrift. Vervielfält
*
Komödienstr. 46
Tel. A 5019
bieit ato. Vervielfältigung.
Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
(Abzahlungsgeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus
Köln, Severinstrasse 219/221
Abzahlung K.— p. Woche an
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidnarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kldl. u. Schürz., Baby-A
Franz Schnitzler
eyerstr. 38-40. Fernapr. 189757 Wasche und Trikotagen.
We
(Sade-Einrichtungen)
C. van Pee
Bismarchstr. 32. Tel. 1 960 Sp.-Einr. f. Gas- u. Kohlen h.
K. Lonuig, ringes Badeeinrichtungen,Gaskocher
(Bäck., Kondit., Café
Kübel Rud., Alteburgerstr. 26.
Hitdorter Brauerei Friede
I Aktien-Gesellsch. Köln 2 empf. ihre als die besten " und bekömmlichsten anerkannten Viere.
Schwanen-Grausrel oors. Koin
Hlelle u. dunkie Lag.rbiere .Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
Cioarren, Tabake)
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036 Beste Bezugaqu. f. Wiederverk.
Ph. Melchers,
Ei. eistein6, E. Allerheiligenstr
Bettfed., Stoffe)
Drogerie.Hennig, Zollstock.
Greuer, 1os. Te) A. 4767:
Severinstr.
96
.Bungard-Court“
Lot. Antertig. v. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubacb 52 Dampf-Federn-Reinigung.
Beord.-Anst., Sargm
Edunger M. Perlengr. 7, T. 12509
.Pannenberker stechti
J. Rings,
Tel. B 7049 Tel. B 2662
schtildisstr.
Gr.Te.egraph.-Str.18
Tel. 13 6304.
Blumenhdlg., Binder.
.ewert. Sionsthal l7. T. 11949:
Koschach PI. Verzioerstr. 1531.
A. Schorn. Sülz. T. B 705 Berrenrathertr 220
Bildereibrahmungen
W. Bosener, Tratzenberg 1
Ranmen u. Leist. Det Vernaut
Parte am OGe, KSgelbenele.
F. Wenzel. Rahmenfabrik Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328
Klerbrau
Obergärige Brauere
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig, Echt Kölsch.
Drogerlon
KunststeinFabrik
Beton-Asphalt-u. Terrazzo-Arb
Köln-Zolistock, Höningerw. 259 (Herr.- u. Kusb.-Gard.)
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Schastian Werz, Köln-Sült
Spez: Arbeiterbe-leidung. Uniha f nur Eigelstein 88 heine., Terreu- u. KnabenGarderoben— Berufsk eidung.
Horrenhüle.Mützen.)
p I. Bonp Pprnur 1,.
P. J. Denn, Luzemburgerst. 3 Fr. HallerbachN f. Fleischmg. 46
Sternengasse95, Erke Peterst.
Auktionator und Taxntor Weniggebraucht.Geldschränke Pulte. Schreibtische, Schlaf- u. Speisczimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische
Geschrister Casparr
Inhaber: Apotheker G. Lempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Partümerieg.
Hotographische Artikel.
Klettenberg 705 Luxemb. Str.
I. Capafi, Lo;: rib:
Flora-Drogerie stenss4
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee. an.45 u. 35h. Hansa-Drog., Chlodwixplatz 6 W. Kaumanns, Rothserberb. 10 Ilustentee, Liebersche Kräuter. Kronen-Drogerie. Poststr. 47.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deuts
Kinderund Schweisspuder unübertroff.
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057 Stahlwar, Spez. Rariermesser Eig. Seleiferei.elektr. Betr Sessian&amp; Lamponi. A. Markt40.
Hau:
u. Küchengeräte
Mlilh. Loeit, Gias Porzelan
und deschenk-Artik!
VaupelFr., Venl.-St. 316, T. A2915
(Kar
Margarine-Fabrikon
Kolonlalw., Leconsn
*
euse un endeug! hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine mit dem Namenazug des Geh. Medizinnirat Prof.’r. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg.
Alleinige Produzenten:
Sana-Gesellschaft q m. b. H. Cleve.
BA
Die Margerine-Mar#en 2
Clever-Stolz
und
Vitello
Asind die hervorta endsten Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikaut:
Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., Cieve.
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Liefcrant der Eintracht. Irnich, Michael Christophst. 20
Deutz.
A. Löckener
Schuhw. Marke Danther
Eigelstein 36. Paniel Telephon B 9444.
Junkers Schuhwarenhaus Gr. Griechenmarkt 44/48 Pfläumer, Poststr 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annohmbaren Gebot.
.W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren
Fernspr. B 1366.
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph
Tel. B 352
Leder, Lederw., Schunm. Art.
Bündaen.., Severinstr 116.
elermaan. Ih. Bat-ptachen.
Müllenbach., Rotgerberb. 46
Lederwar., Spez. Damentasch.
Stevens., Vor St. Martin 15. Metzger. Wurstfabr.)
Fleisch und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. 18 9688. Schlachtung nurl a. Qual.-Schw
belmaJ., Derorat.
(o
à Ahr St. Agatha 29, .ASS: Tel. B 9150. Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822
Mühl., Mehlhandlun,
Schlederer, I. B.-buhw. I s Auseom Tapeten, Liakruss,
rsen, Linoleumn
Uhren. Gold.,Silberw.)1 Telephon 445. Kapellenstr. 4.
. i ahon, 1 I..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105.
HIohlschleif. u. Reparat.-Austalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen, Waschmaschin.
Sämtl. Haushaltungsartikel.
Hauptst 177 IlerrKnab.Garderobe. Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43,
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Grochmänläsgter.- se-l- öhres J. Dahmen, Glrasse 64.
Uhren und Goldwaren, pez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
Putzmittel
Herdplattenputz: bester Metallputz.
Schuhwaren
Baimes. laa., Kurfürste str. 2A.
bor B Ursulastrasse 9 inel,., Marse Cyklop.
Bongart,
A. Abele Drogeris
Freiheitsu. 53.#l. B. 780. Gusl. Berns, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en del. T A1195
Schneiders Kaufhaus
Sieaburgerstr. 52, Herde.Oefen
Ehrenfeld.
Crogerie Rücken
Spezialitat: fl. Salat-Oel. Fassbender, Ph. Eisenw. I. B195
Andreas Heinen, Kurss- WeisWoll- und Manutakturwaren.
Ih. Van husen ersauref
Schuhw. und Leiler.# .Neuburg, Klarastr. 3 T I. B8892 Tapeten. Linkrusta, Wachstuch. Schuhhaus Vogel. Veulorrst-104 Westerhausen Venl. 293 Uhr. u. G
Kalk.
Herkrath. M.
Bertramstr. 62, Miichhandlg.
UrRT
.Manr, Wryerst.77..-Werkst /I Nippes.
= DSeverinstr.1171
abnSeverinstr. 17 RIPHANR Lief. R. Eintr. Volz,., Sülz, Berrenr.-Str. 206
workz., Geräte Eisenwaren
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl u. Messingw.
Zaha-Atolilere
u Gauti Dentist, Rich, Wagner
fl. udaul, strasse 11. Tel. B 9525.
E. Jarkouski, Denlis
Rathgerberbach 1C.
.Riegelsky
fl. Sack
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Bock marn, U, Neusseretr. 182.
Bandorff 1!Salatöl, Weinessig Dazuortl,., Siebachstrasse 43. H. Hilgers, Blumentöpfe, alle Samereien, Sechzigstr. 28.
Kinderwagen- Klappwagen
Th Bni Neusserstr. 206,
I. Haul. Venloerstr. 243. SpecknanNch. Fr., Uhr., Goldw.
Worring en. C. Trh“n GoldeDentist
Severinst. 215

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96= Mittwoch, 9. April 1915.
(ouene stellen) Lebensmittel.
Wir suchen für diese Abteilung einen
Einkäufer
der den Artikel Kolonialwaren genau kennt und den Einkauf selbständig besorgen kann Schriftliche Angebote mit Bild und Zeugnis=Abschriften erbeien an 9
Kaufhaus Hammouia, G. m. b.., Nachen
Der Chauffeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten
jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Autfo-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chauffturschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 47
Gesucht
wird zum 15. April eine katholische in der Kinderpflege durchaus erfahrene Person zu sechs Kindern von.—9 Jahren, die alle Arbeiten mit verrichtet und über etwas Kenntnisse im Nähen und Flicken ver ügt. Soche, die aus dauernde Stelle ausf dem Lande reflektieren, bevorzug Küchenmädchen bereits 7 Jahre im Hause
Fr=Off. mit näheren Angaben und Gehaltsansprüchen unter K 253 ai die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Aelt. mädchen,
welches in der bur##erl. Küche selbständ. ist u etwas Hausarb. übern., ges. Kattenbug 31—33.
Tücht. perf. Büglerin
auf Kragen u. Manschetten find qute u. dauernde Beschäftigung St. Apernstr. 11 Burgunderstr. 40b
Tüchtige
Waggonschloser
sowie einige
Anstreicher
sucht sofort die
Reparaturwerkstätte der Deutschen Waggonleihanstalt.=., Berzdorf bei Brühl.
Ein erfahrener
Wärter
für katholisches Hospital gesucht.
Fr.=Off u. A 9: a. d Gesch. des Kö ner Local=Anzeigers.
in ordentl. kath Mädchen
* vom Lande für alle Hausarbeit sofort gesucht. b Bismarckstraße 62, II.
Stundenmädchen
für den ganzen Vormittag gesucht. Balthafarstr. 2, I.
Selbsl. Bückergehülft
der auch in Konditorei tücht. ist, gegen entsprechenden Lohn gesucht. Th. Busbach, KölnPoll. Salmstraße 8/A. b
Eine große Verwaltung in Köln sucht einen jungen
Kartonnagen
Heftjungen, Säger für LeistenKartons und Fahrer gesucht. Kartonnagenfabrik Hölter,
Bsmard straße 60. b
Besseren Damen, die Verkaufs talent besitzen ev. gelegentlich Zuweisungen aus Bekanntenkreisen bringen, bietet sich Gelegenheit
Versilb. Bestede
und anderes von renommierter Fabrik gegen Vergütung unter Diskretion zu verkaufen. a“ Off. R 99 hauptpostt.
K
Wir suchen
Filiaileiterin
für Koconialwaren,
Verkäuferinnen
.Kurz,„Weiß=, Woll-, Manufakt.= Waren. die in Spezialgeschäften (keine Warenh)lg Zeit tätig war
Stellennachweis f. kaufm. Angestellte.
errichtet durch die Handelskammer und die S adt Köln. Mauritiuswall 66, 2 Er. 4B
Nahog Nähmädchen ge kobes. sucht Rippes. Königin Luisenplatz 13, 2. E 1
o# Erfahr. TaillenAobes, arbeitern ges. Apostelnstraße 19
Deutz 30.. v
arbeit ges.
chen für Stunden Luisen str. 2A, part
Fräulein
28., im Haush u. in d. Küche ers., perf. im Bügeln, s. St. als Stütze d. Haustrau, wo sie sich weiter im Kochen ausbilden k.
Off. u. M 90 an Hauptvertr. Nippes. Viersenerstraße 6
Andiand. Desstraule
sucht Stelle in Wirtschaft und Restaur. für Büsett u. Servieren nach auswärts M. Wilhelm, Neumühl Niederrhein, Germaniastr 61.“
Anstreicheratbeiten
und Tapezieren äußerst bill.
Weyrauch. Antwerpenerstr. 4.
Bauro: en übern. alle Rev.,
Müulel Bauumänderung sow Weiß., Dutz. Zemen, Beton., Ausbessern. Aufbauen von Kaminen Georg Baldner, Heinsbergur 16.
Zuspolstern Sprungr.K, Sofas
2.4 an. Neuanf. bill u. Garant Friedr. Koch, Heinrichst. 19
Geschäftsgründ. 1895. ff. Refb
Jung. Mädchen, 16—18., für
" Privathaush. sofort ges. von 10—4 Uhr. Vogteistr. 35. I.
2frop. Mädch. f. Küche u. alle
* Hausarb in kl Haush. es. Fischer, Severinstr. 4 Laden
Zuverl. Schlossergeselle
für sofort sucht
Heinr. Hamacher, Schlossermeister, Troisdorf.
küht. Mädch., kinderl., s. Küche
* u. Hausarb. sof ges. Keine große Wäsche. Ein rachtstr.96.1
mit schöner Handschrift zu engagieren.
Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschrift. u. Angabe der Gehaltsansprüche unter 580 an die Geschäftsstelle d. Bl. a
6 Gärtner.
f. Landschaft z. Carilöhnen
sofort gesucht.
Stellennachweis d. Christl
Arbeitsjunge
sucht Weiden, Martinktr. 37.=
Junge
für einen Schreinereibetrieb ges.
Franz Horn, Ehrenfeld,
Geisselstraße 85.
Jüngerer Gehülfe
für Militärkantine gesucht. Reiter, Kantine III, 16, I. Mülhelm(Rbein).
Rockschneider
durchaus tüchtig. sucht für dau.
Gustav Rademacher, Gr. Budengasse 4. b
Zur Erlernung der bürgerl. Küche
—3junge Mädchen können das Kochen erlernen in g. Famitie auf dem Lande in gesunder waldreicher Gegend. Pension im Hause. Keine Gutswirtschaft Gefl. Anfr. def. u. S 16 die Hauptv. Ehrenfeld. Körnerstr. 5.
Zweitmädchen zum 1. Mai
gesucht. Gereonsdriesch 6.
Bügellehrmädchen
ges. Nippes. Hogenbergstr. 11
ges.
W
aschfr od. Mädchen ges. KölnKalk, Esser r. 2, II. Kreuser
Rolonial u. Delikat.
Tüchl. bess. Verkäuferin
sucht ressende Stelle zu Anfang Mai, Gute Zeugn verhanden. Off. u. 579 a. d Geschst. d. Bl.
Braves prop. mädchen
sucht S undenstelle v. ½9 b ½3 in Nippes dis Deutscher Ring Angeb. u. M 89 an die Hauptv.
Nippes, Viersenerstraße 5
Nen- und Anftricken
v. Jacken. Sweaters u. Strümpf * Sütz. Aeg diusstraße 3.
Parkeitlböd.-Reinigung
pro im von 250 an. Tel B2147.
b Friedrichs. Aachenerstr. 99.
Rochfraue
empf. s. zu Festlichk, Hochzeiten 5 Gute Empf. Friesenstr. 21,pt. And.
tunden mädchen od. Frau für a. Tage ges. Ot ostr. 32, II. b
Für kräftiges Mädchen,
15., im Haush. s. g angel., w passende Stelle gesucht Offert. unter B 904 an die 2 Gesch. d. Bl. Breitestr. 85 erb b
Br. Mädchen
such: Ste###e zu Kindern u. leichte Hausarb., a. I. nach auswärts. Näh. Nippes, Simon Me sterst. 35.
Jg. Mädchen Rüche
lernen ohne gegenseit. Vergüt. Familienanschluß erwünscht.
Offert. unt. B 907 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
) j. kräft Frauen sehr b w im Neubauten putz., suchen Ard., auch sonst Putzarbeiten. 5
Hahnenstr 23, 2 Et Karte gen.
Lesl. handw. sucht beschäft
Off unt B 900 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zu vermieten
Drosselweg 3
in gi and Rennbahn anstoß. vom eigent bew. Fam.=Villa. hübsch u.'sund geleg(Vor= u. Hinterg, Jod. 4gr. Zim.) mit gr. amerik. Kaminofen, Erker. glasged. Veranda. Küche mit Sp nd u. Wandschr., einger Bad, i. Keller bes. Obstschrank, Koch u. Heizg. elek r. L. z. 70 bzw. 80 K an ruh. kleine Familie zu vermieren ab
Hansaring 95, Bucgn,
Eta 7 gr.., Küche, Bad,
.* II., 2 Mans, 2 Sp., 2 Klos., Erk., Verand. Parkettb., Oef elkt. Licht. p. sof. o sp Dr. 21000 Das.
Lagerheller ond 2 Bureaus
200 gm. kl. Einfahrt, zus. od. get., auf Wunsch, auch m Wohn.(4R) Bech Hansaring 53, II. Nedenh. 5
Hochparterre
in herrsch.ruh. Hause, freie gesunde Lage. Anfang Ehrenfeld. gegenü. d. Schillergymn. z 1 Aprilz. om. 6., Diele Balkon, Küche, Sp. Wandschränke, Mans, Heiz= und Leuchtg. in all Zim, Waschküche u. Garten z. Alleinden. Besch das. Piusstr 76. Sout. od. Nr. 74. k
Arsulastraße 13
verschiedene Anbau=Wohnung.,
2 und 3 kleine Zmmer, neu renov# ert, zu vermieten.
Per j. Mai
suche für kranken Herrn eine
tüchtige, eneegische Frau
zur Führung des Haushaltes.
Ausführl Angeb. u W R 8 a d. Hauptv. Mütheim a. Rh
Stellengesuche
Ein Junge von 14 Jahren, der seinem Vater an mechanischen Arbe ten schon viel geholfen hat, sucht für sofort
Lehrstelle
det einem Feinmechaniker.
Köln=Sülz. Nikolausstr. 134. II.
Einf. Fräul. o#
15. Mai passende Stelle Off. u. K. W. Schildergasse 95.
zädchen, welches das Näh. gel. A sucht Stelle z. weit Ausb. b Schneid a l. a. Mädch all. Köln o. Umg. Off. u. 58.d. Gesch. d. Bl.
gess Witwe, Endeader, sucht D bei einz. Herrn od. Dam
Stelle
5. Dame zur
Führ, des Haush Angeb. u. R 90 a. d. Agt. Severinstr. 144
„ üchtige Büglerin sucht dauernde St a liebst. 1 Oberhemden Glockenring 19. 1 Et.
# Kostenfreier gemeinnütz.
Wohnunggnachweis
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht. vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieler und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird uur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
Keltenich,
Köln. Mobi
ohrenstraße 39.
Fandt
J. Bach, Ehrenfeld,*4
Sömmeringstr. 83,-9 Uhr abds.
mit Berechtig. zum Einjähr gesucht.
Bürgermeißeramt Wahn
(Rheinl.)
Tüchtige, erfahrene Leute für
Stempel u. Matribzen
von amerikanischer Faorin in der Pfalz geucht. Dauernde Beschäftigung und Lohn bis zu 8 M pro Tag. Off. sub F 2 K 4040 an Rudolf Mosse, Mannheim.
Braver kath. Junge
nicht über 15., als Arbeitsig. s. Geschäft. Nähe Kölns gesucht. Off. u. 583 a. d. Geschst d. Bl.
Agont ges. z. Verk. v. Zigarr.
Abeul a. Wirte usw. Verg ev. 300 mon. H. Jürgensen&amp; Co., Zamburg 22.
Ein ers. kath äll. Mädchen
welches nur in herrsch. Häusern gedient hal, und gue Zeugnisse aufweisen kann, gegen hoh. Lohn als Küchen= u. Zimmermädch. ges
Kommerzienrat Bardenheuer, Köln=Kalh. b
Zuverlässiges katholisches
Dienstmädchen
gesucht zu einem allernstehenden Herrn in ein Geschäftshaus für alle Arbeiten. Solche vom Lande bevorzugt.
Off u. 571 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann
mit bess Schulbildung u. guter Handschrift sucht aushalfsweise Beschäftigung aus Kontor oder bei einem Rechtsanwalt.
Off unt M 88 an die HauptNippes. Viersenerstr. 6.
zädchen v. Lande, in all. Hausn arb. u. Küche erf., sucht Stelle. Off. u. E K 45 postl Butzheim.
Vor verschafft jungem. gebild. 40eI Familienvater Ledensstellung durch Uebermi telung von Abschlüssen für eine erstklass Lebensversicherung mit allen Branchen gegen Erstattung der Gesamtprovision?
Gefl. Off. u. 587 a d. Gesch. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
ang. p Gehülse u. Lehrling gesucht C. Limbach, Zülpicherst. 6.
Ein Schlosserlehtling ges.
Straßburgergasse 3.
Gärtnerlehrling gesuchl.
Braunsfeld, Maarweg 36.
gtadtkundiger jung.Mann z.
Brotausfahren sos. ges. Stat. im Hause. Eintrachtstr. 59.
achneidergeselle auf Großstück gesucht, dauernde Stelle. H. Böske, Porz bei Köln.
Tächk. Wagenpolsterer
und Garnierer
gesucht.
Me'dungen 12—1 Uhr bei den Poctiers
nan der Zypen&amp; Charlier, Köln=Deutz, Mülhelmerstr. 135.
Auf Notariat
in Mülheim a. Nh. wird
3. Gehülfe
— Maschinenschreiber— gesucht. Off. u. C 234 a. d. Gesch. d. Bl.*
Krav.Jungei. die Lehre gesucht
J. Justen, Schuhmachermstr., 5 Albertusstraße 4
2 bis 3 Schreiner Aid Hölzers
Junkersdorf bei Köln.
gunger Bäckergeselle ges.
Im Sionsthal 35.
Zahntechnik
Lehrling, kath., mit guter Schulbildung, sofort gesucht.
Off u. B 905 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl, Breitestr. 85. b
Konditor= und
Bäcker=Lehrling
für sofort gesucht.
Jos. Otten, Konditorei u. Französische Feinbäckerei Köln, Ehren„<space> s t r a ß e<space> 2 7.<space> b<space>
Arbeitsnachweis
Abteilung für
Zur Führung des Haushaltes
selbsändiges Mädchen
welch. koch.., gleichz Zweitmädchen, welch. etwas nähen kann, z 15 ges Vorzust. 12-3 u. n. 7 Uhr Ehrenfeld, Ottostr.3
Zelt. kath. akeins. Perlon
findet bei bescheid. Ansprüchen ein daue ndes Heim in Geschäftshause Nähe Koln.
Off. u. 582 a. d. Gesch. d. Bl.
Huche für meinen Sohn, 15 J
alt, Stelle als Lehrling in Bäckerei, am liebsten auf dem Lande, in gut katholischer Familie. Butes Zeugnis vorh Off. u. E 82 an die Bezirksvertretung Elsaßstraße 34.
Junge prop. Frau s. Stunden# stelle vor= od nachmittags. Weichserhof 49, 1. Et.
Arbeitsgesache
Bric uns enerss Sem en e
Feine Damen= schneiderin
empfiehlt sich im Anfertigen eleganter sowie einf Dam ntoiletten zu mäßigen Preisen. b Berres. Martinsfeld 5
Ehrl. u. fleiß. Dienstmädch.
n ausw. ges. E. i Gelegenh., sich i. Koch auszub. Näh. Hahn, Darmstädterstr 2 oder Gastw. Kirsch, Felsenthal bei Engelskirchen.
Brav. kr. Dienstmädchen
findet in kathol. Haushalt gute Stelle für Küche und Hausarbeit. keine gr. Wäsche, hoher Lohn. Ph. Torbeck, Frankstr. 29. 1. Et
Er ahrener. selbständiger
Schweinemeßzgergeselle
28 Jahre, sucht Stelle. Fr.=Off. u. M 91 a. d..=Vertr. d. Bl. Nippes. Viersenerstr 6.
Jg. strebs M..J a, mitg Schul3 bild na. ver## bis jetzt selbst., sucht Vertrauenspost als Lagerist, Port od Packer. Off. u. S 34.d. Annahmest. Stommeln, Kattb.34*
Selbs. Schweinem.=Geselle
sucht Stelle p. sosort od. später. Besch Hahnenstr. 29. Tel. B 691:
haufm. 50er. viell. erf., Franz.,
A Engl.korre p. s. Stelle auch für „ Tage. Offert. u. B 863 an die Geschäftsst d. Blattes. b
Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock werktäglich geöffnet v-6 U.
Jede Vermittelung ist kostenfrei. 30
Wir suchen fortwährend lücht.
Näherinnen
(Heimarbeiterinnen) in Herr.=, Damen=, Kinder= u. Bettwäsche für dauernde, loh
nende Beschäftigung.
Dahlen&amp; Rixen,
Wäschefabrik. Bismarckstr. 50. b
Braves fleißiges
Mädchen
für alle Arbeit sofort gesucht. Lohn 30 M. monatlich. Hohenzollernr-3(Prinzenhof).
Schweinemetzgerci.
Tüchtige Verkäuferin geucht. J. Gie ling, Weyer ir. 81.
gelundes Zweitmädchen
das etw. nähen kann. z. 15. April in kinderlos Haushalt gesucht
Näheres: Mauritius teinweg
gesucht
weg 94
Ein Mann mit 2 Kindern
sucht z. Führ seines Haushaltes eine brave, selbst Haushälterin. Off. u. F 6 Mauritiussteinweg 93
Prop.kräft Mädchen Haus:
arbeit gesucht, guter Lohn und Familienanschl Ehrenfeld, OttoMädchen
vom Lande
24 Jahre alt. kath., mit guten Zeugnissen, sucht Stellung
zum 1. Mai bei alleinstehendr Dame oder ält. Ehepaar für Küche und kl. Hausarbeiten. Ang. u. 575 an die Gesch. d Bl.
Gut emp ohlene persekte
Weißnäherin
im Ausbessern von Kleidern u Wäsche erfahren, sucht Kunden außer ihrem Hause.
Off. u. A 90 an die Gesch. d. Bl
Aufpolstern
Spruncrahm..., Seegrasmatr .50,Sosas„50., sow Neuan er tigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefeld rst 93.p
Nach Umbau des Hauses
Marsilstein 9
modern ausgestatteles..50 zu 5,35 großes
Ladenlokal
nebst 2 dahinter liegend. Räum., serner ca. 75 qin großes
Entresol
enthalt. 3 Räume, aus Wunsch
mit Wohnung
3 Zim. u. Küche, zusammen od geteilt zu vermieten Der Umbau wird ca. Mitte Juli beender sein Wünsche von Reflektant. können weitgeh ndst derümsichtigt werden. Das Haus liegt in der Fluchtlinie d Straße Apostelnkloster und betet eine hervorragend gute Geschäftslage. 7 Auskunft beim Eigentümer Marsilstein 9. Hofgebäude.
rechen, strasse 16
Unterh. w Sterbefalls ev. m. Geschäft z. om. Das. Ladeneinrichtung Th ke, Reg., Schaufenster usw, sow. gut erh. 2schl. Bett. u. schönes Kinderbett zu vern. 8
Köln, Drachenfelskr. 1.
. Etase, abgeschl. 4 Räume, Küche u. Mans., Koch=u Leuchtgas.
1. Mai an ruhi e Leute zu vermieten. Bescheid 3 Etage.
5ch. Zimmer, I. Et., Vo ort
Kölns in d. Hause m. Gartes an alleinst. Pers. bill. z verm. Off. u. G 430 an die Annst d. Blattes, Waisenhausgasse 53.
Rinnog Behagl. mödl. Zim
Aippes. findet drav. ka hel Fräul. b. alleinst. D. m od. Dens.
Off. u. M 93 a. d. Hauptvert. Nippes, Vier enerstr. 6.
nippes, Holbeinstr. 7
Dritte abgeschl. Etage. 4 Räume u. Mansarde zu vermieten. Bescheid daselbst im Unterh.
Köln=Merheim.
Abg. 2. Et., 5 R. alles d. Neuz. entspr. eing, Ver., Haltest. d. El. sof z. v. Besch. Neußerstr. 579
Piusstraße
Gartenbesitzer.
Gärtner empf. sich zum Instandsetzen von Gärten u. Instandhalten derselb. Gärtnerei G. Franke, Nippes, Florastraße 144.
Luger oder Werkstätte
passend für jeden Betrieb, ca. je 8 gin, Unterhaus, Oberetage und darüber defindlich Speicher in dem Hause Ursu astraße 13 per sofort zu vermieten.
Becheid Fritz Keltenich, Köln, Mohrenstraße 39, 8- 10 vorm.,—5 nachm. 7
Stück für Stück 6 Pfg.
Wäsche w. tadellos gewaschen, im Freien g tr., gar. ohne Chlor. Nippes, Florastr. 114. K. gen. Fr. Schüller.
Zuverl. gediegenes Fräulein, welches gut kocht, im Haushalt, Nähn u. Feinbügeln selbst ist,
sucht Stelle als
Haushälterin
bei einz. Herrn oder frauenlosem Haushalt. Offerten unter A 100 Köln, Machadäerstraße 37
straße 54. hochp.
Eine 22jährige Beamtentochter E sucht sich in besserem Hause in Küche und Haushalt weiter auszubilden b. Familienanschluß. Taschengeld erwünscht. Waldreiche Gegnd bevorzugt.* Off. u. A B an die Annahmest. #l in Robenkirchen erbeten.
Capes., Polst. u. Dekor.
macht billig. schnell u. gut präm. mit der Goldenen Medaille H. Fries, Höhle 26.
Aauarn alle ner Streichen v.
mauern, H fgieb. u. Zimmern in Kalk u. wetters. Farb., Putz. Zem.= Bet., Aufb v. Kam, Kan„Klosettverst., Anschl. b. Hihnenst. 23, UI. K g.
verschiedener Grösse zu vermieten. 5• Bescheld daselbst.
(Nähe Köln sucht
4 Haushaltungs
wäsche. Nur Rasenbl u. Lufitr.
Off. u. B 901 an die 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Modes
Hüte werden schick u. bill. garn., vorh. Sachen werden verwandt. Friesenwall 58, a. d. Ehrenstr.
Balthafarstr. 89
4 Zimmer, Küche, Badezimmer, große Mansarde, neuzeitl. einericht t. elek r. Licht in allen Zimmern, Leucht= u. Heizgas, zu vermieten. Bescheid be.m Hausmeister Grehm.8
abg. I. Et. 4 Räume u. Mans. p 1. Mai zu vermieler
Balthasarstraße 26
4 Zimmer, Küche, Balkon, elektrische Treppenbeleuchtung. Bescheid daselbst Görtz.
innge Siebachstr. Unterhaus opeS 3 Räume für Gesch# Priv. zum 1. Mai zu vermieten. Preis 27 bzw. 30.4
Besch. Christinastr 76, 1. Et.
Eine freundl. Wohnung,
C 3 Zimmer, abgeschl., in ruh Hause billig zu vermieten. Klettenberg. Scheriginstraße 19.
Maybachsr. 12 32350 guche
Spind und Zubehör sof. z. orm. Bescheid Mastrichterstr. 4.
hinterhaus mit Werhkäte
zu verm. Pantaleonswall 73. Bescheid Jahnstraße 23. b
Rodenkirchen.
3 od. 4 Z. u. K. m sch. Veranda .kl. anst. F. z. v. Wilhelmst 1027
Nippes.
Mansardenwohnung, 3 Räume, zu verm Nordstraße II.
Die.Eiage, 3 Zimm., Hühe
u. Mansarde in ruhigem Hause Reinoldstraße 13 zu vermiet. d
Gut möbl. Zimmer
mit oder ohne Dension zu vermieten. Krefelderstr 27, 2. Etg. Abgechloss. 2 Zim. an ruhigt Leute bill. zu verm.
Thürmchenswall
Blaubach 50, 3. Etage an stille
2 Zimmer Elage
Familie zu 25 M zu vermieten.
2 manfarden Persper.
Schaafenstraße 43—.—
Prop. Krau
sucht Heimarbeit.
Sülz Mihallung
Einfamilienhaus, i2 Räume
zu vermieten.
Ausbunit Roebenstr

Rölner Lecal-Anzeiger Nr 96&a Mittwoch. 9. April 1913,
.=Villa, (Vor= u. )<space> m i t<space> g r.<space> ter glasSpnd u. i. Keller 11
an ruh.
nieten ab
neben der Königl. Regierun
Tabeten* Wandstoffe Delmenhorster Hansa-Linoleum
Alle Neuheiten der Saison sind eingetroffen.
Ssto### Schnurrhart Schiges, Kopfhaar
erzielt man rasch und sicher durch das einzig unübertroffen grossartig wirkende Hanr- und artbeiörde##rungspräparat AIo auen
eie gesunde d. gegenü. prilz. om. tüche, Sp., Heiz= und baschküche Besch das. Nr. 74.*
., schick, solid, teils Roßhaar=Verarbeitung, prachtvolle u. englische Neuheiten, vor nehme Marengo=Anzüge mit pass. oder gestreifter Hose, alle Farben und Größen
15 20 25 30 und 39.4
ergleiche Preise und Qualität. Da gar keine Ladenmiete Personal oder sonstig Unkosten habe, verkaufe ich zu konkurrenzlos billigen Preisen. Besichtigung ohne Kaufzwang.3
inrichstraße 15
„„ nur die kleinston
Härchen vorhanden sind. zeigt WVFIVIINTATAFsic wunderbar schnell reges Wachstum, welches von vielen glänzenden freiwilligen Dankhreiben bestätigt wird.
Garantie: Nichterfolg Betrag zurück!
onmienl enthalt k inerlei giftige oder der Gearnesundheit nachteilige Stofle. Aerztlich prüft u. beg tachtet. Warenzeichen vom Kaiterl. nentamte, es.gesch. Preis: Starke 1.4, Stärke lI K. Stärk: 111 4 0.— Herr J. A. in Bonn schreibt: h bezog eine Dose Harminol Stärke IIT.—. elchev ngrossartigem Erfolge uar. Herr Frireur L. in.::Herren bekamen durch Harminol Stärke #hönen Schnurrbart. Alleinige Nie derlage u.
in von Werth-Apotheke AiterMläackt 84
Bohnung. mer, neu
Initersse 16
s ev. m. Gedeneinrichchaufenster chl. Betr. u. u verk. 8
Ner in Ehrenfeld
F Tangten
Versand per Nachnahme
Auch zu haben: Conditorei und Café Kaiser, Breitestrasse.
Versand nach auswärts. n*
benötigt komme in das
Tapetenspezialgeschält Venloerstrasse 243
gegenüber der Gutenbergstr. Fernspr. B 43. C Dort findet man die grösste Auswahl zu den bill. Preisen.
Jechull-Stomper
Petschafte, Schablonen#)
iume, Küche uchtgas, z. ute zu ver3 Etage.
Tvenich, Friese
Weidenbach 9. Fernspr. A l529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr.-Küsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
#., Borort m. Gartes I. z verm. die Annst. ausgasse 53 möbl. Zim av. ka hol. n od. Dens. Hauptvert.
Empfiehl den LA weiter!
für Könn: Jan v. Werth
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
1 917 48 Weitgehendste Garantie.
e. 4 Räume mieten. m Unterh.
Oberhofmarschallamtes von den
Seit Jahren laut Attest des Hofhaltungen
Sr. Majestät des Kaisers
zahlreichen anderen Hofhaltungen, militärischen Bekleidungs kammern und vielen Privathaushaltungen ständig verwendetes zuverlässig wirkendes Mottenschutzmittel. Zu beziehen durct alle besseren Drogerien, Apotheken, Parfümerien in Flascher à M..25..—,.50 und 6." Zerstäuber à M..10 und 2. Prospekte gratis und franko.
Pharmakon G...., Berlin SW. 29 u Frankfurt M
Vertreter: Ernst Hildebrand. Köln. Nideggerstraße, 4.
se. Balkon, beleuchtung. Görtz.
Um nicht minderwertige Nachahmungen zu erhalten, achte man stets auf den Namen.
Unterhaus ür Gesch# u vermieten.
„Auf mich köunen Sie sich verlassen,—; pardon, Herr
Baron.“ 900
„An Ihrem guten Willen zweifle ich nicht. Aber die ganze Situation ist derart—“
Eine Pause.
„Wie, wenn das, was Sie sagen, hier an Ort und Stelle festgelegt wird?"
Der„Baron“ überlegte einen Moment.„Meinethalben,“ sagte er schließlich.„Sie sind mir sympathisch; wenn es mir möglich ist, will ich Ihnen gern einen Gefallen tun.“
Er wandte sich ein wenig um und sprach zu dem hinter iym stehenden Hunen ein paar ausländische Worte. Der eilte davon und erschien gleich wieder mit einem Stoß Papier, das er auf ila(Der I den Tisch legte.
„So, nun fragen Sie los!“.
Und der andere ließ sich auch nicht zweimal bitten. In französischer Sprache entwickelte sich nun eine hochinteressante Unterschulen] redung über die Stellung der europäischen Staaten untereinander und über die Zukunft und Aspirat onen der Balkanvölker. Doch als der Fragende sich einige Notizen machen wollte, entdeckte er, daß er keinen Bleistift bei sich habe.
Ich glaube wahrhaftig, ich habe mein Handwerkszeug verSein Gegenüber löste mit raschem Griff einen langen, goldenen Bleistift von der Uhrkette los und reichte ihn über den Tisch.
Minuten vergingen, eine halbe Stunde, eine Stunde. Bald sausten die ersten Lichter der Großstadt dem dahinjagenden Zuge vorüber. Der starke Herr bemerkte es.
Gleich werden wir in Berlin sein,“ sagte er nachdenklich.
ein Hüne von einem Menschen. Seine Augen waren ununterbrochen auf die Bewegungen des seinem Herrn gegenüber sitzenden Freiden gerichtet. Die rechte Hand ruht leicht auf einem kleinen Ziertischchen. Und den Zierat auf diesem bildete ein großer Revolver, der im Lichte der elektrischen Krone funkelte. „Sie haben also meine Balkanska carica(Die Kaiserin des
Balkans) gelesen?!“.
Ich habe sie mit großem Vergnügen mehr als einmal gelesen.—“
Lächelnd drohte der starke Herr mit dem Zeigefinger.
„Was haben wir verabredet?!“
Verzeihung— fast hätte ich vergessen. Iwwohl; nicht nur
dieses Ihrer Werke, sondern auh all die anderen haben mir großes Vergnügen bereitet. Ich kenne Pyesnik i vi Dichter und die Fee), ich kenne anh Die Arnauten.
Und jetzt dichte ich ein Nationalgedicht, das an unserm Nationalfeiertage— an dem alljährlich die Befreiung unseres Landes gefeiert wird— von den Schulkindern in allen Schulen des Landes hergesagt werden soll.“
Sie vertieften sich in literarische Gespräche, bis der eine
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. April 1913
# Um eine Zarenkrone.
[21 Ein Balkanroman von Wladimir Sch.
Na also! Mir san mir!" Dabei warf sie sich stolz in die Brust und machte so drollige Bewegungen, daß ihr Gegenüber
laut auflachen mußte. 8
„Madge,— du bist doch ein Tausendsassa!“ Bewunderung sprach aus den Worten, Bewunderung blitzte aus den Blicken. Madge quittierte mit einer ernsten, tiefen Verbeugung. Da hatte der Mann sie plötzlich am Kopf gepackt, an sich gerissen
und küßte sie.„„„„
„Du,— das stand nicht im Kontran—. wochrot war der Kopf bis zum Hals hinunter; das hellblonde, weiche, w llige Haar zerzaust, wild um die Stirn hängend. Und Madge sah, sonst schön, eine auffallende Beauté, noch schöner aus denn je
Wohnung,
schl., in ruh mieten. zinstraße 19. bgeschl. 2 Et. Zim., Küche. r sof. z. orm. chierstr. 4.
eonswall 73. straße 23. 5
sch. Veranda ilhelmst 403“
95.
g. 3 Räume, dstraße 1I.
higem Hause u vermiet. b
m. an ruhige verm.
henswall 7.
ubach 50, 3. ge an
zU vermieten. stille
nur an
z. verm. straße 43—.5

Seite 10.
∆
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96# Mittwoch. 9. April 1913.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
Cccrr
(A) Der Ofarrverein St. Aposteln in Köln hielt am Mittwochabend im Apostelnbräu in Verbindung mit dem Volksverein der Pfarre einen Familienabend in Form eines Balladenabends ab. In einleitenden Worten sprach Hr. Kaplan Kurthen über die Entstehung der Ballade, nach heutigem Gebrauch eine erzählende Dichtung, die für eine Sologesangstimme mit Klavier oder Orchesterbegleitung gesetzt ist. Ihre Blütezeit erlebte die Ballade durch Loewe. Mit großer Aufmerksamkeit folgten darauf die zahlreichen Zuhörer dem Vortrag der bekanntesten Loeweschen Balladen durch Heu. Kaplan Reinartz, der von Hrn. Kaplan Kurthen meisterhaft am Piano begleitet wurde. Das Piano hatte die Firma Krähmer, Ehrenstraße, uneigennützig zur Verfügung gestellt. Wie mitgeteilt wurde, finden vom 13.—20. April in St. Aposteln Männer=Exerzitien statt. Predigten werden gehalten jeden Abend.30 Uhr; die letzten drei Tage ist durch drei fremde Patres Gelegenheit zur Beichte. 00
(IA) Der Quartettverein Köln-Nippes, gegründet 1869, hielt am 12. März seine diesjährige Generalversammlung ab. Schriftführer und Kassierer erstatteten Bericht. Hervorzuheben ist der große Erfolg des am 5. Januar abgehaltenen Wohltätigkeitskonzertes, das die Bescherung von 50 bedürftigen Schulkindern jeglicher Konfession mit nach Maß angefertigten Schuhen ermöglichte. Dem Kassierer wurde befonderer Dank ausgesprochen. Hru. Paul Mania, dem bekannten Kölner Tonkünstler und Komponisten, wurde für seine vorzügliche musikalische Leitung des Quartetts die verdiente Anerkennung zuteil Die Vorstandswahl ergab die Wieder= bzw. Neuwahl der Herren Jak. Christoph Schilberz, erster Vorsitzender, Jean Öster, zweiter Vorsitzender, Peter Wagner und Jakob Schilberz als Schriftführer, Peter Kött und Engelb. Lang als Kassierer, Georg Winter und Jakob Schmitz als Archivare, Jakob Bergrath und Matth. Schneider als Beisitzer und Albert Wucherpfennig als Fähnrich.
(14) Im Deutschen Flottenverein Köln sprach am Mittwochabend im dichtbesetzten großen Saal der Lesegesellschaft Konteradmiral z. D. Holzhauer(Berlin) über das neuzeitige Unterseeboot und das moderne Schlachtschiff, deren Typen durch eine Reihe wohlgelungener Lichtbilder dem Verständnis der Anwesenden näher gebracht wurden. Große Anforderungen würden an das Unterseeboot gestellt. Die Größe der Unterseeboote, deren Entwickelungsweg durch zahlreiche Verluste an Booten und Menschenleben getennzeichnet sei, schwanke zwischen 500 und 1100 Tonnen Wasserverdrängung; sie seien so stark aus Stahl gebaut, daß sie 50 Meter unter der Oberfläche noch den gewaltigen Druck des Wassers auszuhalten vermögen. Für den Betrieb der Unterseeboote seien verschiedene Maschinen erforderlich: über Wasser Oelmotore, unter Wasser elektrische Maschinen. Alle Versuche, eine Einheitsmaschine für den Betrieb herzustellen, seien bisher gescheitert. Eingehend schilderte Redner dann das„Sehen“ der Unterseeboote vermittels der Sehrohre, das Schmerzenskind derselben, das Tauchen, ihre Bewaffnung mit Torpedos, die mit Preßluft abgefeuert werden. Zum Schluß gab der Redner noch eine Uebersicht über die Eniwickelung der modernen Riesenschlachtschiffe und ihrer Bewaffnung.
(A) Im Kölner Zweigverein des Deutschen Orivatbeamten-Vereins sprach Hr. Hans Weißbach über die deutsche Sprache im kaufmännischen Leben. Eingangs seiner Ausführungen gab der Redner ein klares Bild von der Entwickelung des Stilgefühls und von der Wirkung des gesprochenen und geschriebenen Wortes. Des weiteren befaßte sich Hr. Weißbach mit dem Briefstil des Kaufmanns und brachte dabei eine reiche Sammlung alltäglicher Sprachschnitzer vor, die leider nur allzu geläufig geworden sind.
.4) In der Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölns sprach am letzten Dienstag Oberlehrer Dr. Neuß über die Aufänge der christlichen Kunst. Das Christentum, dessen Kunst aus der des Altertums herausgewachsen sei, habe bald schon eine völlig neue Kunst, aus Idealen geboren, geschaffen. Diese Kunst trete an den alten christlichen Grabstätten am stärksten in die Erscheinung und sei in ihrem Ursprung in den Katakomben Roms zu suchen. In der Ausschmückung ihrer Grabstätten und Sarkopyage zeigten die ersten Christen ein tiefes inneres Denken und Trachten, das die Grundlage der werdenden christlichen Kunst wurde. Diese konnte sich erst in vollem Glanze entfalten, nachdem Konstantin der Kirche die Freiheit gegeben. Der Vortrag, der durch zahlreiche Lichtbilder wirkungsvoll ergänzt war, schloß mit
einem Hinweis auf das letzte Aufleben der antiken Kunst vor der Völkerwanderung. Dem Redner wurde reicher Beifall zuteil.
CA) Im Verband der unteren Oost- und Telegraphenbeamten, Ortsgruppe Köln, sprach am letzten Dienstag Hr. Dr. Zitzen(.BGladbach) über Staats= und kommunale Verwaltung. Der Redner befaßte sich u. a. eingehend mit der so sehr reformbedürftigen rheinischen Landgemeindeordnung. Er wies weiter hin auf die Kommunalwahlen, die mit ihrem System der Zwölftelung und des anderthalbfachen Durchschnitts vielfach die Rechte der Bevölkerung zu schmälern geeignet seien. Bei der Staatsverwaltung berührte der Redner das Verhältnis der Einzelstaaten zum Bundesstaat; er erläuterte den Unterschied zwischen Monarchie und Republik und definierte sodann das Wesen der absoluten Monarchie in ihren verschiedenen Formen. Zum Schluß streifte Hr. Dr. Zitzen noch die Wahlen zu den Parlamenten, die Aufgaben und Rechte des Reichstages, des Bundesrates, des Lindtages und des Herrenhauses. Der Vorsitzende sagte dem Referenten und der Zentralstelle des Volksvereins für alle die im Verein in diesem Winterhalbjahr veranstalteten Vorträge, die stets frei von jeder parteipolitischen und religiösen Tendenz gewesen und das staatsbürgerliche Wissen der Mitglieder der Ortsgruppe gefördert hätten, herzlichen Dank.(0
0 In der Literarischen Gesellschaft zu Köln sollte nach dem Programm am Freitag ein rheinischer Dichterabend veranstaltet werden; es wurde aber daraus im Gegenteil ein recht internationaler. Der Rezitator Ludwig Hardt aus Berlin trug frei aus dem Gedächtnis Gedichte und Novelletten vor und die Art seines Vortrages, wobei er eine bemerkentwerte mimische Kunst entfaltete, konnte wohl Interesse erwecken. Dagegen kann die Wahl seiner Stoffe nicht anders als durchaus verfehlt bezeichnet werden. Hr. Hardt scheint einen sonderbaren Begriff von einem„frohen Abend"(so war die Veranstaltung angezeigt worden) aus Berlin mitzubringen, wenn er darunter den Vortrag von lüsternen Geschichtchen versteht, die in einer vorwiegend aus Damen(nebst Backfischen) bestehenden Gesellschaft entschieden deplaciert sind. Mit Ausnahme zweier Märchen von Andersen und Storm waren fast alle diese Erzeugnisse von Liliencron, Gustav Wied, Maupassant, Wedekind und Wilh. Schäfer mehr oder weniger anrüchig. Die Literarische Gesellschaft ist keine derartig zusammengesetzte Herrengesellschaft, in der man mit solchen Darbietungen leichte Erfolge erzielt; das sollte der Vorstand den Herren aus Berlin vorher mitteilen, bevor sie uns in der Provinz mit ihrem Besuche beehren.
□ Verbandstagung. Der Provinzialverband Rheinland des Verbandes seminaristisch gebildeter Lehrer an höheren Lehranstalten hielt seine diesjährige Generalversammlung unter sehr starker Beteiligung seiner Mitglieder aus allen Teilen der Provinz vorgestern hier ab. Der vom Vorsitzenden, Gymnasiallehrer Bornewasser erstattete Jahresbericht stellte ein erfreuliches Wachsen der Mitgliederzahl und eine rege Tätigkeit nach jeder Richtung fest. Während die vorigjährige Versammlung die Förderung der beruflichen Tätigkeit der Mitglieder in den Vordergrund gestellt hatte, wurden diesmal zwei wichtige Standesfragen eingehend erörtert, die Gehaltsfrage und die Wahrung der Stellung und Wertung der Arbeit der Seminariker an höheren Lehranstalten. In beiden Fragen ergab sich eine einmütige Stellungnahme und soll ein Vorgehen nach beiden Richtungen durch die Pfingsten tagende Generalversammlung bzw. den Landesverband herbeigeführt werden.
(IA) Der kameradschaftliche Verein von Göben, ehem. 28er
begeht am 4. Mai sein 25jähriges Stiftungsfest. Nach voraufgegangenem Gottesdienst in der Minoritenkirche findet vormittags eine Parade unter Beteiligung vieler hiesiger und auswärtiger Kriegervereine auf dem Neumarkt statt. Dieser Parade folgt ein Festakt im großen Saal der Bürgergesellschaft, womit die Ueberreichung der Fahnenschleife und die Ehrung der Mitglieder des Vereins verbunden ist, die seit Gründung ununterbrochen diesem angehören. Nachher ist Festessen im unteren Saale. Eine besondere Feier ist für den Abend vorgesehen. Unter Mitwirkung von Schülern der Gesangsschule der Frau von Weber=Spohr gelangt unter Leitung des Schauspielregisseurs W. Aribert zuerst ein von diesem verfaßtes Festspiel zur Aufführung. Es folgen Szenen aus der Operette Die Landstreicher sowie der zweite Akt aus der Operette Der Freischütz. Zum Schlusse soll die Operetten=Burleske Unsere Marine gegeben werden; dieser sollen plastische Marmorgruppen
folgen. Die mit vieler Mühe und großen Aufwendungen vorbereitete Feier wird allen ehem. 28ern, auch solchen, die noch nicht dem Vereine angehören, ebenso den Mitgliedern sämtlicher Kriegervereine in empfehlende Erinnerung gebracht. Um auswärtigen
Gästen noch eine Heimreise am Sonntagabend zu ermöglichen, der Anfang des Festes auf 7 Uhr abends festgesetzt (0) Der Ruderklub Germania feierte vor kurzem sein ach Stiftungsfest in Form eines Herrenabends, der in dem neue Hochzeitssaal der Bürgergesellschaft stattfand. Die Leitung des Abends lag bei dem Ersten Vorsitzenden, Rechtsanwalt Dr. Esa in besten Händen; in einer glänzenden Festrede behandelte er Werdegang des Klubs bis zur Gegenwart. Den künstlerischen T. des Abends eröffnete Hr. Paul Mania mit musikalischen Da bietungen am Flügel. Die Herren Mania, Henseler, Ibscher, Laugs, von Lennep und Steiger fanden mit ihren künstlerisch vollendet Leistungen reichen Beifall. Hr. Adams fand, wie immer, gr Anerkennung mit seinen Rezitationen, während die gemeinsam sungenen Lieder, wiederum aus der Feder des Hru. Zeyen, Verfasser alle Ehre machten. Erwähnenswert ist noch die ert Verpflichtung der Rennmannschaft zum Training. Ein wei Augenblick war es, als der Vorsitzende die Erklärungen der T nehmer ehrenwörtlich und mit Handschlag entgegennahm.
(.A) Katholischer kaufmännischer Verein Köln. In der letzten Wochenversammlung hielt Hr. Toni Wolff einen interessanten Vortrag über: Deutsche Dichtungen in Amerika. Der Redner, der mehrere Jahre in den vereinigten Staaten von Nord=Amerika und in Cuba tätig gewesen und an den dortigen Bestrebungen des Deutschtums lebhaften Anteil genommen hatte, illustrierte an Hand gesammelter Gedichte von in Amerika ansässigen deutschen und deutsch=amerikanischen Dichtern das rege Geistesleven und die treue Pflege der Muttersprache unter der Bevölkerung deutscher Zunge jenseits des Atlantischen Ozeans. Die mit warmem Empfinden vorgetragenen Rezitationen lösten den ungeteilten Beifall der Versammlung aus.
(A) Der Verein für Garterkaltur und Botanik hielt seine Monatsversammlung Sonntagmittag im Weißen Saal der Bürgergesellschaft ab, dessen lange Tischreihen von Kunst= und Handelsgärtner Schneider überaus reich mit den blüyenden Kindern des Frühlings geschmückt waren. An Stelle seines verstorbenen Vaters P. J. Roßbach wurde Hr. Joh. Roßbach jr. in den Vorstand gewählt. Der Ehrenvorsitzende des Vereins, Hr. Jos. Voß, hielt einen lehrreichen Vortrag über die Behandlung frühblühender Obstbäume, insbesondere Pfirsichund Aprikosen bei den bevorstehenden Nachtfrösten. Er empfahl leichte Deckung mit Tannenzweigen oder Matten, bei Aprikosen mit Packtuch. Redner machte darauf aufmerksam, daß in unserer Gegend die Pfirsiche vielfach schon ausgeblüht und Frucht angesetzt haben, letztere aber bei— 20 k zerstört werde. Zun Schlusse gab Hr. Boß noch praktische Anweisungen, wie mit den jetzt aus dem Winterquartier hervorgeholten Pflanzen, wie Lorbeer, Rododendron, Flieder usw. zu verfahren sei. Unter die 147 anwesenden Mitglieder wurden die ausgestellten Pflanzen frei verlost.§
((A) Kölner Konservative Vereinigung. Am 3. April veranstaltete, wie uns geschrieben wird, die Vereinigung eine Bismarckgedächtnisfeier, die von Mitgliedern der Vereinigung mit ihren Damen, sowie von Verehrern des Altreichskanzlers gut besucht war. Das Programm wies verschiedene Musikvorträge auf, die in liebenswürdigster Weise Vereinsmitglieder ausführten und von den Zuhörern mit reichem Beifall belohnt wurden. Außerdem brachte Hr. Bosenius einige markige vaterlandische Gedichte des Bismarckssängers Max Bewer zu Gehör, die in der Festversammlung freudigen Widerhall fanden. Es war für den Vorsitzenden, Hrn. Oberlandesgerichtsrat Stiehl, eine besondere Freude, den vorübergehend in Köln weilenden Dichter selbst, ferner auch den angesehenen Kölner Dichter Dr. Wette als Gaste des Abends begrüßen zu dürfen, und beide Herren erwarben sich den wärmsten Tank der Versammlung dadurch, daß sie durch Vortrag einiger Gedichte aus ihrer reichen, volkstümlichen, gemütstiefen und patriotischen Muse sehr zur Verschönerung des Avends beitrugen. Von den Rednern sind zu erwähnen Hr. Oberlandesgerichtsrat Stiehl und Hr. Rektor Kortenhaus Hr. Stiehl begrüßte die Festteilnehmer. Der Redner beionte die vaterländische Bedeutung einer Bismarckfeier und schloß mit einem begeistert ausgenommenen Kaiserhoch. Hr. Rektor Kortenhaus wies nach, wie gerade die konservative Partei nimmer des Staatsmannes vergessen dürfte, der einst die Einigung der deutschen Stämme und Staaten zu einem machtvollen Kaiserreich als eine echt konservative Tat bezeichnet habe. Der Redner schloß mit der Mahnung, als echte Deutsche tatkräftig mitzuarbeiten an der stetigen organischen Weiterentwickelung des Vaterlandes, das auf starker monarchischer Grundlage ruhe und dessen Gesamtleben auch fernerhin durchdrungen sein möge von den Ewigkeitswahrheiten echten Christeniums.
Doch der starke Herr schüttelte nur bedeutsam den Kopf, der Satz blieb unvollendet.
Langsam rollte der Fremde den Bleistift zusammen und reichte ihn mit einigen Worten des Dankes über den Tisch seinem Besitzer zurück. Der zögerte einen Moment, als ob er nicht wisse, was er tun solle. Dann nahm er ihn an sich.
„Eigentlich müßte ich Ihnen die Kleinigkeit als ein Andenken an diese Unterredung überlassen, aber ich habe den Bleistift von einer sehr schönen jungen Dame geschenkt bekommen. Und ich bin noch immer nicht alter Mann genug, um mich von einem solchen Andenken zu trennen.
„Berlin!“
Beide sprachen es gleichzeitig aus und blickten nachdenklich hinaus in die immer näher rückende Stadt. Jetzt durchsansten sie einen Vorort. Grelles elektrisches Licht wechselte blitzartig mit tiefster Finsternis.
„Wann hist du zum letzten Mal in Berlin gewesen, Bobby?“
„Erst vor zwei Jahren.“
„Du kennst also die Stadt; weißt genau, wo wir hin wollen?“
In dieser Beziehung kannst du dich auf mich verlassen.“
„Und wie reisen wir?“
Einen Moment blickten sie sich überlegend, abwägend an. Dann nickten sie mit dem Kopfe, als hätten sie sich wortlos verstanden.
„Als Bruder und Schwester,“ fügte sie dann noch erklärend hinzu.„Es wird nicht anders gehen.“
„Hm! Ich meine auch, es muß schon bei der alten Verabredung bleiben. Nur habe ich immer noch dasselbe Bedenken.“
„Du meinst, weil ich ihm damals in Paris—“
„Ganz richtig. Du hast ihm damals nie von einem Bruder gesprochen. Wie willst du das nun so urplötzlich erklären?"
„Das laß nur meine Sorge sein, Bobby. Sorge du nur für deinen Teil der Aufgabe. Das Uebrige überlaß mir.
Die große Uhr des Anhalter Bahnhofes wies die neunte Stunde, als der Expreßzug in der Halle einlief. An der Stelle des Bahnsteigs, wo der reservierte Privat=Salonwagen halten
mußte, hatten sich eine kleine Gruppe von Herren im Zylinder und ein oder zwei höhere Offiziere angesammelt. Und als der starke Herr jetzt ausstieg, da bemerkten die anderen Passagiere zu ihrem Erstaunen, wie ehrerbietig die wartenden Zivilisten ihre Hüte vom Kopfe nahmen; wie militärisch stramm nicht nur die Offiziere, sondern auch das Bahnhofspersonal dastand. Es gab eine kleine feierliche Begrüßung.
Als der Journalist gleichfalls den Wagen verlassen wollte, le te sich eine Hand auf seine Schulter. Ueberrascht blickte er sich um. Hinter ihm stand der Hüne.
„Entschuldigen Sie, daß ich nicht Gelegenheit genommen habe, mich Ihnen vorzustellen. Sie haben gesehen, ich kam nicht recht dazu. Ich bin der General Bartonowitsch.“
„Hocherftent! Meinen Namen kennen Sie ja!“
Sie schüttelten sich die Hände und verließen zusammen gleichfalls den Wagen.
+
Vor dem Bahnhof hatte sich eine kleine Menschenmenge angesammelt, die der Abfahrt des vornehmen Herrn und seiner Begleiter mit Interesse folgte.
„Gehören die auch zu ihm?“ fragte einer der Gaffer, als ein Herr ein Automobil heranwinkte und mit seiner Dame fast direkt hinter den anderen herfuhr.
„Wahrscheinlich! Schön genug ist sie.“
Die beiden waren Madge und Bobby.
Am nächsten Morgen verkündete die Presse, daß abends vorher der Konia von Monteblanco inkognito in Brlin eingetroffen und im Hotel Adlon Wohnung genommen habe. Gleichfalls wurde eine Unterredung viel besprochen, die der König unterwegs einem bekannten Journalisten erteilt hatte.
Der König war der starke Herr im Salonwagen. Sein Besucher der erwähnte bekannte Journalist. Der bekannte Journalist hieß Arthur Werner.
Zweites Kapitel.
Five’clock im Hotel Adlon. Durch das Brandenburger Tor, über den Pariser Platz, Unter den Linden entlang flutet die Menge. Elegant, graziös, wie auf dem Boulevard in Paris
oder dem Picidilly in London. Leise knirscht der harte Schnee unter den Füßen;— die Sonnenstrahlen, die sich in den Milliarden von seinen Kristallen brechen und funkelnd in vielen Milliarden feinster Strahlen zurückgeworfen werden, scheinen die feste Schneekruste nur noch fester zu gestalten.
Vor dem Hotel staut sich zeitweilig die Menge. Sie begafft die greßen ausländischen Koffer, die von andauernd heranrollenden Automobilen abgeladen werden, sie bestaunt den amerikanischn Millionär, die Pariser Salondame, die eben zum ersten Male nach Berlin kommen und, einen Moment vor dem Portal des Hauses haltend, einen überraschten Blick über einen der schönsten Teile der deutschen Reichshauptstadt schweifen lassen. Sie blickt ins Foyer hinein;— Marmor, Marmor überall. Herrliche Toiletten und Rassegesichter und Klappern von Teetassen und die weiche Streichmusik eines Straußschen Walzers.
In einer der lauschigen Ecken, die durch lebende Palmen fast ganz verdeckt sind, sitzen in weichen Klubsesseln zwei Herren. Leise plaudern sie in fremder Sprache miteinander; niemand kümmert sich um sie, niemand scheint sie zu kennen.
„Na, was halten Sie von Berlin, lieber Bartonowitsch?“
Der Gefragte tat einen langen Zug aus seiner Zigarette.
„Ich bin überrascht, Majestät! Ich habe ja schon viel von der Schönheit dieser Stadt gehört. Aber so hatte ich sie mir nicht vorgestellt.“
„Nicht wahr? So ist sie aver auch nicht immer gewesen. Weder die Stadt noch die Menschen. Noch vor einigen Jahrzehnten, als ich zum letzten Male hier war, konnte es Berlin kaum mit einer englischen Provinzstadt aufnehmen.
„Das war—“
„Bald nach dem Krieg von achtzehnhundertundsiebzig. Sie wissen, Bartonowitsch, bei einem ähnlichen Anlaß wie heute.“ „Nur, daß der Plan mißlang, Majestät.“
Der König nickte mit dem Kopfe.
„Er mißlang. Der heutige aber wird gelingen!“
König und Feldmarschall blickten sich fest in die Augen. „Ich will noch erleben, den Erzfeind gedemütigt zu sehen!“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 96= Mittwoch. 9. April 1913.
Seite 11.
E
ER EEMEEG
wegen
K
art
vollständig
Eine selten günstige Gelegenheit, da nur best Geführte Fabrikate, nicht extra dafür bezogene Waren, zu weit reduzierten Preisen
zum Verkauf kommen.
9
33 Marzellenstrasse 35.
Im unterzeichneten Verlage ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Gr. Felix von Hartmann
Erzbischof von Köln
Ein Lebensbild
zur Feier der Inthronisation am 9. April 1913. Mit Titelbild und Autograph. Preis 10 S, nach auswärts mit Porto 15 3 gegen Einsendung in Briefmarken.
Auf Grund genauer Quellen wird hier ein warm geschriebenes Lebensbild des neuen Oberhirten geboten, um ihn in seinem Wesen und bisherigen Wirken den deutschen Katholiken, besonders den Anzehörigen der weiten Erzliôzese Köln bekannt und vertraut zu machen.
Gedenkblatt
zur Erinnerung an die Inthronisation sr. Erzbischöflichen Gnaden des hochwürdigsten Herrn
I.
IDr B###
Zum Hausputz
empfehlen wir
la. Fussboden-Lacktarben
in 8 verschiedenen Farben
prima Bohnwachs, gelb und weiß, Bohnbürsten, Stahlspäne, Möbelpolitur zum Aufpolieren der Möbel Alle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder Echt pers. Insektenpulver. 8
M. Remp&amp; Wessel, Höhle 18, 20. 22.
Einer ladt es den 1118.
Jeder(pricht
davon
Daß wir ca. 1000 bessere hochmoderne Herren-, Knaben und Kinder-Anzüge, sowie ca. 1000 Hosen weit unter Preis eingekauft haben— um schnell damit zu räumen, geben wir dieselben zu fabelhaft billigen Preisen al Ein Versuch wird Sie überzeugen.
Srezialhaus für Herrenbekleidung
Ges. m. b. Hftg.
58 Rothgerberbach 58.
*%
laut-Bleichcremo
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Lom-Nacher
Haanz- hl'#########cl russss esms
T
Stadttransport. a Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
Esnußkohlen
Magernußkohlen
Anthrazitnuskohlen
Unreiner
Dickel, Mitesser, Blüten verchwinden sehr schnell, wenn man ibds den Schaum v. Zuckers atent-Medizin.-Seite
aSt. 50 Mna(15%ig) u. 1,50 M. 35% ig.stärkste Formseintrocknen läßt Schaum erst morgens abwaschen und mit ZuckochFreme(a 50 Pfg., 75 Dfg. 2c.) nachstreichen. Gr ßartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. In allen Apothtten. Drogerien u. Parfümerten erhältl. 9
slarber zu allen Klassen und Nokdrt. Nachh. ert. vorzügl. empfohl Phil.
b Königsplatz 7, I, 3 Treppen
Erzbischof von Köln
am 9. April 1913 in der hohen Domkirche zu Köln.
Zweitarb. Druck auf feinem Kunstdruckpapier.
Preis 10 Pfg.
nach auswärts mit Porto u. Vorpackung 30 J gegen Einsend. in Briefmarken. 33
J. P. Bachem
Verlagsbuchhandlung* Köln Marzellenstr. 41 u. Breitestr. 85.
Inweben, Anstricken
von 75 Pfg. an
sse
einschl.
genau passendem Garn.
Sweater= ermel einstricken. Strichmaschinen d mit ständiger Arbeit zu verk.
fare Gedr. Bergerhof
Neußerstr. 21, a. Deutsch. R. Venloerstr. 21, a. Friesenpl.
*
probt.
Leberflecke,
Dresden 3. Erhältlich in Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
In Köln a. Rhein:
Hof-Apotheke, Wallraf-Pl. 1. Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2. Antonio-Drog., Barbarossapl. 5. Parf. Fr. Bataille, Breitestr. 145. Borussia-Urog., geg.d. Agnes-K. Drog. med., Dr. I. Cick, E renst.84. E. Bohlen jun., Hohestr. 65. Droa. Zur Eule, Weyerstr. 98. Germania-Orog., Schilderg.43 45 Gürzenich-Orog., Heumarkt 19. Halbmond-Oroo„Alt. Markt 58. Hansadrog., Chlodwigplatz 6.
Drog Imhoffamp; Schmitz, Eigelst 32
Rudolflasky, Habsburger=.28. Kais. Wilh.-Orog. Christophst.54. Rhenaniadrog., Hohepforte 91. Sonnendrog., Friesenstraße 85. Theaterdrog., Aachenerstr. 8. H. Gerstner Nachf. Breitestr. 175. In Nippes:
W. Rueh, Neußerstr. 218 u. 283.
In Lindenthal:
Drog.R. O. Kranz, Dürenerstr. 146
In Ehrenteld:
Drog. Th. Pegel, Venloerstr. 262.
In Kalk: 24
Drog. zur Post, Hauptstr. 87.
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt
Herren u. Knaben. Pa#sche lnswahl. Gute Ware Bill feste Preise
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
kö niche Volks=Ztg. Ztr. 6„, Kölner Local=Anzeiger Ztr 1 A (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: ak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
aus dem
geben
keinen Rauch, keinen Ruß,
keine Flugasche,
haben
geringen Wassergehalt, geringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Essnusskohlen für Küchenherde Essnusskohlen für Säulenöfen Essnusskohlen für Backäten Magernusskohlen 1 für Füllöten Anthrazitkohlen aller Systeme.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Postscheckkonto Cöln Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
0
□
bei 6monat. Kündigung
und täglicher Verzinsung.
0*
Für Bau= u. Möbelschreiner.
Empfehle mein großes Lager trockener Hölzer, Spessarter und amerikanische Eichenbretter, Pitch= und Karolinapine, Buchen, Beiden, Erken, Eschen, weißes Ahorn, Weißbuchen, Amboßklötze, bichenstollen, Kanthölzer, Buchenstollen in allen Stärten Schöne rockene 16,üß reine Tannenbretter, Dielen und Sparren. Große Auswahl von Buchen=Kegelbahnbohlen herz= und astfrei.*7
Wtzgandlung Dos. Kiegel, A
Immalin-Schuhcreme
ist besonders sparsam und sehr wirksam! Verbraucher erhalten gegen Gutscheine
dhp.
K
Bargotte sehr gut sitzend, schlanke Figur erzielend; auch
KoTSEID für starke Damen von u.75 an. 5°
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.
bas beste Geschenk,
ein gutes Buch
und
eine wertvolle praktische
Schuhpolierbürste
oder
ein hübsches praktisches
Nadel-Necessaire

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96* Mittwoch, s. April
1913.
60000 300000 00000000 2000 000000prrr„
Aus dem sozialen Leben:::
50008880000 800000 0 20 000000 00000000000
(IA) Erholung-urlaub. Der Verein für Handlungstommis von 1853 schreibt uns u..: Während in anderen Staaten bereits eine gesetzliche Regelung der Urlaubsgewährung zu Zwecken der Erholung eingetreten ist, fehlt dies noch in Deutschland. Um über diese wichtige Frage, die für Gesundheit und Arbeitskraft der meisten Angestellten entscheidend ist, ein genaues Bild zu erhalten, Soziale Arbeitsgemeinschaft der kaufmännischen Verbände, bestehend aus dem 58er Verein(Hamburg), dem Leipziger Verbande(Leipzig) und dem Deutschen Verbande Kaufmännischer Vereine(Frankfurt a..), kürzlich in allen ihren mehr als 300000 Handlungsgehülfen umfassenden Mitgliederkreisen eine Erhebung veranlaßt, um brauchbare Unterlagen zur weiteren Bearbeitung dieser Frage in Deutschland zu erhalten. Um eine erfolgreiche Arbeit den Verbandsleitungen zu ermöglichen, ist es aber notwendig, daß alle Mitglieder dieser Verbände und auch sonstige Angestellte, die nicht Mitglieder dieser Verbände sind, aber an der Erhebung über die Urlaubsverhältnisse doch Interesse haben, die Fragebogen, die von den Verbänden versandt worden sind, ausfüllen oder aber solche sich von den einzelnen Verbänden zur Ausfüllung kommen lassen.
Scc*
:: Von hah und Pern:::
5 O n 0
sa Ausschreitungen ausländischer Arbeiter.(Eig. Drahtb.) Solingen,.April1913. In der Ortschaft Viertes Feld gerieten heute mittag ausländische Erdarbeiter(Oesterreicher und Russen) in Streit, wobei sie sich mit Steinen bombardierten. Einen Kussen traf ein Stein ins Genick. Er brach zusammen und blieb tot liegen.
Auch zwischen den am Bahnbau Solingen—Cronenberg beschäftigten Italienern kam es zu einer Schlägerei, wobei Revolver und Dolchmesser eine Rolle spielten. Der Koch einer italienischen Kolonne wurde hierbei durch einen Stich in den Hals tödlich verletzt.
** In den Flammen umgekommen.(Drahtbericht.) Kempten,.Aprili913. In Markt-Rettenbach brannte Samstagnacht das Anwesen des Maurers Abrell nieder. Bei dem Versuch, seine drei Kinder im Alter von sechs bis el# Jahren zu retten, verbrannte Abrell mit diesen. Die Frau ist infolge des Unglücks schwer erkrankt.
* Explosion. Merlenbach,.April1913. Bei einer gestern abeno zwischen 6 und 7 Uhr erfolgten Explosion in der hiesigen neu errichteten Sauerstoffabrik wurden der Wext: meister und zwei Arbeiter gerotet und ein Arbeiter schwer verletzt. Die Gebäude wurden vollständig zerstört.
* Hamburg, 6April1913.(Drahtber.) Heute früh fand bei
den Kokswerken am Indiakai eine#esselexplosion statt. Zwei Mann wurden schwer verletzt; einer ist bereits gestorben, de andere dürfte kaum mit dem Leben davonkommen.
** Die neue Automobilstandarte des Kaisers. Auf den neuen Kraftwagen des Kaisers ist die Automobilstandarte transparen eingerichtet und auf Glas gemalt, während früher der Fahnenstoff an einem blanken Schaft befestigt im Winde flatterte. Um nachts sofort auch auf größere Entfernung das Nahen des kaiserlichen Automobils kenntlich zu machen, wird die mit den herat„ dischen Insignien der Kaiserstandarte ausgestattete Glasscheibe elektrisch beleuchtet. Verläßt der Kaiser sein Automobil, so schaltet der Chauffeur sofort die Beleuchtung aus, und Militärposten und Schutzleute vermögen sofort zu errennen, ob sich
Kaiser im Coupé befindet. Die transparente Standarte ist auf der linken Seite in Schulterhöhe angebracht.
** Ein deutscher Dampfer auf eine Sandbank aufgestoßen.
(Trahtber.) Bremen, 5April1913. Der Kapitän des bei Westhind auf eine Sandbank aufgestoßenen Bremer Dampfers
Wiegand berichtet, daß der Dampfer heute abend 6 Uhr Zeebrugge auf Schlick gesetzt wurde. Man beabsichtigt, bei aufkommendem Wasser weiter hafeneinwärts zu dampfen. Der
Kapitän beschloß, die Ladung raschmöglichst auf Leichtern zu löschen, um das Schiff zu docken.
Eugène Coubillier
Köln, Hohenstaufenring 35.: Tel. B8693 Photographische Vergrösserungen
in allen Verfahren
selbst nach den schwierigsten Originalen.
Zur Blutteinigung und Sätteauffrischung!
Steizer’s arom. Blutreinigdligstes und
u. Gingecb fun e alen Zgatieken 2u. hebchg. Hauptdepot und Versand: J. von Werth-Apoth., Köln, Altermarkt 48.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 9. April
90000090000 0000000mn R00m0 00
: Frauenzeitung 3
s e n n e n e<space> B 0 0 0 0 0 0 0 9 0 0 0<space> S O L L L C O O R L L L C L S C S R S S S P P P P L G<space> R D R e e T<space>
G Das Mädchen von Lüneburg.
Zum Gedenktag ihrer Heldentat(2. April 1813).
Von Albert Frick.
Der Anfang des Jahres 1813 machte den Franzosen das Gefährliche ihrer Lage vollig klar. Das deutsche Volk erhob sich, die Russen ruckten am 11. März in Berlin ein, und gleich darauf brach Oberst Tettenborn in Eilmärschen nach der Niederelbe auf, um den Franzosen Hamburg bleibend zu entreißen und Lubeck zu retten. Der Feind hatte sich immer nach Westen zurückgezogen, und so war u. a. auch die Stadt Luneburg am 18. März von demselben geräumt worden. Inzwischen aber hatten sich plötzlich die französischen Generale Morand und St. Cyr vereinigt, und rückten von Bremen her an, Morand nach Posted zu, von wo er sich plötzlich nach Lüneburg wendete. Um der bebrohten Stadt zu Hulfe zu kommen, schickten die Fahrer des mittlerweile gebildeten Nordheeres den General von Dörnberg mit etwas über 700 Mann Fußvolk vom linken Elbufer ab. Da war aber bereits Morand mit 2500 Mann Fußvolk, einiger Reiterei und zehn bis zwölf Geschützen in Lüneburg eingezogen.
Am 2. April rückte Dörnberg bis auf eine halbe Stunde der Stadt nahe, und hier stießen Tschernitscheff und Benkendorf zu ihm. Mittags brach Dörnberg mit 740 Mann Fußvolk und 1750 Mann Reiterei aus dem Bilmer Busch hervor und drang unaufhaltsam durch das Lüner Tor in die Stadt; Morand, der den Feind für stärker hielt, als er wirklich war, zog sich aus der Stadt nach Rappenstedt zurück. Doch als er mit Entrustung bemerkte, welchem schwachen Feinde er gewichen, faßte er bei raschen, ihm aber verderblich werdenden Entschluß, das Verlorene wiederzugewinnen. Um drei Uhr grif er das Neue 20 an, das von zwei preußischen und zwei russischen Kanonen verteidigt wurde; ein verzweifelter Kampf entspann sich, bald aber hatten die preußischen Jäger und Füsiliere ihr Pulver verschossen, viele von ihnen waren gefallen oder verwundet, und der Augenblick war gekommen, wo die Entscheidung des Tages abhängig gemacht werden mußte von dem sehr fraglichen Erfolg des Handgemenges.— Da erschien plötzlich, wie ein rettender Engel, ein Mädchen von zwanzig Jahren in der Landestracht und reichte hastig mit beiden Händen den bedrängten Landsleuten das Kostbarste, was ihnen im Augenblick gebracht werden konnte: Patronen. Das war so gekommen:
Als am 2. April morgens in der Stadt der Sturmmarsch ge schlagen worden war, hatten die Bürger und Bewohner Lüneburgs eilig ihre Häuser schließen müssen und hinter Boden luken und wohlverwahrten Fenstern, zwischen Furcht und Hoffen auf den Ausgang geharrt. Geschützdonner und Gewehrfeuer waren immer näher gerückt, Kugeln hatten in die Dächer geschlagen, Steine prasselten nieder, Granaten zischten vorüber,
Truppen drängten zur Stadt.
Auch Johanna Stegen, die Tochter eines verstorbenen Salz vogts, war mit ihrer Mutter der Erlaubnis eines benachbarten Kaufmanns gefolgt und hatte Schutz in dessen gewölbtem Keller gefunden. Arm und unbekannt, aber begabt mit einem Herzen, das, empfänglich und begeistert für alles Gute und Edle, um so tiefer die unter der Fremdherrschaft ausgeübten Greuel fühlte, harrte sie in fieberhafter Aufregung des Ausganges des Gefechtes. Die Sturmglocke läutet, immer näher braust der Kampf durch die Stadt. Endlich läßt das Getöse nach, und das Gefühl der Hoffnung und zugleich das Verlangen nach Gewißheit über den Ausgang bewegen das Mädchen, den Keller zu verlassen und ausSie sieht, wie da plötzlich, gleichsam wie eine Racheschlange sich um die gegenüberliegende Straßenecke windend, ein Gechwader Husaren in vollem Sturmritt vorübersprengt, an ihrer Spitze neben dem Führer ein Lüneburger Schlächtermeister, der nicht müßig sein wollte, wo es der Verteidigung und Reinigung des eigenen Herdes galt. Immer mächtiger wird Johannas Erregung; sie fühlt, auch sie kann nicht müßig bleiben in diesem Augenblicke höchster Gefahr. Bald folgen den Husaren Kosaken, und um irgend etwas zur Hülfe beizutragen, ergreift sie einen Krug Branntwein aus dem Schranke des Kaufmanns, stürzt hinaus und reicht den Labetrunk den Kosaken.
Nun aber ist sie auf der Straße, und alle Furcht ist von ihr gewichen. Da sieht sie, wie zwei Männer im Weggraben mehrere Fässer öffnen#nd fluchen, weil sie darin statt ver erhofften Beute nur Patronen finden. Sie eilt weiter dem Kaltberge zu, von wo aus sie dem Kampfe zuschaut. Tort trifft
einen alten Soldaten aus dem Siebenjährigen Kriege, der als Diener in Lüneburg tätig war, und der erklärt ihr, wie Morands Truppen sich scharen und zum Rückangriff schreiten. Er verhehlt ihr nicht seine Besorgnis, da bei der langen Dauer des Kampfes die Preußen sich wohl bald verschossen haben würden. Da der Kampf aber immer näher rückt, müssen beide schließlich ihren
Beobachtungsposten aufgeben.. 8i.st i Se#
Johanna Stegen schreitet beklommen der Stadt zu. Da bemerkt sie am Neuen Tore einen guten Bekannten, namens Müller, der auf einem bei der Flucht im Stich gelassenen Pulverwagen sitzt. Auf ihre Froge:„Was LogPf,,.
Müller?" erhält sie die verdrießliche Antwort:„Ich hoffte Wertvolleres zu finden, aber es sind nur Patronen!"
Da kommt ihr ein Gedanke; sie hat dies Wort schon vernommen. Hier und im Weggraben sind Patronen, und der Alte auf dem Kalkberge hat ihr doch gesagt, daß die Preußen
sich bald verschossen haben würden..—.2 1116#e en
Patronen?!“ ruft sie.„Gebt her, Müller!“ Und der Alte füllt ihr die dargehaltene Schürze mit dem nun auch ihm wertvoll erscheinenden Inhalt des Karrens. Und wie ein Reh eilt das Mädchen mit ihrer Last nach dem Graben, wo sie die Fässer mit den Patronen weiß, und wirft ihre Patronen dazu. Und
während Müller vor dem Nahen der Schlacht flüchtet, kehrts allein zu dem Karren zurück, um sich noch einmal die Schürze
Plötzlich, wieder mit ihrer gefüllten Schürze unterwegs, sieht sie sich einer Truppe Soldaten gegenüber(es waren etwa 150 Borckische Füsiliere und Jäger); und da sie den Soldaten— von denen sie nicht gleich weiß, ob es Freunde oder Feinoe sind, da sie des Sprühregens halber ihre Mäntel umhaben— mit ihrer Last im Wege ist, heißt der Offizier sie, sich heim zu begeben, fragt sie aber, was sie denn da habe.
Patronen? Mädchen, woher3;, ruft der Offizier erfreut.
Schne erss rt sie, wo der große Vorrat sei, den sie noch imn Weggraben und auf dem Pulverkarren have. Der Offizier läß Halt machen, und vier Jäger leeren dem Mädchen die Schurze
fühlt sie sich ganz als Helferin an der großen Tat der Vaterlandsbefreiung. Und während der Kampf immer näher und näher kommt, eilt sie zum Weggraben immer wieder und holt neue Munition. Im lebhaftesten Kugelregen und Kanonendonner kehrt sie immer wieder zu den Soldaten zurück und schiebt selbst den Kämpfenden die Patronen in den Busen, unbeirr darum, daß um sie herum die Tapferen fallen.
Und ihre glückliche Tat entscheidet den Kampf. Die Kugeln, die ursprünglich bestimmt waren, von Franzosen auf Preußen abgeschossen zu werden, haben diese gerettet; die Feinde müsse sich zurügziehen.
Wunderbar war Johanna Stegen selbst verschont geblieben. Ihre Kleider waren von den Kugeln durchlöchert. Ein Jäger fiel, als sie ihm Patronen in die Uniform steckte, durch eine unmittelbar unter ihrem ausgestreckten Arm hindurchgehende Flintenkugel verwundet in ihre Arme; entschlossen trug sie den schwer Verwundeten zum nahen Graben und verband ihn mit ihrem Halstuch. Als sie ihn verließ, entging sie gerade noch der Gefahr, einem Feinde, der mit geschwungenem Säbel auf sie eindrang, in die Hände zu fallen; ein Kosak streckte ihn unmittelbar vor ihr nieder.
Bis gegen Abend hatte der Kampf gedauert. Morand selbst war, schwerverwundet, als Gefangener nach Boitzenburg gebracht, wo er am 5. April starb.
Nach Beendigung des heißen Kampfes, zu dessen glücklichem Verlaufe Johanna Stegen vielleicht mehr beigetragen, als im Sturme der Ereignisse damals ermessen worden ist und wohl kaum mehr ganz ermessen werden kann, ward sie in zerschossenen Kleidern und geschwärzt von Pulverdampf, mit Jubel auf dem Markt empfangen; denach aber kehrte sie ruhig zu ihrer Mutter zurück, zu der schon Kunde von der Tochter kühnem, gefährlichem Benehmen gedrungen war, und deren strengen Tadel sie noch
zu hören bekam.
Und als es am anderen Tage galt, Verwundete zu pflegen, war auch Johanna Stegen zur Stelle, im Lazarett mit der Pflege
sie niederzuhauen.“ Mil biesen Worten tiß er fer un.
herum und wollte ihren Kopf gegen die Türpfosten schlagen, und hätte sie sicher getötet, wenn es nicht dem aufsichtfuhrenden Unteroffizier gelungen wäre, den Wütenden von der Wehrloser
Abe, die mutige Johanna Stegen hate noch Wochen und
Monate die Verfolgung der Feinde zu fürchten. Luneburg war von Franzosen wieder besetzt, und das Mädchen mußte flüchten, nachdem man ihr überall aufgelauert, die Keller der mütterlichen Wohnung durchsucht und der alten„Mutter nicht wenig zugesetzt hatte, daß sie den Verbleib des Mädchens angäbe. Bei
einer in Stabendorf wohnenden Freundin, einer Pastorsgattin,
fand sie Aufnahme, bis sie auch da durch Zufall entdeckt wurde und nun von neuem sich im Keller der Mutter versteckte. Erst im September, als General Tettenborn mit Kosaken, Lützowschen und Reicheschen Jägern nach Lüneburg kam, war sie in
General Tettenborn lud das tapfere Mädazen zu einer offenen Tafel ein, setzte es neben sich, stellte es allen Anwesenden vor und ließ sich von Johanna den Hergang des Gesechts vom 2. April und ihre Teilnahme an demselben erzählen, was sie unbefangen und mit Freimut, aber bescheiden und anspruchsBarnhagen, der ebenfalls an diesem Mahle teilnahm, sagte von Johanna:„Als die Franzosen wieder Meister wurden, hatte sie sich verstecken müssen, und auch später noch manche Bedrohung, manchen Hat von seiten der Feinde und auch sogar mancher Einheimischen erfahren müssen, bis sich die Erinnerung ihrer Tat nach und nach in die Stille des unter geordneten Lebens verlor. Tettenborn aber ließ se aufsuchen und zu Tische laden als einen würdigen Kampfgenossen. Ihr Betragen war ebenso unbefangen sittsam, als es dort unbefangen mutig war. Um sie nicht neuer Rache des Feindes auszusetzen, wurde sie, die bald entschlossen war, alte Verhältnisse gegen neue zu vertauschen, mit für sie günstiger Aussicht nach Berlin
Der diese Beförderung veranlaßte, war der Major von Reiche. Aus Teilnahme für das„Lüneburger Mädchen", und um Johanna Stegen nicht abermals Gefahren auszusetzen, sandte er sie nach Berlin, wo sie am 11. Oktober eintraf und bei der Frau Major von Reiche freundliche Aufnahme fand. Bald aber erkrankte die vordem Kräftige und Kerngesunde infolge der erlittenen schweren Verfolgungen an einem Blutsturz, und nur der liebevollen Pflege im Reicheschen Hause war es zu danken, daß sie wieder vollkommen gesundete und im Herbst 1815 Frau von Reiche nach Paris begleiten konnte.
Vordem schon, im Jahre 1814, hatte sie einen freiwilligen Jäger, Wilhelm Hindersin, beim Major Reiche kennen gelernt und liebgewonnen. Im Jahre 1817 wurden die Liebenden ehelich verbunden. Friedrich Ludwig Jahn, Geh. Staatsrat Stegemann und Major von Reiche waren Trauzeugen; Jahn stand später auch beim ersten und dritten Kinde Gevatter. Ihre Kinder wurden tüchtige Menschen, der eine Sohn Bankdirektor in Stettin, ein anderer ein bekannter Litograph in St. PetersDas„Mädchen von Lüneburg“ selbst hatte leider noch viel an Krankheiten zu leiden. Der Blutsturz wiederholte sich ein paarmal, und im Alter von 51 Jahren starb sie am 12. Januar 1842. Ihr Gatte, technischer Leiter im lithographischen Institut des Kriegsministeriums, starb 1862.
E
die beste Kilienmülch Jeife
für aarte weisse Hauf
*# 7 Ack. 50.8.

Fortsetzung v. Seite 8
vermieten
Stallungen, Remise
mit Wohnung zu vermieten. b Heinr. Polzer, Spiesergasse 11.
Mödl. Zim.Penl.su verw.
b Friesenstraße 82, 3. Et. sseutz 2. Et. 3 schöne Zimmer 9 an stille Leu ez. om. Dr 24.6 * Rupertusstraße 4.
Kleine Fam sucht 4 Zim und
Küche. Unterh. oder Hochp, im Dreise bis zu 50.6 in ruhig. anständigem Hause in Nippes. .j. unt. 585 an d. Gesch. d. Bl.
0 Nänmte Etg, zumn möbier.
vermieten gesucht Altstadt.
O f. u. B 903 an d. 2. Gesch. d. BI., Breitestraße 85. b
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 96 · Mittwoch,
Hnn 2000 M. gegen gute
Seite 13.
Sicherh it auszuleihen Off. u. B 771 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
##zn als 2. Hypo:h. auf 2 J.
177 M. v n Beamt, am liebst. o Privatm. ges. Vermittl ausgeschl. An. u. 578 a. d Gesch d. Bl.
Beamtenfamilie Einf. Haus
mit Stall und Garten in Vorort Kölns. Preis 35—40 M.
Off. u. 577 an die Gesch. d. Bl.
guche 10= bis 12000 Mark
*r 2 Hypoth.Prima Sache.
Off. unt. 446 n r v. Selbst eber an die Geschäftsstelle d. Blattes.
zunges Ehep. s. 2 Zimmer nördl.
2 Stadtt. o. A. Nippes i. g. H. Off. u. B 906 an die 2. Gesch. d. Kölner=., Breite traße 85.b
Deutt u. 500. 3 3.—
leinst Frau s. 2 kl 3 in b. à Hause p. I. Mai. Off. unter 0 06 an Heumarkt 3.
verm.
Etg., 3 Zimm., zu Heribertusstr 12.
- Zim Küche abgeschl. zum
Zoln., 1. 5 Sudermanpl 6. Besch. dort bei Frau Stumpf. b
1 möbl. Zimmer 2 möbl Zim.
Wohn= u Schlafz. eotl. auch m. Klavier, sof. z om. Weichserhof 13.
Schön möbliertes Zimmer
* sofort zu vermieten. b
Eintrachtst aße 156 160. 2. Et
N Unterhaus, 33 u. Küche
MIEd. m. Spd., Gas. z 1 Mai zu vermieten. Kempenerstr. 32
1ohn=.Schlafz. an solid. Herrn 40 zu vermiet das auch ein einz. Zimmer. Eintrachtstraße 37.
Abgeschl. I. Et., 3 Zimmer,
* Küche, Spind z. verm. Preis 60.6. Ehrenfeld, Venloerstr. 285.
hamissostr. 20, abgeschl. Part. ° Wohn., 2., K. Sp. z. 29.f zu verm. Besch. Schirmerstr 38.“
Röbl. Zimmer s.
ophst. 44. II, Frau
Zeyer
Logis mit voll. Pension
54 M Hunnenrüchen 17.“
Schönes mbl. Zim..g Pens.om. J eo Familienanschl. Hinnüder, Neußerstr. 20(.Deutscher Ring.)
2 sch. Anbauz, I. Er, 18.6 an 2 r h Pers. zu verm. Severinstraße 64,1. Besch. Isabellenst. 1.b
Lage
rraum od. Werkstätte
Krnum 50 gm. für 10. 3
v. Besch. Rolandstr 99,p.h. Brur
schön möbl. Zin., vorz. Pens., S 65-70.f Eintrachtstr. 118. b
Lut möbl. Zimmer! Er. sojort zu om. Johannisstr 63. l. r
h 3 Zimmer, Hinterh, zu 9. verm. Benjaminstr. 17
Zu verkaufen
Unterricht
Häuser
ölner Bekleidungs-Abademie
(Privatschule,
Bek. gründl. Ausbild. bis —."" z. Selbständ.
H für Damen
und Herren · Kurse für
I Hausbedarf
UXI K/ noch Plätze *<space> r<space> D P f r e i<space> Z e i t <space> Dauer und 12 Monate. Anm. bald. Alwin Hopf und Frin, Lehrer der SchneiderZwangs-Innungz Köln, Mohrenstraße 36.
und
mit und ohne Ofen au jeden Herd passend direkt von FabrikNiederlage Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 Mk. p. Monat.
Wring= und Mangelmaschinen. Badewannen, Backöfen.
Rhein. Waschmasch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. B8
Wert bis 4 Mark
per Meter kommen ein ge hundert Mtr Seid ndamast zum Verkauf Solange Vorrat dieser Partie kostet obige Ware zum Aussuchen per Meter.45 M Glockengasse 6, I. Etg. Engros= u. Detailverkauf für Gelegenheitskäufe. b
Nicht ausgenommene
Schüler
werden bis Herbst auf d. erstrebte od.b Obern 1914 auf dienächste Klasse vorbrreitet. Gute Erfolge. worüber la Ref. und Anerkennungsschreiben. Pension. 9
P. Berlingen,
akad. geb. Lehrer, Kölna. Rh.,
Humboldt r 17. F. A 4410.
in herr###ragend schöner Lage, vom Mittelpunkt der Stadt in—10 Min zu erreichen, werden in jeder Größe und mit jedem Konfort mit 10 Proz Anzahlung erbaut.
Preis von 22000
aufwärts. p*
Off. unter A 60 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Man kause bessere
Möbel
zu billigen Preisen. Reellen Leuten Teilzahlung gestattet ohne Aufschlag
Kassa 10% Rabatt.
Ganz Aussteuern Tische, S tühle.
Spieg., Nußb.=Bäfet's V rtikos. polierte 2tür Kleiderschränke v.
62an,.Trumea smgechliffenen .äsern, Schlafzim.=Einrichtung in Mahagoni, Eiche, hell u. dunk., komp ett. Eichen=Speisezimmer, Schreibtische, komplette Betten Teppiche. Läufer, Gardinen, bessere Diwans.
J. Hoffmann
Fabrikant, Martinsfeld 31. 1
Fr We veu-Hall
zur Häl,te des Preises, neueste Formen, apare Blumen und Federn zu den billigsten Preisen
Hutlager
Jakordenstr. 18. p.
B
Waschmaschinen
neueste Systeme, Ia, Fabrikate. Auf Wunsch Teilz.. wöchentlich nur.4. Fleischmengergasse 57, am Neumarkt, Spezialgeshäft
Versilberte Bestecke
und anderes von renom. Fabrik an so v. Abnehmer auf Ziel. Ang. u. B 99 hauptpostlag.*
Kinderwagen zu verhaufen
Gereonswall 16. I. Ei. Hth.
tteiß. gebr. Herd billig 40 zu verkaufen. Nippes, Wartbur platz 9. Un erh
X ücheneinricht spottb zu verk. * Händler verbeten. Ehrenseld, Roßstraße 44a, pt.
Moldene Damenuhr verloren *V Malzbüchel b. Filzengraben, Gegen Belohnung abzugeben 5 Schildergasse 18.
Klaxpwagen b. zu verk.
Nippes, Sechzia r. 63, 2. Et.
Dobermann
Rüde, auf den Namen Harras hörend, entlaufen. Vor Ankauf wird gew. Geg Pel. abzug.
Mari.nplatz 19.
estr.Kinderwasten verkauf.
Nippes, Leipzigerplatz 5, 2. Et.
Cartentisch, Petrolo en, Kinder* badewanne zu erkausen Ehrenfeld, Whmannstr 31, II.
glachstrickmaschine, wenig ge braucht preswert z. verk. Sülz. Lechenicher Str. 3,.*
9<space> s e h r<space> g u t e<space> G e h r o c k= A n z ü g e<space> 5 zu ok. Krefelder Wall 32, III.
gut erhalten 140
Tenz. Alteburgerstr. 35.“
„Oefen repariert billi Völker, Kl. Griechenm. 90
tür. Kle derschrank zu 14.4 zu verk Weyerstr 55. 1. El. b
gr. Betten zu verkaufen.
Neußerwall 4, I.
Stenographie ßabelsberger
Freitag. den II. April, abds 8¾ Uhr, beginnt im Gadelsberger Stenegr=Verein v. 1877, Schule Apostelnkloster 26. ein neuer B Kursus für Anfänger. Honor. inkl Lehrm. 3 Meldungen b Hrn. Rektor Douvern, Sachsenring, oder i. d. Schule.
Einiamilien=
Haus
Drosselweg 57
9 Zimmer, Küche, einger. Bad, Warmwasser, Heiz. elckt. Licht, Gas, Wasser, mit schönem Voru. groß. Hin erharten,. Min. Haltestelle Linie 7, ist unter günstigen Beding ingen zu verkaufen event g. zu vermieten. Einzusehen—6 Uhr. d
r. u. kl. Zimmer an stille Leute. Ursulaplatz 18.
9 Cigas 3 Zim. u. Rüche zu
„. Flügt, om. Marzellenstr.34
Irdl möhl Zim., strßw. piesw. § z. om Fleischmengerg. 28,II..b
Lernef Englisch
Gebildeter Engländer gibt Stunden in englischer Konversation, Sprache und Literatur. in oder außer dem Hause. Erfahrener Lehrer der Handelskorrespondenz und Stenographie. Mr. James wason, Antwerpenerstraße 12, III. b
helle luft. Zimmer 3. Et. zu verm. Gereonswall 7A.
schlafst, saub., W. 2 4 z om Steinfelderg. 6. Ecke Friesenstr
#tohn= und Schlafzim. zu om. W d. Benesisstraße 39,., v.
öbl. Zimmer zu vermieten. Vor den Siebenburgen 43,2 Et.
helle luft. Zimm. 3. Et., zu verm. Vor St. Martin 15.
1161 Z. m. voll. örgl Dens. Mt. 18u. 21155 K W. 12u. 13,50 Herzogstr..b
2Zimmer zu om. Friesenstraße. 5
Agnetenschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen, Mittelstraße 29. werden junge Mädchen in allen praktischen
und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Auf nahme zu jeder Zeit
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima suddeutsche Möbel=Ausstattungen und# Einzel=Möbel auf
Täglich frische Eier!
Garantiert v. egenem Hühnerbestand. Sp. für Kranke sehr zu empfehlen. Bedienung reell. Köln=Rodenkirchen, Weißerstr. 9.
gibt große reelle.kt=Ges. zum Bezuge von Wäsche, Kleider, Schmucksachen usw. ohne Anz. Postlagerkarte Köln 623
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 69 an die Geschäftsstelle d. Bl.*8
Mirkl. tagesfrische rhein. schw Landeier 10 St. 85), bes. f. Kranke u. Kinder zu empf. erhält man in Nippes, Holbeinstr. 16, auch frei Haus.
Zeiß. Cheviot=Jackenkleid z. ok 9 d Benesisstraße 39, 1. o
m Singer u. and. m. Garantis IM. 10-9###amp. Lager Jahnstr.36
Jedb Steppd abz. Brüsselerst. 15I.
Schäferhund
mit schwartem Rücken u. gelbgesprenkelten Dsoten entl. G. g. Bel. abzg. Neußerstr. 69. Wirtsch. b
(Halb=Angora) Farbe Bühl weiß, grau u. suchs., Samstag v. ST. enil Wiederbr g Bel. Geyer, Krefelderstraße 24.
Vermischtes
Beimfarderobenwechsel
empfiehlt sich die seit 15 Jahren be ehende Spezial=Reinigungs=, Aufbügel= u. Reparaturanstalt für Herren= u. Damengarderobe von b
Carl Müller,
Stein eldergasse 6. Ecke Friesenstr.
früher Kattenbug 29 bei billigster Berechnung. Abholen u. Zustellen frei ins Haus.
Megzugsh.kl. w. Herd, wenig gebr.
10 mit Roh 20 g Kirschb vol Bett m. Spigr. 18.4, Kirschb. Sekr. a Schrbt.z. gebr. 15, gr.eich. Kom. 10. m. Gschr. 14z. ok.Krefelderst. 57,I“
Achtung!
Schönes Wohnhaus in Deutz, 18 000 n Wert. soll mit 1000 M Anzahlung u einer kleinen Leibrente verkauft werden Besitzer jetzt 69 Jahre alt. Kurz entschloss. Reflektanten werden berücksicht.
W. Martin Fernruf“k 6659:
Für Brautleute.
Einige mod. Schlafzim. bill. zu verkaufen P. A. Strömer, Klingenpütz 23.
Kaufe moderne
beste Lage, bis 40000., wenn mein Geschäftshaus, I. Lage, ang kauft wird.
Off. u. R 99 hauptpostlag.*
Möbeltrausporte
für Stadt, Land und Eisenbahn unter Garantie werden prompt ausgeführt. Möbellagerung bei Barvorschuß.
Gebr. Leichenich
Marsilstein 28. Tel. A 1477 ab
„AAT
ausgekämmt oder abgeschnitten kauft jederzeit
Breitestr. 13—15, Laden
Schlebusch
kleines Haus(Villa) Vor= u. Hintergart., 63. 1 Mans. Erker, Balk., m. all. Bequem., st. Lage, u. g. Bed. sof. z. verk. v Eigent. Heinr. Joost, Schlebusch.
Mandolin-Unterricht
theoretisch u. prakt., Stunde 50 b Weimer, Moselstraße 28, I
Miolggenene)
Zu mieten gesucht in
Porz,
Desseling
oder Umgebung Einfamilien=
haus mit Obstgarten mit Vorkaufsrecht.
Angebote mit Preis an Karl Zeck, Köln, Lochnerstraße 12. b
arter erteilt Unterricht in
40 städtich. Tiefbau und u welchem Preise?
Off. u. 585 an d. Geschäftsst. d Bl
GeschäftshausZülpicherstr.8
in Köln, zu verkaufen
durch
Josef Zilken. Notariatssekr.,
in Lechenich.
altig für Grautk
Eine billige Auskattung.
Eleg. Speisez, mod. Büf. m. Krist., schön Spiegelumbau mit Diwan, Auszieht. u. Stühle, eich. Schlafz., prachtv. gr. Spiegel chr., Waschk. mit mod. Marm u. Sp,2 Nachtk. m. Marmor, 2 Betten m Einl., Stühle u. Handtuchständ., mod. Ditchp.=Küche, 1 Bül. m. Kristallglas, 1 Anrichte m. Aussatzschr, Tisch u. Stühl, alles m. Lnol. Die ganze Einrichtung zu 73504 zu verk. Transp. u. Lagern frei. Friesenwall 7.
Man ditte zu achten: Kein off ner Laden. 75
Leiustes Cafel=Oel
nur Moselweinessig empfiehlt
Carl Kuth, Waisenhausgasse 29. Telephon A 7136.*
Massio Eich. Schlafzimmer
in sol. Ausführ. spottbillig z. ok A. Nordmann, Lütticherstr 72. B
ar— 4e 8. i. u. 95. IIII geoe, autn., 10. 15, nie 20. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
bas u. doppell.
zu 70. zu verkaufen. b
Bismarckstraße 53, 3. Et., r.
Gepr Lehrerin ert. Unterr. f.
0 Volks- u. Mittelschul.
Ang. u. 581 an d. Gesch. d. Bl.
Ziplom. Klavierlehrerin gibt Unt.
D 2X wöch. p. M..A Erf gar. Off. u. B 878 an Breitestr. 85. b
Unterricht in allen seinen Buntstickereien erteilt durchaus erf. Kunststickerin, Dürenerstr. 66.*
Kl neu. Wohnh. m. im. Gart.ok od z om.
Fern. 3Zim Uth. m. Gart. zu.rm. Besch. Wilh Miethe, Doulheim.
Kleine Metzgerei
J dustriegegend Rheinlands, zu
mieten geucht
Off. u. C 238 a. d. Gesch. d. Bl. erb.“
Klavier n. ein. Std. frei f. ordl.
Au gew Anf=Unt. pr. Stunde 50.g. Severinstr. 65. 1. Et.
leutsch. Franz. Engl. KlavierUnterr. St. 753Appellhofpl. 5,.b
Wegen Sterbefall altrenommierte hypothekenfreie
Wirtschaft
mit Tanzsaal, Keelbahn, Rheinterrasse und großem Garten bald zu verkaufen. Industrieort Staats- und Kleinbahn, Anlegestelle der Dampfschiffe.1 Stunde von Köln. Preis 80 Mille bei ca. 25 Mille Umsatz Anz. 15 Mille en Brauereiunterstütz zug sagt. Gutes Zinshaus wird an en.
Fr.=Off u. C 236 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. d
Bünstiger Einkauf für Brautleute!
K Federn und Daunen Ober- u. Unterbetten v
sowie gute Woll= u. Steppdeck., Bettwäsche, Vorhänge, Gardinen u. Rouleaus außergewöhnlich preiswert
Bettwarenhaus“ Hartoch, Eigelsteinibe.
„#.lschl. Bett, hoh.pl..l Zan; 9 2für. Kldschr. 18-16; Waschk. m. Spg.33=gut. Pl.=Diw. 27; Regul. m. Schlgw.13,Bild. b. Aquinostr.3,St.
Pitchpine=Küchen
rund gebaut, geg. Kasse w. unt. Preis. Ehrenselo, Venloerst. 171.
Seltener
Schlosserei m. Kundsch.
preiswert zu Übertragen.
Günstige Gelegenheit i. Anfänger Off. u. 570 a. d. Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskauf
goldene Herrenuhr, 3 Deckel, gold. 14 Karat,
sehr schwer. tadelloses Werk, spottbillig zu verkaufen Niederichstraße 16. Part., am Deutschen Ring.
Urchtv.Plüsch=u. Tasch.=Diw. v. 25 Leder 20, Chaisel. verst. 20. hchf. Plüschdiwan mit 2 Sesseln 59..# -<space> P o l s t e r e i<space> W e b e r s t r.<space> 1 0.<space>
erdaltene Schreibmaschine
zu kaufen gesucht Ausführliche Offerten unter P 0 8 an die Hauptvertretung dieses Blattes Mülheim, Wallstr. 121
Eigelstein 32. Tel A 196.
Plan Ou-bisst. Breiteltr 35.
blau=weiß, ohne scharfe Kanten empfiehlt
Ouarzitwerke Hchlem 6:
Köln, Maurttiussteinweg 46. Tel. A 1341.
B880.Breitestr.85.
kut erhalt Fahrrad zu kausen ges. Riehlerthal 33, 11. b
GC
Tiermarkt
Akademiker wünscht in vorn.
Tennisklub
einzutreten.
Offerten unter C 237 an die Geschäftsstelle d. Bl
„zilms Tierpark hint. d. AacheW ner Tor, Dürenerstr. 31 empf. eine gr. Ausw. in Wach=, Schutzu Luxushund. all. Art z. kal bill. Preis. Kein Risiko Umtausch gestatt Das. Scher, Wasch., Kup u Dress. fachm..bill. Berech. Erstkl. Dress.= u. Pensions=Anstalt sow größt und leistungsfäh Untern hm. dies.Br Rheinl.la Reser. b
Kine gut erhaltene eichene Hause türe 2,·0 mal 96 lichtes Maß, sehr billig zu verkaufen. b
Schreiner Baum, Elstergasse 8
Drachtvoll. Schlafzimmer
3tur., 1## breit, sof. bill. zu verk. Lindenstra e 38, parterr, Ecke Händelstr b
Hunde scher., wasch., pfleg.
Behandl. v. Krankh. j. Art in u. auß d. Hause durch e. auf d. Gebiete erf. ält. Fach bei denkb bill. Berechn. Keine Marktschreierei. s. überz m. wahr. Karte genügt. Luiter, Lütticherstr. 30, part. b
Einzelne Dame
sucht z. 1. Juli luft. Wohnung in nur dess. Hause,—5 Räume m. all. Bequeml. Agneskirche 00. Anf. Nippes. Off. m. Pr. u. M 92 an die Hauptvertret ippes, Viersenerstr. 6.
Lehrerin des Liebtrauenlyzeums
sicht sofort möbl Wohnung, eotl. nit voller Pension in besserer Familie. Offert. an Liebfrauen5zeum, Kalk, Betramstraße.
120 000 Mark 5
ev. mehr zu billigem # Zinsfußeprovisionsfrei#
* per Okt. 1913 zu verleihen ###als! Hypoth auf Kölner## = Objekte. Privath....R. E muß mt 62 000.(amtl.= Taxe 64 000 M) übern w. a #Off.u B890a 2 G. Breitest. 85 S
3000- 3500 mart
zu 5 Proz. Zinsen auf 1. Hyp. von nachweislich pünktl. Zinszahler gesucht.
Off. u. B 827 a. d. 2. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz, Breitestr. 85. b
prachtvolle EichenKeimhme
mitst Schränken bis 220cmbr.
Kompl. Eizimmer
Für Tuchhändler!
2 g. Tuchregale zu verkauf. Seroasgasse 1, Schlosserei.
Güte reine
Lnut
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=31g. Ztr. 6 K Kölner Local=Anzeiger„ 4„
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftestelle des Kölner Local=Unzeigers. Marzellenstraße 37.
sowie alle andern
Möbel
Tcit bill. Hagsetig
K
Pagend fürchautas.
Echt Eichen Schlafzim., 3 Mon im Gebrauch, Spiegelschrank m Seitenverglaung. Waschto lette m. h. Marmor, 2 Betten mit Spiral= u. pr ma Wollmatratze gegen Kasse für 390- zu.rk. Mülheim, Buchheimerstr.—11.
gut erhalten, billig zu verkaufen 5 Aachenerstraße 261.
Gaskocher br. vovv ei. 2rac
Junker&amp; Ruh) preisw. zu verkausen. Spichernstr. 69. Sout.
Brotabfall vit eh
zu verkaufen. Blaubach 79.
Fesis. Glucken. Orp, Wyand. u. 5 Landhuhn=Beuteier v. rassig. g u. w. Orpington rehf. u. gestr. Plyn.=., amerikan. u. deutsche Peking=Enten, alle Stämme unbeschr. Waldauslauf, pr. ges Küken, Entch., Gänsch. Ehrenf. Geflügelzücht., Philippstr. 50.
Coina-Nachtizallen
500 St. a 2,50,.50,.00.A prachtv. Sänger. Wochen Dr. be. Nachtigall.=Käfig. *<space> S t.<space> 4. A<space> H e c k k ä f i g e,<space> Z u c h t <space> utensilien. 300 Zuchtweibchen von.50 an.
Ritters Vogelhaus Ehrenstraße 48.
Sämereien
nur Ia. Qualitäten.
Dürscheidt,
Baudristr. 4
Tel. A 6956.
*
Alle Mler= u. Anstreicherarbeit. werd. sa lb. u. billig ausgeführt. J. F. Kayser, Anstreichermeist., Hamburgerstraße 20.
Jede Dame erhält bis 31
für Ikgar sgekämmt. Haar. Verdlichene Zöpfe färben für 1 M. dauerhaft. Waidmarkt 7.
Junge Frau geschäftsgewandt
sucht Filigle“ Branche.
Off. u F. K. 195 an die Annahmestelle Deutz, Tempelstr..“
Drachtv. lste“ Pitchp.=Küchen
von 1201 weder vorräig unt. Garantie. Rothenberg 3. I.
Pfand=Annahme
P. Dung. Peterstraße 21.
Milchhandwagen, 1 Butter“ maschine, Zentrifuge billig zu verk. Gr Telegrap enstr. 11.
Zilder, alte Köln. Kirchen.
eing rahmt, billg zu verk.
Waisenhausgasse 29, Lad.
Kl. Geldschrank
sehr bill. z. verk. Weberstr. 15.“
Aquarien, Terrarten, Goldfische, Zierfische, junge Aale 10 Pfg., Wasserpflanzen Bund 200, Kristallsand usw. B. Ritter, Ehrenstraße 48.
Gast neues Fahrrad, Frei=Rück0 tritt, billig zu ve kaufen. Humboldtkol., Essern. 22, III. #l. Herd bill, zu verkaufen. e Nippes, Schenkendorfstr,.pt.
(oonn=Tchute)
monatsk. Köln-Troisdorf aus M p. Hilher lt. verl. Wiederbr. erh. Belohnung. Domstraße 91.
Ulrie untersuchung
Gritl=St. Apernstr. 38.
Zwei anst. bessere Mädchen, 24 und 21 Jahre, kath, mit etwas Vrm, s. jedie Bekanntschaft eines braven soliden kath. Herrn in sicher r Lebensstellung.
Off. u B 902 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Witwer, kath., 43 J alt, selbständ. Handw. mit cu. 8000.4 Ersparnis. s. d Bek. einer gut kath. Person zwecks
Angeb. u. 567 mit Angabe d. Verhättn an d. Geschaftsstelle Marzellenstraße 37.

Sekte 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96&a Mittwoch, 9. April 1913.
Kirchliches
Trier, 8. April1910.(Eig. Drahtber.) Dompropst Scher ist infolge Halsemzündung und=Anschwellung, welche die Nahrungsaufnahme unmöglich machte, gestorben. Dr. Scher ist geboren zu Saarlouis am 21. Februar 184—, besuchte das Gymnasium zu Saarlouis, trat 1865 in die Diözese Metz über. empfing 1868 die Prieuerweihe in Metz, wurde dann Kaplan in Diedenhofen und Pfarrer in Barst in Lothringen. Machte dann den Feldzug 1870/71 als Militärgeistlicher mit, wurde Divisionspfarrer in Mulhausen(Els.). 1893 wurde er Oberpfarrer und wirkte, dann in Hannover, bis er am 30. August zum Dompropst in Trier ernannt wurde. Zahlreiche Orden deutscher Fursten bedeckten seine Brust. An kirchlichen Auszeichnungen hat er erhalten: 1882 wurde er päpstlicher Geheimkämmerer. 1884 päpstlicher Protonotar, an seinem 70. Geburtstag erhielt er das Ehrenkreuz erster Klasse Pro ecclesia et pontifice.
K Vom Konstantins=Jubiläum. Rom..April1913. Die Feier in der lateranensischen Basilika aus Anlaß des Gedenkfestes des Mailander Eoiktes hat heute ihren Aufang genommen. Das Mittelschiff der Kathedrale ist mit rotem Damast ausgeschlagen; allein dreihundert Kionleuchter schmücken in drei Riesenbogen die Apsis. Ein unermeßliches Lichtmeer strahlie uns entgegen sobald das feierliche, von dem Bischof Isaja Papadopoulos in griechischem Ritus zelebrierte Ponnifikalamt seinen Aufang nahm. Auf einem besonders errichteten Altar ist das berühmte Macienbild aus der Cappella Sancta Sanctorum ausgestellt. Von heute ab bis zum 13. April werden täglich im Lateran Pontifikalämter zelebriert, Predigten in verschiedenen Sprachen gehalten und nachmittags der Segen erteilt. Die einzelnen stemdländischen Kollegien in der ewigen Stadt feiern mit ihren Landsleuten aus der Kolonie an festgesetzten Tagen das Jubilaum im Laterau, woselbst dann ein Bischof aus ihrer Heimat oder der Reltor des betreffenden Instituts das Ho hamt abhält. Am Donnerstag den 10. April findet sich die beutsche
katholische Gemeinde in der Lateranbasilika ein. Msgr. Docbbing, Bischof von Nepi und Sutr, wird zelebrieren, P. Esser O.., Sekretär der Indexkongregation, hält die darauffolgende Predigt, am Nachmittage erteilt Kardinal Vincenzo Vannutelli unter Assistenz der Germaniker den Segen. Am Sonntag den 15. d. M. wohnt das ganze Kardinalskollegium, das diplomatische Korps, das römische Patriziat, die Vertreter des Malteser= und Konstantinsordens, die hier residierenden Patriarchen, Erzbischöfe, Bischöse, Prälaten usw. dem vom Kardinallegaten Vincenzo Vannutelli am Papstaltar zu zelebrierenden Poutifikalamte bei Auch die vom 12 bis 20. d. M. hier weilenden Tuoler Pilger werden bei dieser Feier gegenwärtig sein. Nachmittags wird
SAUFP
hochmoderne
HU
Renommierte deutsche und auslandische Fabrikate::
RANZ SAUER
HIOIIE STR. 138—140 LIOHIE STRASSE 162 WALLRAFPLATZ 6
ECKE BUDENOASSE STOLLWERCKHAUS (früher STEINMEYER)
ebendaselbst der Kardinalstaatssekretär im Beisein des römischen Komitees für die Konstantinsfeste den Segen erteilen. Der Osservatore Romano gibt heute eine Festnummer heraus, die außer prächtisen Illustrationen(u. a. Schlacht bei Saxa Rubra, Erscheinung Konstantins, beide aus den'aneen Raffaels, die Konstantins=Mommente) von namhaften Schriftstellern Artikel bringt, die sich mit dem Jubiläum beschäftigen K Rom,.Aprill 915.(Eig. Drahtber.) Der Bischof von Speyer int soeben hier eingetroffen und in der Amma abgestiegen.
3* :
Aus dem sozialen Leben
(A) Der Verband der unteren Oost- und TelegraphenBeamten, Bezirksverein Koln, bittet uns mitzuteilen: Zu der Veröffentlichung in Nr. 94 des Kölner Local=Anzeigers, eine Versammlung von Oberpostschaffnern betreffend, berichten wir, daß es ich hier nur um eine Versammlung der Bezirksgrupp Köln des Bundes Deutscher Oberpostschaffner handelt und große Zahl der Oberpostschaffner, die im großen Verbande der unteren Post- und Telegraphen=Beamten organisiert sind, mut dieser Versammlung und ihren Entschließungen nichts gemein haben.
(4) Deutschnationaler Handlungsgehülfenverband. Die Lehrlingsabteilung Köln hielt am Sonntag, den 6. April, im Coloniahaus, Aachenerstraße, eine Abschiedsfeier für die auslernenden Lehrlinge ab. Sowohl die Gedichtsvortrage der Lehrlinge Tonsor und Dücker, als auch die Klavier= und Geigenvortrage der Lehrlinge Rickens und Ebert erfreuten sich beifälliger Aufnahme. Der Obmann der Abteilung, Hr. Rast, hielt in seiner wohldurchdachten Ansprache den Lehrlingen vor Augen, daß sie ihre Lehrzeit als Lernzeit ausnutzen müßten. Er legie eindringlich klar, daß ur der junge Kaufmann vorwärts kommen könne, der über ein gediegenes Wissen verfüge. Hr. W. Schorn(Köln) rezitierte dann in formvollendeter Weise den Streik der Schmiede von Francois Coppée und erntete dafür stürmischen Beifall. Recht ansprechend waren auch die Darbietungen des Mandolinenklubs Rheingold. Den Höhepunkt des Abends bildete die Aufführung von zwei flott gespielten Theaterstücken.
(Köln=Kalk) in herzlichsten Worten allen aus, die zum Gelingen
des Konzerts beigetragen. Wie wir vernehmen, in der finanztelle Erfolg der Veranstaltung sehr erfreulich; der Besuch litt etwas
unter dem begreiflichen Einfluß des sonnigen Lenzes und der
Baumblüte.
(A) Liederabend. Der mit so großem Erfolg verlaufen.
Ballad
1 Eirverabene. We.„„„„
Balladenabend des Kölner Konzertsängers Engelbert Haas veranlaßt diesen, vielfachen Wünschen entsprechend, noch einen Liederavend anzureihen. Der Liederabend findet am kommenden Sonntag. den 13. d.., abends 6 Uhr, im Hotel Disch statt. Außer Gesängen von Brahms, Marschner, Schubert, Strauß, Loewe usw. kommen auch Klavierkompositionen von den Kölner Komponisten Heuser, Sträßer und andere zum Vortrag. In diesem Konzert werden sämtliche Begleitungen der Gesänge sowie auch die Klaviervortrage mittels der Phonola ausgeführt.
Am 13 Min iten, soll vrgervlatz.: Coln delegen
(Wohnt 56 Ot Mark:
Eigentümer: R Cöln. zwangsw K5
Handelsteil
Im frein am Donne
1 Uhr, nachn
36 H
Kölner Getreidebörse vom 8. April1 913. Weisen, inländischer, M. 21.40-21,70, auslandischer 22.90 23,90: Roggen, inländischer, W. 17,70-18.00, ausländischer 19.50-20.60. Hater, inländischer, Nl. 17.9019.25, auslandischer 17.50·19.50; Futtergerste, A. 15.40-1,O% Je 6
grober, M. 15.70-15.90, mittel 15,00 10.50, Cinquantino 18.60-19.60, Veizenmehl, 600 AL., 29,80, Airgnge zmie o. gzi,##, 625 a ee
mit Sack M..90-12.65, Grand mit Sack M..50 10.25. Bollmchl mit
Sack M. 11,75-14.50. Palmkuchen mit Sack M. 16,00. Leinmehl mit Sack M. 14.10-15 00. Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.70. Biertreber mit
Sack M. 13.60 14.10, Trockenschnitzel mit Sack M..80. Zuckerschnitzel mit Sack M. 13.00, alles die 100 Kil. An der heutigen Fruchtbörse war die Stimmung für alle Getreidearten fest, das Geschäft jedoch ruhig. Futtermittel waren unverandert. Mehl aber im Preise höher.
65500l0f0MMOMneOnznnen s n e
err
Betckeedue...-.
:
Bandwerk und Gewerbe
oo. t...
Ce) Freie Rondttoren-Innung, Köln. Am 7. April sand die Gehülfenprüfung von 20 Konditorlehrlingen statt. Die Prufungskommission bestand aus den Herren Th. Robertz, Obermeister, Hub. Schmitz, Eugen Cronauer, Fachlehrer der Fortbildungsschulen, und vom Gehülfenausschuß Hr. Stellmacher. Der Prüfung wohnten noch Handwerkskammer=Vorsitzender Hr. Figge und ein Kammermitglied bei. Sämtliche Prüflinge bestanden. Die Fugung hatte für die besten praktischen Arbeiten mehrere Sätze Modellierstäbe für Marzipanarbeiten gestiftet; drei Prüflinge konnten damit beonders prämiiert werden. Der Vorsitzende der Handwerkskammer, Hr. Figge, sowie der Obermeister Hr. Robertz richteten einen warmen Appell an die jungen Gehülfen, stets treu zum Meister zu stehen und das Handwerk in Ehren zu halten.
s Köln,.April1913. Amtlicher Bericht der städtischen -tverwaitung. Viedrigster and höchster Preis im Kleinnanlel Rindlleisch von der Laale N..90-.00, vom Bauch.80-0,90, Kalbfleisch von der Keule.95-.15, Hammellleisch von der Kcule 1,00-.10, Sontonedelseh von der Keule.19.30, alles einscbl., Hrggapheg,
„.80 1·10, Schnken, roh, inl., geräuchert um ganzen.30-.40,
.40, gekocht, im Jusschunt.20-.40, Zervelatwurst
AO mesche Enten, singe 4. 68.80, flähne, alte..30-.50, Junge .00.50, Hünner, Alte,.50-.00, Jungr.60-4 50, faobrn. alts. 9. 50-050.
2 Nußd.= mödchen. Aufsatz, Beisenti Stühle,
zimmerei
Kredenz eingel. eingeleg gemälde, Eßbested
feltare kupf u. silb. Art Spülma Die Sac Versteigerun Aron K 5
Theater und Konzerte
200.50, Uhiuner, Alse..90-.00, Junig.#0.a g. 4600, Fium.50unge.80-.90 lebend uns#uck. Ganse, Junge 10.-15,00,
.50, Hähre, alte,.50 4,00, junge.10-.., Mühggr, 2.8,74.59.
junge 2,30-.70, Tauben, alte, 0,60-0,70, junge 0,90-.00 geschlachtet Bückinge, Brat-.95, Heringe, Salz- 0,05-.08 das Stück.
Ceicreidauter.40,=30, Laod auter.30-.40 dus KosseszgeTig
Ess-.12-.15, Koch..12-.14, holl., Ess.20, amerik .40-.50, gies. Ess- O. 22-.25, Koch- O. 14-0,16, Bananen.25.30 das Pfund, Aptelsinen, Valencia, 0,04-0,06. Murcia, Blut-.06-.10,
Karr Leir.08.04-.05, Nieren, roie.08, weisse(Indastrie).04.
alge-.18.20 das Pfund. Kopisalat, holl..12-0,20 das Stück, Feldsalat
.10 des Plaud, Blumenkobl, 44% 015.35, Grünkohl.04, Butterkohl
.04-.06, Rotkohl, ausl..35.55, Weisskoll, auzl..15.30, Pirung. kohl, ausl..32-.55 i; Stück, Spinat.08.10 das Plund, Stielehen
—„„„A•R 10 A TTahund kuhrran
.5.
.A Fur den Ratholischen Mäschenschutz-Verein veranstaltete im großen Saale der Bürgergesellschaft am bergangenen Sonntag der Männergelangverein Kölner Liedertafel im Verein mit einer Reihe erlesener musikalischer Solokräfte ein Wohltätigkeits=Konzer, das ein reiches und vornehmes Programm aufwies und— das sei von vornherein bemerkt— einen vollen künstlerischen Erfolg aufwies. Unter seinem tüchtigen Tirigenten, Hru. Herm. Möskes, Lehrer am Konservatorium zu Köln, brachte der genannte Verein im ganzen zehn kleinere und größere Kompositionen der verschiedensten Genres zu Gehör; Beethoven, Kreutzer, Flemming, Schubert vertraten die gute alte Zeit— Breu, Jungst, Thelen, Schwartz, von Othegraben, Werth die neueste und jüngste Männerchorliteratur. Wir dürfen sagen, daß die Sanger, die in stattlicher Anzahl das Podium betraten, dem reichen Stimmungsgehalt der Lieder musikalisch uno technisch gerecht wurden. Der Beifall des Publikums setzte nach jedem Chor lebhaft ein.
Als Solisten stellten sich uneigennutzig und homberzig in den Dienst der Caritas zunächst Frl. Hedwig Meyer, Lehrerin am Kölner Konservatorium, die in zwei Kompositionen von Brahms und später in kleinen, aber erlesenen Piecen von Scarlatti, Schumann und Beethoven ihre reife Kunst: technische Vollendung und seelenvolles, dem geistigen Inhali der Kompositionen voll ausschöpfendes Spiel zeigte. Immer wieder wurde die geschätzte Kölner Virtuosin, der ein klangvoller Bechsteinflügel zur Verfügung stand, von dem begeisterten Publikum auf das Podium gerufen. Die Vokalsoli hatte der Liebling der Kölner, Hr. Opernsänger Tillmann Liszewsky, übernommen. Eine selten gehörte, aber sehr dankbare Arie aus Donizettis Don Sebastian trug er mit viel Empfindung im ersten Teil des Konzertes vor, um später in drei prächtigen Liedern von Schumann: Frühlingsfahrt, Dein Angesicht und die beiden Grenadiere Triumphe seiner Sangeskunst und seiner schönen und klangvollen Stimme zu feiern. Man ließ ihn nicht ohne Zugabe frei. Ein Frühlingssonnenstrahl und Nachtigallensang trug ein aus 14 jungen Damen bestehender Damenchor unter Möskes Leitung in den Konzertsaal hinein. Der Dirigent selbst hatte in drei Kinderliedern für Frauenchor a cappella reizende Kompositionen gespendet, die allerliebst zum Vortrag gebracht wurden; im zweiten Teil wurde unseres Ferd. Hiller, der so manche Perle der Frauenchorliteratur eingefügt, gedacht: Sonntagsabend, Volkslied, Lüftchen, das den Hain umsäuselt— zart und lieblich klangen sie, von frischen Mädchenstimmen tonschön und tonrein gesungen. Den Dank der Damen des Vorstands des Mädchenschutzvereins sprach im Laufe des Abends Hr. Pfarrer Kastert
kohl. ausl..32-.55 las Stuck, Spinat.09 Ga;g, I Sog 8 2
.07-0,08. Breitlauch.10—0,12 das Gebund, Kohlrabi, Erd-OOS.07,
über-.04-.05 das Stück. Rüben, rote Karotten, abgesch..04-.05, Nohrruben, abgesch..03-.04, das Pfund, Petersilie.10, die Portion, Sellerisknolles.07-.15, Meerreitich O. 15-.30, Raalieschen. inl.04-.05, Schwarzwurzel, bies..10 das Gebund. ausl. 0. 20-.25 das Pfund. Schnittlauch.02 das Gebund, Zwirbeln, kewöhnl..04-.05, Tomaten, 4081. .40-.50 das P und, Rhabarber.07.08 das Gebund, Gurken, engl. .40.50, holl l..40—.45. II..30.45 das Stuck, eingemachte Salz.50-.00. Essig-.00-.50 die 100 Stuck.
Im freiwillige
am fI. Ap
lbolgende Gege
A. B
neistbietend r
1<space> G r<space>
2 St
1<space> k r<space> 1 P
Diese Sach erner hieran 1 P verst Diese Sach Sämtliche oben genann
Jea
Cöln.
NI. Auftr irden unte
MIT GOLD!
— ohne grosse Kosten, äusserst nahrnaft und von leichter Verdaulichkeit— bilden heisse Würstchen beliebiger Art zusammen mit einer der neuen, sofort fertigen
Das
cheinischen strecke von der Jahrz eins der a sitzt. Es Zeit, in d neuen Vei gewisses 9 Aber die roß" bei ins Leben kurzer Z4 auch die geschritten Zeil der Im Ja dem Sitz der Strec begann.
irina
Jeden Tag eine andere feine, anregende Sauce
Ueberall erhältlich!
Abwechselungsreiche, gute, billige Küche!
Alleinige Erfinder und Hersteller: Houssedy&amp; Schwarz, Rotti-Gesellschaft m. b.., München.
Auch älteste Fabrik der echten, anerkannt ersten Rotti-Bouillon-Würfel,-Suppen Würfel und Suppenwürze.
Auslieferungslager: Adolf Leven, Luzemburgerstr. 84 pt. Telephon B 2577.
Rotti-Saucen
10 erlei Würfel à 10 Pig.
geben we weil in die belgis Antwerpe deutsche
zwar für
zwei Sti
so mußte der Brüc alten Ta
Schweiz traßbu

Kölner Local-Anzeiger Nr. 96= Mittwoch. 9. April
Seite 15.
Gelingen nanzielle itt etwas
und der
Zwangsversteigerung.
1: 1012 narminnon 0 Uhr I
erlaufen.
veranlaßt Lieder SonnAußer sewve usw. uponisten Konzert KlavierAm 13 Juli 1913, vormittags 9 Uhr 35 Min iten, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichensvrgerplatz. Zimmer Nr. 74, das nachbezeichnete, in In delegene Grundstück:
Bismarchstrasse Nr. 5254
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 9 Ar 56 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 16.000
„ Marr: o
Eigentümer: Rechtsanwalt Justizrat Hermann Leyendecker in
köln, zwangsweie versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40. 5
Zwangs-Bersteigerung Bekanntmachung.
Am Donnerstag, d. 10. April!„„„„„„
1913, vormittags 11 Uhr,
Pfandlokale Macländischer, discher W.
1. 17.900: Mais,
50-19.60,
.75. Kleie Ilmohl mit
umeht mit rtreber mit erschnitzel htbörse loch ruhig.
Versteigerung.
Im freiwill gen Auftrage, der jehungshalver, werde ich
am Donnersag, den 10. April, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr. im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36, Kaisersaal:
2 Nußd.=Betten, 1 Nußb=Waschkommode, Nachtskommödchen, Nußb.=Kleiderschrank, Nußb.=Schreibtisch mit
otien im silstein 28 versteigert werden
l. eine große Partie gebrauchter Mobel, 2 Geig mit Futteral, 2 Schreibmaschinen, 1 Sofa m. Umbau, 1 Klubsels., 1 Doppelpult, 2 Aktenschränke, 1 Geldschrank, Kopierpr., Kladier, 2 gr. Karcen.
2. 4 Kisten mit Zuckerwaren usw.
Der Verhauf zu 2 bestimmt.
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln o*
Am 2 Aoril 1913 ist gegen 6 Uhr 43 Minuten nachmittags von der rechten Zugseite her in der Nähe der Rolshover traße in Kalk mit einem Steine auf
Prämiierung mustergült
Wohnhausfassaden.
Bewerbungen um die zur Verteilung gelangenden Prämien für die Herstellung mustergultiger Fassaden an Wohnhäu ern, die in der Zeit vom I. April
eien Perionenzug geworsen 19/2 bis 31. März 1913 zur worden. Hierdurch wurde eine Gebrauchsabnahme gelangt sind, o s i m m e r t<space> f l<space>„<space> 3 1.<space> M a i<space> d.<space> I<space>
Zwangs-Versteigerung
Fenstersche be zertrümmert. Die Königl Eisendahndirektion Cöln hal aus die Ermittelung des Täters eine Belohnung
bis 50.4 ausgesetzt.
Ich ersuche, etwaige Mitteilungen über die Täterschaft an den Unterzeichneten zu den Aken 8 J 425 13 gelangen zu lassen.„
Cöln, den 5. Apr'l 1913 Der Erste Staatsanwalt.
Aufsatz, Kameliaschendiwan, Soia isch. Stühle, Spiegel,
dtischen nhandel: 90. Kalb.00-.10
Ochenbeil.)
.00-.20, .30-1·0 rvelatwurst
Aufsal, Kumerlaschenolwun, SU!W.
Beisentisch, Vertiko, Küch.n chrank. Anrichte. Küchentisch, Stühle, 1 Füll sen, emaill weiß Tase herd. Eich=Speisezimmereinrichtung. Bürett, Auszieh isch, 6 Lederstühle, Kredenz Sofa m. Umbau u. Spiegel, Stummer Diener, eingel. Schreibtisch, eingel. runder Tisch, 6 eingelegi. pol ernühle, 1 Sal nschrank, eingel., 5 Oelgemalde, eich. knderaltar, dunte Kaffeedecken, versilb. Eßbestecke, elektr. Leuchter, Vorzellan, Bilder, Majolikavasen, Figuren, Rippsachen, National=Zahlkasse, kupf u. Zinnkannen. 6 silb Eß öffel, 6 sitd Gabeln, 1 silb. Armband m Uhr usw., Koffer. Herrenkleid r. Spülmasch., meistbietend gegen bare Zahlung vernegern. Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Auktionator und Tarator, Köln, Brüderstr. 8. Tel. B 9095. eb
Um Freitag, II. April 1913, sollen bern igert werden um 11 Uhr vormittags in Langel, vorfstraße:
1 Landauer,
um 12 Uhr mittags in Worringen, Neußerstr., Dorfausgang:
Theke, 1 Glasschrank, 1 Tisch, 1 Kommode, 1 Regal,
um 3 Uhr nachmittags in
Weiler:
Kleiderschrank, 1 Glasschrana,
um 4 Uhr nachmittags in Longerich, Hohlgasse.:
1 Vertiko, 1 Sofa, 4 Stühle, 1 Rohrsessel, 1
Waschkommode.
Fleckenstein,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
.50. junge .50-.50 Enten.50— .8—.50 geschlachtet
versteigerung zu Cöln
Städtische Bahnen.
werden bis zum erbeten.
Nähere Auskunft wird im Stadthause, Zimmer 207, erteili. Cöln, den 7. April 1913. Der Oberbürgermeister. J..: Rehorst
Fluchtlinienpläne.
Die Fluchilinienpläne:
Bezirk Bayenthal Nr. 65a betreffend die Parkstraße—Ost seite.
Bezirk Kaln=Ningst No. 67a betreffend die Strundener Straße, Bezirk Kalk No. 97a be refsend eine Verbindungsstraße von der Grember erstraße zum Personenbahnhof Kalk=Süd und das Gelande zwischen dieser neuen Straße und der Ro shover Straße
** sind sentgestellt worden ind
Auf dem Friedhofe Bickendorf egen zu jdermanns Einsich:
19n.* Samnachu has Gräber- 64
65
Die Oberleitung der ne en Straßenbahnlinie Bonnerstraße
Brühlerstraße wird am 11. d M. unter Spannung gesetzt werden.
Die Direktion: Thomas.
Friedhof Lichendorf.
Ziehung am 25. April 1913□
Weklälische Lotterie—
zum Besten d. Vogel und Naturschutzes
□
8
25000
15000
19000
P
3000
Fabr.: Köln, Burgunder Str. 16.
Tel. A 2618.** Offerten und Prospekte gratis.
Zwangs-Versteigerutg
I. Landeier nder.10— -.70 das
20. amerik. .25.30 .06-.10,
In freiwilligen Auftrage verschiedener Auftraggeber werde ich
am 16. April 1913, vormittags 10 Uhr beginnend
olgende Gegenstände im Lokale
A. Berntgen, Chieboldsgasse 140
neistbietend versteigern:
strie).04. k. Feldsalat Butterkohl 0. Wirung. d. Stielchen
00S.07. .04-.05. die Portion,
.04-.05, nd. Schnittlaten. ausl. rken, engl. lachte SalzAm Donnerstag, d. 10. April 1913. nachmittags 40 Uhr,
sonen im Pfandlokale Roland straße 105 in Cöln versteigert werden:
2 Nähmaschinen, 1 Klavier, 17 Bd Meyers Lexikon, 1 Billard, 1 Waschkommode, 1 Vertiko, 1
gelangt demnachst das Gräber se d Flur 9(letzte Beerdigung der Leichen Erwachsener in der Zeit vom 29. Juni 1896 bis 29. Januar 1899) zur Wiederbelegung.
Die auf dem Gräberfeld noch vorhandenen Kieuze u Gedenksteine können von den sich ausweisenden Eigentümern bis zum 1. Mai d. J. abgeholt werden.
Nach Ablau dieser Frin# wird
das genannte Gräberfeid. soweit erforderlich, abgeräumt und die noch vorhandenen Dennmäler usw. werden entfernt.
Cöin=Melaten, 8. April 1913. Der Friedhofsinspektor:
Ibach. er
im städtischen Vermessungsamt. Stadthaus an der Gürzenichstr. offen.(§ 8 des Fluchtl.=Gesetzes vom 2. Juli 187.).
Cöln. den 8. April 1013. Der Oberbürgerme ster. I.: Rehorst.
Wert bis 80 M.
150000
1 Grammophon mit 20 Platten,
2 Stehpulte, 5 Betten. 6 Oefen. verschiedene Figuren,
1 komplettes Speisezimmer,
1 Patent=Schlafzimmer.
Diese Sachen sind gebraucht;
serner hieran anschließend aus einer Liquidation herrührend:
1 Partie Gabel, Messer und Löffel aus Alpaka, teilz verst dert
Diese Sachen sind neu.
Sämtliche Gegenstände sind von—10 Uhr, vormittags an soben genanniem Tage in obigem Lokale zu besichtigen.
Jean Caspers, Taxator, 15
Cöln, Sternengasse 75. Fernspr. B 5762.
NI. Aufträge zu Auktionen und Taxationen hier wie auswärts erden unter ganz bescheidenen Bedingungen angenommen. D. O.
Plüschsofa,11 Glasscheiben, 2 Blechschilder, 1 Ruhe
stuhl, eine Kiste mit Glas buchstaden, 1 Aerztetasche, 1 Warmflasche, 1 Induktionsapparat, 1Glashasten usw.
Meyer,
Gerichtsvollzieder in Cöln.*
Tapeten
p. Stück kommen heute ca. 100 Herren=Anzüge, nur streng moderne Sachen, zum Verkauf.
o lane Vorrat, kostet jeder Anzug dieser Partie ohne Unterschied das Stück. K 24, Engros- und Detailverkauf für Gelegenheitskäufe Be
usw usw.
Lose nur 50 Pfg. 11 Lose.— Mk., Porto und Liste 30 Pfg ex ra.
G schäftestelle der Westsä lisch. Lotterie Münster i. W Krchheirngasse 16.
Zu haben auch bei den Lotterie=Kollekteuren u. in den durch Plakate kenntlich gemachten Verkaufsstellen.
mistbeetfenster
Hühnerhaus
Rükenheim
Ranarienvögel
2 Jagdhunde
usw., billig zu verkaufen.
Köln, Postlagerkarte°3.
Geffentliche Versteigerung.
in den schönst. u. neuest. Mustern v. 10h, mit Gold v 20) an p. R Tapeten u. Wachstuchzentralt Preise in 6 Schaufenstern. Bürgerstr. 22 24, Ecke Altermarkt Unt. Taschenmach. Gegr. 1880.
Ind. Uebergangs zeit u im Winter empfehlen Aerzie u. Prosessoren
A Prieise ud udn
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Fsoinstr. Emil Timer, KoIn
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 10. April 1913, nachmittags 3 Uh:, sollen im Hause Koel hoffstraße 9 in Cöln versteigert werden:
1 Spiegel mit Konsole, 1 Paneelbrett, 2 Bilder. Henke,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Rechtsbureau
Dr. jur. Kirbach
Rechtsanwalt a. D Streitzeug gasse 23 prompt, gesetzessicher, billig.
Höhere jurist. Gutachten. Vorbeit. f. Ref. Ass.=Examen. B
Am Donnerstag, 10. April 1913, nachmittags 12½ Uhr werde ich im Pfandlokale Marsilstein 28, für Rechnung dessen, den es angehi, versteigern:
Ca. 50 Lederstühle.
Verkauf bestimmt. Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 10. April 1913, nachmittags 4 Uh
sollen im Psanolokale Marf stein 2s zu Cöln versteigert werden:
1 Piano, 1 Bowle in Kupfer, 1 Kronleuchter, eine Anzahl bess. Möbel und ein
Versuchen Sie
durchwachs. Speck
aus der Fleischwarenfabrik
Hl. Quadbeck&amp; Söhne
Brustkranken
Eleg. Herrenzimmer
Bücherschrank, 3tür. Diplomat rund Tisch, Lederiessel u. Lederlühle, in so ider Ausführung gegen Kasse nur 425#. Ehrenfeld, Replerstraße 21
ETH EIE
Dortmund.
Verkaufsstelle: Köln, Breitestrasse 18.
- Fernsprecher B 9026.
Pelzmantel.
Verzogen
se. Emilie Schütze
leigert 0
von Severinstr. 102 nach
Lungengasse 42, v.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h
Rechtsbüro Wagnalstraß 32.
42jährige Praxis.
's hervorragend gutes, wirklich vertrauenswertes Mittel Altbuchhorster Marksbrudel Starkqueil:
(Fl. 65 u 95 Pf.) mit heißer Milch gemircht zu trinken. Diese rein natürliche Kur wirkt außerorden. lich wohltuend, lösend, beruhigend u. gleichzeitig kräftigend und bringt bei Husen und Verschleimung meist augenb.icklich Erleichterung. Daueben nündlich 1 bis 2 echte Alt buch norster Minera! Paatillen langs im im Munde zergehen lassen. In Rollen à 35.50 u. 8. Pf. in der Iternapotheke
Waidmarkt 20, b. Ald. Wegand, Aachenerstr. 8. Fritz Wegand, Chlodwigplatz 4, H..estner Ruf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91. Dr. phi. Dietrich Rchf., Eigelstein 31, W. Cnstor Naf., Obenmarspf. 20; in Kalt bei Georg Kreuter: in Rip
pes: bei W. Rucd.
Der Kölner Local-Unzeiger bringt Samstags auch noch die besondere reichhaltige Unterhaltungs=
beilage Colonia. Sie bietet sehr anziehenden
Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, plattkölnische Gedichte, Kölsche Krätzchen. Zur Erheiterung, Rätselecke(Bilder=Rätsel, chach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die und Rinder, mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten u. a. in.
GIOIGIGIETU
HKölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 9. April 1915.
6 Siebzig Jahre Rheinischer Eisenbahn.
D!
2n
10 Pig.
Das Jahr 1843 ist ein bedeutsames Jahres in der Geschichte des cheinischen Eisenbahnwesens; wurde doch damals die erste Bahnstrecke von Köln nach Aachen in Betrieb genommen, die im Laufe der Jahrzehnte so rasch emporblühte, daß die Rheinprovinz heute eins der ausgedehntesten Bahnnetze aller preußischen Provinzen besitzt. Es war die Zeit der Anfänge der deutschen Eisenbahnen, die Zeit, in der man noch nicht ahnte, welch glänzende Zukunft dem neuen Verkehrsmittel in Aussicht stand. Es war also immer ein gewisses Wagnis mit dem Bau der ersten Eisenbahnen verbunden. Aber die Erfolge und die steigende Beliebtheit, der sich das„Dampfroß" bei den Reisenden erfreute, riefen immer neue Unternehmen ins Leben, und so nahm das deutsche Bahnnetz in verhältnismäßig kurzer Zeit eine bedeutende Ausdehnung an. Bald begann denn auch die Verstaatlichung der verschiedenen Linien, die soweit vorgeschritten ist, daß die Privatbahnen heute nur noch den fünften Teil der staatlichen Bahnen bilden.
Im Jahre 1837 trat die Rheinische Eisenbahn=Gesellschaft mit dem Sitz Köln zusammen, die zwei Jahre später mit dem Bau der Strecke Köln=Aachen=Herbesthal— im ganzen 86 Kilometer— begann. Im Jahre 1843 konnte sie feierlich dem Verkehr übergeben werden. Von Bedeutung war sie vor allem auch deshalb, weil in Herbesthal an der belgischen Grenze sofort Anschluß an die belgischen Staatsbahnen zu finden war, die bis Brüssel und Antwerpen, ja sogar bis Ostende gingen. Ferner war sie die erste beutsche Linie, die die Bezeichnung„Schnellzüge“ einführte, und zwar für zwei schnellfahrende Züge, die von Köln nach Aachen zwei Stunden brauchten. Wollte der Kölner nach Frankfurt a.., 0 mußte er mit dem Rheindampfer bis nach Biebrich oder Castel, er Brückenkopfstadt von Mainz, fahren, von wo ihn die Züge der selten Taunusbahn nach der Mainstadt brachten. Hatte er sich die Schweiz als Reiseziel ausersehen, so mußte er auf dem Rhein bis straßburg hinauffahren, von wo eine damals eben erst vollendete,
sehr stationsreiche, politisch freilich zu Frankreich gehörige Bahn nach Basel führte.
Die Rheinische Eisenbahn=Gesellschaft erhielt gar bald zwei Konkurrenzunternehmen, die schon im Jahre 1843 ebenfalls in Köln sich bildeten: die Köln—Mindener= und die Bergisch=Märkische Eisenbahngesellschaft. Die Stammlinie der Köln—Mindener Eisenbahn ging von Deutz über Düsseldorf, Duisburg, Oberhausen, Dortmund, Hamm und Bielefeld nach Minden(Landesgrenze) und hatte eine Länge von 267 Kilometer, war also mehr als dreimal so lang wie die Köln—Aachener Strecke; sie wurde am 15. Oktober 1847 gleichzeitig mit der Bahn von Minden nach Hannover eröffnet. Die Bergisch=Märkische Eisenbahn erhielt am 12. Juli 1844 die Genehmigung zum Bau der 58,68 Kilometer langen Strecke Elberfelb—Dortmund, die am 20. Dezember 1848 zum ersten Mal befahren wurde. Das bereits seit dem 15. Oktober 1850 durch die Königliche Eisenbahndirektion Elberfeld verwaltete Unternehmen beherrschte mit seinen Linien das ganze Industriegebiet am Niederrhein und in Westfalen, zum Teil gemeinschaftlich mit der Köln—
„„„„ WHNAT
rhein und in Westsnlen, gum Won Hren
Mindener= und der Rheinischen Eisenbahn. Nach Westen gingen ihre Abzweigungen über Düsseldorf und Ruhrort aufs linke Rheinufer bis nach Krefeld,.=Gladbach und Aachen und durch bis an die niederländische und belgische Grenze. Nach Osten stellte die obere Ruhrtalbahn einerseits die Verbindung mit den Braunschweigischen Bahnen, andererseits durch die von der Gesellschaft erworbene frühere hessische Nordbahn über Kassel und Gerstungen die Verbindung mit den Thüringischen Eisenbahnen her.
Alle drei Gesellschaften nahmen im Laufe der Jahrzehnte eine gedeihliche Entwickelung an und überspannten nach und nach den ganzen sehr verkehrs= und handelsreichen Westen der preußischen Monarchie mit einem weitverzweigten Bahnnetz. Als erste von ihnen wurde durch Gesetz vom 20. Dezember 1879 die Köln—Mindener Eisenbahn vom Staate angekauft; die Länge des Schienenstranges betrug 1108,46 Kilometer, ihre Betriebsmittel setzten sich zusammen aus 619 Lokomotiven und 17023 Wagen. Wenige Monate später, am 14. Februar 1880, folgte die Rheinische Eisenbahn mit 1295,48 Kilometer Schienenlänge sowie 507 Lokomotiven und 14 186 Wagen. Die Vergisch=Märkische Eisenbahn wurde erst am 28. März 1882 verstaatlicht; sie hatte danials 1336,14 Kilometer Länge und als Betriebsmittel 768 Lokomotiven und 21604 Wagen. Die Gesamtleistung des Staates bei dem Ankauf der drei Bahnen belief sich auf 1 731 305 000 Mark.
Köln, das schon seit dem Mittelalter der Mittelpunkt zahlreicher, hier einmündenden Straßen war, vereinigte die Hauptlinien des westlichen Eisenbahnnetzes und wurde so ein wichtiger Knoten= und Stützpunkt für Handel und Verkehr. Von hier aus ging der belgische und niederländische Handel nach Württemberg und Bayern, weiter nach der Schweiz, Italien und Oesterreich. Welcher Steigerung der Kölner Eisenbahn=Güterverkehr noch fähig ist, möge ein Beispiel aus neuerer Zeit darlegen. Im Jahre 1893 94 betrug der Güter=Empfang und Versand auf allen Bahnhöfen des Stadtbezirkes erst 2,6 Millionen Tonnen, ferner wurden 71001 Stück Großvieh und 165111 Stück Kleinvieh befördert. Für das Jahr 1909/10 stellen sich diese Zahlen bereits auf 6,3 Millionen Tonnen, 156 355 Stück Großvieh und 339518 Stück Kleinvieh. In ähnlicher Weise wuchs der Personenverkehr, da Köln als Haupteisenbahnknotenpunkt des westlichen Deutschlands Ausgangs= oder Durchgangsort des großen französischen, belgischen, holländischen und englischen Verkehrs ist.
bepbb8360 5000 00008030
—
Gerichts=Verhandlungen
BOTTPOCPOROOTORUSCORDETOATD0DOCOOOOOOCCROTDLODTLCDONTOCOMORTT
4 Bestechung.
Von der ersten Strafkammer ist ein Gefangenen=Aufseher wegen passiver Bestechung zu einem Jahr und ein Händler ist zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt worden. Wie das Gericht angenommen hat, hat zwischen beiden eine unzulässige Verbindung bestanden. Das Gericht habe angenommen, daß der Aufseher außer kleineren Summen, die in der Bezahlung der gelegentlichen Zechen lag, sich andere Summen habe versprechen oder auszahlen lassen.
Bei der Strafzumessung wurde berücksichtigt, daß der Aufseher nach Aussage des Strafanstalts=Direktors und der Oberauszeher si
imme aut geführt habe. Er habe nur seiner Familie gelebt und eine großen Ausgaben gemacht. Das Gericht rechnete dem Aufseher auf die Strafe vier Monate der erlittenen Untersuchungshaft an.
K1
90
H
1
41
1% 8. F

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96* Mittwoch, 9. April 191..
lich brachte sie die Uhr ins Pfandhaus; sie hatte einer Freundin von dem Fund Mitteilung gemacht. Dies hatte zur Folge, daß eine anonyme Anzeige bei der Kriminalpolizei einlief und An. uge erhoben wurde. Wegen Fundunterschlagung erhielten beide Eheleute vom Schöffengericht 12 M. Geldstrafe.
CA) Fortbildungsschulen. Wir verweisen auf die Anzeigen betr. die gewerblichen Fortbildungsschulen und die Kaufmännische
Pflichtfortbildungsschule der Stadt Köln. 914. Bänigskarst
(A) Der Betrieb der Walderholungsstätte Rönigsforst
wird am 2. Mai wieder eröffnet. Gesuche um Uebernahme der Kur in der Walderholungsstätte können schon jetzt unter Vorlage einer entsprechenden ärztlichen Bescheinigung bei den Kxankenkassen oder bei Nichtkassenmitgliedern bei dem Verein zur Verpflegung Genesender, Kreuzgasse 15, gestellt werden.
(A) Die Stadt als Arbeitgeberin. Das Städtische Nachrichtenamt schreibt: Die Rheinische Zeitung veröffentlichte am 2. d. M. unter dieser Ueberschrift einen Artikel, in dem u. a. behauptet wird, die Geleisbauabteilung der Straßenbahn habe von einem Unternehmer Arbeiter entliehen, und zahle dem Unternehmer für jeden Arbeiter täglich 6., während die Arbeiter selbst von diesem nur 4,50 M. erhielten. Diese Behauptung trifft nicht zu.
Der Sachverhalt ist der folgende: Es handelt sich um etwa 30 Arbeiter verschiedener Unternehmer, für die die Verwaltung pr Stunde 50 und 52 Pfg. bezahlt, also bei neuneinhalbstündiger Arbeitszeit 4,75 M. und 4,94 M. täglich. Da die Unternehmer für diesen Lohn auch die Geräte stellen, sowie den sozial=gesetzlichen Verpflichtungen zu genügen haben, ist der von der Stadt gezahlte Lohn für jeden Sachkundigen durchaus angemessen. Von einem Verdienst von 1,50 M. des Unternehmers fur jeden Arbeitstag und Arbeiter kann also keine Rede sein.
(1A) Der Rvolver. Gestern abend hantierte auf der Bonnerstraße ein 18jähriger Kommis mit einem geladenen Revolver. Hierbei entlud die Waffe sich und die Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand.
.# Unfug. Der Kölner Verkehrsverein teilt uns mit, daß seine Droschken=Anrufstelle häufig mißbräuchlich benutzt wird. Anscheinend erlauben unreife Personen sich den Scherz, von irgend einem Fernsprecher aus ein Auto oder eine Pferdedroschke zu bestellen. Wenn der Wagen an der Wohnung des angeblichen Bestellers vorfährt, ist dieser erstaunt darüber, daß er einen Wagen bestellt haben soll. Die Kutscher müssen ohne Entgelt für die Fahrt wieder zurückfahren. Durch diese nichtswürdigen Streiche werden die Droschkenkutscher geschädigt. Das Publikum wird gebeten, ihm bekannte Täter dem Kölner Verkehrsverein zur Anzeige zu bringen, der die gerichtliche Verfolgung unnachsichtlich
betreiben wird.
(A) Ein schwerer Verlust. Einem Bücherrevisor ist in vergangener Nacht im-Zug Straßburg=Köln eine rote juchtenlederne Brieftasche mit 22000 Mark in Papier, 800 Mark in einem Wechsel abhanden gekommen. Vermutlich ist ihm die Brieftasche aus denr Roa entwendet worden.
#) Der Theaterdirektor unter Haftbefehl. Gestern stand am Schöffengericht zum drittenmal Termin an gegen den sich Bernau nennenden Direktor des Deutschen Theaters Alfred Breitbach. Er hatte in dem Theaterstück„Ledige Leute“ ein zehnjähriges Mädchen beschäftigt, wogegen die Polizeibeyörde Bedenken hatte. Es wurde Anklage erhoben gegen den Direktor wegen Vergehens gegen das Kinderschutzgesetz. Dreimal hielt es der Direktor nicht für nötig, vor Gericht zu erscheinen. Ein Schutzmann erhielt einen Vorführungsbefehl, traf aber den Angeklagten weder in seiner Wohnung noch im Theater an. So erließ das Gericht Haftbefehl.# () Die Hand in der Säge. In der Ulrichgasse geriet mit der Hand ein Mann in eine Bandsäge; er trug schwere Verletzungen davon. Von einer Kreissäge wurde die Hand eines Arbeiters in der Taubengasse erfaßt und schwer verletzt. Die beiden Verletzten fanden im Bürgerhospital Hülfe.„ K
(A) Ein Milchfuhrwerk gestohlen. Heute vormittag stahl man einem Milchhändler das Fuhrwerk mit einer Anzahl Kannen
(0) vom Diebsgesindel. In der vergangenen Nacht wurde in einem Ledergeschäft auf der Severinstraße eingebrochen und für etwa 600 M. Leder gestohlen.„
(A) Für mehrer: Tausend Mark Gold- und Schmucksachen
schleppten Spitzbuben aus einem Hause an der Goebenstraße fort. a
Personalnachrichten.
Heute feiert der Platzarbeiter Hr. Gottfried Eulen aus KölnDeutz sein 25jähriges Jubiläum in Diensten der Stahlwerke van der Zypen; ihm wurde seitens der Firma eine silberne Uhr mir Kette nebst einem namhaften Geldgeschenke überreicht.
Aus Köln-Raderthal.
(A) Freche Diebe. Einer in der Brühlerstraße wohnenden, armen Witwe wurde, während sie bei der Arbeit war, die Wohnung erbrochen. Den Spitzbuben fielen die sauren Spargroschen der Frau in die Hände. 444
Aus Röl renfeld.
CO Schutz den inderspielplätzen. Dem Kölner Local=Anzeiger wird geschrieben: Heute mittag sah ich von meinem Fenster aus, wie sich ein Mann in schamlosester Weise kleinen Kindern näherte, die auf dem Thielenplatz spielten und ebenso zwei kleine Mädchen belästigte, die eben von der Schule kamen. Der Wüstling steht in den vierziger Jahren, ist bekleidet mit dunklem Paletot und schwarzem steifem Hut, hat aufgeworfene Lippen und melierten Schnurrbart; er hält sich an abgelegenen Plätzen und in der Nähe von Schulen auf. Schärfste Aufsicht ist unbedingt nötig.
Aus Köln-Riehl.
CA) Erwischt. In der vergangenen Nacht wurden drei Männer auf frischer Tat ertappt, als sie in einer Sandgrube an der Amsterdamerstraße in Riehl Eisenschienen nahmen und auf ein Fuhrwerk aufluden(!) Ein Knecht, der die Diebe beobachtet hatte, rief die Polizei herbei, welche einen der Täter festnahm, die anderen sind unerkannt entkommen.—
:: Gerichts=Verhandlungen:::
□) Tierquälerei.
Auf einer Grube hatte sich ein schwerbeladener Karren festgefahren. Ein Händler schlug in Gemeinschaft mit anderen Personen mit Peitschen etwa 20 Minuten über ein Pferd her. Der Händler drehte schließlich seine Peitsche um und bearbeitete mit dem Peitschenstock den Kopf des am ganzen Leibe zitternden Tieres. Der Amtsanwalt bezeichnete die Tat des Angeklagten als roh und brutal. Das Gericht erkannte auf 25 M. Geldstrafe. 28
□ Inndunterschlagung.
Ein Fuhrmann hatte— angeblich auf der Straße— eine goldene, mit drei Brillanten besetzte Damenuhr gefunden, die er seiner Frau ab. Diese bewahrte die Uhr sorgfältig auf, ließ sie nach einem salben Jahre reparieren und machte sich„staats“ damit. Schließn Kirchliches:
K Rom. 9 Aptill9ts.(Eig. Brahlder.) Das Fieder, dar
beim Heitigen Vater gestern abend wieder gestiegen war, verringerte sich nachts. Wie mir die behandelnden Aerzie versichern, ist der Pepst diesen Morgen fieberfrei und schlief einige Stunden, was ihn erqurckte. Er empfängt nur den Besuch seiner Schwestern. Vorläufig ist dem Papste noch strenge Beitruhe verordnet.
Die Meldung des Messaggero von einer gestrigen Versammlung der Kardinäle im Vatikan in unwahr.
* Paderborn,.April1913. Domkipitular Prälat Dr. Woker in vom König zum Dompropst an der hiesigen Kathedrale ernannt worden.
() Die Stellmacher-, Schmiede- und Wagenbauer-Innung zu Köln hatte ihre Mitglieder am Dienstagabend zu einer Versammlung im Laacherhof eingeladen. Nach dem Kassenbericht betrugen die Einnahmen 1450., die Ausgaben 1295.: demnach verbleibt ein Bestand von 155 M. Eine von den Meistern Rimus und Arnolds ausgearbeitete Kalkulation einer Schlagkarre wurde verlesen und die Preise der einzelnen Positionen wurden von den Versammelten für gut befunden. Die Versammlung beschloß, die einzelnen Kalkulationen in Druck zu geben und in Form eines Preiskurantes unter die Mitglieder zu verteilen. Es wurde lebhaft Klage geführt über die auswärtige Konkurrenz, die sich vielfach unter Preis anbiete. Dann beschloß die Versammlung die Gründung einer Vereinigung selbständiger Stellmachermeister. Zweck der Vereinigung ist, die gemeinsamen Interessen der Stellmachermeister zu wahren. Die früheren Obermeister der Innung, die Herren Obladen und Flock, wurden einstimmig zu Ehrenmitgliedern ernannt. Ferner beschloß die Versammlung die Errichtung eines Innungsschiedsgerichts und wurde der Vorstand beauftragt, hierzu die nötigen Schritte einzuleiten. 0O
(A) Die Frei= Maler-Innung Köln hielt am Dienstagabend
richt über die lekzte Geseuenprusung erstatten., hrr....
Lehrlinge zur Prüfung gemeldet, von denen 21 von der Handwerkskammer überwiesen worden waren. Die Prüfung dauerte funf Tage. Im allgemeinen seien befriedigende Resultate erzielt, wenn auch noch manches verbesserungsbedürftig sei. Das Material fur die Prüfung sei aus Innungsmitteln beschafft worden. Als eine Ungehörigkeit wurde es bezeichnet, daß der Vertreter des Gesellenausschusses, der bei der Prüfung mitwirkte, die jungen Gesellen aufgefordert habe, dem freien Verbande beizutreten in Anbetracht der schwebenden Lohnbewegung. Der Obermeister hat den Antrag gestellt, dem betreffenden Gesellenausschußmitglied die Fähigkeit,
bei Gesellenprüfungen mirzuwirken, abzusprechen. Die Beh####e hat sich hierzu noch nicht geäußert. Bei der Besprechung der Geschäftslage wurde betont, daß der gegenwärtige Streik und die Aussperrung zwar manchem Meister tiefe Wunden geschlagen hätten, was man auch darauf zurückführte, daß in Köln keine ZwangsInnung für das Maler= und Anstreichergewerbe bestehe; der Sieg würde aber auf seiten der Arbeitgeber sein, wenn man treu und fest zusammenhalte. In einer Entschließung wurde gesagt, daß die Mitglieder der Innung und die des Arbeitgeberverbandes an den gefaßten Beschlüssen festhalten wollen, bis eine Einigung erzielt ist. Ein weiterer Beschluß ging dahin, gegen die Meister, die einen Sondertarif mit den Gehülsen getätigt haben und so den andern Meistern in den Rücken gefallen sind, in schärfster Weise vorzugehen. Es wurde Klage über Belästigungen Arbeitswilliger erhaben. □
Geseilschalts- und Vereinsieben:
1A) Der Verkehrs= und Betriebsbeamtenverein der Stadt
dauer und ihres echt preußischen Heldenmutes. Von ihrer verhältnismäßig geringen Stärke ließ die preußische Artillerie nicht weniger als 77 Offiziere, 695 Unteroffiziere und 1692 Mann tot und verwundet auf dem Sch achtfeld, fast 3000 Pserde fielen im Batteriekampf. Der Vortrag fand lebhaften Beifall.
(A) Die Marianische Jünglingskongregation St. Agnes in Köln, veranstaltete am letzten Sonntag einen Theateral Zur Aufführung gelangte das Stück: Ave Maria von L. Lehnen,
ein religiöses Schauspiel, des nach seinem Grundgedanken die Macht der Himmelskönigin an der Hand der Lebensschicksale eines spanischen Grafen schildern will. Die Veranstaltung, der durch die Anwesenheit des Prinzen Max von Sachsen ein besonderer Glanz verliehen wurde, kann als eine wohlgelungene bezeichnet werder
Die jugendlichen Darsteller hatten sich recht glücklich in ihre Rollen hineingefunden und spielten so natürlich und lebenswahr, daß das zahlreich erschienene Publikum mit größter Spannung den Vorgängen auf der Bühne folgte. Die Leitung des Stückes lag in den Händen des Herrn Lehrers Kleinertz, der sich opferwillig und uneigennützig in den Dienst der Kongregation gestellt hat und dem besonders das Verdienst zuzuschreiben ist, die schauspielerischen Kräfte des noch jungen Vereins geweckt und zu einer so anerkennenswerten Leistung befähigt zu haben. Die Pausen zwischen den einzelnen Akten wurden ausgefüllt durch musikalische Darbietungen, un er denen wir besonders die trefflichen Lieder des Herrn Fust hervorheben möchten.
0) Der Architekten- und Ingenieurverein für Niederrhein und Westfalen hatte für Samstagnachmittag zur Besichtigung des neuen Stadthauses eingeladen. Zahlreiche Mitglieder waren mit ihren Damen erschienen und folgten mit großem Interesse dem einleitenden Vortrage des Erbauers, Hrn. Königl. Baurat Bolte, der an Hand von Bauplänen namentlich die frühere Bebauung des Straßenblocks nach seiner historischen Entwicklung erläuterte. Eine große Anzahl ausgehängter Photographien ließen erkennen, in welchem baulichen Zusammenhang die wertvollen zrunde aus alter Zeit beim Abbruch der Häuser zum Vorschein kamen, die zum größten Teil in dem Kunstgewerbemuseum Aufstellung fanden, oder in das neue Stadthaus wieder eingebaut sind. Außer der baulichen Einrichtung des Hauses interessierte noch besonders die Ausstellung der Modelle für die neue Rheinbrücke und den Schluß bildete ein Besuch der Kellerei der Weinhandlung Jar. Keller, welche einen großen Teil der tiefen Kellerräume des Stadthauses einnimmt und mit den neuesten Einrichtungen versehen ist. Hr Königl Baurat Bluth dankte namens des Vereins in anertennenden Worten dem Erbauer des Hauses für die interessante Fünrung und dem Inhaber der Weinhandlung für die liebenswürdige Bewirtung.
() Der Bunsrücker=Verein feierte am Samstag im Viktoria saal sein 4. Stiftungsfest, das sehr gut besucht war. Eingeleitet wurde die Feier durch einen Prolog von Hru. Hofschauspieler Schinzel, der vom Vereinsvorsitzenden gedichtet war. Hr. Opern sänger Schüller erntetete mit seinen Liedervortragen ungeteilten Beifall. Der gemischte Chor Köln bekundete sein anerkannt reiches Können in mehreren Chören. Die Klavierbegleitung hierzu hatte Frau Brauer übernommen und trefflich durchgeführt. Hr. Gerhard Ebeler brachte verschiedene seiner Dichtungen, u. a. auch den Jup vom Kegelklub zum Vortrag, die derart zündeten, daß er mehrere Zugaben spenden mußte. Die Rezitationen des Hrn. Schinzel, sowie Vorträge des Hru. Weyrauch(Düsseldorf) in Hunsrücker Mundart und die Dichtungen des zweiten Vorsitzenden, Hru. wig, fanden reiche Anerkennung. Der Kölner Radfahrer=Klub Schnecke leistete im Reigenfahren und mit Kunstfahren Vorzügliches. In seiner Festrede behandelte der erste Vorsitzende die Befreiung Preußens im Jahre 1813 von der Knechtschaft Napoleons und die Wiederaufrichtung des preußischen Staates. Die nationale Begeisterung, die aus der Rede sprach, fand kräftigen Widerhall in einem dreifachen Hoch auf das geeinte Deutsche Reich. Der Festball des Abends hielt die Festteilnehmer noch lange zusammen.
Landund Seeweht.
(() Die feldgrauen Uniformen sind nach einer Verfügung des Kriegsministers von den Mannschaften der Infanterie, der Jäger und Schützen, der Kavallerie und Pioniere jetzt bei allen Gefechts= usw. Uebungen gegen einen nicht nur markierten Gegner grundsätzlich anzulegen.
Köln hielt am Samstagabend im Saale der Bierbrauerei Dün wald seine diesjährige Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Hallenmeister Hoffrath, gedachte vor Eintritt in die Tagesordnung des 25jährigen Dienstjubiläums des Wiegemeisters Hru.###—,
beglückwünschte diesen und überreichte ihm im Auftrage des Vereins ein künstlerisch ausgestattetes Diplom. Nach dem Jahresbericht stieg die Mitgliederzahl des Vereins auf 372, das Vermögen auf über 4000 M. Die Versammlung beschloß, die Sterbebeihülfe beim Tode eines Mitgliedes von 100 auf 125 M. zu erhöhen. Ein weiterer Beschluß ging dahin, die Vorstandsmitglieder nicht mehr auf ein, sondern auf zwei Jahre zu wählen. Der alte Vorstand wurde einstimmig wieder und Hr. Wittdeck als erster Schriftführer neugewählt. Die Herren Bredel und Brütt, die sich hervorragende Verdienste um den Verein erworben haben, wurden zu Ehrenmitgliedern ernannt.
(A) Im Volksverein für das Kathol. Deutschland, Ortsgruppe Köln, Ofarre St. Michael, hielt Hr. Kaplan Hembach einen Vortrag über Heft 2, betitelt: Irrlichter. Der Redner bemerkte vor allem, daß dieses Heft eine gute Waffe sein werde in der Hand der Vertrauensleute, ferner, daß es gleichzeitig mit dem Flugblatt: Die verkrachte Wissenschaft der Sozialdemokratie, rechtzeitig vor den Landtagswahlen erschienen sei. In der an den Vortrag anschließenden Aussprache wurde auf die Veichtigkeit der Hausmission hingewiesen. 6
(A) Der Artillerieverein Köln versammelte am Samstag seine Mitglieder zu einem Vortragsabend im Bierkeller des Gürzenich. Redakteur Gottfr. Breuer sprach über Preußens Erhebung vor hundert Jahren und die Tätigkeit der Artillerie während der Freiheitskriege. In lebhaften Bildern wurden die Heerführer und die wichtigsten Schlachten und Gefechte behandelt unter eingehender Darstellung der Kämpfe zwischen der nach dem Unglücksjahre 1806/07 kaum wiedererstandenen und zum großen Teil nur notdürftig ausgerüsteten preußischen und der berühmten Artillerie Napoleons, der ja selbst aus dieser Spezialwaffe hervorgegangen ist und über eine ganze Anzahl bedeutender Artilleriegeneräle verfügte, an ihrer Spitze den genialen Drouot mit seinen gewaltigen Massenbatterien in einer für jene Zeit erstaunlichen Beweglichkeit. Daß die preußische Artillerie ihrer so vorzüglich organisierten und geführten, in vielen Feldzügen glänzend erprobten Gegnerin dennoch Erfolge abrang, ist ein Beweis ihrer innerlichen Tüchtigkeit, ihren straffen Feuerdisziplin, ihrer hingebenden AusKrieg auf dem Balkan.
* Keine serbischen Truppennachschübe nach Albanien mehr?(Drahtber.) Saloniki..April1913. Die hier auf 17 griechischen Schiffen eingeschifften, zur Abfahrt nach Albanien bestimmten serbischen Truppen gehen gemäß eingetroffener Weisung wieder an Land; die Ausschiffung hat bereits begonnen.
* Fortgesetzte Verstärkung des Belagerungsheeres vor Sautari.(Draytver.) Paris, 9. Aplill913. der exceisior meider aus Korfu, daß 17 gräechische, Trausportschiffe, die am Sonntag von Korfu mit 15000 serbischen S daten und Belagerungsgeschützen unter Begleitung des schiffes Psara und zwei Torpedobootszerstotern abgegangen waren, zurückgekehrt sind, nachdem sie die Truppen und Kanonen in San Glovanni di Medua gelandet hatten.
* Entlassung bulgarischer Truppen.(Drahtber.)
Softa,.apeu1913. Joel Juueganze, Legzpehr und en
20000 Mann im Alter von 45 und 46(!) Jahren wurden au unbestimmte Zeit beurlaubt.
* Die serbischen Verluste vor Adrianopel.(Drahtbericht,) Belgrad, 8 April1913. In seiner heutigen Rede in der Skupschiin erklarte der Kriegsminister über die Verluste der serbischen A vor Adrianopel noch, daß außer den bereits gemeldeten serbise, Verlusten 19 320 Mann erkrankt seien.
Lastschifsahrt.
*; Todessturz.(Drahtber.) San Diego(Kalifornien),.April 1913.(Reuter.) Der amerikanische Leutnant Rex Chandler wuro heute beim Absturz eines Hydroplanes, in dem er Passagier wai sofort getötet. Der Führer des Hydroplans, Leutnant Lewis Brereton, erlitt schwere Verletzunge.
Mutmasallohe Witterung für den 10. Aprll: Zunächst noch wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter.
-Autg..50. Unterg..18.-Aufg..55 mgs., Unterg.—.

Das Sechswochenamt
für
Fräulein Gretchen Klein
findet statt
am Freitag, den I1. April, morgens 9½ Uhr, in der St. Andreaskirche, wozu
höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Maria Magdalena Hoss
geb. Lukas
findet statt am Freitag, den II. April, morgens 8½ Uhr. in St. Gercon, wozu freundlichst eingeladen wird. a0
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Peter Eisenbarth
geb. Helena Schmidt
findet statt am Freitag, den II. cr., morgens 10½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin, wozu freundlichst eingeladen wird. p
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Ilerrn
August Heynen
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 10. April, vormittags 11 Uhr, vom St. Marienhospital aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael gehalten. 8
Grwrrotin
Zum Besuch der gewerblichen Fortdildungsschule sind alle im Bezirk, der v. genmier,
werblich beschäftigten männlichen Personen unter 15 Jahren verpflichtet. Die Gewerbeunternehmer werden darauf hingew esen, daß sie von jeder Annahme(auch wenn sie zur Probe erfolg oder Entlassung fortbildungsschulpflichtiger Perionen innerhalb einer Woche der zuständigen Meld stelle siehe unten) mündlich oder schriftlich Anzige zu er alren Bogen.###tig Um= oder Abmeldung e# ieht im Auftrage des Arbeitgebers zweckmageg durch die Schulpflich tigen selber. Bei der Meldung wird den Schülern zur Kontrolle eine Schülrkarte mit Angabe der Unterrichtstage und=siunden ein ehändigt. Zur Erleichterung der gewerdlichen Fortbildungsschulen folgende Meldestellen und Meldezeiten vorgesehen:
Danksasung.
Da es uns unmöglich ist, jedem einzelnen zu danken für die herzliche Teilnahme und herrlichen Kranzspenden beim Ilinscheiden unseres innigstgrliebten Sohnes und treuen Bruders Dominikus sagen wir auf diesem Wege allen Verwrandten. Bekannten. Freunden und Nachbarn, sowie dem Konzert-Verein Fidelio und dem M. G. V. Germania Köln-Bayenthal unseren tiefgefühlten Dank. 5
Familie Konrad Bernards.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Geschäftsführer Herrn
Eberhard Kämpchen
findet am Donnerstag, den 10. April 1913, morgene 9 Uhr, in der St. Josephs-Pfarrkirche in Ehrenfeld statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 8
1. Cöln, Alt= und Neustadt 2. Bayenthal, Marienburg.
Raderthal„
3. Zollstock
4. Sülz. Klettenberg, Komar
5. Lindenthal, Braunsf ld. Melaten, Kriel, Müngersdorf
6. Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf..*—.""——— 7. Bocklemünd„
8. Nippes, Merheim, Riehl,
Niehl
9. Deutz„
10. van der Zypen=Kolonie—
11. Kalk, Humboldt=Kolonie,
Bngst„.......—
12. Poll
Durch die Meldestelle erfolgt Es bestehen Fachabteilungen für
1. Bäcker
2. Konditoren
3. Kellner und Köche
4. Metzger
5. Bardiere und Friseure
6. Schneider 6a Damenschneider
7. Schuh- u. Schäftemacher
8. Sattler
9. Dolsierer und Dekorateure 10. Bautechniker. Maurer
I. Steinhauer, Plattenleger Stundenpläne liegen bei den Auskunft erteilt.
Cöln, den 7. April 1913.
907
Quatermarkt 1
Schule Cäsarstraße " Vorgebirgstraße
„ Münstereiselerstraße
„ Hillerstraße
„ Gravenreuthstraße „ Rüssenbergerstrage
" Auguststraße " Freiheitstraße „ Ferd.nandst aße
„ Kapellenstraße " Hauptstraße
die Zuweisung der Schüler in folgende Gruppen:
12. Dachdecker, Bauklempner
13. Klempner und Installaleure
4. Gärtner und Blumenbinder 15 Schreiner und Zimmerleute 16 Stellmacher, Wagenbauer
17. Huf= und Wagenschmiede
18. Bau= und Kunstschlosser 19. Maschinen chlosser
20. Femnmechan ker 21. Uhrmacher 22. Elektrotechniker 23. Zahntechniker Meldestellen zur Einsicht offen.
vorm. 10-12, nachm.-6 Uhr Samstagnachm. geschlossen
Montag, Donnerstag,-6 Uhr Montag. Donnerstag.-6 Uhr Montag. Donn#rstag,-6 Uhr
Montag, Donnerstag,=6 Uhr
Mont., Dienst., Tonn., Freit.-6
Montag, Donnerstag-6 Uhr
Mont, Dienst.. Donn., Freit.-6 Montag, Donnersta-6uhr Montag, Donners.ag-6
Mont., Diensk., Donn., Freit.-6 Montag, Donnerstag-6 Uhr
die entsprechende Fachabteil.n
24.
Graveure, Ziseleure, Golbarbe ter
Syr ftsetzer, Buchdrucker Lithogra hen. Ste dru er,
Buchdinder
Maler, Anstreicher, ackierer Glasmaler, Bau= u. Kunstglaser
Hüllsarbeiter
Laufburschen
Hülfsschüler.
Daselbst wird auch jede weiter
30.
Direktion der gewerblichen Fortbildungsschulen:
Uhrmann.
Das Sechswochenamt
für Herrn
Gerhard Schnorrenberg
findet am Donnerstag, den 10. April 1913, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das
für Herrn
und Krau Lophie geb. Dorf
findet statt am Donnerstag den 0. April, morgens 9. Uhr, in St. Gereon, wozu freundlichst eingeladen wird. 8
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Jos. Porzeit
findet statt am Donnerstag.
10. April, 9 Uhr, in der Elendskirche, wozu freundlichst eingeladen wird.
Plichtfortbildungsschule
der Stadt Cöln.
Das Janrgedachtnis
m für lierrn Redakteur ∆ Peter Brendgen K
findet Freitag, 11.., morg.# 12 8½ Uhr. in St. Ursula statt, ##rozu freundl. eingeladen wird.*
ErEL E
Duchenhut-Prühjahrs-Hode
Sämtliche Sorten Stroh, Litzen u. Tagalhüte werden gewaschen.
zereinigt, gefärbt und nach neuester Mode fassoniert. Spezial
Erste Kölner Stroh- u. Slzyot-Wäscherei
a Privat=Annahme Anionsgasse 4 und Erftstraße 2.
Telephon B 2853. Fabrik Streitzeuggasse 29. Telephon B 2853.
18 1
„Vertrauenssache“
Besuchen Sie das älteste Spezialhaus Kölns! Lassen Sie sich die Neuerungen an den Herden und Kochern vorführen und überzeugen Sie sich von der Preiswürdigkeit derselben.
Joh. Theod. Hollendera Co.
Inh. Franz oberliesen
Wollküche 18.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Taillenkleider, Jackenkleider
Blusen, Kostümröcke, Hüte und Schleier. Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen. d'
W. Krauss-Seidenfaden.m b. H
Marsplatz 7/9, Köln, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
#anhmälge renov. u beihauen v. Schriften übern. Fachm.
Hrabdrnkmalet dillig. Off. u. 199 an die Beschästsst. d. Bl.
Staatlich konzess. Lehranstalt
uh.: Alph. Honnay, Freiheitstasse 39 und 128
bildet unter kulanten Bedingungen Chauffeure
und Herrenfahrer aus. Preis 100., keine weitern Kosten. Abendkursus für in Stell. befindl. Herren. Stellennachw. kostenl.
Eintritt täglich. Telephon 206. d
Breslau 3. Freiburner Strasse 42
ör. J. Wolff’s Vorbereitungs- anstalt
##gegr. 1903, für die Einj.-Freiw.-„Fähnrichs-, Seekadetten-, Primaner- u. Ab turienten-Prüfung, sowie z. Eintritt in die Sekunda einer höh.Lehranstalt. Streng geregeltes christl.
Anstatspensionat." Dlamenkurs###fur die
Seit 1911 auch besond DattiellKurS“ Primaneru. Abttarientenprüfung. cna Prüh., 93 Ahifurjegten Bisher bestanden bereits Uzo Nar. Us Kultülichten.
Seit Januar 1910 vestanden 303 Zöglinge, dar. 49 Abiturienten(dar. 16 Damen), 16 tür Oberprima, 38(dar.
11 Dame) für Unterprima, 56(dar. 16 Extrancer) für Ober sekunda. 58 für Un ersekunda und 59 Einjäbrige. *<space>- 8 4#<space> P r o s p e k t.<space> a-<space> T e l e p h o n<space> 1 1 6 8 7.<space>
Zum Besuch der städtischen Kaufmännischen Fortbildungsschule sind alle im Bezirk der Stadt Cöln kaufmännisch beschäftigte männliche Personen unter 18 Jahren, sowie die werblichen Handlungsgehülfen und=Lehrlinge unter 18 Jahren verpflichtet. Als Ausbau der Kaufmännischen Pflichtfortbildungsschule besteht die Höhere Kau männische Fortbildungsschule(Abendkurse für Pflichtige und Nichtpflichtige). In diesen Kursen wird jungen Leuten, die dem Handelsstande bereits angehoren oder sich widmen wollen. Gelegenheit gegeben, sich eine weitergehende berufliche Ausbildung zu verschaffen, als die Kaufmännische flichtfortbildungsschule ihnen gewähren kann.
Von der.hu pflicht berreit bleiben:
I. die vor dem Ostertermin 1912 aus der Volksschule entlassenen weiblichen Handlungsgehülfen und=Lehrlinge;
2. weibliche Handlungsgehülfen und=Lehrlinge, die bei den höheren, mittleren und Privatschulen zur Entlassung gekommen und vor dem 1 10. 97 geboren sind.
Inhaber des Berechtigungssche nes zum einjährig=freiwilligen Militärdienst, sowie die Absolventinnen der höheren und mittleren Mädchenschulen sind 1 Jahr schulpflichtig.
A. Knabenschule.
Es bestehen Fachabteilungen für Versicherungslehrlinge, Schreiber, Drogisten, Lehrlinge in Speditions= und Kommissionsgeschäften. Die Fachabteilungen werden in dem Schulhaus Große Telegraphenstraße untergebracht. Für die keine Fachabteilungen vorgesehen. Es mussen muthin die Schuler des ganzen Stadtbezirks, für die Fachabteilungen errichtet werden, die Schule in der Großen Telegraphenstraße besuchen Schüler, für die keine Fachabteilurgen vorgesehen sind, haben
a) wenn sie in Bayenthal, Marienburg, Raderthal, Arnoldshöhe, Raderderg, Poll oder Mannsfeld beschäftigt sind, die Schule in der Mainzerstraße,
d) wenn sie in Nippes und im nördlichen Stadtteil beschäftigt sind, die Schule in der Dagobertstraße
c) wenn sie in Ehrenfeld, Bickendorf oder Ossendorf deschäftigt sind, die Schule in der Gutenberg= und Vogeld) wenn“ in Kals, der Humboldtkolonie oder Dingst deschäftigt sind, die Schule in der Hollweghstraße zu
Alle übrigen Schüler, für die keine Fachklassen vorgesehen und die in den vorgenannten Vororten nicht beschäftigt sind, müssen die Schule in der Großen Telegraphenstraße besuchen.
R. Mädchenschulen.
Es bestehen Fachabteilungen für Kontorarbeiterinnen und Verkäuferinnen. Die in Ehrenseld, Bickendorf und Ossendorf beschäftigten Schalpflichtigen haben die Schule in der Vogelsangerstraße, die in Kalk. der Humboldtkolonie oder Vingst beschäf igten Schulpflichtigen die Schule in der Hollweghstraße und alle übrigen Schulpflichtigen die Schule in der Großen Telegraphenstraße zu besuchen.
C. Höhere Kaufmännische Fortbildungsschule.
Dir erfolgreiche Besuch der Kaufmännischen Pflichtfortbildungsschule berechtigt in erster Line zum Eintritt in die Abendkurse. Es können aber auch andere Handelsbeflissene, die der Schulpflicht nicht unterliegen. Aufnahme finden. Es sind Sprachkurse für Ansänger und Fortgeschrittene sowie Kurse in Handelskunde und kaufmännischem Briefwechsel, kaufmännischem Rechnen. Buchführung, Wirtschaftsgeographie, Schönschreiben (Zier= und Pinselschreiben), Kurzschrift und Maschinenschreiben vorgesehen. Der Unterricht findet abends von—10 Uhr statt. Schulgeld: 20 M. für das Halbjahr. Wiumn
Der Unter icht in den kaufmann schen Pflichtfortbildungs= schulen hat M ntag. den 7 April, in der Höheren Kaufmännischen Fortbildungsschue Denstag. den 8. April begonnen. Anmeldungen für die Höhere Kaumännische Fortbildungsschule werden oom 8. April ab abends im Schulgebäude Große Telegraphen= straße 29,31 entgegengenommen.
Cöln, den 7. Aprll 1913. B bee
Der Direktor: Rosenthal.
30 Schlafzimmer
alle echt Eiche u. Birke, mit Ztür. chw.Spiegelschr., nur neu. Z ichn., kompl. v. 350 bis 1000 M, schw. Speisez. m. gr. Büfetts u. Lederst. v. 500 bis 1000 K. 45 Pitchp.= Küchen in allen Preislagen. die Möbel sind alle in eigener Werkstatt angesertigt u sind mit den schlechten Fabrik=Mödeln nicht zu vergleichen Leistungsf. Gesch. d. Art in Köln, es braucht k. h Miete, k. Fracht. k. Reisesp. mit bezahlt zu werden. Jeder Kunde m wissen, daß die Möbel nur a. erst. Hand am bill gelief werd. können. Verkauf p. Kassa, deshalb die bill. Preise. 25% bill wie andere Geschäfte. 5 Jahre Garant. wird schrif l. beschein A. Bormann, Schrein.= Mstr,.=Ehrenfeld, Venloerstraße 1 71, 5 Min. v Stadtgarten. .d Adr., daich selt. annonciere
Riesenlager
arröpfe
K.75,.—,.50,.lechtshülfe
von Broich
Klapperhofo Tel. A 5062.
# massive, egale, engl., mod. * Betten. ußb, wie neu, mit Patentmatr. a60. Krefelderstr.47.
Anstreicher-Arheiten
48 äuß bill. Tapez. Rolle 259
Tel. B 1810.
Einen Monat früher vermiete
durch entsprechende Anzeigen im Kölner Local-Anzeiger bedeutet
jänkung des Mietverlustes, alse
Von##an ohne Kord.,
##s bis zu 20# in allen Farben vorrätig.
Haturkaatsöpse
von 3 M an. 59 Wegen Ueberfüllung meines enorm großen Lagers günstige Gelegenheit für Friseusen.
B. Bergrath Limburgerstr. 11,
am Hohenzollernring.
in Seide, Halbseide, Satin, grosse Auswahl
Spezialhaus für Futterstoffe
S. Rossberg
Stephanstrasse 6 b*
Victor's Sanitäts-KinderNähr-Zwieback
6 Stück 10 3
Victor's holland. Zwieback
10 Stück 20
Dictor's Anis-Zwieback
5 Stück 10
f. Zuckerkranke
10 Stück 25 J**
Jos. Victor
Passage 51, Ehrenst. 31.

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96* Mittwoch, 9. April 1913,
Die Wehrvorlage vor dem Reichstage.
Am zweiten Tage der Beratung der neuen Heeresvorlage kam die Kritik zu Woct. Schon der Abg. Bassermann wand um die arundsätzliche Zustimmung einen ganzen Kranz von Forderungen und Reformwünschen. Man wird ihm in vielem nur beistimmen können. Wenn er eine Reform des Militärgerichtswesens, der Ehrengerichte, der Offizierspensionierungen, des Gardedienstes verlangt, so hat er damit Forderungen aufgegeariffen, die in früheren Jahren schon wiederholt auch von Reduern des Zeutrums im Reichstage gestellt worden sind. Lange beschäftigte sich Abg. Bassermann mit dem Chauvinismus in Frankreich, was ihm die Ueberleitung zum patriotischen Teil seiner Rede geben mußte. Bemerkenswert in di rückhaltlose Zustmmung des Abg. Bassermann zur Balkaupolitik
Von Hurrastimmung und kriegerischem Draufgängertum ist auch heute im Reichstage nichts zu merken, auch nicht während der Rede des konservativen Redners, des temperamentvollen Grafen Kanitz. Vergeblich versuchen die Genossen, durch Zuufe, die eindrucksvollen Worte des konservativen Führers abzuschwächen. Auch Graf Kanisz zeichnel Bilder des deutschseindlichen Chauvinismus, der ston, wie einst 1870, in lärmender Kundgebungen schreit a Berlin.„Eun wir unsere werden die Franzosen wie 1870, auch in Zukunft nicht nach
Berlin kommen.“ Man lacht auch bei den Genossen, als er ihnen empfiehlt, den Abg. Stadthagen nach Paris zu schicken, damit er die Franzosen von ihren Revanchetraumen heile. Im ganzen Hause aber stimmt man ihm zu bei seiner Bemerkung:„von einer Hurrastimmung ist wahrhaftig nicht die Rede Lehrreich für die Erzieher der Sozialdemokratie in Baden, ju die Rebmann und Bodman, man die Tatruche sein, daß unter den Genossin gerade der Abg. Frank(Mannheim) der wild ste Rufer im Streit gegen die patriotischen Wotte des konservativen Redners war. Wie gestern Abg. Spaan, io hezrschppetze, heute Graf Kanitz als unerlaßliche Grundlage der Macht des deutschen Volkes die Erhaltung seiner moralischen Kraft, welche die Stutze aller militärischen Macht sein musse.
Was Abg. Bassermann in ruhigeren und sanfteren Worten der Kritik über unsere Armee und unser Offizierlorps gesagt hatte, vergröberte Abg. Müller=Meiningen. Dieser hatte
heute einen guten Tag, er hatte die Aufmerksamkeit des Hauses bis zum Schlusse und fand mit manchem wirksamen Schlager auch bei einem Teil der Mehrheit Beifall. Nur wenn Abg.
Müller=Meiningen sich als militärischer Sachverständiger gibt,
erlebt er Reinfall über Reinfall, und die Herren in Uniforn. rings um das Rednerpult schütteln mit mitleidigem Lächeln den Kopf. Der Kriegsminister erwiderte kurz und nicht gerad alücklich dem freisinnigen Redner.
Die Soztaldemokratie fuhlt, daß sie in der zur Debatte stehenden Frage auf verlorenem Posten sicht und nicht die Massen miter sich hat. Das zeigte so deutlich die Rede des Abg. Scheidemann. Was hätte sonst dieser radikale Wortführer an Spoti und Hohn und Haß in langem Wortschwall gegen die Armee und diese Rüstungsvorlage ausgegossen? Was er heute sagte, das mag im Auslande von unseren Feinden zum Schaden des Deutschen Reiches ausgebeutet werden. Im Reichstage verhallte es wirkungslos bei den eigenen Genossen.
Ein betrübender Moment war es, als der Pole Seyda de Beschluß seiner Fraktion verkündete, die Vorlage anzulehnen. Gerade das polnische Volk im Osten wird den ersten Stoß zu fürchten und auszuhalten haben, wenn der Panslawismus Rußlands Regierung zu einem neuen Eroberungskriege nach dem Westen treibt. Wie ganz anders verhalten sich die Polenführer Oesterreichs. Hier sieht Preußen die Frucht seiner Polenpoliik reifen.
□
Die eindrucksvollste, inhaltreichste Rede der zweitägigen Debatte hielt Aba. Erzberger unter wachsender Aufmerksamkeit des Hauses. Eine glückliche Abwehr gegen die Sozialdemoktatie schlug den Genossen alle verhetzenden Argumente aus der Hand. Erzbergers Begründung der Vorlage war lichtvoller und überzeugender, als das, was bisher der Kriegsminister und alle Ossiziösen für sie gesagt haben. Um so wirkungsvoller wurde seine Kritik an Mißständen in der Armeeverwaltung, an schlecht begründeten Forderungen und Mängeln der Vorlage, und mehr wie einmal unterstützte ihn Beifall von sast allen Bänken des Hauses. Die Forderungen, die Abg. Erzberger im Namen der Zentrumsfraktion erhebt, jährlich mindestens eine Freisahrtkarte für Urlauber, die Gewährung eines vier- bis sechswöchigen Urlaubs, die Regelung
Ssnd es, wonn unser Körper
W mit nicht mehr verwendbaren Stoffwechselresten angefüllt ist, die infolge mangelhafter oder träger Verdauung nicht in der richtigen Weise zur Ausscheidlung gelangen. Es truten allerhand unange-, uchme Erscheinungen auf Uebelbefinden. Vollsein, Abd. Mageugegend, Aufstossen, Anmetitlosigkeit, Kopfschmerzen, Angstgefühl. Verstopfung u. s. w Man sorge daher stets für nusclmässige Verdauung u. Fanktion d Ausscheidungsorgine, da sonst Darmnfäulnis u. Belastung d. Blutes mit Prumdkörnern eintritt, die obige Erscheinungen im Gefolge haben.
Is daun Siaffwrechst) in gelinder u. angenchmer Weise aurrgend. aus :„anzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker
A. Goetzes„Goetzin-Glutceigigungspilen Nr. 150 I. Vorbindung mit Goetze’s antirheumatischem Blutreinigungstee Nr. 150 bestens bewahrt. Beide dienen zur Anregung der Auscheidungsorgane u. üben dadurch einen verbessernden Einfluss auf die Zusammensetzung des
Bunes ung Apzaegr szo um. Gostcin Tos Nr. 130 eind in Sch. à. A..50
- 3 in fast allen Apotheken zu haben, man verlange ausdrücklich v..— i ae e Nachahunungen oder Ersatz entschieden
Kr. 190) zurück! Hauptdlepot u. Versand: Apothcke z. goldenen
des Ernteurlaubs und die Einberufung der Reservisten nicht zu Zeiten der Erntemonate, sondern im April, Mai, Oktober und November werden im ganzen Volke freudigen Widerhall finden.
0 Aus dem Abgeordnetenhaus.
Die Beratung des Kultuserats setzte das Abgeordnetenhaus beim Titel Höhere Lehranstalten für die männliche Jugend fort. Humanistisches Gymnasium oder Realgymnasium, Wünsche der Oberlehrer, Klagen über Ueberfüllung des Oberlehrerberufs und Klagen über Imparitai bildeten auch gestern wieder Hauptvunkte der Erörterung. Der Kultusminister außerte sich zur Ueberfüllung des Oberlehrerstandes dahin, daß auch die Regierung sehr besorgt sei. Leider müsse man für die nächsten Jahre noch mit einer Steigerung der Ueberfüllung rechnen. Die statistischeg. Auf: stellungen, die Abg. Heß vorgestern vorgebracht hatte, hielt der Kultusminister nicht für stichhaltig, er war der Ansicht, man müsse jede einzelne Anstalt besonders behandeln.
Dem gegenüber wies Abg. Dr. Heß(Ztr., darauf hin, daß bei
einzelner Behandlung der einzelnen Anstalten unmöglich ein günstigeres Resultat für die Katholiken herauskommen könne, wenn, wie er vorgestern nachgewiesen habe, das Gesamtresultat so ungünstig sei. Die Regierung hatte vorgestern einzelne Falle vorgebracht, in denen die Katholiken den Protestanten gegenüber bevorzugt seien. Abg. Heß wartete deshalb gestern mit einer endlosen Reihe gegenteiliger Fälle auf. In Gegenden mit katholischer Minderheit werden vielfach überhaupt keine Katholiken angestellt. In Gegenden mit katholischer Mehrheit Protestanten offensichtlich bevorzugt, in Kattowitz, Königshütte, Fulda, Cleve, Duisburg, Tüsseldorf
Der Sozialdemokrat Borchardt verurteilte die Gymnasialbildung in Grund und Boden. Sie vermittle nicht nur keine Bildung, sondern trage eher zur Verdummung bei. Beim Titel Hoyere Lehranstalten für weibliche Jugend wünschte Abg. Dr. Kaufmann (Ztr.), daß die Frauenschulen gefördert werden.
* Zur mechlenburgischen Verfassungsreform.
(Drahtber.) Schwerin, 8. Aptill913. Wie das Reglerungsblatt bekannt gibt, beruft der Großherzog zum 6. Mai einen außerordentlichen Lanotag nach Schwerin ein. Als einziger Gegenstand der Verhandlungen gelangt zur Besprechung die Aenderung der bestehenden Landesverfassung.
* Nicht abheben, sondern einzahlen! Unter diesem
Titel lesen wir in der Deutschen landwirtschaftlichen Genossenschaftspresse(1913, S. 89) folgendes Geschichichen aus Peter
Roseggers Heimgarten:
Am Tore der Sparkasse war ein großes Gedränge, Leute, besonders aus ärmeren Volksklassen, eitten aus und ein, schoben, stießen, drängten einander; jeder wollte zuerst drinnen sein. Die hineinstrebten, hatten sorgenvolle, erregte Gesichter; die herauskamen, schmunzelten behaglich. Von diesen einer, ein alter Bekannter, rief mir zu:„Na, geh'n E' auch Ihrer Sach abholen? „Wer? Ich!“ war meine Gegenred, lich geh' meine Sach hineintragen.“ Er machte große Augen, ich mußte ihm mein Vorhaben förmlich begründen. Na also.„Bei diesen unruhigen Zeiten weiß man seinen Sparpfennig nirgends besser zu sichern als in der Sparkasse. Sie legt das Geld in Grund und Boden an und auf andere wirkliche Werte. Da kann niemand etwas davonftagen, es ist fest ans Vaterland gebunden. Deshalb begnugt man sich mit geringen Zinsen, weil man keine Sorgen haben will und lieber gut schläft als gut ißt." Da blieb menn Bekannter fast stehen, sowent es dus Gedränge erlaubte, und sagte halblaut:„Na. Sie, wenn das so is! Nachber geo i wieder zruch eini."— Sein Geld, das er behoben, legte er wieder ein. Die Beamten lachten und einer sagt:„Na, die überflussio Schererei hat's not!"„Sie wird noch größer werden, meinte ich; alle, die jetzt behoben, werden in kurzer Zeit wiederkommen und ihre Gelder einlegen, sofern es ihnen im Bettstroh nicht abhanden gekommen oder sonstwie gestohlen worden ist.“
Was Rosegger hier aus österreichischen Verhältnissen sagt, # auf uns zu Noch viel zu viele sind's, die
trifft auch auf uns zu.
Warnungszeichen
der Natur
#5
3 EM
wie: Unbehagen, Unlust zur Arbeit,
spannung, Mattigkeit, Druckgefüll 1.
Kopf. Köln a. Rh Schildergasse 71.
*
Vor Katarrh sich s
ist wichtiger als ihn vertreiben und leichter dazu; denn es genugt, bei dro ender Erkaltung, rauhem Iials u der l. ein paar der bekannten Wydert-Tabletten zu nhmen, die dem Hals so won tun, ie Verschleimang b heben und die S imme trei und klar machen. Die Schaentel kostet in allen Apotheken und Drogerien 1 Mark. 1
aur auf uns Nu.„„
meinen, sie müßten, weil von ernsten Zeiten die Rede ist, nun ihre Sparpfennige bar zu Hause haben und aus den Spar- oder Genossenschaftskassen abheben. Sie ahnen gar nicht, wie sehr sie dabei durch die Zuruckhaltung des Geldumlaufs die Volkswirtschaft und damit auch Einkommen und Verdienst der verschiedensten Berufszweige schädigen. Und dabei hat obiges Gechichichen auch darin ganz und gar recht: dieses Abheben ist absolut unnotig und überflüssig, das Geld wird dadurch, selbst wenn Krieg wäre, um gar nichts sicherer aufgehoben, als wenn es in der Kasse liegen bleibt. In diesen Zeiten, wo der Geldumlauf und damit der Zinsfuß ohnedies aufs äußerste angespannt ist, heißt es in der Tat vielmehr: Nicht abheben, sondern eingoslen!
6 Die Sozialdemokratie und letzte Landtagswahlreform.
Wenn die Sozialdemokratie jetzt angesichts der Wahlen zum preußischen Abgeordnetenhause die untadelige Haltung, welche die Zentrumspartei bei dem letzten Versuch einer Reform des Wahlrechtes im Jahre 1910 zu denselben eingenommen hat, einer ebenso unehrlichen wie gehässigen Kritik unterzieht, da darf man gewiß andererseits wohl fragen: Wie stellt sich denn eigentlich die Sozialdemokratie, die sich mehrere Jahrzehnte lang überhaupt um die Wahlen zu dem preußischen Abgeordnetenhaus nicht gekümmert hatte, grundsätzlich zu der Wahlreform? Und wer damals das Verhalten der sozialdemokratischen Vertreter im preußischen Abgeordnetenhause, sowie der roten Presse verfolgt hat, der muß zu der festen Ueberzeugung gelangen: der Sozialdemokratie war es bei ihrem„Kampf“ um die Reform weniger um diese zu tun, als um den Klassenkampf, die Volksverhetzung und politische Geschäftemacherei.
Denn statt mit den wahlrechtsfreundlichen Parteien bei der Wahlrechtsreform zusammenzugehen und den Regierungsentwurf nach Möglichkeit in volksfreundlichem Sinne umzugestalten, legten die Genossen im Abgeordnetenhause es von vornherein darauf an, der Vorlage
das Genick zu brechen.
Sie stellten sofort nur einen einzigen Antrag, der allerdings furchtbar prinzipiell klingt, der aber faktisch der„Politik von
Kindern„entspricht, nämlich den, die Vorlage einfach abzulehnen.
Irgendwelche Verbesserungsanträge sind dann später von den politischen Kindern“ nicht gestellt worden. Zur zweiten Lesung im Plenum brachten sie dann noch eine Resolution ein, wonach das Haus der Abgeordneten die Regierung ersuchen sollte, noch in der laufenden Session einen Gesetzentwurf vorzulegen,
allen in Preußen wohnenden über 20 Jahre alten ohne Unterschied des Geschlechtes das gleiche und direkte Wahlrecht mit geheimer Stimmabgabe unter Zugrundelegung des Proportionalwahlsystems gewahrt:.„„„
b. auf Grund der Ergebnisse der jedesmaligen Volkszählung und entsprechend dem Grundsatze des Gesetzes vom 27. Juni 1860 vor jeder Wahl eine anderweitige Feststellung der Wahlbezirke für die Wahl zum Abgeordnetenhause herbeigeführt wird und die Gesamtzahl der Abgeordneten neu bestimmt wird.
Daß ein solcher Antrag von den Einbringern selbst überhaupt ernst genommen wurde, ist in keiner Weise anzunehmen. Er war lediglich nach dem Rezepte des„Genossen Bebel vom Ersurter Parteitag vom Jahre 1891 angefertigt, das da lautet:„Es handelt sich zunächst nicht darum, ob wir dieses oder jenes erreichen, für uns ist die Hauptsache, daß wir gewisse Forderungen stellen, die keine Partei stellen kann.“ So wurde denn auch dieser sozialdemokratische Uebertrumpfungsantrag einstimmig abgelehnt.
Die Taktil, die die„Genossen“ mit ihrem damaligen Antrage befolgten, entsprach ganz den Feldherrngedanken, die der Vorwärtsredakteur und sozialdemokratische Abgeordnete Ströbel kurz vorher im Januar aus dem Parteitage der preußischen Sozialdemokratie entwickelt hatte und die da lauteten:
Die freisinnige Taktik, von vornherein zu erklären, daß man mit einer Abschlagszahlung zufrieden sein müsse, muß als Taktit des Wahlrechtsverrats mit aller Schärfe gebrandmarkt werden. Jede Teilreform würde nur eine Fundamentierung, eine Verankerung des Wahlunrechts sein, unter dem die Arbeiterklasse leidet... Jedes Wahlrecht, das der Volksmehrheit nicht auch die parlamentrische Mehrheit sichert, in schließlich nur ein Scheinwahlrecht, hinter dem sich der freche Trotz der Besitzenden, Privilegierten verbirgt, die da sagen: Laß schatzen, laß kritisieren, wir machen schließlich doch, was wir wollen.
Und welche Zwecke überhaupt die Sozialdemokratie in der ganzen Frage der preußischen Wahlreform erstrebte, das enthält in aller Offenherzigkeit die auf dem äußersten linken Flügel der Partei stehende sozialdemokratische Dortmunder Arbeiterzeitung, wenn sie seiner Zeit(13. 8. 1909) schreibt:
Wenn wir das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht für alle gewählten Körperschaften verlangen, so tun wir das nicht deshalb, weil dieses Wahlrecht allein der Gerechtigkeit entspricht, sondern weil es den Klassenkampf
der Arbeiter zu fördern geneigt ist und weil schon der Kampf um dieses Waytrecht ungemein aufrüttelnd und aufklärend wirkt, also wiederum ein Hülfsmittel im Kassenkampf ist.
Bei derartigen Absichten eines politischen Dämagogentums und des krassesten Parteiorganismus war es nur zu leicht verständlich, daß die Genossen bei der Wahlreform den starken Mann spielten und sich ihrer alten Liebe erinnerten, der Allesoder Nichisvolittk, die in Zeiten des Sturmes und Dranges schon ihre Schuldigkeit tun mag, aus die Dauer aber wenn die Massen einmal wieder aus dem künstlichen Taumel herauskommen, sich rächen muß. Deshalb warnten auch innerhalb der Partei erfahrene Stimmen, namentlich aus dem Lager des Revisionismus, vor dieser Politik des parlamentarischen Radikalismus. Aber vergebens! Die
radikale Unvernunft
siegte über die politische Urverlegung und ruhige Erwigung und so blieben in erster Linie durch die Mitschuld der Sozialdemokratie die Arbeiter vornehmlich auch 1910 ohne eine Wahlreform!
Der Krieg auf dem Balkan.
*„Freunde und Bundesgenossen":(Drahiber.)
Wien,.Apcill913. Die Süoslawische Korrespondenz meldet
aus Sofia: Dis Armeekommando nimmt umfangreiche Truppenverschiebungen vor, welche namentlich eine starke militärische Sicherung einzelner Punkte bezwecken, die unter den Bundesgenossen noch strittig sind. Drei Divisionen werden in die okkupierten Gebiete gelegt.
* Der Zank um Adrianopel.(Drahtber.) Belgrad,
8 April 1913. In der Stupschlina legte der Kriegsminister General Bojanowitsch auf eine Anfrage des Nationalisten Bibarac die Rolle dar, welche die servische Armee bei der Belagerung und Einnahme von Adrianopel gespielt hat. Danach hatte das 47868 Mann starke serbische Belagerungskorps unter General Stepanowitsch, welches den stärksten Teil der Befestigungen belagern mußte, die Aufgabe, beim Generalsturm diese Befestigungen zu stürmen, um den Bulgaren den Angriff auf die Ostfiont zu erleichtern. General Schükri Pascha wurde von 20. serbischen Regiment gefangen genommen. Die Verluste der Serben betrugen während der ganzen Belagerung 478 Gefallene, 608 an Krankheiten Gestordene und 1917 Verwundete. Di Skupschtina nahm den Bericht des serbischen Kriegsministers mit stürmischem Beifall auf.— Die Reierung fordert einen außerordentlichen Heercskredit von 90 Millionen Dinars an.
* Der Kreuzer Hamidieh.(Drahtber.) Suez, 8 April1913. Der türkische Kreuzer Hamidieh ist hier angekommen.
&a Danslawistische Kundgebungen.(Drahtbericht.) 8. April1913. Vor dem bulgarischen Konsulat fand eine von Studierenden veranstaltete Manifestation statt. In der Menge bemer man außer russischen auch bulgarische Flaggen. Die Redner be grüßten den Konsul als Vertreter des Balkanbundes und baten ihn, den Balkankönigen telegraphisch die Sympathien des russischen Volkes für die südslawischen Freiheitskämpfer auszusprechen. Hae auf zogen die Manifestanten nach dem griechischen Konsulat und von dort zum Denkmal Alexanders II., wo sie die russische Hymne und einen Choral unter Kniebeugung absangen, während sie rrFahnen senkten. Vor dem Gebäude der Stadtduma wurden patrio tische Reden gehalten. Die Ruhe wurde nirgends gestört.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 96* Mittwoch 9. April 1913.
—AE
Seite 19.
k. m. 6. U.
Donnerst., d. 10 4, abds. 8¾ Uhr:
Probe. 8
*7
des kolossal. April-Programms
(1. bis 15. Auril)
sOwIO
Täglich 6 Kapellen.
Eintrittspreis 35 Pfg.— Dutzendkarten.50 K 9*
Verin der Hesan=Aosaur, Höl.
Einladung
zu dem am 12. April 1913, abends 8° Uhr, im Viktoriasaale am Waidmarltt in Köln
stattfindenden
A. Stittungsfeste
verbunden mit
Konzert und Ball
unter gesl Mitwirkung des Quartett-Vereins Köln=Ehren feld, des Herrn Konzertmeisters Otto Schulze(Violin=Solt). der Reige nmannschaft Rheno=Borussia, der Humoristen Herren Hermanns und Förster, sowie der Hannemannichen Kapelle.
Landsleute, die dem Verein noch nicht angehören, und Gäste sind herzlichst willkommen.—
Karten sind bei den Mitgliedern und im Vereinslokale Im Grünewald, Ehrenstraße—3, zu haben.
Hohe Str. 9
Schönstes.grössten F. mlien-Cate Westdeutschlands
Nachmittags:
Kemeti-Konzerte.
Abends:
Max Bennhold
hem. Orchesterdirigent des c. u. k. Hofballmusikdirektors
Jruard Strauss.
Harfenvirtuosin 7*
Berta Schadendorf
Heldentenor
George Bauer
vom Stadt-Theater in Hamburg sowie als Gast
Herr Konzertmeister
Prau“
aus Köln
Liolin-Tirtuose.
Eintritt frei.
Kunstlichtspiele Breite Str. 21 Tel. A 7121.
Um den nach tausenden zählenden Anfragen zu genügen, und ermutigt durch die glänzende Anerkennung, di der gewal: ge Resenfilm gefunden hat, haben wir uns entschlossen
ab Samstag, den 12. April
und zwar nur für wenlge Tage
Opernhaus.
Heute. Mittwoch, Die schöne Exzellenz. Anfang 7½ Uhr. Donnerstag, den 10. April 1913. 17 Vrstell außer Abonnement.
Neu einstudiert:
In vollständig neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung
Oberon
König der Elfen.
Romantische Oper in 4 Aufzügen von C. M. von Weber. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Drektor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Grimm, Rohr, Saleska, Laumer, Bartram, Guszalewicz, Felser, Schönfeld; die Herren: Giesen, Tenhaeff, Rawson, Goetz. Hofer, Menzinsky, Waldmeier, vom Scheidt.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Freitag, den 11. April 1913.— 207. Ab.=Vorst. Serie C2. Anfang 7 Uhr.
Die Jüdin
Oper in 5 Akten von J. F. Halévy.
Schauspielhaus.
Heute, Mittwoch: Die Generalsecke. Anfang 8 Uhr. Donnerstag, den 10. April 1913.— 206. Ab=Vorst. Serie B.
Der Erbförster
Trau.rspiel in 5 Aufzügen von O to Ludwig.
In zeniert von Alexander Engels Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Bischoff. Becker; die
Herren: Ekert, Aßmann, Engels. Würthenderger, Salomon,
Wi“:###r Ubn m# Turien Ringen Dort.
Willi, Diehl Majewski
Anfang 7½ Uhr.
Heber, Senden, Turrian. Nitzgen, Portz,
Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Eintritt frei!
Der Vorstand. r
Lourdes
Familienpension
empfiehlt
Caranx-Troubat, 31, rue de la Grotte
Honnef a. Rh.
Schönes, großes Haus mit Laden, Werkstatt und Lagerplatz. vorteilhaft an zwei Straßen. Nähe Friedhof gel., in dem 23 Jahre Kunst= und Bauschlosserei verbunden mit Steinhauerei und Grabsteingeschäft erfolgreich betrieben wurde, auch für jedes andere handwerk oder Geschäft passend. wegen Todesfalls sofort günstig zu verkaufen Erforderlich ca. 10 Mille. Offerten unter F T 1617 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln. d°
Im schönen Uhrtale!
Angenehmen Sommeraufenthalt d. Bad Neuenahr bei guter Pension von.K an. Logis mi. Fruhstück 1,50.4 Off. u. C 235 a. d. Gesch. d. Bl.“
Ich wohne jetzt
Voltsgartenstraße 24
Nähe Wormserplatz.
Dr. med. Barelmann
isaretten
droht der deutschen Zigaretten-Industrie und unberechenbarer Schaden unserm deutschen National-Vermögen durch den amerikanisch-englischen Tabaktrust.
Deutsche, raucht keine Trast-Ligaretten! M
die Tragödie einer untergehenden Welt in 6 Akten noch einmal vorzuführen. Der Vorverkauf findet bereits
ab Mittwoch, den 9. April
an der Theaterkasse statt und dürfte es sich empfehlen, die Billette rechtzeitig zu besorgen. Sämtliche Plätze sir d numeriert. p'
Vorführung pünktlich 3, 6 und 9 Uhr.
Freitag, den 11 April 1913.— Anfang 7½ Uhr.
Sonder=Vorstellung f. d. Kölner Beamten=Vereinigung
Cyprienne
Lustspiel in 3 Akten von Victorien Sardou und E. de Najac.
COLOSSEUH.
a Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch. 6
□ Heute, Mittwoch, den 9. April, abends 8¼ Uhr: 5 Jam 110. Mate:
* Der Schlauer von Köln.
„Der Liebesonkel“.
Der Schlager von Köln.
Einladung
zu einem
Vortraa des Herrn Dr. Donders
Domprediger in Münster, über
Grossstadtgefahren und rettende Fürsorge
Dienstag, den 1d. April, um 5 Uhr
der Bürg Röhrergas
im Weitzen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang
Aufklärung abrtate
in den Zigarren-Spezialgeschäften.
Kölner Zigarrenhändler-Verein.
Katholischer Fürsorgeverein.
J..: Frau Vergrat Le Hanne Herr Pfarrer Lenzen Vorsteherin. geistl. Beirat.
Einladungskarten werden kostenlos in der 2. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Breitestraße 85, in der Boisseréeschen Buchhandlung. Minoritenstraße, und in der Buchhandlung von Theissing. Unter Käster, veradfolgt. 5“
Donnerstag, den 10. April:
„Der Liebesonkel“.
2
PGioSSaessars=
* Die Theaterkasse ist geöffnet von vorm. 11—1 Uhr und E nachm. von 5 Uhr ab. 5 5
5
KO
Neu eröffnet.
Kaufhaus Albert Mosbach
Bonnerstrasse 24, Ecte Elsaßsraße. 1<space> W a g g o n<space> h o c h p r i m a<space> f e t t e r<space> K a b e l j a u<space>
Pfund nur 19 Pfg., im Schnitt 20—25 Pfg.
Waggon lebendirische grüne Heringe
zum Braten, 4 Pfund nur 45 Pfg.
3000 Piund feinsten Holländer Schellfisch
Pfund von 15 Pfg. an, Schollen Pfund 25 Pfg.
Schte Mionikendamer süsse Bratbückinge Stück 5 Pis.
Schwere vollirische Trink-Eier 13 Stüa 15 2P8.„
Damen und Herren unserer Gesellschaft,
welche sich an dem Festspiel:
Triumphzug des„König Wein“
(Sonntag, den 18. Mai) beteiligen wollen, werden um gefl. Eintragung in die zu diesem Zwecke offenliegende Liste gebeten.— Vorzimmer unserer Gesellschaftsräume— Eingang Röhrergasse.
Listen Schluss Ende dieser Woche.
Vorversammlung: Sonntag, den 13. April, morgens 11½ Uhr. im blauen Saale (Eingang Röhrergasse). es
Donnerstag. den 10. April er., abends 9¼ Uhr, im Wetßen Saal der Bürgergesellschaft (Eingang Köhrergasse):
Populär=wissenschaftl. Vortrag
(mit Lichtbild rn)
des Herrn Oberlehrers Dr. Bender über:
„Köln und die Hausa“.
Unsere Mitglieder mit ihren Damen und Familien= angehörigen sind hierzu freundlichst eingeladen.
Gäste, insbesondere katholische Kauleute und Handelsangestellte, können durch Mitglieder eingeführt werden.
Kath. kaufmännischer Verein Köln
(e..)
NB. Vor und nach dem Vortrag können die fälligen Mitg ieds= und Krankenkassenbeiträge entrichtet werden. d
Urin-Untersuchung: Spezia ist: P. Servais, A-oth.
Passage 54. an der Brückenstrasse. Hubertus-Orogerie 95
Nachflicht
Nur werechig echr Sns
Mufter gegen 25 Pf. bi Nürnberg
Glafey Jönnenblock
ohne Oel
durch--Gl.JV. Nürnberg: 224
Verlegte mein Büro von Langgasse 23 nach Mohrenstraße 39
Carl Wahn, Rechtsanwalt, Cöln.“
Werkzeuge
sämtl. Eisen-, Stahl- u. Messingwaren
kaufen Sie vorteilhaft bei
. Julius Krewerth
Fleischmengergasse Ecke Neumarkt.

E Ncher k
— P. Ferasr. 1779 1
Ori
Stets grösste Auswahl! Nur allerteinste Ware!
Zuhaben in den einichl. Gelchäftch
— Ziehung schon 8. Mai 1913 in Kiel. Schleswig: C □ L
O Pergebe
3261 Gewinne im Oesamtwert von Mark
spez. 49 Pferde und 4 Equipagen Mark
I. Hauptgewinn: ein elegenter Vierspänner Mark
88 1 MK, aus verschiedenen Tassenden 10 Mk.
Porto and Liste 30 Pig. extra empfichlt und versendet
Gust. Pfordte, Essen-Ruhr
sowie in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96&a Mittwoch, 9. April 1915.
Gardinenspanner
nur bewährte Systeme
sämtliche Waschküchen- und
Bügelzimmergeräte
Vorteilhafte Preise Erstkl. Fabrikate
Max Franzky
42 Breite Strasse 42
Fernsprecher A5810, 5811, 5812.
Ersatz Schiffbrücke
AusSteilung des zum ersten Wettbewerb am 15. Mai 1911 eingereichten Entwurfes
Kunst und Technik“
Deutsch- Luxemburgische Bergwerks- und Hütten- Actiengesellschaft,
Deutsch- Luxemourhisch.„...8 I. Partmund und Professor Peter
" Deutsch Luxemburgische verzwerke#u##### Bralagger Poten
e Abteilung Dortmunder Union in Dortmund und Professor Peter
Behrens, Berlin.
zu besichtigen: Köln, Richartzstraße 16, Erdseschoß
vom 7. bis einschliesslich 13. April 1913.
HAK
Bezug
* Botenzuste
Sonntagsbe
x Köln 40 Pf
* monatlich; 2 illustriert.u
n Well und? Bild
Postbezug
Ausgabe
II.50 (2Mon.) Ausgabe
Welt und Bild 10
gegenüber
Hotel Monopol
Der
Donnerstag,##
den 10. April, nachm. 312 Uhr: 5
Philharmon.
Konzert
Eintrilt 50 Pig.88
URNSCHUH
K
erprobfé.
empföhlen
Leibchen
Vermietung von genauen
Säuglings-Waagen.
Hosen
Man verlange Prospekte und Wägekarten von der
Backhaus-Kindermilch-Anst.
Hupertz&amp; Schürmann Nachf. 6abelsbergerstr. 47. Tel. B 6418.
Herrenstoffresten
vonder Ke LandesTarnanfialf Spandat und vielen andemn Turrichrer-Bildumnngs Anstalten
aus
farbig
blau
grau
SanuanE
80
an
von
Gartenkies
blauwetß und gelbweiß, sowie Grottensteine liefert fuhren=u. korbweise frei Haus A. Poppe
Elsaßstr. 47-51. Tel. A 1252.*
Nurechtmit
1.
dem Jahn-Kopf
Kristal
S P
* Rom,
## Amici undigen B Er i blung bew. Innehmen.
n Rom,
Italia me Fieberersche Komano # fortwäh #ben die 4 Ron Fada und lgemeinb seinerseits behmen. keine Medi sind keine hheute mor Papstes v#
Echt Rhein. Salm, ganze Fische, Pfd. 2,30, Maifisch, frisch u in Gelee, Zander bis 10 Pfd. schwer, Pfd,.00, leb. Schleien Hecht. Karpfen, Schellfisch, Kabeljau im ganzen Pfd. 30 Pfg., Scholl. 50, Rotzungen 70, Seezung..45, Heilbutt, Steinbatt.00, 99 süße Bückinge, neu. Laberdan und Stockfisch empfichlt
3 8u180 Dashnr.
Herm. Pütz, Schaatenstrasse 43-—.
Dinsings Sparkoch-Herde
sind unübertroffen!
&amp; Düren
Große Auswahl Billige Preise Beste Ware
Silberne Hochzeits
Körbchen. Jardinieren, Kränze.Korochen, Tale..
Geschenke, Hocu. Sülberkranz, mit Inschrift. 1a
Hochl. Snio-Tkranz-..7
Rahmen und Hohlglas von 12+ an. —••" Schildergasse 105
Julius Gliesche Söhne,
Ich habe einen grossen Posten gebrauchter
Rhein. Herd- u. Ofenfabrik Gebr. Dinsing, Viersen.
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Garantie
abzugeben. Vorrätig sind:
Linkrusta- Linoleum Wachstuch- Bohnerwachs
sowie alle Neuheiten der
Adler Blickensderfer Continental Ideal Monarch Renington Stöver
Smith Prenier
Der ne Tagesgest schiedene Kardinal
und Her
empfange
Anstrengt war noch #lich mit Appetit,
zimmer.
Amttags
Mensch
###beiten ve Pelektrisch
##las er.
##zrück.
#dern
#den Paz Amt der Die Aer und Fi
Schwest Kranken reid d letzten Seligsp lichen hatten Feuster währen hatten, aula. peratu konnter Diesen der P abgesa m 9 der P Weise ein Wend eine bis T des
Di Die gestel
des
Obenmarspforten 88-40
Restpartien letzter Saison zu und unter Horstellungspreis
HEiltentien empfiehlt:
C. Neuburg Köh-Ehrenfeid
en gros Geschättsgründung 1874 en détail.
usW
Fr. Magnus Nachf.
Köln, Eintrachtstraße 185.
Tel. A 3721.
Für Liebhaber eines angenehm süffigen milde
nicht herben HIOseIWGeINEh besonders empfohlen:
1390 Fl. 10 Jeltinger Schloßberg m..65
per Flasche inel. Glas in Leihkist. v. 30 Fl. an, ab m bahnst oder auf billigem Wasserwege. Bei Rücksendung der## mit Flaschen 10 Psy. Vergütung per Fl. Probefl. auf 2„
mit Flaschen 10 Pig. Vergulung vuhr.*# f.710 an
gegen 2 Berechnung per Nachn. Angebote unter K J 571:„
Rudolf Mosse, Köln.