#eis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustrieff Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia
In.50(3 Mon.), II.— (2 Mon.), m O,50(1Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
und letzte Seite 30 Pf, 22 Platzvorschriften 10% Zuschl.
2
Reklamepreis
Die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pl, 2
Platzvorschrikten 10% Zuschl. Offertengebühr 25 Pf. 2
Geschäftsstellen: MarzellenStrasse 37 u. Breitestr. e5. 2
K Bild 10 Pmonatlich mehr.
WPPPPPRAFRRRRRNRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRKRKRRRRRRRNRNRRRRRRRRRRRRRRNNAN
Nr. 105. Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Freitag, 18. April 1910. 20. Jahrgang. Heute
Seiten.
—
Die Erkrankung des Papstes.
* Rom, 17.April1913.(Drahtb.) Heute früh um.30 Uhr erschienen die Schwestern und die Nichte des Papstes im Vatikan; zur selben Zeit traf auch Dr. Marchiafava ein. Als Msgr. Bressan um.15 Uhr den Vatikan verließ, um die h. Messe zu lesen, wurde berichtet, der Papst habe di Nacht ruhig verbracht und die Besserung lasse Gutes hoffen. Dr. Amici, der, wie gewöhnlich, die Nacht im Nebenzimmer verbrachte, wurde während der ganzen Nacht nicht gerufen. Marchiafava und Anici verließen den Vatikan um 8 20 Uhr.
* Rom, 17.April1913.(Drahtber.) Die heute vormittag festgestellte Besserung im Befinden des Papstes hielt in den eisten Nachmittagsstunden an. Das Giornale'Italia glaubt, die Krankheit des Papstes sei nunmehr bis zum Genesungsstadium gediehen. Unterrichtete Personen versichern, wenn der heute früh konstatierte Zustand morgen andauerte, würde man den letzten Krankheitsbericht ausgeben mit der Erklärung, daß jede Befürchtung für die Gesundheit des Papstes beseitigt sei.
K Rom, 18.April l913.(Eig. Drahtber.) Die Besserung der Bronchitis hält an. Die Umgebung des Papstes schöpft neue Hoffnung. Nach einer Blättermeldung unterzeichnete der Papst sogar vier Dekrete. In seiner Vertretung empfing der Kardinal= staatssekretär eine Gruppe belgischer Journalisten, die den Peierspfennig überbrachten.
K Rom, 18.April1913.(Eig. Drahtber.) Das ärztliche Bulletin lautet: Die Besserung des Bronchienkatarrhs und des Allgemeinbefindens des Papstes dauert an. Die Temperatur betrug heute morgen 36,6.
Der Ausstand in Belgien.
4 Brüssel, 17 April1913.(Dr htber.) Ueber die Streiklage ist folgendes zu berichten. Aus Mons: Im Borinage streiken etwa 7500 Arbeiter weniger als gestern. Dagegen wird in Charleroi eine kleine Ausdehnung der Bewegung konstatiert. Im Bezirk von Lüttich und im Bezirk von La Louvière(Centre) werden kleine Abnahmen der Streikenden festgestellt, im ganzen aber hat sich die Zahl der Streikenden ungefähr auf der Höhe von gestern ahalten, da in Flandern teilweise eine kleine Zunahme zu verzeichnen ist.
* Brüssel, 18.Aprill913.(Drahtber.) In Cheratte bei Lüttich, wo samtliche Bergarbeiter streiken, kam es gestern nachmittag am Eingange eines Bergwerkes zu Ansammlungen, die durch eine Abteilung Kavallerie zerstreut werden mußten. Im übrigen war gestern im ganzen Lande alles ruhig. Es fanden nur einige Verhaftungen von Streikenden statt, die Arbeitswillige belästigten.
** Hotelbrand.
New York,.April1913.(Drahtber.) Nach einer Depesche aus Malone im Staate New York brach litzte Nacht in dem #otel Dewilson Feuer aus. Sieben Personenverbrannten, 15 wurden verletzt. Die Flammen ergriffen das Tr ppenhaus und versperrten 30 Gästen den Ausweg. Einige Frauen sprangen vom dritten Stockwerk hinab und wurden schwer verletzt.
Der Zwischenfall von Nancy.
* Paris, 17.April1913.(Drahtber.) Wie das Theaterblatt Comoedia meldet, haben die Behörden beschlossen, das im Nancyer Tingeltangel gesungene Spottlied auf den Zeppelin in sämtlichen Theatern und Tingeltangeln an der Ostgrenze zu verbieten. Ferner sei auf Anordnung des Ministeriums des Innern die Aufführung des Schauspiels Coeur de Francaise
Luneville, Verdun und Nancy untersagt worden, da während der vorgestrigen Aufführung dieses Stückes im Nancyer Theater das Publikum beim Erscheinen der deutsche Offiziersorm tragenden Schauspieler lärmend demonstrierte.
&am Nancy, 17 April1913.(Drahtbericht.) Der Staatsrat ester vernahm gestern die Mehrzahl der Beamten, die den
wischenfällen am Sonntag beigewohnt hatten. Ihre Erkläkungen stimmen sämtlich darin überein, daß keinerlei Gewaltlatigkeiten gegen die Deutschen verübt worden seien. Die Vernlehmungen sind noch nicht beendet. Ogier wird heute vormittag eurch andere Bahnhofsbeamte gewisse Einzelheiten noch näher
bestimmen lassen. Der Polizeikommissar hat ein Protokoll bei dem Staatsanwalt und dem Generalstaatsanwalt eingereicht.
* Paris, 18.Aprill913. Staaisrat Ogier hat dem Minister des Innern, Klotz, heute abend sofort nach seiner Ankunft aus Nancy über die Ergebnisse seiner Untersuchung der Zwischenfälle Bericht erstattet.
* Verwarnungen.(Drahtber.) Paris, 18.April1913. Die Meloung, daß oas Stuck Coeur de Francaise in Nancy und anderen Städten vervoten worden sei, bestätigt sich nicht. Die Theaterdirektoren wurden lediglich von den Bürgermeistern vorgeladen, und es wurde ihnen dringend aus Herz gelegt, dafür zu sorgen, daß die Aufführungen keine Ruhestörungen veranlassen. De Theaterdiretioren versprachen, vor Beginn des Stuckes an das Publikum in diesem Sinne eine Ansprache zu richten. In Nancy verlas der Direktor vor Beginn der gestrigen Vorstellung einen Brief der Verfasser des Stückes, in dem die Zuschauer aufgefordert werden, ihre Ruhe zu bewahren. Wenn auch während zweier Szenen, wo die Schauspieler in deutschen Uniformen auftreten, einzelne Zischlaute ertönten, so wurde doch die Ruhe weiter nicht gestört.
&* Amtliche Maßnahmen.(Drahtbericht.) Paris, 18. April1913. Mehrere Blalter wollen wissen, daß Staatsrat
Ogier in seinem Bericht Strafmaßnahmen gegen jene Beamten beantragen werde, deren Pflicht es gewesen sei, einzuschreiten und den Vorfall ihren Behörden zu melden. Ferner halte Ogier Maßregeln allgemeiner Art für notwendig, um die Wiederholung derartiger Vorkommnisse zu verhindern. So z. B. soll die Ueberwachung der Bahnhöfe an der Ostgrenze, insbesondere die des Bahnhofes von Nancy verstärkt werden. Die Prafekten der Ostdepartements sollen beauftragt werden, alle erforderlichen Maßregeln für die Aufrechterhaltung der Ordnung zu treffen. Die französische Regierung wird voraussichtlich schon heute die ihr notwendig erscheinenden Maßregeln und Vorkehrungen beschließen und der deutschen Regierung unverweilt zur Kenntnisbringen. Man hofft, daß damit die Sache erledigt sein wird.
E Ein furchtbares Ballonunglück.
Dier Passagiere getötet— ein Offizier schwer verletzt.
Paris, 17.April1913. Der mit fünf Offizieren nachmittags in St. Cloud aufgestiegene Militärkugelballon war um zwei Uhr nachmittags, inmitten eines Regengusses, mit rasender Geschwindigkeit über Paris hinweggeflogen. Um zweieinhalb Uhr sahen Bewohner von Fontenay=sous=Bois, wie die Gondel des Ballons an einen Fabrikschlot anstieß und vom Sturm weiter getrieben wurde. Oberhalb Villiers=sur=Marne hörte man eine Explosion und der Ballon stürzte mit furchtbarer Geschwindigkeit zu Boden. Von allen Seiten eilten die Dorfbewohner herbei. Man fand fünf Männer blutüberströmt daliegen. Tot sind zwei Offiziere, ein Sergeant und ein Pilot, der fünfte Passagier, ein Leutnant, ist lebensgefährlich verletzt.
Die Ursachen:
* Paris, 18 April1913.(Drahiver.) Ueber die Ursachen des furchtbaren Bailonunalücks bei Villiers=sur=Marne können, da sämtliche Insassen ihm zum Opfer gefallen sind, lediglich Vermutungen ausgesprochen werden. Mehrere Fachleute neigen zu der Ansicht, daß die Ballonhülle bei dem Anprall an einem Baum zerriß, und daß der Riß sich rasch erweiterte und das ganze Gas jäh ausströmte. Doch hält man es auch für möglich, daß einer der Luftschiffer die Geistesgegenwart verloren und die Reißleine in allzu großer Höhe und zu heftig gezogen habe, so daß die Hülle in ihrer ganzen Länge platzte und der Ballon wie ein Stein niederfiel. Eine Explosion wird für ausgeschlossen gehalten, da an der Ballonhülle keine Spur einer Verbrennung wahrzunehmen ist. Die Luftschiffer hatten jedenfalls verzweifelte Anstrengungen gemacht, ihren Ballon in einer gewissen Höhe zu halten. Sie hatten nicht nur allen Ballast, sondern auch alle Instrumente, den Anker und sogar einen Teil ihrer Kleider über Bord geworfen. Der Führer des Ballons, Aumont=Thiebille, war ein sehr erfahrener Luftschiffer und hatte über 100 Fahrten unternommen. Er hatte sich auch als Forschungsreisender hervorgetan, namentlich durch Erforschung der Gegend des Tschadsecs. Der Hauptmann Clavenad war ein sehr bekannter Militärflieger und vor Jahresfrist Leiter des Militärflugwesens in Marokko gewesen, jedoch dieser Stelle enthoben worden, weil er in einem Blatte an dem Verhalten des Kriegsministeriums scharfe Kritik geübt hatte.
Weiter wird über das Unglück gemeldet:
* Paris, 17 April1913.(Drahtber.) Als der Militärballon Zodiaque über Fontenay schwebte, versuchten Zuaven das Leitseil zu ergreifen, was ihnen aber nicht gelang. Das in der Gondel vorgefundene Bordbuch erwähnt, daß die Luftschiffer in 800 Meter Höhe über Paris hinfuhren, dann fielen, um sich von neuem uber die Wolken zu erheben.(An dieser Stelle bricht der Bericht ab.) Der Kriegsminister begab sich an die Unfallstelle und besuchte sodann den nach dem Militärhospital in Vincennes gebrachten Leutnant, der seinen schweren Verletzungen noch am Abend erlag, so daß das Unglück allen fünf Insassen des Ballons das Leben gekostet hat
Nummer 16 llegt heute dem(.0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.<space>:<space>
K England und die Angriffe aus der Luft. (Drahtbericht.) London, 17. Aprul913. Im Unterhause fragte Middlemore an, ob die wichtigsten Arsenale, Flottenstützpunkte und Werften Englands innerhalb des Aktionradius der Zeppelinluftschiffe, die von der deutschen Küne kommen, lägen, und ob die britischen Flotten, Werften und Arsenale mit Verteidigungsmitteln gegen einen Augriff aus der Luft versehen seien. Der Zivillord der Admiralität, Lambert, b autwortete die erste Frage bejahend für den Fall, daß die Verhältnisse günstig lägen. Auf die zweite Frage erwiderte er, daß man dabei sei, Verteidigungsmaßregeln gegen einen Angriff aus der Luft zu treffen.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Der Streit um Saloniki.(Drahtbericht.) Wien,
17. April1913. Die Süoslawische Korrespondenz meldet aus Sofia: Der Verkehr auf der Eisenbahnlinie Saloniki—Dedeagatsch wurde infolge von Meinungsverschiedenheiten zwischen den griechischen und bulgarischen Militärbehörden wieder eingestellt. Die Sofioter Blätter bringen Berichte über außerordentliche militärische Maßnahmen Griechenlands bei Saloniki, welches die Stadt= und die Landseite befestige. Alles deute darauf hin, daß die Griechen auf Zusammenstöße mit den Bulgaren rechnen. Die bulgariichen Blätter schreiben, dort entstehe jetzt ein zweites Adrianopel für Bulgarien. Der Ruf„Saloniki“ werde in Bulgarien nicht mehr verstummen.
* Die Verbündeten unter sich.(Drahtber.) Sofia, 17 April1913. Das Bekanntwerden zahlreicher Details von Uebergriffen serbischer und griechischer Behörden gegen das bulgarische Element in Mazedonien, womit sich die letzten in der Sobranje eingebrachten Interpellationen befassen, verursachten in der Oeffentlichkeit und in der Presse große Erregung. Es verlautet, der Ministerpräsident werde morgen alle darauf bezüglichen Interpellationen beantworten.
Die Neue Freie Presse meldet aus Sofia: Das
Verhältnis zu Serbien wird immer gefährlicher. Etwa 20 verwundeten Bulgaren, die aus Serres stammen und dahin zurückkehren wollten, wurde dies von den serbischen Behörden untersagt.— Aus Belgrad wird gemeldet: In den Beziehungen zwischen Serbien und Bulgarien ist eine ernste Krise eingetreten. Durch die wochenlange erregte Preßpolemik wurde beiderseits eine gereizte Stimmung hervorgerufen, die angesichts des unmittelbar bevorstehenden Friedensschlusses und der damit sich einstellenden Notwendigkeit, an die Lösung der Grenzfrage heranzutreten, stetig zunimmt. Das von der Regierung ausgegebene Losungswort, Revision des Bündnisvertrages, hat die günstigste Aufnahme gefunden. In serbischen Kreisen wird erklärt, daß ein Konflikt mit Bulgarien unausweichlich würde, wenn es der Revision nicht zustimmen sollte.
— Belgrad, 17.April1913. In der Skupschtina stellte bei Festsetzung der Tagesordnung für morgen der Nationalist Ribarac den Antrag, daß seine Aufrage über den serbischbulgarischen Bündnisvertrag morgen beantwortet werde. Der Ministerpräsident lehnte den Antrag ab, da eine Besprechung des Vertrages noch nicht angebracht sei. Nach kurzer lebhafter Beratung wurde der Antrag mit 80 gegen 20 Stimmen abgelehnt.
* Die Bedingungen des Waffenstillstandes.(Drahtbericht.) Konstantinopel. 17.April1913. Amtlich wird mitgeteilt, daß infolge eines mündlichen Abkommens die Einstellung der Feindseligkeiten zwischen der türkischen und der bulgarischen Armee unter folgenden Beeinzungen beschlossen worden ist:
1. Bei Tschatalscha und bei Bulair werden die Feindseligkeiten bis zum 25. April eingestellt.
2. Wenn die Friedensverhandlungen in diesem Zeitraum nicht zum Ziele führen, so kann die Frist durch Vereinbarung verlängert werden.
3. Von beiden Parteien wird eine Kommission bestimmt, die eine neutrale Zone zwischen den beiden Heeren festsetzen wird.
4. Im Falle der Wiederaufnahme der Feindseligkeiten müssen beide Parteien dies 49 Stunden vorher mitteilen; die Stunden rechnen von 8 Uhr abends des Tages der Mitteilung an.
5. Während der Dauer der Einstellung der Feindseligkeiten wird

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1058 Freitag, 18. April 1913.
Köiner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können. Freitag, 18. April. Braunsfeld,.30.,.=.=V. bei Göbbels, (Aufstellung der Wahlmänner).
Sonntaa, 20. April, St. Paul, 11 U. vm,.=.=V. bei Burrenkopf, Bonnerstr. 46,(Aufstellung der Wahlmänner).
9 U. Ossendorf. Versammlung.(Parteisekretär Scola).
sich die ottomanische Flotte der Verproviantierung des bulgarischen
Heeres zwischen dem Golf von Saros und der Küste des Schwarzen keeres nicht widersetzen.
* Die geldliche Beschwichtigung Montenegros. (Drahtber.) London, 17.Apiil1913. Das Reuterbureau erfährt, die Mächte hätten grundsätzlich beschlossen, Montenegro eine durch die sechs Mächte gemeinsam garantierte Anleihe von 30 Millionen Franken anzubieten.
* Der hartnäckige Eigensinn Montenegros.
(Drahtbericht) Wien, 17.April1913. Die Neue Freie Presse
meldet:
Da die montenegrinische Regierung sich bisher geweigert hat, den Befehl der Pforte an Essad Pascha, die abziehenden serbischen Truppen nicht anzugreifen, gelangen zu lassen, wird der Gedanke erwogen, daß die Kommandanten der Blockadeflotte einen Parlamentär an Essad Pascha nach Skutari senden, der dem türkischen Kommandanten die Ordre der türkischen Regierung zu übermitteln hätte. Außerdem wird ein Weg gesucht, um die montenegrinische Bevölkerung zu überzeugen, daß Montenegro tatsächlich einem Veto Europas gegenüberstehe, und daß es daher mehr ein Widerstand gegen Europa als eine Fortsetzung des Krieges gegen die Türkei wäre, wenn die Montenegriner die Belagerung von Stutari fortsetzen.
0 Aus dem Reichstage.
Die Donnerstagsitzung des Reichstags war in ihrem ersten Teil recht abwechslungsreich. Nicht weniger als drei Hammelsprünge mußten ausgeführt werden. Das eine Mal handelte es sich um die Abstimmung über eine sozialdemokratische Resolution betreffend die Einführung der Verhältniswahl für den Reichstag.
Die beiden anderen Male betrafen Wahlprüfungen. Es handelte sich um die Mandate der Abgg. Vietmeyer(.Vgg.) und von Kröcher(kons.) Beide Mandate wurden für ungültig erklärt, so daß also Neuwahlen stattzufinden haben. Recht scharf war der Kampf um das Mandat des Abgeordneten Vietmeyer. Es ist zum mindesten zweifelhaft, ob eine Beanstandung der Wahl des Abg. Vietmeyer überhaupt am Platze war. Auch die Kommission war augenscheinlich dieser Auffassung und hatte sich daher begnügt, Beweiserhebung zu beantragen. Die Linke dagegen ist sich ihrer Macht bewußt, und da der dem Abg. Vietmeyer unterlegene Gegner den Freisinnigen angehört, so setzte sie alles dran, die Ungültigkeitserklärung der Wahl des Abg. Vietmeyer herbeizuführen. Und sie hatte Erfolg. Die Wahl wurde mit 157 gegen 148 Stimmen für ungültig erklärt. Anders lagen die Dinge bezüglich der Wahl des Abg. von Kröcher(tons.) Hier sind zweifellos Verstöße gegen die Wahlordnung vorgekommen und so stimmte denn auch das Zentrum für die Ungültigkeit der Wahl des Abg. von Kröcher, um nicht Jahre lang vom Reichstag beobachtete Grundsätze umzustoßen.
Nach Erledigung der beiden Wahlprüfungen begann das Haus die zweite Lesung des Militäretats. Der Abg. Schöpflin (Soz.) langweilte das Haus über eine Stunde lang mit der Aufzählung von zahllosen Fällen angeblicher Uebergriffe militärischer Behörden. Auch der Abg. Ablaß(Vp.) beschrankte sich auf die Vorbringung von zahlreichen Fällen von Soldatenmißhandlungen und ähnlichen Dingen. Und so verlor sich die Debatte schon von Anfang an in lauter nebensächliche Einzelheiten. Das Zentrum schickte keinen Redner vor.
0 Aus dem Abgeordnetenhaus.
Mit der dritten Etatsberatung wurde das Abgeordnetenhaus gestern natürlich noch nicht fertig. Beim Kultusetat glaubte der nationalliberale Abgeordnete Maurer(in seiner Eigenschaft als tatkräftiger Evangelischer Bündler bekannt) auf die kürzlichen Ausführungen des Abgeordneten Heß über imparitätische Behandlung der katholischen Kandidaten des höheren Lehramts zurückkommen müssen. Er rechnete dem Hause vor, daß eigentlich viel zu viel Katholiken den Oberlehrerberuf ergreifen, mit Vorliebe die Fächer Deutsch und Geschichte. Mit schuld an dieser„Ueberproduktion“ katholischer Lehramtskandidaten sei der Albertus=Magnus=Verein, der eine ganze Reihe mittelloser Leute in das höhere Lehrfach hineinbringe.„Und was müssen das für Lehrer sein!"
Abg. Dr. Heß erwiderte dem nationalliberalen Kulturkämpfer treffend, daß es eine Anmaßung sei, sich in die Angelegenheiten des Albertus=Magnus=Vereins einzumischen, der einen Evangelischen Bündler aber auch nicht das geringste angeht. Hrn. Heß war es ein leichtes, den Abg. Maurer ad absurdum zu führen. Es ist allerdings richtig, daß, wie der Abg. Maurer anführte, außergewöhnlich viele katholische Kandidaten für Deutsch und Geschichte vorhanden sind; aber das liegt daran, daß die Katholiken gerade bei Besetzung dieser Fächer systematisch zurückgesetzt werden. Gerade das Gegenteil ist also aus der vom Abg. Maurer festgestellten
Tatsache zu folgern.
Dann stellte Hr. von Pappenheim seinen üblichen Schlußantrag. Mindestens anderthalb Dutzend Redner bedauerten nun in persönlichen Bemerkungen, daß sie durch den Schluß der Debatte verhindert seien usw. usw.— ein Beweis dafür, wie dringend notwendig Pappenheims Schlußantrag war.
Dann beriet das Haus noch kurz den Etat der Eisenbahnverwaltung und den Bauetat; kurz, weil eine lange Debatte ebenfalls durch Schlußantrag verhindert wurde. Man begann noch mit der Beratung des Etats des Ministeriums des Innern.
19. April d. J. von 9 Uhr vormittags bis 8 Uhr abends im
Verwaltungsgebäude, Judengasse 2(erster Stock), zur Einsicht offen. Daselbst kann auch das Verzeichnis der Urwahlbezirke eingesehen werden.
Ferner liegen Listen offen bei den Expeditionen des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, und des Rheinischen Merkur, Unter Käster 8, im Annohaus, Annostraße, und endlich beim Parteisekretariat Rubensstraße 11.
Wer selbst die Liste nicht einsehen kann, wende sich an den zuständigen Bezirksvorsteher oder an das Parteisekretariat mündlich oder schriftlich mit folgenden Angaben: Zunam##, Vorname, Stand, Wohnung(wenn in den letzten Monaten verzogen, auch die vorige Wohnung), Geburtsdatum; Preuße? Seit wann in Köln?
Einsprüche wolle man entweder beim Wahlamt mündlich zu Protokoll geben oder schriftlich einreichen. Es empsiehlt sich, die schriftlichen Einsprüche nur durch das Sekretariat, Rubensstraße 11, anfertigen zu lassen.
Stimmberechtigter Urwähler ist jeder selbständige Preuße, der das 24. Lebensjahr vollendet, nicht den Vollbesitz der bürgerlichen Rechte infolge rechtskräftigen richterlichen Erkenntnisses verloren und seit sechs Monaten seinen Wohnsitz oder Aufenthalt in der Stadtgemeinde Köln hat, sofern er nicht aus öffentlichen Mitteln Armenunterstützung erhält..
+
Bei den letzten Wahlen hatten sich viele Freunde der Zentrumspartei, auch zahlreiche Damen, ehrenamtlich in den Dienst der Partei gestellt und dadurch die Erledigung der umfangreichen Schreibarbeiten wesentlich erleichtert. Auch jetzt sind wieder in großem Umfange schriftliche Arbeiten(Listenabschriften usw.) zur Vorbereitung der Landtagswahlen zu erledigen. Die Parteifreunde, Damen und Herren, welche eine flotte Handschrift und freie Zeit haben, sind gebeten, auch diesmal in bewährter Opferwilligkeit der Partei unentgeltlich ihre Mitarbeit zur Verfügung zu stellen. Schriftliche Anmeldung nebst Angabe der freien Tage und Stunden sind erbeten an das Parteisekretariat, Rubensstraße 11; von hier erfolgt dann nähere Mitteilung.
K
Aus unserem Leserkreise wird die Frage gestellt:„Werden bei der Aufstellung der Listen zur Landtagswahl bei den Staatssteuern die Zuschläge für Einkommen= und Vermögenssteuer, bei den Gemeindesteuern Kanalgebühren und Kehrichtabfuhr mit in Anrechnung gebracht?" Das Städtische Wahlamt teilt mit, daß nach einem Erlaß des Finanzministers vom 16. März 1909 Staatssteuerzuschläge zur Einkommen= und Vermögenssteuer, ebenso Kehricht= und Kanalgebühren außer Betracht bleiben.
Amtlicher dericb
(A Eine große Zentrumsversammlung.
Am Montag, den 21. April, abends 88 4 Uhr, findet eine große öffentliche Zentrumswähler=Versammlung im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz, statt. Referenten sind Reichs= und Landtagsabgeordneter Giesberts und Landtagsabgeordneter Bartscher. Die außerordentlich wichtigen Vorgänge auf dem Gebiete der äußeren und inneren Politik dürfen des größten Interesses sicher sein. Alle Parteifreunde, auch Damen, sind zu dieser Versammlung dringend eingeladen. Es wird höflichst gebeten, möglichst pünktlich erscheinen zu wollen.
7 Rommerzienrat Friedrich Oehme, Teilhaber der Firma
Gebr. Liebmann&amp; Oehme, ist gestern im Alter von fast 82 Jahren gestorben. Der Verstorbene hat die in Koblenz gegründete, 1862 nach Köln verlegte Firma zu einer der ersten ihrer Art gemacht Er war ein geschätztes Mitglied der Handelskammer, und als Mitglied der Theater=Kommission sowie des Aufsichtsrates des Zoologischen Gartens hat er sich Verdienste erworven. Die Angestellten des Welthauses Gebr. Liebmann&amp; Oehme ehrten in ihm einen fürsorgenden Chef.
(A Unvorsichtigkeit. Am Mittwochabend spielte in der Nähe des Niederländer Ufers der 18jährige Sohn eines Schiffers mit einem geladenen Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe; die Kugel drang dem nebenstehenden Vater in den Arm. Der Verletzte wurde zum Hospital gebracht.
(A) Das Augustahospital besteht in diesen Tagen 25 Jahre; im April 1888 wurde der nach den Entwürfen des ehemaligen Stadtbaumeisters Stübben errichtete Bau vollendet, zu dem der erste Spatenstich am 14. September 1886 geschehen war. Die schnelle Entwicklung der Neustadt Kölns seit 1881 hatte zu diesem neuen Krankenhausbau gedrängt. Bis dahin hatten das Bürgerhospital und die inzwischen geschaffenen privaten Krankenhausbauten dem Bedürfnis genügt. Das Bürgerhospital befindet sich schon über ein Jahrhundert an seiner jetzigen Stelle auf dem Gelände des früheren Cäcilienstifts. Der Neubau des Augustahospitals war erst der Anfang in der großartigen Entwicklung der Kölner Krankenhausbauten, die durch die Fortschritte der ärztlichen Wissenschaft und des gesamten Krankenhauswesens bedingt wurde.
unserem Jahrhundert folgte der Umbau der Krankenanstalt Lindenburg; für das rechtsrheinische Köln ist der Bau einer Krankenhausstadt zwischen Deutz und Poll beschlossen.
(A) Schwurgericht. Vorsitzender der am Montag, den 21. d. ., beginnenden Schwurgerichtsperivde ist Landgerichtsrat Prang, sein Stellvertreter Landgerichtsrat Hyacinth Clemens. Es werden verhandelt Anklagen wegen Notzuchtsversuch, Totschlag, Straßenraub, Gattenmord, Meineid, Konkursvergehen.
O Achtung Zentrumswähler!
Die Listen der stimmberechtigten Urwähler des
Stadtkreises Köln für die Neuwahlen zum Hause der Abgeordneten liegen außer heute noch morgen, Samstag, den
der etadt
Stel und Gbsuste. Preis im Kleinhandel: .90-.00, vom Bauch.80-0,95. Kalb.
&am Koin, 18.Appil191,-mttrcuer
Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel
dar Stück.
Hechte.20, Zander 1,00, Barsche.80, Brasse(Bleie).70. Karpten 1,00, Barben 0,90-1,00, das Pfund, lebend. Kabeljau, Nordsee,.30-0,50. Isländer.30, Schellfische, Nordsee, gross. 0,45-.60, mittel 0,30-.45, klein 0,15-.25, Isländer.30-35, Rotzungen 0,70-.80 Schollen.50.55, Heilbutten O, 90, Seehechte O 50-.60, Flusshechte 1,00—1,10, Senleie
1,00-.20, Karpfen.80, Maifische.10-.20 das Pfund.
Bückinge, Brat- C,04-.05. Heringe, Salz- 0,06-0,07 das Stück. Stockfisch, gewässert 0,25 das Pfund.
Holksreibutter 1,40—1,45, Landbutter.30-.40 das Pfund, Landeier frische.00 die 25 Stuck. Schweizerkäse.20-1,30, Holländer 1,10.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.10, Limburger.t0-.70 das Pfund, Mainzer.05. Gamembert.40 das Stück.
Aepfel, belg., Ess-.15-.20, Koch- O. 12-.15, holl., Ess-.18-.30, Koch-.14-0,16. amerik. Ess-.35-.50, austral..60, mes. Ess-.25.30, Koch-.15—0,18. Bananen 0,25 0,30 das Pfund, Aptelsinen.05, Murcia, Blut-.06-0,10, Zitronen 0,04-0, 08 das Stück.
Kartoff eln, rote.04-0,05, Nieren, rote.08-0,10, weisse(Industrie) 0,04, alger..20-.25 das Pfund. Erbsen, grüne, franz..40 das Pfund, Koptsalat, holl. 0,08-O,12 das Stück, Feldsalat 0,08-0,15 das Pfund, Blumenkohl, ausl..40.50. Butterkohl.04-0,06, Rotkohl, ausl. 0, 32-.55, Weisskohl. ausl..22-0,38. Wirsingkohl, ausl. 0,22-.65 das Stück, Spinat.09-0,10 das Pfund, Stielchen 0,07-0,08, Breitlauch 0,10-0,15 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.05-.06. Ober-.05 das Stück, Ru#en, rote (Karotten), abgesch..04-0,05. Monrrüben, abgesch..04-0r05 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen 0,06-.15, Meerrettich.15.30, Rettich, schw., OO, 10-O. 15 d. Stück, Radieschen, inl. 0,08. Schwarzwurzel, hies. 0,10-0,12 das Gebund, ausl..20 das Pfund, Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,04-.05, Tomaten, ausl..40-.60 das uud, Rhabarber 0,07-.08 das Gebund, Spargel, Gemüse- 1,50, Suppen.80 das Prund. Gurken, engl..40-0. 50, holl. I..40 O. 45. II. 0,35.45 das Stück, eingemachte Salz-.50-4,00, Essig-.50 die 100 Stück.
* Köln. 18 April1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69,00R Ma 67.00 b. 66.50 G.
X Köln. 18. Anril1913. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, 10.50 bis11.20, Wiesenheu.00 bis 8,50 Roggen-Breitdruschstron.4,00 bis 4,40. Krummund Presaston M..00 bis M..40 die 100 Kil.
Konkurseröffnungs Cöln. Firma Schielke&amp; Co., G. m. b. H. zur Anfertigung von fugenlosen Fußböden und Wandbekleidungen und ähnlichen Arbeiten in Cöln, Maybachstr. 177. Eröffnungstermin: 16..1913. Offener Arrest: 26. 5. 1913. Schluß der Anmeldung: 26. 5. 1913. Erste Gläubigerversammlung: 15. 5. 1913. Prüfungstermin: 10. 6. 1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Reber in Cöln, Venloerstr. 280, I.
Roggen, neuer Hafer, neuer
M
Neuss. 18 April1913. Weizen, neuer 1. Sorte
1. Sorte
:
Wintergerste, neuo
die 100 Kilo.
QNeuss. 17.April1913. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rübol, 100 Kil.(ohne Fasst, beim Kauf von 400 Ztr. M. 55,5), beim Kauf von 100 Ztr. abe 56.00, mit Fass M. 3,0) die 100 Kil. menr M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abuahme von die 1000 Kilo
Frucht M. 21.80 20.80) 18.4) 17.9) 18.00 16.70 13.70 16.50
markt.
Kartoffeln, neue 2,50-.20 dies0Kilo Heu, M. 3,00—3,50„„„ Luzernerheu M. 4,00-.50„„
Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo
Breitd uschstroh. 15,00„„
Roggenrichtstroh. 18.00„
Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück•9 el.
fereinigtes Oel 10 000 Kil. M. 112.99
Wasserstands-Nachrichten am 18. April 1913.
Konstanz, om. Bodens..07 K0.01 mn Hüningen, 2 om., Rhein 1,60--0, 15 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,39-.03 m Mannheim, Jom., Rh..08—0, 8in Heildronn, Som., Neckar 1,00+.01 m Lohr, 8 vorm., Main.55—.04 mn Caub. 9 vorm, Rhein.05—.00 in
Bingen, 6., Rheingau 1,78—0,01 m Bingerloch,.38—0,01 a Trier, 7 vorm. Mosel.40-.46 a Köln, 7 vorm., Rhein 2,12—0,00 u Ruhrort, 8 om., Rhein 1,30-.06 mn Wesel, 8 vorm., Rhein.10 40 09 a Tiel. 8 vorm., Rhein 2,90 40.10 u
Im allgemeinen noch
ui Konderung von Temperatur und Regen.
C- Aufa..31. Unterg..33.-Aulg..00 nachm., Unterg..50 nachts.
W* 7 S TN„„ 13. Apeil:
wenig Aenderung von Temperatur und Regen.
Nur„Strobi-“ allein macht den Strokkut rein!
Oenkbar einfach Handhabung. Paket 25 Pf.
In den Drogerlen und Apotheken erhältlich. Achten Sie genau auf den Namen„Strobin“, denn es glbt wertlose und schädliche Nach A ahmungen.— Chemische Fabrik M. Queisner,###. EE S Berlin-Charlottenburg 2. W S
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
wird in Polstermöbeln und Gegenständen aller Art sicher getötet.
Jede Beschädigung ist absolut ausgeschlossen.
Volle Garantie.+ Billigste Berechnung.
Meder's msch. Teppich-Klopfwerk
Merovingerstr. 5. Fernsprecber Nr. A752.
Zuschneider-Unterricht.
Die beste und gründlichste Ausbildung im Zuschneiden sämtlicher Herren-, Damen- und Kindergarderoben erteilt die
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinid. u. Westf.(Privatschuc, Lehrer der Damenschneider-Zwangsianung Keln und zahlreioner Innungen und Korporationen.— Neue Kurse beginnen am 1. und. i“
jeden Monats. Abendkurse täglich. Prospekte gratis durch die Geschaft
la Köln. Neumarkt 27—29 im Möbelhaus Neumarkt.

Ischen
95. Kalb.00-.20, schenbeil.
99-.20. .30-.40,
wvelatwurst
50. Junge .50-.50
nten.20— 2,8.—.50
feschlachtet
). Karpten .35-.50
.30-.45
llen.5010, Sehleie
ck. Stock, Landeier nder.10das Pfund,
.18-.20.
Ess-.25sinen.05,
(Industrie) das Pfund, d. Blumen0,32-.55, aas Stück, 0,10-0,15 Ruen, rote das Pfund, ttich.15warzwurzel, b.03 das -.60 das 50. Suppen0,35.45 Stück.
rr. 69.,00 B
10bis11.20, J. Krumm0 diesoKilo „„„
00 500 Kilo
00„„
99 7.——
die 50 Kilo ick•9 PI.
r. Rüböl, n Kauf von inigtes Oel A. 112.90
13.
1,78—.01 m .38—.01 a .40+.46 mn 2,12—0,00 m 30-.06 m .10+0 09 m .90 4 0, 10 m
meinen noch .50 nachts.
er usw.
ilhaftesten im
ße 37. a'
Auswahl.
her getötet.
5
fwerk
752.
icht.
zn sämtlicher
Privatschule, zahlreicher am 1. und 16.
die Geschäft
h
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 8 Freitag, 18. April 1913.
Seite 3.
K
Breite Strasse 137
Köln a.
Ecke Richmodstr.
" Joppen u.
Neueste HllZUGe Jacketts
16 22 28 35 42 48 58 68.
Palotat- für Frühjahr
Moderne I dIGLULS und Sommer
17 24 30 36 42 48 58 68 78.
Praktische
LodenJoppen Mäntel Pelerinen in verschiedenen Farben und guten Qualitäten billige Preise; grosse Auswahl
Gummi-Mänte
19 24 29 35 42 48.
Gehrock
Ju#
Hacan in allen OSei Schrittlängen
330%0 750 950 1150 1450 1720
„MNIoston in Seide, WaschAparte WVOsteil.Phantasiestoffen
390 490 590 630•5 1050 1230 s600
8
Knaben-Jacken-Anzüge, Norfolk-Anzüge, Blusen-Anzüge, Paletots, Pelerinen, Hosen
Jünglings-Anzüge. Paletots. Pelerinen. Hosen.
Neueste Jackenkleider
eleganteste Fassons
26 29 32 48 58 68 78 88 98
Moderne Kostüm-Röcke
neueste Stoffe und Fassons
%% 660 95o 1350 16 19 32 39 48
Schwarze u. farbige Paletots
elegante Neuheiten, grösste Auswahl
350 16 19 26 32 39 48 58 68 78.
Regen- und Staubmäntel
aus imprägnierten und wasserdichten Stoffen
16 19 22 26 29 32 39 48
.16
Elegante Unterröcke
aus Waschstoffen, Lüster, Moiré, Trikot und Seide
95 290 3P0 590 750 g50 1150 14 59/8 24
Aparte Blusen
aus Musselin, Voile, Batist, Seide, Spitzen
195 290 390 500 750 930 150 14 59 39
Ae
Taillenkleider, Batist- u. Leinenkleider, Untertaillen, I. Mädchen- und Backtisch-Kleider,
ackfisch-U
oden-Kostüme, Mäntel, Capes Blusen, Röcke, Turnkleider
e
in jugendlichen Fassons und aparten Stoffarten
32 39 48 58
26 32 39 48 58 68 Mk.
rauer-Kleidung
Ständiges Lager schwarzer Konfektion in allen Grössen.
n
Herren-Wäsche
Knaben-Wäsche
Sporthemden
Trikot-Hemden
Trikol-Hosen
Trikot-Jacken
Einsatz-Hemden
Sweater
Gürtel
Hosenträger
Herren-Socken
Damen-Strümpfe
Preise. Grosse Auswahl in allen Abtei
Jagd-Stiefel
Turnschuhe
Pantoffel
Gamaschen
Sandalen
Rucksäcke
ungen.
po483c
dri
9
A

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 105 8 Freitag, 18. April 1913.
s Handwerk und Gewerbe s
(A) Der Zweigverband Rheinland des Zentralverbandes Deutscher Bäckr-Innungen hielt am Mittwoch im Fränkischen Hof einen Obermeistertag ab, der zahlreich von Bäckerobermeistern aus der Rheinprovinz beschickt war. Der Vorsitzende, Hr. H. Kampmann (Köln) gab ein Bild der Entwickelung des rheinischen Verbandes, dessen Mitgliederzahl im letzten Jahre von 5700 auf 6100 stieg. Dann kennzeichnete der Vorsitzende die großen Verdienste des Ehrenobermeisters der Duisburger Bäcker= und Konditoren=Innung, Hrn. Stadtv. Johann Scholten, um das Bäckergewerbe. Die ObermeisterVersammlung ernannte Hru. Scholten zum Ehrenmitgliede des Zweigverbandes Rheinland; der Vorsitzende überreichte ihm eine künstlerisch ausgeführte Ehrenurkunde. Gerührt dankte der Gefeierte für diese Ehrung. Hierauf wurde eingehend Bericht über die Gesamt=Vorstandssitzung vom 8. April in Berlin erstattet. Der diesjährige Verbandstag soll am 23. und 24. Juni in der städtischen Friedrichhalle in.=Gladbach stattfinden; am 22. Juni feiert die dortige Bäcker=Innung ihr 50jähriges Stiftungsfest. Ueber den gemeinschaftlichen Hefebezug im Zweigverband berichtete der Vorsitzende, der zu dem Schluß kam, daß manche Klagen gegen das Hefesyndikat geltend gemacht würden; eine genaue Untersuchung der Angelegenheit habe ergeben, daß die Klagen meist ungerechtfertigt seien und daß man im allgemeinen mit Qualität und Preis der Syndikatshefe wohl zufrieden sein könne. Einen Vortrag über die neuzugründende Feuerversicherungs=Aktiengesellschaft Hohenzollern hielt Hr. Kremer. Bis heure seien 3 650000 M. Haftsumme gezeichnet. 73 Verbände mit über 3½ Millionen Mitgliedern hatten —<space> B e i t r i t t<space> e r k l ä r t.<space> D i e<space> I n d u s t r i e<space> s o l l e<space> n i c h t<space> a u s <space>
bereits ihren
geschlossen werden, wohl aber die ganz gefährlichen Risiken der
Großindustrie. Die Gesellschaft sei bereit, 10 Proz. der geleisteten Beiträge der Mitglieder an die angeschlossenen Verbände abzuführen; ferner könnten die Verbände bei Schadenregulierungen ihrer Mitglieder einen Vertreter entsenden. Für den Gründungs= und Agitationsfonds sind 480000 M. erforderlich. In Düsseldorf habe der Mittelstand allein annähernd 100000 M. gezeichnet. Der Versammlungsvorsitzende wies den Vorwurf zurück, als handele es sich hier um eine Mache der Zentrumspartei, weil der Zentrumsabgeordnete Chrysant(Bonn) an der Spitze des Unternehmens stehe. Der Redner empfahl, sich mit 5000 M. an dem Unternehmen zu beteiligen, womit man sich einverstanden erklärte. Auf eine Anfrage erklärte der Referent, daß beispielsweise in Köln ein Grundprämiensatz von 50 Pfg. pro 1000 M. für Mobilien und 30 Pfg. pro 1000 M. für massive Immoblien vorgesehen sei. Der Norstand des Verbandes Rheinland ist mit der Vereinigung der
nicht nür das Mehl mit dem Ramen der Giallrm.
die Qualität näher bezeichne und den Ursprung des Mehls bekannt gebe. Hierüber sei noch keine Einigung erzielt. C0
(A) Die Schweinemetzger-Innung Köln hielt Mittwochabend im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Generalversammlung ab, die durch einen Gesangsvortrag des Quartettvereins der Innung eingeleitet wurde. Der stellvertretende Obermeister, Herr Höfken, erstattete den Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes und hob im Anschluß hieran hervor, daß das Ausstellen von Verkaufspreisen, die den wirklichen Ladenpreisen der Fleischwaren nicht entsprechen, als unlauterer Wettbewerb zu betrachten sei und den Vorstand veranlassen werde, derartige Fälle strafrechtlich zu verfolgen. Vier neue Mitglieder wurden in die Innung ausgenommen.
Den Bericht über die Gesellenprüfung erstattete Prüfungsmeister
Jean Michels. Es hatten sich 25 Lehrlinge zur Gesellenprüfung gemeldet, drei bestanden mit sehr gut, 18 mit gut und vier mit genügend, das sei ein günstiges Resultat.
Ueber die Innungskrankenkasse berichtete dessen Vorsitzender, Meister Franz Wahl. Am Schlusse des Jahres betrug die Zahl der männlichen Mitglieder 473, der weiblichen 395. Die Einnahmen betrugen 25 628., die Ausgaben 23484., sodaß der Ueberschuß 2142 M. beträgt. Das Kassenvermögen ist auf 6143 M. angewachsen. Die Kasse ist am 1. März 1912 gegründet. 4000 M. sind dem Reselvefonds überwiesen. Als Delegierte für die am 23. April in Werden a. d. Ruhr stattfindende Tagung des Rheinisch=westfälischen Bezirksvereins wurden aus der Versammlung die Meister Osten. Seidenfaden, Haas, Schäfer sen. und Gies gewählt, ferner sechs Herren aus dem Vorstand, die dieser aus seiner Mitte bestimmen wird. Zu Delegierten auf den Verbandstag in Kassel wählte man die Meister Schafer sen., Pfennig, Haas, ferner drei Vorstandsmitglieder. Herr Franz Wayl appellierte an die Gewählten, auf dem Verbandstag fur die Wahl des Stadtv. Ferdinand Lamertz= Köln als Vorsitzenden des Deutschen Fleischerverbandes einzutreten. Herr Lamertz, der langjährige Vorsitzender des Rheinisch=westfalischen Bezirksvereins und Eyrenmitglied der Kölner Schweinemetzger=Innung, sei der geeignete Mann für diesen Posten. Eine Anregung, die Innungsmitglieder, die Rabattmarken ausgäben, was nach Innungsbeschluß verboten ist, zu bestrafen fand keinen Beifall.
Fur den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantworeng. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 18. April 1913.
Unpolitische Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
oms-Pos.
34
:(0 Berlin, 17.Aprill913.
Kann denn ein Deutscher noch nach Frankreich reisen? — Warum denn nicht? Wenn ich Anlaß, Zeit und Geld dazu hätte, würde ich ganz gern noch einmal unsern Nachbar im Westen besuchen und mich auch vor Nancy nicht scheuen— trotz dem häßlichen Zwischenfall. Bange machen gilt nicht.
Allerdings würde ich bei einer solchen Geschäfts- oder Bummelfahrt mich fernhalten von Tingeltangeln oder sonstigen Lokalen, wo sog.„patriotische“ Vorführungen stattfinden. Erstens weil es wirklich nicht notwendig ist, wegen solchen minderwertigen Zeitvertreibes in die Fremoe zu fahren, und
zweitens weil es nicht klug ist, sich als Deutscher in eine Gesellschaft zu begeben, in der feindselige Stimmungen erregt werden Wo man nicht hineinpaßt, da bleibt man fort. So geht ja auch hier zu Lande kein staatstreuer Bürger zum Zeitvertreib auf ein sozialdemokratisches Parteifest, und kein Katholik in eine Hetzversammlung des Evangelischen Bundes. Er würde ja nur verdrießliches zu sehen und zu hören bekommen; bessern könnte er doch nichts, aber es wäre wohl möglich, daß seine Anwesenheit noch zur Ver Wenn man in
chlimmerung der Dinge führte.
solide Lokale geht und sich ruhig verhält, so ist die Gefahr der Anrempelung doch sehr gering. Möglich ist freilich immer ein unangenehmer Zwischenfall. Wenn ich einen
harmlosen Spaziergang über Land mache, so kann das Unglück wollen, daß ich auf einen wütenden Stier oder einen bissigen Hund stoße. Es kommt aber auf den Grad der Wahrscheinlichkeit an. Tritt eine solche Gefahr nur in seltenen Ausnahmefällen ein, so lasse ich mich dadurch in meinem Gang nicht
Unsere Landsleute, die in Nancy angefallen wurden, haben Pech gehabt. In dem Tingeltangel, den sie unvorsichtigerweise am Sonntagabend besuchten, stießen sie auf einige französische Studenten, deren Jugendtriebe nicht durch das„patriotische" Stück, sondern auch durch den genossenen Alkohol angefeuert waren. Diese Grünlinge haben das ganze Unheil angezettelt Mit großer Freude kann man feststellen, daß die herausgeforderten Deutschen sich durchaus korrekt benommen haben, wie der erste amtliche Bericht der französischen Behörden selbst
fernten. Als sie von den Studenten und deren aufgehetztem Anhang verfolgt wurden, haben sie auch die Geduld und kluge Zurückhaltung bewahrt. Daß die wild gewordenen Studenten „Kampfgenossen“ fanden, erklärt sich daraus, daß sie geflissentlich die falsche Behauptung verbreiteten, es seien deutsche Offiziere, und der eine sei ein Begleiter des„Zeppelin 4“ gewesen. Insolge dieses Märchens wirkte in Nancy noch die Erregung nach, die der überraschende Besuch des„L 4“ in Luneville bei den eifersüchtigen Franzosen hervorgerusen hatte. Wenn ein Offizier vom Zeppelin sich jetzt wieder in Nancy zeigte, so erschien den heißblutigen Leuten, die mehr Gefuhl als Verstand haben, die Notlandung in Luneville als ein Eindringungsversuch. So fuhrten der Sonntagsrausch, die Singhallenstimmung und das Lugengerede im schlimmen Zusammenwirken ein häßliches Nachspiel zu dem günstig verlausenen Zwischenfall
von Luneville herbei.
Nicht bloß die körperlichen Krankheiten, sondern auch die psychischen, die krankhaften Bewegungen im Seelenleben sind oft ansteckend. Wenn irgendwo eine auffallende Untat verübt worden ist, so löst das Beispiel in angefressenen Gemütern leich den Entschluß zu einer gleichen oder ähnlichen Tat aus Darum wundere ich mich auch nicht, wenn soeben aus Grenoble gemeldet wird, daß dort in einem Theater bei einem„patriotichen“ Hetzstück deutschfeindliche Rufe ausgestoßen worden sind, und einige anwesende Deutsche sich zur Entfernung veranlaßt sahen. Etwas anders liegt ja die Sache bei der neuesten Studentendemonstration in Paris, wo man einen Professor der deutschen Sprache belästigt hat, aber nicht etwa wegen seiner Abstammung er ist nämlich Franzose), sondern weil er gegen die dreijährige Dienstzeit in Frankreich ausgetreten ist. Da handelt es sich also um eine innerpolitische Streitfrage, die uns nichts angeht. Wenn bei der Gelegenheit auch der Ruf ertont ist:„Wir müssen Elsaß wieder haben!“, so können wir das einfach zu den übrigen Revancheseufzern legen.„Komme und hole sie“, sagte Leonidas ruhig, als Keixes erklärte, er müsse seine Waffen ausliefern. Jetzt handelt es sich nur um die Sicherheit der Deutschen. die sich zeitweilig oder dauernd in Frankreich aushalten. In dieser Hinsicht muß man freilich
nach den jüngsten Erfahrungen mit der Möglichkeit rechnen, daß noch hier oder da von heißblütigen Leuten eine Anrempelung ausgeht; doch werden das, wie schon gesagt, gewiß nur vereinzelte Ausnahmen bleiben,— wenn nur die Deutschen sich überall korrekt benehmen.
Eine Stütze für diese Hoffnung wird der aufgefrischte Eifer der Polizei bilden. Das ist nämlich des Pudels Kern, auf den auch unser Staatssekretär im Reichstage hingewiesen hat. In einem Millionenvolk finden sich immer etliche Bösewichte und Toren; es ist aber Sache der Behörden, diese gefährlichen Elemente im Zaume zu halten und die anständigen Menschen vor deren Angriffen zu schützen. Wenn sich bestätigt, was man nach den bisherigen Berichten vermuten muß, nämlich das Ver
anerkennt Es wor aug ganz rania, doß die Teutischen sich 1 jagen der Polizei in Nancy, so wird die deutsche Regigrung
nach den ersten Anrempelungen aus der Singspielhalle ent wegen des mangelhaften Schutzes von Fremden in Frankreich
Vorstellungen erheben. Das wird zu amtlichen Rippenstößen führen, die gewiß die französische Polizei zu etwas mehr Aufmerksamkeit und Tatkraft gegenüber den Deutschenfressern anspornen wird.
Ich hoffe sogar auf einen heilsamen Rückschlag in der ganzen öffentlichen Meinung. Gerade weil die Opfer von Nancy sich tadellos benommen haben, wird sich in Frankreich die Erkenntnis verbreiten, daß man sich durch solche Roheiten gegen friedliche Gäste vor der ganzen zivilisierten Welt blamiert. Das Ehr- und Anstandsgefühl wird doch noch nicht ausgestorben sein, und dessen Wiedererweckung genügt uns. Wir rechnen ja nicht auf Liebe, sondern nur auf anständige Behandlung.
Vor gut 30 Jahren habe ich auch einmal den Franzosen einen Besuch gemacht. Es herrschte damals eine gewisse politische Spannung, da Fürst Bismarck gerade in der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung einen klaren kalten Wasserstrahl losgelassen hatte. Alle Welt erkannte mich sofort als Deutschen, namentlich an dem Vollbart(der damals noch so hübsch blond war! Mein Genosse und ich sprachen ruhig deutsch, sogar auf einem großen Volksfeste im Tuileriengarten, und es passierte uns nichts Unangenehmes. Nur als ich eines Tages allein nach dem weltberühmten Friedhof Pére la Chaise promenierte, rief mir in einer Vorstadtstraße ein Arbeiter etwas von Chourcoute Sauerkohl) nach. Er stand an der Tür einer Kneipe, in der nach dem Fensteraushang auch Sauerkraut zu haben war. Die Franzosen glauben bekanntlich, daß die Deutschen von Sauertraut leben, während doch in Paris noch mehr Sauerkraut vertilgt wird, als in Berlin. Ich achtete nicht auf den Ehrentitel
20n
des Sauerkrautessers, sondern ging ruhig meines Weges.—— habe ich kein unsteundliches Wort gehört, wohl aber gesehen, daß die Franzosen mein Geld recht gern annahmen. Sollte nun inzwischen der Volkscharakter sich so gründlich geändert haben? Sollten Haß und Rachsucht 42 Jahre nach dem Kriege noch ärger sein, als damals, wo die Enttäuschung kaum 12 Jahre alt war? Ich glaube, daß die gegenwärtige Erregung nur auf eine lärmende, vordringliche Minderheit zurückzuführen ist und eine vorübergehende Erscheinung bildet.
Inzwischen müssen die Deutschen, die nach Frankreich gehen, den augenblicklichen Verhältnissen Rechnung tragen. Nicht durch ängstliches Meiden des französischen Bodens, aber durch kluges Benehmen. Von den bedenklichen Orten und Elementen halte man sich fern, und wenn sich irgendwie ein Zwischenfall anbahnen will, so ziehe man sich ruhig zurück. Das ist keine Feigheit, sondern ein Gebot der Vernunft. Der Klügste gibt nach, namentlich in einem fremden Hause, wo man mit der Eigenart der anderen zu rechnen hat. Zur„Revanche“ wollen wir die Franzosen, die uns besuchen, recht höflich aufnehmen. Sogar freundlich, wenn sie persönlich es verdienen; aber freilich nicht mit einer Liebedienerei und Zudringlichkeit, daß sie sich etwa einbilden könnten, wir hielten sie oder ihr Land für„überlegen". Daheim kann man kräftiger auftreten als in der Fremde.
5 bis 50 Kerzen 90 bis 139 Volt M..10
10
50
100
170
100
3
2
260
260
9
99
3
.75
Heinrich Welter,
Wiederverkäufer Fabrik-Rabatt.
.50 Engros- und Detail-Verkauf durch:
Ingenieur, Köln, Schildergasse 47/49 A3641·% 6/48.
Spezial-Geschäft für elektr. Anlagen.

Seite 5.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 105* Freitag 18. April 1913.
Buch- und Kunsthandlung
Altermarkt 30 B6135
übertragen.
Wir empfehlen diese Annahmestelle den Beziehern und Freunden unseres Blattes zur recht häufigen Inanspruchnahme bei Bestellung von Anzeigen.
Köln. im April 1913.
Geschäftstelle des Kölner Local-Anzeigers.
ASO
Maler= u. Anstreicher=Geschäft
empfiehlt sich
für Neu= und Umbauten, sowie alle Renovierungen
Feine Referenzen. Billige Preise.
Eduard Born, Malermeister,
Marzellenstraße Nr. 72.
Zienung schon 8. Mai 1913 in Kiel. Schleswig. Holsteinische Pferde3261 Gewinne im Gesamtwert von Mark
spez. 49 Pferde und 4 Equipagen Mark=
3216 vollwertige Silbergewinne Mark I. Hauptgewinn: ein eleganter Vierspänner Mark
Lose I HIK, aus verschiedenen Tausenden 10 Mk. Porto und Liste 30 Pig. extra empfichlt und versendet
Sos- Gust. Pfordte, Essen-Ruhr
sowie in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie 9b
Drei Sparmittel für jeden haushalt:
Lorbeerkrone
Hervorragendste, unübertroffene, buttergleiche Sahnen=Margarine.
*„„„—
Siegerin
Allerfeinste Süßrahm=Margarine in Geschmack der Molkereibutter am nächsten.##
Dalmato
Pflanzenbutter=Margarine,
von größter Butterähnlichkeit und feinstem Nußgeschmack.
V/# Ergiebig, wohlschmeckend und bekömmlich. Ueberall erhältlich.
Klleinige Fabrikanten: A. T. Mohr, G. m. b.., Altona=Bahrenfeld.
diätetisches Kräftigungsmittel ärztlich empfohlen gegen Rervosität, Aufgeregtheit,
Reizbarkeit, nervösem Kopfschmerz, Schlaflosigkeit, Nervenzuckungen, Zittern der Hände Folgen von nervenzerrüttenden schlechten Ge—„ in allen
Formen, nervöse Erschopfung,
Neurasthenie
und Nervenschwäche. Intensivstes Kräftigungsmittel des gesamten Nervensystems. Machen Sie einen Versuch. Preis per Flasche K.50 und 4 M Depot: Dom=Apotheke, Köln. 3
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
Auswahlverzeichnis hefert kostentrei Verlag J. Rachem, Köln
Billiges
Hühnerfutter
Kleinweisen und Gerse
zu 10 K per 190 Pfd. mit Sack. rachtfrei Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Hühnerfatter-Versandhaus
Uerdingen a. Rhein.*r
Cahrr m. Freil.=R. bill s. g.
Fühlt. erh. Sterneng 59. Alth
Echte
Straussfedern
moderne Fantasies u.
Hutblumen
Größte Auswahl, billigste Preise
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105.
.
95
Auswahlsendungen
Fne
Goldene und silberne Herrenund Bamenuhren Goldwaren, Haus- u. Zimmeruhren, nur beste Fabrikate.
Langjähtige Garantie Billigste Preise.
gern zu Diensten.
Blaubach 34 5“ Fernspr. A 3147.
aben sich
hei
Leg“-Pillen vorzüglich bewährt. Glas für eine Frühlingskur ausreichend 1,50 c. Bei Einsendung von 1,75 M kranko Erhältlich in den Apotheken.
Bra ismuster verl. m. direkt v Lavoratorium„Leo“, Dr. sden=A. 3
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. April1913.
Um eine Zarenkrone.
[11] Ein Balkanroman von Wladimir Sch.
Er war schon im Fahrstuhl, fuhr schon zum Foyer hinab. Madge aber stand noch immer mitten im Zimmer; dort, wo ihr der König„Auf Wiedersehen“ geboten, und starrte auf die Tür, durch die er gegangen war. Ein Gefühl der Freude durchrieselte sie;— jenes Gefühl, das ein jeder Mensch empfindet, wenn er mit seinen Erfolgen und mit sich selbst ganz besonders zufrieden ist. Das hatte sie gut gemacht. O ja,— sie würde den Rumälen schon aushorchen. Das war ebensogut, als wenn sie erst lange nach einem Russen in geeigneter Position hätte suchen müssen. Ueber das, was sie wissen wollte, war der Rumäle genau so gut informiert wie der Russe. Damit war dann der eigentliche Zwec iurer Petersburger Reise erfüllt.
Aber diesem Zweck hatte sich plötzlich ein zweiter, in ihren Augen viel wichtigerer, hinzugesellt. Zu Hause wollte man wissen, was der Russe beabsichtigte; hier wollte der König wissen, was die Rumälen beabsichtigen. Und beides würde sie zu gleicher Zeit und aus derselben Quelle erfahren.
Sie hielt einen Moment inne in ihrem Gedankengang.
Wie würde sie sich nun weiter zu verhalten haben? Inwieern würde ihre eigentliche Mission mit der jetzt hinzugekommenen kollidieren? Was würde sie nach London, was an den könig, was an Bobby nach Konstantinopel zu berichten haben?
Bobby! Was sollte nur mit dem werden? Denn jetzt, wo
ihre Pläne ganz andere waren...
Sie rieb sich die Stirn. Wie sollte sie hier die drei so grundverschiedenen Interessen auseinanderhalten;— welchem von den dreien dienen?
Da lachte sie laut auf; ein hartes, unangenehmes Lachen,
das merkwürdig klang aus dem schönen Munde. Drei Interessen?! Nein, nein— vier Interessen! Und das vierte war das eigene Interesse.— Nur dem würde sie dienen; auf Kosten der übrigen drei.
„Majestät—“ Bartonowitsch hatte laut Verabredung die Rückkehr des Königs erwartet. Jetzt sprang er auf, als sein Herr ins Zimmer trat. Der ließ sich ruhig in einem Sessel nieder und bedeutete seinem General, ihm gegenüber gleichfalls Platz zu nehmen. Dann holte er sich erst einmal seine goldene Dose hervor, entzündete sich eine Zigarette und bot auch dem andern eine an. Ein paar blaue Rauchwölkchen und dann:
„Sie ist doch ein Teufelskerl, Bartonowitsch!“
„Sie will es tun, Majestät?“
„Tun?! In einer Stunde will sie es getan haben!"
„Was!“— Der überraschte Bartonowitsch beugte sich ein wenig vor.
„In einer Stunde will sie den Rumälen bei sich im Zimmer
haben—“
„Wie will sie das denn anstellen?"“
„Hat sie mir nicht gesagt.“
Der König fuhr sich mit der rechten Hand über den kurzgeschorenen Backenbart.
„Bartonowitsch!“
„Majestät?"
„Ich bin gespannt, ob's ihr gelingt. Es wäre gut, wenn wir es wüßten. Denn gelingt es ihr nicht und sie gesteht es ein, dann wissen wir, daß wir ihr trauen dürfen. Lügt sie aber, sagt sie, sie hätte ihn gesprochen, obwohl es nicht wahr ist, so wissen wir, daß wir ihr nicht trauen dürfen. Es wäre der Mühe wert, die Probe aufs Exempel zu machen. Was meinen Sie Bartonowitsch?!“
„Majestät haben recht, wie immer!“
„Schön. Dann mache ich Ihnen folgenden Vorschlag. Gerade gegenüber dem Palast=Hotel ist das Café de Paris. Zu dieser Tageszeit wird es Ihnen nicht schwer fallen, einen Platz am Fenster zu ergattern, von wo aus Sie bequem den Eingang zum Hotel im Auge behalten können. Setzen Sie sich dort hin; warten Sie, sagen wir zwei Stunden. Hat sich bis dahin nichts ereignet, so kehren Sie hierher zurück; wir dürfen dann ihren Versuch als mißglückt betrachten. Andernfalls
kommen Sie natürlich schon früher zurück. Ich werde hier im Zimmer bleiben; ich möchte so wie so noch etwas arbeiten. Sie haben verstanden, Bartonowitsch?“
Der General hatte sich erhoben.
„Ich halte den Plan für gut, Majestät. Ich eile, ihn auszuführen und werde Bericht erstatten, sowie ich etwas zu berichten habe oder in zwei Stunden von jetzt wieder in dieses Zimmer zurückkommen.“
Und Bartonowitsch ging. Der König aber holte aus einem Schubfach eine Generalstabskarte der Balkanstaaten hervor, breitete sie auf dem Tische aus und vertiefte sich in ein Studium der vielfarbigen Striche und Punkte.
*
Auf demselben Sessel, auf dem kurz vorher der König von Monteblanco gesessen, saß Jotho Jankonow. Schon eine Stunde fast. Jetzt brannten auf den dunklen Wangen rote Flecke, die Augen leuchteten in übernatürlichem Glanz.
„Weib! Geliebtes Weib!“
Sanft strichen ihre schlanken Finger durch sein schwarzes krauses Haar.
„Liebst du mich wirklich so sehr, Jotho? Wirklich und wahrhaftig?“
„Mehr als mein Leben!“
Die Worte erstarben ihm fast im Halse.
Zwei Stunden hatte er bei ihr geweilt; sie hatte ohne Mühe erfahren, was sie wissen mußte. Jetzt verabschiedete er sich.
„Es bleibt dabei, mein Liebling.“
„Es bleibt dabei, Jotho.“
Eine Umarmung, ein Kuß. Dann war er draußen.
Und wieder stand Madge neben dem Sessel, genau dort, wo sie kurz vorher gestanden, als der König sie verließ. Und wieder blickte sie zur Tür hinüber, durch die diesmal Jotho gegangen. Aber wie anders die Gedanken.
„Ein Mann! Endlich, zum ersten Mal in meinem Leben ein wirklicher Mann,“ murmelte sie vor sich hin. So stand sie ein ganzes Weilchen. Bis sie plötzlich mit einer heftigen Bewegung den Kopf in den Nacken warf. Die Augen zogen sich zusammen,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105" Freitag, 18. April 1913.
Aus der Arbeiterwelt
Lohnbewegung.(Draytber.) Siegen, 17. April1913. Die in Betzdorf abgehaltene Revierkonferenz des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter für Siegerland=Westerwald=Dilltal beschloß, unverzüglich in eine Lohnbewegung einzutreten, nachdem der Vertreter des Zentralvorstandes in Essen die Versicherung abgegeben hätte, daß der Vorstand bereit sei, die Arbeiter im Kampfe so zu unterstützen, daß ihnen ein voller Erfolg gesichert sei.
0 Der Ausstand in den Färbereien. Krefeld, 15.April 1913. Die Zahl der Arbeitenden in den Färbereien nimmt täglich zu. Nach den Angaben der Fabrikanten arbeiten heute in den Färbereien 624 Personen. Hiervon sind 208 einheimische männliche, 111 einheimische weibliche und 305 auswärtige Arbeiter. Der Zugang an einheimischen Arbeitern betrug gestern 27 und heute 33. In einer vom christlichen Gewerkschaftskartell einberufenen, sehr zahlreich besuchten Versammlung sprach Generalsekretär Stegerwald(Köln) über den gegenwärtigen Kampf in der niederrheinischen Textilindustrie. Folgende Resolution fand einstimmige Annahme: Die heutige Versammlung der christlichnationalen Arbeiterschaft erklärt sich mit den Ausführungen des Referenten voll und ganz einverstanden. Die Versammelten verurteilen ganz entschieden das Verhalten des sozialdemokrätischen Textilarbeiterverbandes bei der Färberbewegung in Krefeld; er hat durch sein Vorgehen bewiesen, daß vernünftige gewerkschaftliche Grundsätze selbst bei Bewegungen, bei welchen es sich um die Existenz tausender Arbeitersamilien handelt, unberücksichtigt gelassen werden. Durch sein unsinniges Verhalten bei der Färberbewegung hat der sozialdemokratische Verband den in der niederrheinischen Seiden= und Sammetindustrie beschäftigten Arbeitern im allgemeinen, der Krefelder Arbeiter= und Bürgerschaft im besonderen unberechenbaren Schaden zugefügt. Im Gegensatze hierzu hat der Zentralverband christlicher Textilarbeiter Deutschlands sich als diejenige Organisation bewiesen, welche es mit der Vertretung und Hochhaltung der tatsächlichen Arbeiterinteressen ernst nimmt. Ihm gebührt deshalb auch der Dank aller Arbeiter und Bürger für sein mannhaftes Verhalten. Die Versammelten richten deshalb an alle noch nicht organisierten Textilarbeiter und=Arbeiterinnen die Aufforderung, sich dem Zentralverbande christlicher Textilarbeiter Deutschlands anzuschließen. Die gleiche Aufforderung aber richten die Versammelten auch an die Angehörigen der anderen Berufe, der für sie in Betracht kommenden Organisation baldigst beizuireten.
( Ein Terrorismusfall.
Der Färbereiarbeiter Karl Dicknann aus Krefeld hat sich am Montag bei Uerdingen im Rhein ertränkt. Die sozialdemokratische Presse sucht diesen traurigen Fall so darzustellen, als sei dieser christlich organisierte Arbeiter durch den Terrorismus seiner Verbandskollegen in den Tod getrieben worden. Er hätte es nicht mit seiner Arbeiterehre vereinbaren können, Streikbruch" zu begehen. Da ihm aber sein Verband, dem er seit 14 Jahren angehört, keine Streikunterstützung mehr zahlte und die christlichen Führer, sein Arbeitgeber und seine Frau ihn für Aufnahme der Arbeit bearbeiteten, hätte er sich nicht anders mehr zu helfen gewußt, als in den sod zu gehen.
Das ist eine totale Verdrehung der Tatsachen. Schuld an dem Tode dieses fleißigen und tüchtigen Arbeiters ist der sozialdemokratische Terrorismus. Dickmann hatte sich mehrmals geäußert, daß das Vorgehen des sozialdemokratischen Verbandes bei der Färberbewegung glatter Unsinn sei. Er nahm auch, gemäß dem Beschlusse seines Verbandes, am 4. April die Arbeit wieder auf. Das aber ließ der sozialdemokratische Terrorismus nicht ungestraft. Man setzte Dickmann, den man, wie die sozialdemokratische Presse ja selbst zugibt, zum Uebertritt in den roten Verband bewegen wollte, so lange zu, bis er die Arbeit wieder niederlegte. Warum ließ man sozialdemokratischerseits den Mann nicht in Ruhe? Von der Schuld, diesen Arbeiter in den Tod getrieben zu haben, waschen sich die Sozialdemokraten nicht rein. Mögen sie sich drehen, wie sie wollen.
4A Schlußfeiern der studentischen Unterrichtskurse.
Die seitens der sozial=studentischen Zentrale Köln für die Mitglieder der christlichen Gewerkschaften und konfessionellen Arbeitervereine in den Osterferien veranstalteten Unterrichtskurse sind in dieser Woche beendigt worden. Das außerordentlich günstige Ergebnis der Kurse veranlaßt die sozial=studentische Zentrale und die beteiligten Arbeiterorganisationen schon jetzt, neue Kurse in den verschiedenen Stadtteilen für die Herbstferien vorzubereiten. Für die Kurse in Köln=Mitte, Nippes und Zollstock finden am Sonntag, den 20. d.., Schlußfeiern in folgenden Lokalen statt: Restaurant Ratsmühle, Neumarkt, abends 8 Uhr, Restaurant Dresia, Nippes, Einheitstraße, abends 8 Uhr und Restaurant Ettelt in Zollstock, abends 8,30 Uhr. Außer den Herren Studenten und Kursusteilnehmern sind Freunde der sozialen Studentenarbeit zur Beteiligung herzlichst eingeladen.
44) Für die Schönheit des Stadtbildes sind bekanntlich nicht nur große monumentale Bauwerke, sondern auch die Wohnhäuser aller Art von Wichtigkeit. Die städtische Verwaltung hat sich daher seit Jahren bemüht, das private Bauwesen auch nach dieser Richtung hin zu fördern und zu heben. Leider sind ihr auf diesem Gebiete enge Grenzen gesteckt; sie kann in der Hauptsache nur anregend wirken. Eine dieser Anregungen sind die Fassadenwettbewerbe. Auf den Vorschlag der Verwaltung hat sich die Stadtverordnetenversammlung seiner Zeit mit der Ausschreibung jährlicher Wettbewerbe zur Prämiierung guter Wohnhausfassaden einverstanden erklärt, um die gesamte Bürgerschaft mehr und mehr für die heimische Baukunst zu interessieren. Es liegt auf der Hand, daß ein solcher Wettbewerb kein vollkommenes Mittel ist und außerdem nur wirken kann, wenn eine rege Beteiligung stattfindet.
Leider ist, wie das Städtische Nachrichtenamt schreibt, diese Anregung der Stadt bisher nicht auf besonders fruchtbaren Boden gefallen; so sind von den vielen hundert Neub nuten, die in der Zeit vom 1. April 1911 bis dahin 1912 zur Gebrauchsabnahme gelangten, nur 17 Fassaden zur Prämiierung angemeldet worden; 9 Bewerber mußten ausscheiden, weil die Gebrauchsabnahne nach dem 1. April 1912 stattgefunden hatte. Der Arbeitsausschuß des Kunstbeirates hat nach Beratung in mehreren Sitzungen und nach Ortsbesichtigung folgende vier Fassaden prämiiert: Siadtwaldgürtel 33; Gotenring 8; Kanteuer Straße 31—39 und Kretzerstraße—3; sowie die Häusergruppen Remigiusstraße 49—55 und Arnulfstraße 13—19, darunter speziell das Haus Remigiusstraße 53. Der Wettbewerb für die Fassaden derjenigen Wohnhauser, die vom 1. April 1912 bis zum 31. März 1913 abge ommen worden sind, ist bereits ausgeschrieben. Bei der hohen Bedeutung, welche derartige Wettbewerbe bei reger Beteiligung für die künstlerische Bauweise und die Liebe zur heimischen Baukunst haben, ergeht an alle Bauherren und Archttekten dieser Periode die dringende Bitte, an der Konkurrenz teilzunehmen. Die Frist zur Einreichung der Bewerbungen, denen nur eine Photographie der Straßenansicht (36.32 cm) und ein Grundriß des ersten Stockwerkes beizufügen sind, läuft am 31. Mai d. Is. ab. Nähere Auskunft wird im Stadthause, Zimmer 207, erteilt.
0 Kölner Blumenspiele 1913. Zur Blumenkönig in
der am Sonntag, den 4. Mai stattfindenden 15. Kölner Blumenspiele ist vom Vorstande der Literarischen Gesellschaft Frl. Franziska Germanns aus Köln, die Tochter des langjährigen ärztlichen Beraters und Freundes des Hauses Fastenrath, Herrn Sanitatsrats Dr. Hermanns, erwählt worden.
(A) kouise Greven hielt am Donnerstag in der Bürgergesellschaft einen Vortragsabend, worin sie u. a. Monologe aus Iphigenie und Jungfrau von Orleans sowie die Wallfahrt nach Kevlaar von Heine und Deutsches Recht von Handel=Mazzetti deklamierte. Die Vortragende hat Verständnis für Empfindung und weiß dem Wechsel der Gefühle Ausdruck zu geben. Sie fand deshalb in kleineren Stücken wie der Wallfahrt und Goethes Hochzeitlied sowie am Schluß Beifall. Die Rehbeinsche Geistergeschichte Die Rosen von Altenberg gelang ihr sogar tadellos. Kräftigere Stoffe dagegen verlangen eine stärkere Auspannung der Stimmittel, um so mehr als
infolge des geringen Besuchs die Akustik ungünstig war; sie würde
unter Vermeidung der tiefen Lage der Belebung des Vortrages sehr zu statten kommen.
(1A) Dom Diebsgesindel. In einer Eisenwarenfabrik wurden in der letzten Zeit fortgesetzt schwere Diebstähle ausgeführt und ganze Fuhrwerke voll Kupfer, Eisen usw. entwendet und an Althändler verkauft. Die Polizei nahm gestern die Diebe, zwei Arbeiter, und die Hehler, drei Althändler, insgesamt also fünf Personen, fest. 3
(A) Ein ehrlicher Bettler. Gestern abend gab auf der Severinstraße ein älterer, etwas kurzsichtiger Herr einem Bettler ein Zehnmarkstück anstatt eines Fünfpfennigstückes. Der Bettler gab das Geldstück mit dem Bemerken zurück, daß der Geber sich wohl geirrt habe. Erfreut über die Ehrlichkeit des Bettlers gab der Fremde diesem nun 50 Pfennig. 42
(2) Ein nettes Bürschchen scheint der 18jährige Sohn einer Witwe zu sein, der gestern abend, als er auf dem Leystapel von der Mutter wegen seines Wegbleibens von Hause zur Rede gestellt worden war, die Witwe mißhandelte und ihr mehrere Faustschläge ins Gesicht versetzte. Die arme Frau blutete aus Mund und Nase. Ein des Weges kommender Arbeiter, der den Vorgang beobachtet hatte, verabreichte dem Burschen die verdiente Tracht Prügel, worauf der Rohling sich schleunigst aus dem Staube machte. 8
CA) Ein findiger Ropf. Bäckermeister und=Gesellen werden sich in Zukunft nicht mehr über die Wecker zu ärgern brauchen, die sie nicht rechtzeitig zur Arbeit rufen. Das gleiche wird bei der Hausfrau der Fall sein, die morgens unwillig auf die Brötchen wartete und aus den Bäcker schalt, der sich mal wieder verschlafen hatte. Ein ehemaliger Bäckermeister ist nämlich auf die glückliche Idee gekommen, ein Weckinstitut einzurichten. Durch das Personal des Instituts werden Meister und Gesellen jede Nacht zu der von ihnen angegebenen Zeit geweckt; eventuell wird dem Meister, dessen Geselle es noch„zu früh“ zum Aufstehen ist, sofort Aushülfe für den Langschläfer gestellt. In der gestrigen Versammlung der Zwangsinnung für das Bäckergewerbewurde dieses neue Institut für das Gewerbe als sehr praktisch empfohlen.
Personalnachrichten.
Das Goldwaren= und Uhrengeschaft von August Born in Deuß, Freiheitstraße, bestand am 15. d. M. 50 Jahre.
Gestern feierte Frau Bendel, Nippes, Steinbergerstraße 2, ihr 50jähriges Berufsjubiläum. Sie ist am 22. März 85 Jahre alt geworden. Frau Bendel hat bei den Geburten von über 12 000 Kindern Hülfe geleistet. Geheimer Medizinalrat Dr. Schubert und Professor Dr. Meder erschienen gestern bei der Jubilarin, zollten ihr in herzlichen Worten Anerkennung und überreichten Geschenke. Auch die Vorsitzende des Kölner Hebammenvereins, Frau Krämer, gedachte in herzlichen Worten der großen Verdienste der treuen Kollegin, die vor kurzem in den wohlverdienten Ruhestand getreten ist. Als Zeichen der Verehrung überreichte Frau Krämer ein prächtiges Blumen=Arrangement. Nachmittags waren in der Wohnung der Jubilarin viele Kolleginnen zum gemütlichen Kaffee versammelt und manche Ehrung wurde der Jubilarin noch zuteil.
Im Flugzeug über den Aermelkanal nach Köln.
00 Köln, 18 April1913. Der 24jährige englische Flieger Hammel hat gestern ohne Zwischenlandung einen glücklich verlaufenen Flug von Dover nach Köln unternommen. Er ist in Dover mittags gegen 12½ aufgestiegen; als Begleiter hatte er den Journalisten Frank Dupree. Nachmittags um 6 Uhr landete der kühne Flieger, der schon öfter den Kanal überflogen hat, in prachtvollem Spiralflug aus dem Flugplatz am Butzweiler Hof. Es ist dies der erste Flug gewesen, den ein Engländer nach Deutschland unternommen hat. Hammel hegte schon seit längerer Zeit den Plan, einen direkten Flug nach Deutschland hinein zu unternehmen; er wurde bisher jedoch stets durch schlechtes Wetter davon abgehalten. Der Flug ging über Belgien nach Emmerich und von dort rheinaufwärts bis Köln; die zurückgelegte Strecke beträgt weit über 300 englische Meilen. Auf dem Flugplatz wurden die beiden Flieger von hiesigen Offizieren der Fliegerstation auf das herzlichste begrüßt; man half den Fremden bei der Landung wie bei der Bergung des Apparates. Nach der erforderlichen Prüfung der Ausweispapiere wurden die beiden Herren von Oberleutnant Hantelmann ins Domhotel geleitet; sie gedenken die Rückreise per Bahn anzutreten; der Flugapparat wird ebenfalls per Bahn zurücktransportiert. Es handelt sich um einen Monoplanapparat.
die Lippen preßten sich aufeinander, die Hände ballten sich. Blitzartig war eine Veränderung in ihr vorgegangen. Sie hatte sich bei ihren Gedanken ertappt.„
„Nein!“ murmelte sie und schüttelte heftig den Kopf.„Nein! So haben wir nicht gerechnet, Jotho Jankonow! Meine Pläne darfst du mir nicht zerstören, selbst wenn du ein richtiger Mann
bist!"
Eine lange Zeit schritt sie im Zimmer auf und nieder, die Hände auf dem Rücken gekreuzt, den Kopf gebeugt. Hin und wieder blieb sie stehen, nur um ärgerlich mit dem Fuße aufzustampfen und ihre Wanderung fortzusetzen. Bis sie mit einem plötzlichen Ruck endgültig halt machte.
„Ist es denn möglich, daß ein Mann einer Frau wie mir, innerhalb einer einzigen Stunde das ganze Selbstvertrauen rauben kann?! Traue ich mir plötzlich so wenig zu, daß ich fürchte, auch künftighin mit diesem Manne allein zu sein? Soll ich aus diesem Grunde all die Pläne fahren lassen, die ich so chön geschmiedet; auf all die Erfolge verzichten, die mir gerade jetzt mit solcher Sicherheit winken?! Nein!“— Und wieder stampfte sie mit dem Fuße und warf den Kopf in den Nacken: „Nein; Kein Wanken, kein Weichen, keine Furcht! Ich werde die Versprechen halten; das Versprechen, das ich ihm soeben gegeben; aber auch das Versprechen, das ich mir selbst längst gegeben. Und ich werde siegen.“
*
König Nikola blickte erstaunt auf, als Bartonowitsch das Zimmer betrat, das er vor kaum einer Stunde verlassen hatte. „Schon zurück—“
„Er ist bei ihr, Majestät!“
„Wirklich?! Ohne Irrtum?!“
„Ganz zweifellos, Majestät!“
Da rieb sich der König vergnügt die Hände.
„Ein Weib, das das erreicht, erreicht alles!“
Jotho Jankonow war vom Hotel sofort zur Post geeilt und hatte ein Telegramm nach Delphia aufgegeben. Zwei Stunden
später traf bei der rumälischen Gesandtschaft in Petersburg eine Depesche für Jotho ein. Sie lautete:
„Tante Malva schwer erkrankt. Bitte sofort hierher abreisen.“
Mit der Depesche in der Hand eilte Jotho zum Botschafter, der ihm natürlich gestattete, mit dem nächsten Zuge in die Heimat zu eilen.
Auf dem Bahnhof in Petersburg. Es ist sieben Uhr abends; der Zug steht zur Abfahrt in der Halle bereit. Da laufen im letzten Moment noch zwei Passagiere den Bahnsteig entlang auf den Wagen erster Klasse zu. Hinter ihnen her zwei Gepäckträger, unter verschiedenen Koffern und Handtaschen keuchend. Die Dame ist stark verschleiert; der Herr steckt in einem gewöhnlichen Reiseanzug. Interessiert verfolgen die Blicke der Passagiere vom Perron und den Wagenfenstern aus die Spätkömmlinge. Der Stationsvorsteher eilt selbst herbei; es ist die höchste Zeit.
Die beiden sind im Wagen. Die Gepäckträger haben das Gepäck in den Netzen verteilt, ihr Trinkgeld in Empfang genommen und sind vom Trittbrett herabgesprungen, in dem Moment, wo der Zug sich in Bewegung setzte. Türenschlagen, laute Rufe— der Zug ist unterwegs.
Die erste Klasse ist schwach besetzt; die beiden haben ein Coupé für sich. Keuchend, atemlos sitzen sie einen Moment. Dann erhebt sich der Mann, und vorsichtig, gleich einer Liebkosung, löst er den schweren Automobilschleier vom Hute der Dame.
Es sind Madge und Jotho Jankonow.
+
Eine Stunde zuvor, pünktlich um sechs Uhr, ist General Bartonowitsch im Palast=Hotel erschienen. Dort hat er statt der Baronin von Monteblanc einen Brief vorgefunden. Und da der Brief an den Baron de Monteblanco gerichtet war, hat er es nicht gewagt, ihn zu öffnen, sondern ist eiligst zu seinem Herrn zurückgekehrt. Dort in dem Zimmer, wo die vorherigen Besprechungen stattgefunden, hatten sie gemeinschaftlich den Brief gelesen. Er lautete:
Hochgeschätzter Herr Baron!
Leider kann ich die getroffene Verabredung nicht innehalten. Ich mußte plötzlich nach Delphia reisen. Daß dies in Ihrem Interesse geschah, brauche ich wohl nicht zu betonen. In kurzer Zeit hören Sie von mir in St. Petersburg. Vielleicht kehre ich schon in einigen Tagen dorthin zurück, dann erzähle ich Ihnen alles persönlich. Werde ich hier über die Dauer Ihres Aufenthaltes in St. Petersburg festgehalten, so sehen wir uns wohl an einem noch zu bestimmenden Ort. Ich verbleibe Ihre ergebenste Cousine
Baronin de Monteblanc.
König und General blickten sich zweifelnd, fragend an. „Ganz klar ist mir die Geschichte nicht. Doch wie dem sei, wir müssen uns damit abfinden, daß meine=Cousiner plötzlich abgereist ist.“
Der König lachte verdrießlich auf.
„Ob sie allein gereist ist, Bartonowitsch?“
Die beiden verstanden sich. Ohne ein weiteres Wort ging der General zum Schreibtisch hinüber. Dort stand das Telephon. Er nahm den Hörer zur Hand und ließ sich mit der rumälischen Gesandtschaft verbinden.
„Hier General Bartonowitsch. Ich möchte gern meinen Freund, Herrn Jotho Jankonow, sprechen.“
Eine Pause. Dann wird der Hörer in die Gabel zurückegt.
„Nun—?“
Um den Mund des Generals zuckte es von verhaltenem Humor. „Mein=Freund Jothoe ist in die Heimat zurückgerufen worden. Seine Tante ist plötzlich schwer erkrankt.“
„Arme Tante!“ schmunzelte der König befriedigt.„Nun verstehe ich—“
Und zu dem anderen emporblickend:
„Habe ich nicht gesagt, sie ist ein Teufelsweib, Bartonowitsch?
::: Zur Kurzweil
Ertiarlich.„Eil louml sich denn bei Ihnen die Landwirtschaft! —„'s wird immer schlechter! Da kaufen sie Autus, reden von 30, 40 Pferden, und nicht ein einziges frißt Hafer und Heu.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 105* Freitag. 18. April 1913.
Seite 7.
1A) Fragen des Fremdenverkehrs.
Um die Köln besuchenden Fremden mehr als bisher auf die Schönheiten der Umgebung Kölns aufmerksam zu machen und ihnen dadurch einen Anreiz zum längeren Verweilen zu geben, hat der Kölner Verkehrsverein in der neu herausgegebenen Kölner Woche ein Kapitel über die Umgebung Kölns ausgenommen und darin bestimmte Rundfahrten in die Umgebung zusammengestellt. Ueber Rundfahrten in das Siebengebirge hat der Verkehrsverein mit dem Königswinterer Kutscherverein eine Vereinbarung über feste Preise getroffen, die je nach der Dauer der Fahrt zwischen 7,50 M. und 15 M. für ein bis vier Personen einschließlich eines reichlich bemessenen Aufenthaltes an den Ausflugsorten (Drachenfels, Petersberg usw.) betragen. Ueber die verschiedenen Rundfahrten erteilt die Geschäftsstelle des Verkehrsvereins auf Wunsch Auskunft. Tageswagentouren(etwa sieben Stunden) kosten 4 M. pro Person, wenn mindestens vier Personen teilnehmen. Wenn die Anmeldung durch den Kölner Verkehrsverein erfolgt, wird gegen Ausweis des Vereins von den Königswinterer Kutschern für jede Tour eine Preisermäßigung von 10 Proz. gewährt.
Die von der Stadtverwaltung kürzlich eingeführten Abonnements für den Besuch der städtischen Museen sind bei der Geschäftsstelle des Verkehrsvereins erhältlich. Der Preis der Abonnements, die zum freien Besuch aller städtischen Museen während des ganzen Jahres berechtigen, beträgt 3 M. für die erste Karte, 2 M. für die zweite Karte und 1 M. für jedes weitere Mitglied desselben Haushaltes. Der Autodroschkenbesitzerverein, dessen sämtliche Mitglieder der Auto= und Droschken=Anruf=Zentrale des Verkehrsvereins(A 777 und A 778) angeschlossen sind, hat Abonnements für Autofahrten eingeführt. Die Heftchen, die den Freimarkenheftchen der Postverwaltung ähnlich sind, enthalten eine Anzahl von Gutscheinen über Beträge von 1., 50 Pfg. und 10 Pfg. im Gesamtwerte von 20 M. Der Preis der Abonnements berrägt bei 10 Prozent Ermäßigung 18 M. Die Heftchen sind bei der Geschäftsstelle des Verkehrsvereins erhältlich.
Wiederholt hat der Vorstand des Verkehrsvereins in der Oeffentlichkeit darauf hingewiesen, daß der Verein noch zu wenig Mitglieder habe. Eine Mehrung der Mitglieder ist dringend nötig, damit der Verein die zur Erfüllung seiner Aufgaben nötigen Mittel erhält. Der Jahresbeitrag beträgt für Privatpersonen nur 5 M. pro Jahr; im übrigen unterliegt die Festsetzung der Beiträge einer Vereinbarung mit dem Vorstande. Leider ist der Verkehrsverein infolge seiner wenig guten geldlichen Lage genötigt, in diesem Jahre die Promenadenkonzerte ausfallen zu lassen. Der Verein wird in Zukunft nach Möglichkeit keinerlei Geschäfte betreiben, durch die er hiesigen Firmen ernstliche Konkurrenz machen könnte. So soll z. B. die Uebernahme von Vertretungen für Reisebureaus, Versicherungsgesellschaften usw. abgelehnt werden. Der Verein, der dadurch ungeachtet seiner wenig günstigen Finanzlage auf gewisse Einnahmeguellen verzichtet, beweist damit, daß er bestrebt ist, die Interessen der Gesamtheit zu fördern, ohne den Einzelnen zu schaden. Es sollen auch Druckschriften usw. nur noch insoweit herausgegeben werden, als nicht hiesige Firmen Gleichwertiges schaffen und hierdurch die weitere Tätigkeit des Vereins als Herausgeber unnötig wird. Die Direktion des Modernen Theaters in der Breitestraße hat dem Verkehrsverein den Film des diesjährigen Rosenmontagszuges gestiftet. Es ist beabsichtigt, den Film in auswärtigen Kinomatographentheatern vorführen zu lassen, um das Interesse für den Kölner Karneval und den Fremdenverkehr in den Karnevalstagen zu fördern. Der Verein hat auf eine ihm aus dem Publikum zugegangene Anregung hin an die Postverwaltung den Antrag gestellt, daß bei starkem Betrieb mehr Postschalter geöffnet werden möchten. Desgleichen bemüht er sich darum, daß auch am hiesigen Hauptbahnhof bei starkem Andrang mehr Schalter geöffnet werden.
In der kürzlich abgehaltenen Generalversammlung des Vereins war der Wunsch geäußert worden, daß die Direktion der Vereinigten Stadttheater mehr Vorstellungen zu volkstümlichen Preisen veranstalten möge. Der Verkehrsverein hat sich mit der Theaterdirektion in Verbindung gesetzt. Es wurde festgestellt, daß in der jetzigen Spielzeit bereits 47 volkstümliche Vorstellungen gegeben worden sind, wovon 21 Opern und 26 Schauspiele waren; eine häufigere Veranstaltung solcher Vorstellungen sei nicht angängig. Da ein Zusammenarbeiten des Kölner Verkehrsvereins mit dem Rheinischen Verkehrsverein, der in Koblenz seinen Sitz hal, erwünscht ist, beauftragte die Versammlung ein Mitglied des Beirates, welches auch dem Vorstande des Rheinischen Verkehrsvereins angehört, Verhandlungen mit diesem einzuleiten. Bei dem vom Bund Deutscher Verkehrsvereine ausgeschriebenen Wettbewerb zur Erlangung von farbigen Bildern über deutsche Städte als Schmuck für Eisenbahnabteile hat sich für Köln geeignetes Bildmaterial nicht ergeben. Die Versammlung bewilligte daher einen Kredit von 1000 Mark, damit nunmehr die Anfertigung geeigneter Bilder einem tüchtigen Künstler in Auftrag gegeben werde. Für das Jahr 1914, in welchem in Köln die Werkbund=Ausstellung veranstaltet wird, ist der Verein bemüht, möglichst viele Kongresse und Hauptversammlungen von auswärtigen Vereinen, Verbänden usw. hierherzuziehen.
::: Aus der Arbeiterwelt.:
OPr...
C) Zur Aussperrungm Malergewerbe
schreibt man uns vom christlichen Malerverbande, daß die Zahl der abgeschlossenen Einzeltarife in Köln auf 131 gestiegen sei. Rund neunhundert Gehülfen arbeiten jetzt zu den neuen, gegenüber den Schiedssprüchen verbesserten Bedingungen. Bei den Firmen, die in den letzten Tagen den Abschluß von Einzelverträgen tätigten, sind wiederum verschiedene Arbeitgeberverbandsmitglieder. Nachdem bei den letzten Einigungsverhandlungen offensichtlich geworden, daß die aus dem Tarifschema hergeleiteten Beweggründe zur Aussperrung nicht stichhaltig sind, werden eben auch die Arbeitgeberverbandsmitglieder es leid, einen Kampf weiterzuführen, dem jede innere Berechtigung fehlt. Unter diesen Umständen mutet es eigentümlich an, daß Arbeitgeberverbandsörtsgruppen und Innungen noch immer von einem im„Interesse der Allgemeinheit notwendigen Kampfe“ reden und die Oeffentlichkeit„zur Unterstützung von Recht und Ehrlichkeit aufbieten“ wollen. Wenn man, wie in Köln, gegen 27 Firmen eine Art Verrufserklärung losläßt, so darf wohl die Frage aufgeworfen werden, weshalb man denn nicht gegen alle Firmen
derart vorgeht. Unseres Erachtens liegt der Grund darin, daß man eben der Offentlichkeit noch vormachen will, als seien es nur wenige Firmen, die der Aussperrungsparole nicht mehr folgen. Dabei sind unter den 131 Firmen, die Einzeltarife tätigten, fast restlos die größeren Geschäfte Kölns vertreten, so daß die Zahl der noch an der Aussperrung festhaltenden Arbeitgeber und der von ihnen beschäftigten Gehülfen gar nicht mehr ins Gewicht fällt. Gegen die vorgebrachten Vorwürfe werden die Herren sich schon selbst zur Wehr zu setzen wissen. Wir wollen lediglich konstatieren, daß die große Mehrzahl der Meister erst dann Einzeltarife tätigten, als sie erkannten, daß die Arbeitgeberverbandsleitung sie bezüglich der Beweggründe zur Aussperrung, insonderheit über die Arbeitsnachweisfrage, falsch informiert habe.
3 Aus Kölns Nachbarschaft a:
(A) Jentrumspartei Siegkreis=Mülheim(Rhein)= Wipperfürth.
Die Versammlungen der Zentrumsparrei, welche für die Landtagswahl vorgesehen waren, können nicht in vollem Umfange durchgeführt werden. Bis zum 30. April müssen die Herren Abgeordneten in Berlin bleiben. Es werden außer den Versammlungen, die Hr. Schmidt, Landtagskandidat, am 20. und 27. d. M. abhält, unsere Abgeordneten erst am 1. Mai für Versammlungen frei sein.
Die größeren Orte, welche am Wochentagen Versammlungen halten können, werden um Nachricht an die Geschäftsstelle der Partei gebeten. Die Herren Kassierer der örtlichen Parteiorganisationen, welche die fälligen Beiträge noch einzusenden haben, werden höflichst daran erinnert.
Am Sonntag, den 20. April findet in Höhenberg im Lokale Schoele, hier, Olpenerstraße 150, eine Versammlung der Zentrumspartei statt. Hr. Parteisekretär Wernerus wird reden über: Landtagswahl und Zentrumspartei. Alle Parteifreunde sind eingeladen.
∆ Wal brand.(Eig. Drahtber.) Itter), ch(Siebengebirge), 16.April1913. Wie vom Oelberge gemeldet ird, entstand heute abend gegen 6 Uhr im Honnefer Gebiet in de, großen Waldungen zwischen dem Leyberg und dem Düsemich ein Waldbrand, welcher bei dem herrschenden Westwinde trotz der vorangegangenen Regenund Schneetage größeren Umfang annahm und, wie es schien, an den Tannenkulturen reichliche Nahrung fand. Bei der großen Entfernung von über eine Stunde Weg von den nächsten Ortschaften Honnef und Rheinbreitbach wird wohl Hülfe nicht so rechtzeitig zur Stelle sein können, um größeren Schaden zu verhindern.
() Friedrich-Wilhelms=Hütte, 16. April1913. Für den Ausbau des Staatsbahnhofes ist die erste Rate von 200000 M. in den Eisenbahn=Etat eingesetzt worden. Die Arbeiten am neuen Stationsgebäude sind in vollem Gange. Das Empfangsgebäude wird voraussichtlich in dieser Woche unter Dach gebracht. Mit der Höherlegung der Geleise hat man ebenfalls schon begonnen. Hierzu sind gewaltige Erdmassen erforderlich, die durch eine Feldbahn von dem 20 Minuten entfernt liegenden Sandberg bei Oberlar herbeigeschafft werden. Die Eisenbahngeleise werden auf der Strecke zwischen hier und Troisdorf teilweise drei Meter höher gelegt.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
3
Oen Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
Samenhandl V. Bröders
Mark t34..6060
1—
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann Köln-Deutz. Hafen.
Man verl. d. Orivin.-Packg.
Diverse
Porz. Knott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Cafe a..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch.
Rathaus-Drog. H. Körber, Porz.
Eruien u. Potenssete
" Partiewaren
Kleider, Schuhe, Goldwaren
StempeluSchilderSchufte,Haus, Bischofsgst. 5 H. Krautwia. Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse.
Körishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 206.
Abschrift. Vervielfält.
ett alo.
Komödienstr. 46 Tel. A 5019 Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
(Abzahlungsgeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung K.— p. Woche an.
Sahn-driket
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 139757. Wäsche und Trikotagen.
(„Bade-Einrichtungen)
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr. f. Gas- u. Kohlenh.
10 R. LUdluig, fnecs.
adeeinrichtungen,Gaskocher Bäck., Kondit., Café) übel Rud., Alteburgerstr. 26.
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig, Echt Kölsch.
Sternengasse95, Erke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
Margarine-Fabriken)
Sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof.#r. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft m. b. K. Clers.)
Die Margrine-Mar#en
Clever-Stolz
und
Vitello
Isind die hervorra endsten Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., Cleve.
Mühl., Mehlhandlund
Aurora
allerbestes
Kaiser-Auszugmehl.
Heiur. Ader, Kon-Deutz
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Putzmittel
9
bester
Herdplattenputz
bester
Metallputz.
Schuhwaren
Baimes. Jak., Kurfürstenstr. 2A.
jorB Ureulastrasse 9
., Marke Cyklop.
Bongart, Peiezgraben
Elemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Irnich, Michael Christophst. 20
A. Löckener
Schuhw. Marke Danthor
Eigelstein 36. Pällihlel Telephon B 9444.
Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/.
Pfläumer, Poststr. 52 Empfeble
alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
.W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer,
(Uhren, Gold., Silberw.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
J. Dahmen, Sirasse 68.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
Harkrath. M. Eigelstein 24. Herkram, m. Gr. Auswahl
C. Mahr, Weyerst. 77..-Werkst Drmbahm Severinstr. 117 KlBHaHN Lief. d. Eintr. Volz,., Sülz, Berrenr.-Str. 206.
Werkz., Geräte, Eisenwaren
Julius Krowerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
C
Zahn-Atollers
u Gaudi Dentist, Rich, Wagner
R. Gauul
strasse 11. Tel. B 9523.
E. Jarkowski, Denlist
Rothgerberbach 10.
H. Sack prakt. Dentist
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Deutz.
9
A. Abels Drogerie
Freinertsu. 53. Ter. B. 780. Gust. Berne, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr.52, Herde.Oefen
Ehrenfeld.
Orogerie Bücken Tel. A-388
Spezialitat: ff. Salat-Oel. Fassbender. Ph. Eisenw. T. B195.
ndreas Heinen,Kort-WVeies.
Woll- und Manufakturwaren.
Th. van Husen strasse 1
Schuhw. und Leder.
.Neuburg, Klarastr.3Tel. B8892 Tapeten. Linkrusta, Wachstuch.
Schuhhaus Vogel, Venioerst. 404 Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
Kalk.
Telephon 445. Kapellenstr. 4. I. J. Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif. u. Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen. Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Wpeneine cechense
Garderobe.
Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43,
Bertramstr. 62, Milchhandls.
Nippes.
Bockmann, U. Neusserstr. 182.
ffSalatöl, Weinessig „ Siebachstrasse 43. H. Hilgers, Blumentöpfe, alle Sämereien, Sechzigstr. 28.
Kinderwagen-— Klappwagen
Th BGaul Neusserstr. 206, II. FIaul, Venloerstr. 243.
Speckhan Noh. Fr., Uhr. Goldw.
Worringen,., PPhrent Go s0

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105* Freitag. 18. April 1913.
Offene Stellen
K
Stellesuchende und Prinzipal.
benutzen mit bestem Erfolge unsere anerkannt leistungsfähige Stellenvermittlung,
die bis 76 693 Stellen
Sie kostenlose Zusendung des Prospekts 30
Kaufmännischer Verein, Frankfurt a. M
Dauernd hoher Verdienst!
Energischer solider Mann gesucht zum Verkauf eines kolossal gebrauchten Artikels an Schuhmacher. Solche, welche bei Schuhmachern eingeführt sind, bevorzugt. Einige 100 Mark Sicherheit erforderlich. Firma unterstützt energisch mit Reklame usw.
Offerten unter 625 an die Geschäftsstelle d. Bl. nur von ernstlichen Reflektanten. 7
Kath. Krankenwärt.
zum 1 Mai gesucht. Persönliche Vorstellung vormitt von 11-12 Uhr im St. Vinzenzhaus, Eintrachtstraße.
Für sofort gesucht:
autog.Schweißer, Kesselschmied, 1 Nietenwärmer. A. Bodart, Brühlerstr. 295 b
Ein he#rgleich wo wohnh, sof. Ein hlllges. z. Ver auf v. Zi. garren an Wirte. Vergüt. 2504 pro Monat od. hohe Drovision.
A. Rieck&amp; Co., Hamburg.“
Bäckergeselle
per 20. d. M. gesucht.
“<space> K a l k,<space> M ü l h e i m e r s t r a ß e<space> 1 5 2.<space>
sehrling.
a Sohn kat
Suche f. m Feinbäck. Sohn kath Elt. in d. Lehre g. Beh. grdi. Ausb. s. zuges. Näh. 6 FritzSchlemmer, Mastrichterst. 55.
0* Mark tägl. Verdienst durch Verkf. m Pat ntartikel für IA Herren Neuheitenfabr. Mitt* weida-Mark rsbach.147.
Tüchtige Dreher,
Horizontal=Bohrer u. Hobler
zum sofortigen Eintritt gesucht. 5
Droon&amp; Rein,
Werkzeugmaschtnenfasrin u. Eisengießerei, Bielefeld.
50 Erdarbeiter für Rabelverlegung
Montag.
Bahnhof Groß Rönigsdorf gesucht.
Backerlehrung A. Förster,
Landsbergstraße 27.
2 Schneiderges. auf Gr ßstück dauernde Stelle. H. Börke, Porz b. Köln, Bahnho str. 24. b
Laufbursche
&a Bätzerei. I Wohnung
vom Lunde für Im Sons hal 3 und Kost im Hause.
Ordentlicher Hausbursche für Bäckerei zum 25 April ges. Unter Kablenhausen 50.
Schmiedelehrling ges.
Roland Krämer, Rösrath.
Wer Chaufreur Prospekte, Ausbildung v. Leuten
jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra“
Verhand Deutscher Chauffeurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4*
Bekanntmachung.
An der dreiklassigen katholischen Volksschule zu Meschenich bei Brühl ist zum 1. Juli d. J eine Lehrerstelle zu besetzen Gehalt nach dem Lehrerbesoldungsgesetz. Dienstwohnung vorhanden Bewerbungen dis zum 10. Mai d. J. an den Unterzeichneten erbeten.
Personliche Vorstellung bei dem Herrn Kreisschulinspektor Donsbach. Cöln. Lindenstr. 71, und dem Schulvorstande erwünscht.
Rodenkirchen, d. 12. April1913.
Der Bürgermeister:
Adam. p
Lehrling
mit guter Schulbildung f. unser
Eisenwarengeschäft
dei. Ziehl&amp; Hodenau Wwe.
Ehrenfeld, Venloerstr. 270, Elngang Körner raße 2
S erce
Haus wird
herrschaftliches
gesucht, bei freier Wohnung. Heizung und Vergürung.
Kenntnisse der Installation wie auch von el. hir Stark= und Schwachstr=Anlage, eleker. Aufzug erforderlich.
Offer en mit Referenzen unter B 972 an die 2 Geschätsstelle d. Bl., Breitestraße 85. 1
Größere Buchdruckerei such tüchtigen, zuverlässigen
Korrektor
sowie
jung. Mädchen
zum Vorlesen 3
zum 1. Mai oder später. Off mit Zeugnisabschriften. Gehalisanspr., Alt rsang usw. u. A 10. an die Geschä tsst. d. Bl. erd. g Tüchtiger, erfahrener, verheir
Buchdruck Maschinenmeister,
der im Illu trations-, Ak tdenzWerk= u. Plattendruck vorzüg liches leiset, in dauernde, gut bezahlte Stellung gesucht. Off mit Zeugnisadschriften, Gehaltsansprüchen Altersang. u. A 10 an die Geschäftsst. d. Bl. erb. g
Zwei erfahrene
Bauschreiner
finden dauernde Beschäftig. bei
Mich. Trösser, Dormagen
Mechanische Schreinerei.
Tüchtige Bauselbständige A beiter,
ernd gesucht.
E. Scheben Söhne,
für dauGodes
berg.
Braver, katholischer
in eine Unstalt in d. Nähe von Münster(Westf.) ge sucht. Meld. nimmt entgegen Alexianeranstalt Ensen bei Porz.
Vertrauensposten.
Für eine Bahnhofswirtschaft wird em äl erer, solider u. alleinstehender Mann zur Unterstütz des Inhabers geucht. Off. u A Z 24 a. d. Hauptv. d. Bl., Brühl, Uhl raße 3
Allg. Arbeitsnatzweis
Abteilung für
bl. Hauspersonal
Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock
werktäglich geöffnet v§-6 11.
Jede Vermittelung ist kostenfrei. 150
Tüchtiges zuverlässiges
Mädchen
welches etwas kochen kann, für kl. Haush. a. d. Lande gesucht Off. u. C 257 an d. Gesch d. Bl.“
Ein ordentliches
mädchen
von 17—18 Jahren. welches im ganzen Haushalt gut ange ernt wird, als Zweitmädchen gesucht.
Hotel Schwinges, Bedburg an der Erft.*
Einfaches Fräulein
oder bess. Mädchen, perfekt in feinerer Küche, zur Führ. eines
kl. Haush.(2 Pers.) per 1. 5. ds. gesucht. Herzogstraße 23. b
Bankbeamter,
35 Jahre alt. reprähsentabel, sucht Vertrauensstellung
als Buchhalter, Kassierer, Geschä tsführer, Reisender usw. Beste Zeugnisse vorhanden.
Off. u 624 an die Gesch. d. Bl.
Jung. kantionssäh. Mann,
verheir., 7 Jahre in Kolonialw.= Branche tätig, sucht z. weit Ausbild pass. Stelle, eotl. würde selbig. auch onst Vertrauenspost., leich welch. Art übern. Off. u. B 973 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr 85. b
Junge Verkäuferin sof. gesucht. P. Mertens, Ehrenf, Venloerst. 260
Prav. kath. Mädchen für
alle Hausard. v. 1. Mai ges. Vorst. morg zwischen 10-12 Uhr.
Frau Engelsing, Deutz,
Adolfstraße 46, II. 5
Für küche u. Hausarbeit ein br. fleiß. Mädchen sof. ges.
Ehrenfeld, Venloerstr. 211. b
Kinderlose Familie sucht von-10 Uhr
Stundenfrau.
Meister Gerhardstraße 12.
kath. Mädchen
für alle Hausarb. geg. hoh Lohn gesucht. Wäsche auß. dem Hause. LUcengasse 13.
Für besseres Kolonialwarengeschäft wird eine tüchtie
Verkäuferin
gesucht
die auch mit Landkundschaft umzugehen versteht.
Fr=Off. mit Zeumnisab chrift. und Ang. d. Gehaltsansprüche b. sreier S ation erb. unter K 270 an die Geschältsstelle.s Köln. Local=Anzeigers. 0
braves
f. Zimmerarb. u. zu Kind. ges.
5 Köln, Berlich 10
Suche für meinen Sohn, 15 J.
Lehrstelle
bei einem Jahntechniker.
Offerten unter K 3 postlagernd Frechen. B
100 Mark
sichere ich demjenigen, der mir eine g. u. sich Lebensst. versch. kann. Briefe erb. u.§ 23 an d Hauptv. Ehrenfeld. Körnerstr 5.
Suche für meinen Sohn Stellung als
Bäcker u. Konditorlehtling
Off. u. 627 a. d. Gesch. d Bl.
Fräulein sucht Stelle als
Restaurationsköchin.
Off. u. u070 a. d. Hauptvertret. d. Bl. in Brühl, Uhistr. 30. Eintr. 15. Mai, Gehalt 3=35.“
Suche für meine Lochler,
17 J. alt. kath, noch nicht ged. u. auch Liebe z. Kind.., z..Mai Stelle in kleinen Haushalt. Wesseling. Nordstraße 80.
Wäscherin sucht Beschsft audger
dem Hause. Angebote erbittet Auguste Kühn, Bismarckstr 38.IV
Anstr.=Arbeien sauber u. bill
∆ Tapezieren Rolle 25.
Nippes, Mauenheimerstr. 14
guche für meine Tochter Stelle 3 als angehende Verkäuferin in der Lebensmittelbranche, am liebsten mit freier Station Nippes, Neußerstraße 323, I.
Lath. Fräulein, welch. Rüche
u. Haush. gründl. versteht, sucht Stelle in kl. gut bürger. Hause. Off. unter B 986 an die
2. Geschst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Umnändehalber sucht ein ält.
Fräulein Stellung
z. Pflegee kl. Kind. z Aush.f 2M Off. u. 611 a. d Gesch. d Bl..
Suche für meinen Sohn.“
Kochlehrstelle.
Offerten unter„Koch“ an die Agentur in Siegburg
7o. Mann sucht Lehrstelle
in besserer Kondilorei oder bei einem Traiteur.
Off. nt. B 988 an d. z. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Gexrüfter Schmiedegeselle
sucht Stellung. Offert. unt. S 20 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schuhwaren.
Tüchtige junge Verkäuferin sosort oder zum I. 5. cr. gesucht. Eckardt, Ehren r.-3. 5
f. Küch ges M
e u. Hausarb zu 3 Pers. küller, Hohestraße 134C. b
Kalk. Pr. brav. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Humboldtkolonie, Wattstr 28.
sucht für sofort u Off. unt. G L gasse 89, 3. Et.
Kalt.
F eißiges braveMädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Rolshoverstraße 90.
Einige intelligente
Reisedamen
für Vertrieb wirklicher Neuheiten sofort gesucht. Muster 4 M.— Spielend leichter Verkauf. Persönliche Meldungen Sonnabend. 19. April. von 11—7 Uhr im Re aurant von der Heyden, Köln, Severinstraße 2.
die in besseren Krei en Konnektionen haben, können sich durch gelegentliche Empfehlung in durchaus fairer Weise hohen Beidienst verschaffen Off. u. B 991 an die 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Putztrau
für sofort gesucht. Hammer, Nippes, Neußerstraße 186.
Zuverl. gediegenes Fräulein, welches gut kocht, im Haushalt, Nähen u. Feinbügeln selbst. ist,
sucht Stelld als
Baushälterin
i einzelnem Herrn od frauenlosem Haushali. Offerten unter 9 10 Koln. Machabäerstraße 37.
Junges Mädchen zu einem Kinde und für Hausarbeit gesucht. Loreleystraße 4.
p. Mädchen oder Frau für 5tundenarbeit gesucht. Lindenthal, Klesterstraße 29
troper= Dienstmädchen für
Bäck rei zum 25 April. Unter Kahlenhausen 50.
kof. ges. kath Mädch v. L. f. kl Haush,.Kind. Derlen grb. 19
Bäckerlehrling.
Ein Sohn von ord ntl. kath Elern u. G. g. Ausbild. in die Lehre ges. N. Adolf, Bäckerei u. Knditorei, Im Sionsthal 8. 5
Ein stadtkundiger
Milchkutscher
bei hohem Lohn für sof gesucht.
Statthalterhof Köln=Müngersdorf. b
perfekte, auch im Einmachen u. Bachen erfahren, in Herrschaftshaus in Köln, Sommer=Villa, geucht. Meldungen m Zeugnissen unter B 970 an die 2. Geschäftsstelle des Kölner.=., Breitestraße 85. b
Besseres Rüchennädchen
das schon in herrsch. Häusern gedient hat u. die bürg u. fein Küche versteht, zum 1. Mai ges. Vorzustellen nachm=7 Frau Dr. jur. Flechtheim, Worringerstraße 14.
Stellen
gesnene)
Ich suche
für sofort oder später
für meinen Sohn. 18 Jahre alt
Lehrlingsstelle
in Detailgeschäft der Kolonialwarenbranche
wo derselbe im Hause des Drin zipals wohnen kann und von demselben persönlich angeleitet wird Mein Sohn ha seine Lehr zeit au kaufm. Bureau absolviert. Kah. Herren werden gebeten Fr-Adresse unt. K 272 an die Geschäftsst. des Kölner Local. Anzei ers zu senden.
Ein erfahrener
Motorbootführer
für sofort gesucht.
Fähre Wesseling.
lüchige Schloserzeselen
ür Bau- und Gitterarbei: so fort gesucht.
Wilhelm Grein Wiesdorf, Ostrin Nr. 14.
hiesige Brauerei
sucht für ihr Last=Automobil
zuverl. Chauffeur.
Ang. u. A 102an die Gesch. d. Bl.“
Ig. Mann, 27., ged Kao mit schön Handschr., nüchtern u. zuverl., sucht, wegen Aufgabe d. jetz. Berufs(Maschinen.), Stellung als
Lagerist, magazinier,
Stallmeiner od. sonst. Posten. Off. u. B 990 an die 2. Geschst. d. Bl., Köln, Breitestr. 85.
Ordentl. jung erhalten sosort Schuhbranche.
Vorstellung mit Schulzeugnissen Samstagmittag 12-1 Uhr, Heumarkt 56. 7
Verheir. kath. ma
welcher durch unverh. unverschul
dete Verhältnisse stellen! wird, sucht, gestutzt auf gute Zeugnisse zum 1 oder 15. Mai dauernde Stellung für Fuhrwerk, Lager od.dergl Frdl. Ang. erbet an F Michels, Gut Iddes eld d. Ho weide=Mülh im a. Rh.
Prop. jung. mäschen
für klein. Haushalt, 1 Kind, per 1. Mai gesucht. Keine Wäsche Frau Jos Grüßen,
Klette berg. Süllgürtel 28.
zung. Mädchen v. Lande zu 1 3Kinde u etw..Hausart gesucht. .=Braunsfeld, Aachenerstr. 497.
Stud. jur. et phil.
mit beiten Empfehlungen, sucht Hauslehrerstelle in Köln od. Umgegend Auch Nähe einer anderen Universitätsstad. Vor berettung bis zum Abiturium Fr.=Of. unt. B F 181 a. d Geschäftsstelle d K. Vztg., Köln, Breitestraße 85.
Langjährige gut empfohl
P che
Süchl. Mädchen sucht Stelles.
Küche u. Hausarb b. kath. Herrschaft. Off. u. G K 30 postlag. Marialinden.
lelt brav. bess. Mädchen
Ao Lande, selbst. u. zuverl, sucht Stell i. frauenl. Haush od. sonst in ruh dess. Hause. Off. unter 616 a d. Geschästsst d. Bl.
Jun Mädch., 45.,.o morg.9Urr 2 b nachm. Stundenst., auch f. Kind auszufahr. G. Zeugn vorh. Off u. B 891 an Breiteir 85.5
Praves Mädchen sucht Stelle al. Allein= od Zw itmädch., a. als Mith i. Gesch. Ulrichg. 33, 1.
sp. Stellung. 100 Weiden=
Bess. Landwirtstochter
ka., 19 J. alt wünscht Stelle in herrschaftl Hause, um sich in der besseren Küche wester auszubilden. Salär nach Ueb reink.
Off. u B 981 an.e 2. Gesch d. Bl., Breite traße 85 b
Pas
( Arbeitsgesuche
Damen=Konfektion
In Ansertigung von Kostümen, Jackenkleidern, Röcken, Blusen usw usw. bringt sich in empfehlende Erinnerung 5
Frau Therese Engel Brabanter raße 29, II. Tadell. Ausführ. Zivile Preise.
alb noalide(Schreiner mit
Werkzeug) Beschäft, gleich welche Heinsbergstr. 23, 1. Et
Za
vermieten
vermicten
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahl nhausen 27. Karte Genügt.
peuhofplatz 20
4 Räume, 2 Mansarden als Bureau für
und dergleichen sehr geeignet. Auskunft er eilt
Dir. Lader,
Bürgergesellschaft, Appell
hofplatz 20A—29.
Röchherrschaftiche
Etagen
in d. neu erbaut. Häusern
Bachemerst. 269 270
zu vermieten.
1: Etage: 6 Zimmer. Küche, Diele, Bad mit Zubehör, Dachkammer, elektr. Licht, Leucht- u. Ileizgas, Warmwasserheizung, Warmwasserbereitung, Vacuum usw., besond. Dienstbotentrepp.
3. Etage: 5 Zimmer, Küche usw. wie vorstch.
Besch.: Friedr. Winter, Classen- Kappelmannstr. Nr. 26—28, Archit. Phil.
Mrreite, Niederichstr. 18.
86
Gebildetes Mädchen
9., wünscht sich in nur dess. kath. Privathanshalt auf 1 Jahr weiter auszubilden m. Familienanschl. ohne gegens. Vergütung.
Offert. unter E M16 1444 postlagernd Essen=Ruhr.
In allen häusl. Arbeiten
gewandtes.
kräftiges Mädchen
sucht sof. Stelle als Alleinmädchen in gut kath. Hause
Off u. A 100 a d. Gesch d. Bl.“
Fräulein
(32 Jahre), das schon Haushalt geführt, sucht Stelle, am liebsten de. älterem Ehepaar.
Off. unter K 271 an die Geschst. d. Köln. Loc.=Anz.
Fräulein
kath., 21., Töchterschulbild., ucht Stelle zu Kindern od. als Stütze der Hausfrau.
Fr.=Off. u. 8 1 184 an die 2 Gesch. d K.., Breite Str. 85.
haushälterin,
welche 9 J. den Haushalt eines Geistlichen geführt hat, sucht Stelle be ält. alleinst. Herrn, a. liebsten Geistlichen Off erd. an Sprunk, Köln, Minoritenst. 11, Ill
Fücht. Schneiderin sichsin“
Anfert. v. Damen= u. Kindergard. o einf. bis seinst Genre. Spez al.: Jackenkld. Tadell Sitz, bill. Preise, prompte Bed. Waisenhausg. 8. b
Anstreichermeister
Haus m. kl. Anzahl zu verk., laufende Arbeiten werd. übertr.
Off. unt. 8 992 an die 2. Geschä tsstelle, Brettestr. 85. b
Anstreicher=Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
Tel. B 1918.
äuß. bill
Rotgerberbach 26
In vornehmer Lage
Müalkl Bauumänderung sow. Weiß., Putz Zemen, Beton., Ausbessern, Aufbauen von Kaminen. Beorg Baldner, Heinsbergstr. 16.
nen
Lonishaake, Engelderts.23
Maschinenstrickerei
empfiehlt sich im Anstricken, Damenstrümpfe v. 75 Pfg. an. Nippes, Einheitstraße 6
Anstreicher-Arbeiten
äußerst billig und sauber. Tapezieren Rolle 30 P g. b Weyrauch. An werpenerstr. 40. p.
1telch. Uhrmacher od. Geschäft 4% unterstützt strebs. Uhrmacher in Reparat rn? Off. u. I3 900 ...Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zaufmünn tigung, Bücherordnen usw. Stunden od. 12 Tage. Off. u. 615 an die Gesch. d. Bl.
hechherrschaftliche und kleinere Wohnungen
in verschiedenen Größen und Preislagen,—10 Zimmer u Zubehör mit und ohne Zentralheizung. Bescheid bei Verwalter Jos. Reisdorff, Roonstraße 30, hochpart. d“
Zu vermieten
tier
Lagerraun
mit großem Hofraum, 50-10 0am. hellu trocken, mit groß. Einfahrt sind sofort, auch geelt, zu ver mieten. Auskunft erteilt
Verwalter Grün, Poststr. 26,.
Neu=Ehrenfeld
Siemensstr. 5, 5 u. 7
Herrschaftl. abgeschl. Etagenwohnungen, 3 u. 4 Zim. Diele, kompl. Bad usw ab.Mai
zu vermieten.
Bescheid Siemens r.—5, part. Fernruf A 8418. Pei
haushälterin
sucht Stellung in frauenlos. Haushalt, auch z mutterlosen Kindern. Off..richt. n. Dellbrück, Bez.Köln, Bahnstr. 3, I. Etg., Käthe Berger.
Anstreicher-Arbeiten
sauder und billig. Tapez 30.
Niederichstraße 6.
ge Verl
der Kolon.= u. Delikatessenbranche mit guten Zeugn. sucht sof. Stell.
Gefl. Off. u. K Z 42 postl. Marialinden.
Annahme v. Herren. u. Haush= A Wäsche. Rasenbl. u. Lufttr. Spez. Glanz= u. Neubügeln. b Kleefi.ch, Linden.Gleuelerst. 237
Iaurer erf., übern. alle Rep, 1 Umänd., Putzen, Platten, Zement, Kaminaufm. u Weiß. b. Rötigen, Bayardsgasse 16-18.
itigo junge Frau s. Kunden lihr z. Hausputz u. Wasch. 23, II. Karte gen. b
kath., 32., selbst.
Klein in Küche u. Haush.
(Näh. Schneid). i. Bes. g. Zan.,B
sucht v. Juni Stelle, a. liebst. a. Jung. verh. Mann sucht BeHaushält. Off. unter 1883 anschäft. von abds. 6 u. SonnA. Lützenkirchen, Bonn. tags. Nippes, Lohsestr. 46, 3. Ei.
Par.
terre
Lütticherstr.64.
1 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Kellerabteil. Erker, Rachelösen und mit Badeeinrichtung. Mit schönem Vor= und Hinter ärtchen.
Bescheid: Bureau
Moltkestraße 95,
Telephon 4 8292. 1
Nähe Deutscher Aing
Maybachstr. 167 in bess. Haus, sehr schöne abgeschl. Wohnung, 2. Et., 4 Räume(3 Zim. m. Sp.) Erk., Gaseinr., el. Flurbeleucht., Tr ppenrein.) nur an bess. Fam zu verm Pr. 57 re60= p. Mon. Besch. im Hause und Engeldertstraße 5.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 105" Freitag. 18. April 1913.
Seite 9.
5. Etage
5 Zimmer, Küch; mit Spind Mansarde u. Kellerabteil, Erk, fachelösen, unmittelb. Nähe der Herz Jesu=Kirche Preis 910.4 Bescheid Eduard Becker, Bur. Moltkestr. 93. Tei. A 829. a“
Nach Umbau des Hauses
Marsiistein 9
gegenüb. d. Straße Apostelnklost., das 5 Räume(ca. 75 qm) enthalt.
Entresol
mit schönen Schaufenstern, ev. mit Wohnung, zu vermieten. Brillanie Geschätslage Bescheid d. Eigent. Marsil= stein 9, Hofgebäude. eb
abgoschl.
3. Elage,
6 Zimmer, Küche, Mans. Keller, Küche hat Wandplättchen u. Sp., p. l. 5. zu 90 Wohnung wird
Ursulastraße 13
3 kleine Anbau=Zimmer, neu renoviert. 3. Etage zu vermiet. Fritz Keltenich, Mohrenst. 39 N. Deutsch.= u. Hansa.=R. i. abgeschl. bess. ruh. Hause Ef abg. 4., Küche u. alle d. Cl. Bequeml. an ruh kinderl. Leute zu 258 zu vermieten. b Näh. Aquinostraße 15, 2. Et.
Eleg. möbl. Zimmer
Domstraße 39 Hausen.
Hübsche Wohnung Neusserstr. 55
(Agneskirche) 4 Räume u. Küche, einger. Bad. 4. Etg., sofort zu vermieten. Beschedd Laden.
Ladenlotal
asgelbt. Gb KPagse A Simmer i. Et.
Die neu renovier
Beich. Lindensr. 69.
SchweinemetzgereiFiliale
eingerichtet, krankheitsh.
zu vermieten.
Bescheid Köln=Kalk,
Hauptstraße 253.
Bismarckstraße 68
Souterrain
Ladenlokal u. 3 Räume. Für Vureau u. Lag. besond. geeign. Bescheid Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292.
I. I. 6l. 13., Küche Nutbr und keber,
die Wohnung wird neu renov.,
ab 1. Mai
Bescheid Lindenstraße 69.*
Schönes
f. jedes Geschäft geei net, sof. zu vermiet. Beste, Lage Porz, gegenüber der kath. Kirche. Näheres Math. Broicher, Dorz a. Rh b
abgeschl., an vermieten.
straße 161.
ruh. Familie zu
Berrenrather=
Fernspr. A 6597.
Balthasarstr. 26.
vier Zimmer, Küche, Balkon, elektrische Treppenbeleuchtung. Bescheid daselbst Görtz.
Ehrenstraße 61-63
3. Et., 5 Zim., Küche, Keller, an ruh Familie sehr preiswert zu vermiet. Bescheid Unterhaus. b
Kalt, Wiersbergsraße 17,
I. Erage, 4.,., einger. Bad, bechm. m. all. Bequeml. sof z om. Besch. b. Eigentümer daselbst.
Lippes, Siebachst. 121
2 Zimmer und Küche zu 24 M per 1. Mai zu vermieten.
Türmchenswall 61
3., Spind, abgeschl. im Anb., Souterrain per 1 5. oder später. Bescheid Hochparierre.
Velksgarten
Herrsch. Hochp, 6 Zim., Küche, Mans., abgeschl., sofort zu verm Becheid Eiselstr. 56. 4. Et.
Ursulastraße 13
großes Hintergebände
Unterhaus, Etage u. darüber befindlicher Speicher, passend für Lager, Kartonagengefabrik usw. zu vermieten.
Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
..fl. m. ur Balk
7 schöne Zimmer, kompl.
Bad, Küchem Wandpl., Mans u. Keller. Die Wohn. wird grdl. renoviert. Etwaige Wünsche w. n. Uebereinkunft berücksichtit Bescheid Lindenstraße 69.*
Roonstraße 98
I. Etg., 5., Küche mit Spind u. Ba kon, g. Nebenraum, Parkertböden, vollständig neu in andgesetzt, Preis 1200 M. Bescheio daselbst od. Lochnerstraße 17, 1. Elage.
Sülz,
Gaan
zweifenstr. Ladenlokal mit oder ohne Wohnung. eotl. ganzes Haus, für Lebensmittelgeschäfte oder Friseure usw. sofort oder väter zu vermieten Näheres: Huhnsgasse 21 b. Liebertz
s. Etage
abgeschl. 5 Zim., Erker, Küche,
Mans. Zubehörp. I. Mai an ruh. Famiel.(Erwachsene) zu vermiet Machabäerstr 63, Besch. Unterh. d
Schirmerstraße 46
. Et. 5 Zim., Küche, Mansarde, Salk n usw. zu vermieten.
2. Et. Ottostr. 56, 5 Zim., Küche, Man., Badez., Balk. usw. Bescheid Schirmerstr. 44
Rippes
roßes schönes Ladenlokal Holdeinur. 61 mit Wohnung nach ieben, f. jedes Geschäft pass. illig zu verm. Besch. nebenan 63 u. Biersenerstr. 11, 1. Et.
Höln, Drachenfelskraßze
Wormserplatz, I. Et., abg., Räume, Küche u. Mans., Koch und Leuchtgas, zu vermieten.
Bescheid 3. Etage
Klettenberg, Wichterichsr.:
3. Etage, 3 Zimmer, Küche, zu 38 A zu verm. Bescheid
Klein, Breiberostr. 24
Zimmer 2. Elage
straßenwärts billig zu vermiet. Lenzen, Kasparstraße 17.
Adg. 1. Elage 3 Zimme
Küche u. Mans., mit all. Bequ. an r. Leute sofort zu vermieten Anfang Ehrenfeld, Leostr. 32
herrsch. Etage 6 Zim
mit Balkon, 2 Erker m. Auss. i. Gärten. Sch. Küche, Spind. Bad 100 M. Waisenhausg. 53, I. I.
Hohenstaufenring 42:
Wohn., 7 Zimmer u. Mansarde, auch 2 Ladenräume zu verm 5 Besch. i. Laden u. Schleidenerst. 22.
sein möbl., an bess. Herrn. Allein mieter, zu vermieten. Domstr 39, II. Etage, rechts. Hauptbahnh
2 od. 3 schöne Räume l.
in e. Zweisamilienh. a. Kleten vergpark an ruh. Leute bill zu verm. Hirzstraße 23.
Nachhülfe.
Vorbereitung!
zu allen Klassen. Einjähr= und Abitur.=Exam.(Kurse f. Damen) übernimmt. Dr. phil., Ober ehrer a. D. m. langj. Er ahr. in höher. Schulamt. Nichtversetzte Schüler können das Versäumte nach halen la. Re erenz. Gute Erroige, mäßiges Honorar. Auf Wunsch Pension. Köln, Steinzeldergasse 10. Tel. B 3314. B
Kand. d. höh. Lehramts
erkeilt Unterr. nasialfiäch.
Off. u. 0 0 70 a. d. Hauptvertr. d. Bl. i. Brühl, Uhlstr.:.“
cranz engl. Kurse f. j Mädch. *.503.A. u. R10 Ag. Severin st.144
Kapitalien
gebrauchte Knabenfahrräder zu kausen gesucht.
Off. u. 618 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebr. Möbel, Oefen
kauft Hölkemann, Griechenpf 8
MNödel, Antiks. Zinn= u. Kupfers., En Porz, ale Oelgem., Kupferst. werden stets angek. Achterstr. 4.
914 Breitest. 85. b
Privathaus
mit Garten
Beamter sucht zum 1. Mai
in d. Nähe des Hauptbahnhofes
Wohn- u. Schlafzimmer gut mobl. Zimmer
ev. Dension, in besserem Hause.
Off unter M N 100 postlagernd Godesberg erbeten*
Sparkasse
Rodenkirchen
bei Köln
mündelsicher
4% bei ½jähr. Kündig. 3½% bei ¼jähr. Kündig.
Xl 0 für alle anderen 2 0 Einlagen.
Tägliche Verzinsung Kostenfreie Versicherung gegen unbefigte Abhebung. Postscheckkonto 5947. Reichsbank=Girok nto. 20
3. Vergrößerung u. Ausführung vorliegender gr. Auftr. sof.
hiller Seilhaber
in hies. Schreinereibetrieb mit 12000.. Einl u. günst. Bed. b. Hyp. Sicherh ges. Off. u. B Z. 806 a Haasenstein&amp; Vog er.=.Köln
an der St. Josephskirche,
der N uzei entspr. eingerichtet, zu verkauen. Fr.=Offert. unter L M an die Annabmest. KölnNippes, Merheimer raße 88.
Haus in Wahn
(Rhld 15 Min v. Bahnh., 8 sch. 491b.) 3. gr. Speich., Wachk., Gas u. Wasserl., Hühnervol., sch. Obeg. z. bill., aber fest. Preise von 1000 K zu verk oder zu 50 monatl zu verm#een.
Bescheid Wahn, Frankfurterstraße Nr. 157 bei Wagner.
wo längere Jahre B cei betr. wurde, ist zu verkauf oder zu vermieten. Laden und Bachsiubeneinrichtung vorhanden. Off. u. 609 an die Gesch. d. Bl.
Lindenthal, Einiamilienhaus.
nächte Nähe Stad wald, Toreinfahrt, Remise u. Garten billig zu verkaufen oder zu vermieten. Näheres Krielerstraße 2.
mit Stallung, Scheune u ca. 1 Morgen Land zu Besch. beim Eigen ümer. Frau Lindlar, Refrath bei Bensbrg.
haus
verk.
Infang J sch. G
I. Hypothek
20 005, Köln
3 Jahr fällig zu verk. oder zu beleihen gesucht. Off. u. KW 2268 an d. Gesch. d. Köln. Volksztg.
Solide Firma sucht geg Sicherst.
10 000 Mark zur Vergröß. ihres Betriebskap. b Offerten unter B 974 an die 2. Geschäftsst. d Bl., Breitestr. 85.
4000 M. sof auszuleihen.
Agenten zwecklos.
Off. u. B 989 a. d. 2. Geschst. d Bl., Breitestr. 85.
aus prima 28, 38.
Eichenholz 40, 45, 55
Tiermarkt
Wringmaschinen
nur prima Qualitäten u 15, 18, 20, 22, 24. 26 M
Mangelmaschinen
u 21, 25, 35, 40, 45
Kataloge gratis.
Wallach, zum Verkauf. Lindenthal, Theresienstr. 743. b
Abgeschl. 2. Etage
3 große Räume. zu vermeten. Dürenerstraße 224-226.*
Kinderl. Ehepoar
sucht zum 1. Mai
Zimm., Küche n. Werksatt.
Off u. CS an die Bez.=Vertr. d. Bl. Agrippastr 80-82.
Schöner hund, Rüde,
äußerst wachsam, großes starkes Tier, ene seltene Rasse, mit la. Stammbaum umständeh. preisw. zu verkaufen. 5
Off. u. B 979 an die 2. Geschst. d. Blattes, Breitestraße 85.
(Jerloren-Gefunden)
Hippes,
Möbel.
Lindenthal.
Schöne 1. Etage, 5 Räume,
zu vermieten. Bescheid
Dürenerstraße 179.*
Lagerhaus zu verm.
auch für stillen Betrieb geeignet.
Nippes, Neußerstraße 354.
Verkkelle oder Lagerraum
u. I. Et. sofort zu verm. Follerstraße 24/26.
luft. große
2. Et. zu 22.8 an kinderl. Leute zu vermiet. Luxemburgerstr. 27,
k. K1 abg. 1. 6l.
3 Zim.,., Spd m. Zubehör zu verm. Besch. Mastrichterstr.
Zollstock.
Prachtvoller Laden mit sch. Wohnung billig zu vermieten. Theophanostraße 34 b
Hinterhaus mit Werkkätle
zu verm. Pantaleonswall 73. Bescheid Jahnstraße 23. b
Unterhaus, 3 Zimmer und kleine Werkstätte
zu mieten ges. Off. mit Preis Ehrenfeld, Venloerstr 316.„
Frau.= in ruhig. bess. Hause zu mielen.
Off. unt. S 21 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5
Brautpaar
sucht 2 oder 3 Zim, w. m. abg. p. 15. Mai im nördl. Stadtt oder Nipp. Off. u. 621.d Gesch d Bl.
ged. Damenuhr
gestern
im Volksgarten vor 4 Uhr verloren. Gegen Belohnung abzugeben Trutzenberg 22, I.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima suddeutsche Möbel=Ausstatlungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln. Off. u. A 69 an die Geschäftsstelle d. Bl.*8
E
Fahrräder
kaufen Sie am besten
und allerbilligsten
bei
ugust Hammer
innn Neusser tr. 186
peS Tel. B 9476.
Pneumatik
sowie alle
Fahrradzusehörtele in
nur prima Qualitäten zu nur allerbilligsten
Tagespreisen.
Geschäftstäder
kauf- und mietweise. en gros en détail.
Ehrenfeld, Haus mit sch. Garten teilungsh dill zu verk. für Beamten od. Rentner. Off. u. B 967 an die 2. Geschäfts stelle d. Bl., Breitestr. 85.
Nähmaschinen
nur erstklassige*mp; Fabrikate zu 55, 76, 85, 100, 110, 130 A
Waschmaschinen
Anzüge,
hicke, modernste Anfertigung nach Maß unt. voller Garantie,
55 60 64 68 70 75—85 f
Hunderte
versch. Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und Maßgeschäft
Gerdhabing, Köln,
Buhnsgasse 19
Fernspr. B 159.
Nicht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Preisen verarbeitel.
Brautleute
e
Pneumatiks
In diesem Jahre ist die Qualität
ausgezeichnet.
Infolge unseres riesig. Umsatzes
biligste Tagespreise.
Laternen. Glocken u. alles Zubetör in grösster Auswahl.*0
Roland Maschin.-Gesells h.
Severinstr. 216(am Waidmarkt)
Eichenlosse
für Sportplätze, Reitbahnen, für unter Turngeräte usw. liefr billigst Leders brik Fritz Offermann, Bensbeig.
waschmaschinen
neueste Systeme, Ia, Fabrikate. Auf Wunsch Teilz. wöchentlich nur.K. Fleischmenger asse 57, am Neumarkt, Spezialgeschäft.
kompl. Frauerdekoration
Behänge und Portieren, weiß appiiziert, nebst 6 Kandeladern, sehr b llig zu verkaufen. Anton Mülhens,
Marsilstein 9
Erstklass. Möbelgeschäft hidt kompl. Aussteuern u. Einzelmöbel zu angenehm. Zahlungsbedingung. Gefl. Anfragen unt. A 97 an die Gesch d. Bl. pr
ie te
Makulatut
Damen=Hüte. Gelegenheitskauf. Neueste Formen in reich er Auswahl von 1 50 M an, aparte Blumen und Federn billig zu verkaufen. Hutlager, Jakordenstr. 18, p schellen.
299 Gemälde
selten schöne Auswahl gut. Künstl., spottbill, gr. Landsch. m. el. Rahmen, 2 Stück nur 25.4.
Friedrich=Wilhelmstr. 1, I.
Coupé
in gut. Zust. mit sicherem Pferd zu verkaufen wegen Aufgabe.
Angebote un er 626 an die Geschäftsnelle d. Bl. erbeten.
Landeier
enste gar. rische, deutsche, 5 Abn. v. 25 St. an 8 h frei Haus.* E. Schuster&amp; Co., Heumarkt 5.
Break,
Neusserstr.186
Tel. B 9476. h en détail.
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger.„ 4„ (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Vernackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Günstiger Einkauf für Brautleute! Federn und Daunen
ev.m Kasten auch pass. f. Bäcker=, Bier= u. Milchgesch. z. j. ann Geb. z. ok. Thiel, Mauri. iuswall§ 62
Om gr.Holz Schild, Holzofost.
zum Ab perren Plateauwag. 3 60 Meter lang. billig.
Angeb. u. M 10 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Gues Schlafzimmer und eine eine Karolina=Dine Küche zusammen für nur 35 A gegen bar zu verkaufen.
Dayobertstr. 11, Nähe Eigelstein.
Obersowie gute Woll= u. Steppdech., Bettwäsche, Vorhinge, Gardinen u. Rouleaus außergewöhnlich preiswert
Beltwarenlaus4
Nartoch, Eigelsteinioz.
Kaufgesuche
Unterricht
I.
Passend für Brautpaar
Eine wie neue 2 Zimmer=Ein
Rent. Geschäft od. Wirtsch. zimmer mitSpiezelschr.u. Schnitz
Wasch oilette mit Marmor. Nachtschränkchen, 2 Betten mit p ima Wolleinlagen, sowie eine große Ztür vorgebaute Küch beide Zimmer für 480 gegen Kasse zu verkaufen(auch einz.) K. Müller,
Mülheim, Buchheimerstr.-11. Franko=Lieferung nach allen Vororten. 69
Prima gearbeitete
Badewangen
mit und ohne Gasheizung.
Auf Wunsch Teilzahlung. B8 Fleischmengergasse 57, a. Neum.
Gosewischs
Canz-Institut
Vor St. Martin 4.
Deutz
24.4.
Zu einem Montags= u. Don2. Etage, an stille Leute nerstags=Kursus gefl. Anmelzu vermiesen.„Preis dungen erbeten. EinzelRupertusstr. 4.* Unterricht nach Wunsch.
zu kaufen gesucht, Haus kann in Zahlung genommen werden Offerten unt. B 992 an die 2 Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b Gut erhaltenes, eisernes
Einfahrtstor
4 m breit, zu kaufen gesucht. Johann Scheben Botzdorf bei Bornheim.
Ein gebrauchtes
Zyünderbüre
nußb. poliert, zu kaufen gesucht.
Fr.=Off u. C 292 a. d Gesch. des Kö ner Local=Anzeigers.
Möbel, Einrichtung.
kauft Aquinostraße 3, Sout.
anerkannt gutes Fabrikat, geg Kassa oder Teilzahlung. La er sämtl. Ersatzteile in jeder Prislage. Reparaturen sachgemäß.
C. knllle! Fernspr B 2359. Nehme alle Räder in Zahlung.
Für Wiederverkäufer! habe größ. Posten prima mag. geränch. Speck abzug.
I. Olepp Neußerstraße 39.
gute Feldbrand-Ziegelsteine
nahe Bahnhof Köln-Longerich zu verkaufen.*
Offert. an Xav. Delcominette, Aachen, Hochstr. 17.
Drachtv. Eichen=Schlafz. m.
Zt. Spiegelschrk., 3t. PitchpKüche, passend für Brautl., bill. zu verk. Händler verd. Brabanterstr. 34, pt., Anbau.
Umzugshalber Lüch“ 915
Trumeauspiegel, dunkel Nußb., zu verkaufen. Nippes,
*<space>( C h r i s t i n a s t r.<space> 3 8,<space> 3.<space> E l g.<space>
Uhrmacherwerkzeug
Fournituren verk. für K400. Off. W A 26 postl. Köln.
!!! Leppiche!!!
schöne Muster, umständehalber billig abzugeb.Schwalbengasse 12.
Irchtv.Dluschdiw 27.rothr Led. p 22, Diw. u. 2 Sess 59, Diw. u. 2 Polsterst. 47. Chaiselonque 20, Wollm. n. Maß20 u Weberstr. 10.
neue 40—95.4, gebr. and. 10.15.20, langj Garant. Engr.=Lager Jahnstraße 36.
Nähm. 85 3.
#chh.isch! Bett23, 2schl. mh. 40, gr. I n. Waschk. m. Sp. 33. Pl.=Diw., wß. Hero m.., Büf. 18, Spieg., Uhr, Tische b. Aquinostr. 3, Sout.
Nihmaschine 20 M zu verkauf.
Kahlenhausen 27
Geschäflswagen, verkaufen.
Sülz, Berrenratherstr. 136.
1 Herrenrad, 1 Damenrad, neu, a Stuck 50 M. zu verka fen. Marzellenst. 52/54. II., k. Händler.
(Forteetz. siehe Seite 11.

125
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 2 Freitag. 18. April roro.
900000933 3.5
—
Theater und Konzerte
(A) Ein Woh tänigreits-Konzert gab am Mittwochabend die Nalnhymnia im Gürzenich. Es galt dem Kolonialkrieger• Belonialfriooor unn
Neues
aus Köln
ehemaliger Kolonialkrieger und
den edlen Zweck, sondern auch auf die brave Sängerschar gewiß zu bedauern ist. Ueber ein halbes Jahrhundert pflegt die Polyhymnia ihre schöne Kunst und in und mit ihr das Werk der Nächstenliebe und Barmherzigkeit; auf beiden Gebieten hat sie viel und Großes erzielt, und hoffentlich haben die nichtbenutzten Eintrittskarten doch
„„„„„-iens haa maeforon Borerzielt, und hossentrich habenvirmsh. 63
noch soviel eingebracht, daß auch der Kassierer des wackeren Vernoch sovier eingebracht, daß Gum eerrrrest..
eins der hochherzigen Spende der Sänger eine wenigstens einigermaßen im Verhältnis zu ihr stehende in klingendem Gold folgen lassen kann. Dem Gesangverein unter seinem ausgezeichneten Chormeister, Musikdirektor Gustav Pielken, hatte sich in uneigennütziger Weise das Musikkorps(Streichorchester) der 6der unter Emil Lattermanns straffer Leitung zur Seite gestellt; als Solisten wirkten Frau Hermanns=Schaffner(Sopran) und die Vereinsmitglieder J. Koch(Tenor), Willy Henseler (Bariton) und Karl Weisweiler(Baß) mit. Die Vortragsfolge bot Ueberreichliches, sodaß sich die Aufführung bis spat nach 11 Uhr hinauszog; für ein Stuhlkonzert wohl doch zu lang. Aber es war nicht nur gut gemeint, sondern in allen Teilen auch a gegeben, denn der Chor, die Sotisten und da. Orchester boten ihr Bestes und waren mit sichtlicher Lust und Liebe bei der Sache. Der Chor besitzt ein prächtiges und schön ausgeglichenes Stimmmaterial; es folgt seinem seit vielen Jahren bewährten Meister Pielken, der nicht nur eine strenge Disziplin zu führen, sondern
Siettein„# gilict und hefleißigt sich dazu
Pielten, der nicht nur eine strenge Eiee 0„„„.—„
auch zu begeistern versteht, auf den Blick und befleißigt sich dazu einer lobenswert deutlichen Aussprache.: Er sang Mendelssohns
einer lobensidert Beilrrichen Aurf„
gemütvolles Lied an die Deutschen in Lyon, Isemanns herzinniges Heute scheid' ich, Karl Wilhelms markige Komposition Vor der
Smmine an die
Schlacht und Lachners schwungvolle Hymne an die Musik, die für glückliche Auffassung und materielles Können schon einen überzeugenden Beweis lieferten. Aber dieser blieb auch bei den schwierigeren Aufgaben des Abends nicht aus, bei den großen Chorwerken Orchesterbegleitung: Deutsche Sänger, am Misso..von Ernst
mit
Heuser und Die Ansiedler von Hermann Mohr. In beiden erfüllten die oben genannten Vereinsmitglieder als Vertreter der Solopartien alle Voraussetzungen, die man von einem guten Sanger verlangen kann, wenn der rein künstlerische Standpunkt nicht in Frage kommt. Frau Hermanns=Schaffner, von der wir vorher die Arie aus Max Bruchs Feuerkreuz gehört hatten, sang in den Ansiedlern die Partie der Gertrud mit feinem Empfinden. Ihr Sopran ist sympathisch. Das kleine, aber tüchtige Orchester verdient nicht nur für die Begleitung dieser Chorwerke, sonern auch für die sehr brav gespielten Kompositionen Siegfrieds Rheinfahrt von Rich. Wagner, Serenade(mit Cello=Solo) von R. Volkmann, sowie die Einleitungsmusik Im Hochland von N. W. Gade und Zuite algérienne von Saint=Saens alle Anerkennung, die denn auch ihm, wie allen Mitwirkenden, in reichstem Maße gezollt wurde. Auße; zahlreichen Offizieren, darunter viele ehemalige und ein noch aktiver Schutztruppler, wohnte Regierungspräsident Dr. Steinmeister der genußreichen und von edelsten Motiven getragenen Aufführung bei.
900000RSSCBOTDSROOCROROO990000OR00 0OOP000900001 088
n 5
*
:
8 Zur Inthronisationsfeier. Auf das Telegramm, welches gelegentlich des vorgestrigen Festmahles zu Ehren des Hrn. bischofs Dr. Felix von Hartmann an den Kaiser gesandt worden ist, traf gestern zu Händen des Hrn. Erzbischofs folgende Antwort ein:„Bad Homburg v. d.., Schloß, 17.April1913. Seine Majestät der Kaiser und König lassen den zur Inthronisation Euerer erzbischöflichen Gnaden festlich vereint gewesenen Erzdiözesanen für die freundliche Begrüßung vielmals danken. Auf allerhöchsten fehl von Valentini, Geheimer Kabinettsrat.“
Auf das an den Heiligen Vater gesandte Telegramm traf
beim Hrn. Erzbischof gestern folgende Antwort ein:„Roma, 17.April 1913. Beatissimus Pater tibi coloniensem archidioecesim ingredienti clero populoque tuo te excipientibus divina munera adprecatus gratias agit de votis et apostolicam benedictionem impertit peramanter. Card. Merry del Val.“
(Der Heilige Vater wünscht dir zu deinem Einzug in die Erzdiözese des Himmels reichsten Segen, ebenso deinem Klerus und Volk, die dich empfangen haben, er dankt für alle Wünsche und spendet von Herzen den apostolischen Segen.)
Damen, sind hierzu freundlichst eingeladen; es darf wohl erwartet
werden, daß jedermann die Gelegenheit wahrnehmen wird, diesen glänzenden Redner zu hören. Verabsäume man nicht, auch die Jünglinge zu dieser Veranstaltung zu führen.
(1A) In den Händen eines Ofuschers.
Ein Naturheilkundiger hatte sich vor dem Schöffengericht wegen fahrlässiger Körperverletzung einer Artistin zu verantworten. Die Frau litt an Syphilis. Der Angeklagte erkärte ihr, er könne sie kurieren. Der Angeschuldigte verordnete vier verschiedene Mittelchen, und besuchte die Krante viermal. Für den Besuch verlangte und erhielt er 2 M. Nach dieser Zeit setzte der Heilkundige die Behandlung der Patientin durch Vermittelung von deren Tochter fort und überließ sie dann ihrem Schiasal. Der Zustand der Frau wurde immer schlimmer.„Die Wunden wurden," meinte die Frau,„immer größer. Besonders nach Verabreichung von Lulver wurde der Zustand schrecklich. Der Angeklagte sagte, daß die Einspritzungen der Aerzte schädlich seien."
Pros. Dr. Zinser von der Krankenanstalt Lindenburg bekundete: Während der falschen Behandlung habe das Leiden der Frau rasche Fortschritte gemacht. Als die Frau zum Hospital gekommen, sei sie ganz mit Geschwüren bedeckt gewesen, habe sich in einem sehr elenden Zustande befunden uno nur 85 Pfund gewogen.(Der Angeklagte behauptete, der elende Zustand habe bei der Frau schon vorgeherrscht, als sie sich in seine Behandlung begeben habe.) Der Zustand der Kranken habe sich in der Anstalt bald gebessert, sie habe in acht Tagen 6 Pfund zugenommen und die Heilung sei rasch vor sich gegangen. Der vorliegende Fall sei der allerschlimmste Fall von Kurpfuscherei, der ihm jemals begegnet sei. Jeder hätte sich sagen müssen, daß diese Kranke bei der unfachgemäßen Behandlung elendiglich hätte zugrunde gehen müssen. Es sei eine Gewissenlosigkeit und ein kolossaler Leichtsinn von dem Angeklagten gewesen, die Frau weiter zu behandeln.
Gerichtsarzt Dr. Plempel schloß sich dem Gutachten des Prof. Zinser in allen Punkten an und führte noch aus, der Angeklagte habe durch sein fahrlässiges Handeln den schweren Verlauf der Krankheit verschuldet. Der Amtsanwalt betonte, daß die menschliche Gesellschaft vor der Behandlung durch solchen Kurpfuscher geschützt werden müsse und beantragte neun Monate Gefängnis. Das Gericht setzte 500 Mark Geldstrafe event. 100 Tage Gefängnis fest.
(A) Der Revolver.
Am 27. Januar war in einem Lokale in einem Köln benachbarten Ort Tanzmusik. Gegen Mitternacht gerieten die Tagelöhner und D. in ein Wortgefecht; als sie bis etwa 5 Uhr morgens gezecht hatten, kamen sie heftiger in Streit. Einer lud den anderen zum Kampf auf der Straße ein.„Ich riekiers!“ meinte K. Dann holte er einen Revolver aus der Tasche, zielte auf die Brust des Gegners und feuerte einen Schuß ab. Das dicke Tuch ließ das Geschoß nicht durch, auf der Brust entstand nur eine kleine Fleischwunde. Der
Schuß war direkt auf's Herz gerichtet. K. behauptet,
er sei in Notwehr gewesen. Die Strafkammer Köln nahm das aber nicht an, sondern erkannte auf vier Monate Gefängnis
Staatsanwaltschaftsrat Neumann bezeichnete es als eine Plage, wie gerade in der letzten Zeit mit Revolvern und Messern hantiert werde. Ein an dem Streit Beteiligter, der K. mit dem Stock geschlagen hatte, erhielt 14 Tage Gefängmis.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp;’., Köln, Am Duffesbach I.— Fernsprecher A2964.— Ia Mosel-Tischwein 75), Valwiger.K, Clüsserather 1,10. K. o. Gl.
Aus Köln-Ehrenfeld.
()-Ehrenfelder Arbeiterwohnungsgenossenschaft, e. m. b. B. Am Sonntag, den 27. April, nachmittags 5 Uhr, findet
Pi#mermann Gubholrathorstraße 543 in
in der Wirtschaft Zimmermann, Subbelratherstraße 543 in KölnBickendorf die Generalversammlung statt. Wir verweisen auf die Anzeige.
( Ausstellung Alt- und Neu-Köln. Am 26. d. M. wird die städtische Ausstellung Alt= und Neu=Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor eröffnet werden. Um die Kenntnis von dieser Ausstellung in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft bekannt zu machen, sind die Vorstände der Kölner Vereine von dem Herrn Oberbürgermeister zu einem Vortrage über die Ausstellung, der durch Lichtbilder erläutert werden soll, auf Montag, den 21. d.., in den großen Saal des Gürzenichs eingeladen worden. Die Zusagen der Vereinsvorstände hierzu nino in solch großer Zahl eingelaufen, daß mit Rücksicht auf die polizeilichen Bestimmungen, die eine Ueberfüllung des Saales verbieten, ein zweiter Vortrag im gleichen Saale am Mittwoch, den 23. d.., abends.30 Uhr, veranstaltet werden wird. Die Verteilung der angemeldeten Teilnehmer auf diese beiden Abende erfolgt in der Reihenfolge der eingegangenen Zusagen. Die betr. Karten werden den Vereinen übersandt werden.
Ueber Kölns Blütezeit im Rittelalter spricht am
Dienstag, den 22. April, abends halb 9 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs Hr. Dr. Franz Bender. Der Vortrag des bekannten Redners dürfte eine vorzügliche Einführung für die demnächstige Ausstellung Alt= und Neu=Köln bieten.
(0A) Im Kunstgewerbe-Museum, im oberen Ausstellungssaal, sind Entwürfe der Kölner Gartenarchitekten Wirtz und Eicke(Walter Coßmann Nachf.) ausgestellt.
() Vogelleden im Frühling. Wem es Freude macht, draußen in Wald und Feld das Erwachen des Lebens in der Natur zu belauschen, der muß jetzt an Sonntagen in unsere schöne Umgebung hinauswandern. Auch der Bund für Vogelschutz hat seine wissenschaftlichen Ausflüge wieder ausgenommen. Am Österdienstag wurde vom Sülztal ins Aggerthal gewandert und das fröhliche Vogelleben beobachtet, das sich schon allenthalben zu regen begann. Noch waren ja nicht alle Sänger von ihrer Winterfahrt heimgekehrt, aber bereits die ersten Rotschwänzchen hatten sich eben eingestellt und begrüßten mit ihrem Lied die Kölner Gäste. Und dazu der muntere Chor aller derer, die unser milder Himmel auch im Winter bei uns festhält. Als dann auf den Höhen das Vogellied verstummte, bot sich ein reiches Feld zu botanischen und geologischen Beobachtungen. Eine zweite Wandernng zeigte, daß auch das Braunkohlengebiet im Vorgebirge nicht der Reize entbehrt, zumal nachdem ein tüchtiger Regen allen Kohlenstaub fortgewaschen hatte. Gleich hinter dem Bahnhof in Brühl, in den wundervollen alten Baumen des prächtigen Brühler Parks ließ sich das lebhafteste Vogelkonzert vernehmen. Da hörte man Amsel und Singdrossel ihr Lied flöten, da trillerten Rotkehlchen und Heckenbrannellen, da zirpten Meisen und Kleiber, und der Specht ließ seinen lachenden Ruf hören. Hoch in der Luft spielte sich ein fesselnder Kampf zwischen Rauvvögeln, vermutlich Turmfalken, und Krähen ab. Durch blühende Obstbäume führte dann der Weg nach Kierberg. In der klaren Luft sangen die Lerchen und ließen sich dann in elegantem Gleitflug auf das Feld nieder, was dem Führer Anlaß zu interessanten Vergleichen zwischen Tier= und Menschenflug bot. Der Wald nach Liblar, der die Wandernden nun aufnahm, gewährte mannigfache Gelegenheit zu geologischen Betrachtungen; besonders fesselten die Braunkohlengruben, die hier im Tagevau ausgebeutet werden. Ein dritter Ausflug soll am Sonntag, den 20. April, stattfinden und von Opladen durch das reizende Murbachtal nach Burscheid führen.n
() Ert unken. Am 6. April fiel oberhalb der Südbrücke ein 11jähriger Knabe in den Rhein und' ertra. Es wird gebeten, sobald die Leiche gelandet ist, dem 12. Polizeirevier Steinstraße oder den tiefbetrübten Eltern Waisenhausgasse 64, 1. Etage, sofort Nachricht zugehen zu lassen. Der Knabe trug schwarzen zweireihigen Kommunionanzug, kurze Hose, schwarze Strümpfe und Schuhe, abwaschbaren weißen Umlegekragen mit bunten Tupfen.
CA) Falsches Geld. Bei der Kasse der Gas=, Elektrizitäts= und
Wasserwerke ist durch einen Kassenboten ein falsches Zweimarkstück, datiert vom Jahre 1876 und mit dem Münzzeichen C versehen, am 9. April d. J. abgeliefert worden. Das Falschstück ist am schlechten Klange erkennbar, während die Prägung von Rand, Adler und Kopf„Wilhelm Deutscher Kaiser König von Preußen“ gut ist.
(A) Der öffentliche Wetterdienst tritt vom 1. Mai ab wieder in Kraft und wird am 30. September wieder eingestellt. Einzelanfragen der Fernsprechteilnehmer über die Wettervorhersage sind während des Sommerdienstes zulässig. Für die Beantwortung derartiger Anfragen gelangt eine Gebühr von 10 Pfennig für jeden
Ans Köln-Nippes.
(A) Bund Deutscher Militär=Anwärter. Am 19. April. abends 9 Uhr, findet im Potsdamerhof, Ecke Kempener= und Steinbergerstraße, eine Versammlung des Bundes statt.
Gesellschafts= und Vereinsleben:
900508680 000000OrrrO
() Der Rangiermeister- und Rangierfuhrerverein Rheinland, Köln, hält am Sonntag, den 20. d.., nachmittags 3 Uhr, eine Versammlung im Goldenen Löwen, Ehrenstraße 11—15, ab;
es wird ein Vortrag über das Thema Staatsorganisation gehalten.
(0A) Der Westerwaldklub Köln, der unter seinem rührigen Vorsitzenden, Hrn. Stadtverordneten Christian Meyer, eine eifrige Werbetätigkeit entfaltet, läßt es sich außer seiner Fürsorge für den Wandersport auch angelegen sein, seinen Mitgliedern und Freunden wissenschaftliche Anregung zu bieten. Nach dem kürzlich mit so großem Beifall aufgenommenen Vortrag des Hrn. Dr. Cörper über Die Werkbundausstellung 1914 beabsichtigt er jetzt, am 22. April, .30 Uhr abends, im großen Saale des Gürzenichs zur Einführung in die demnächstige Ausstellung Alt= und Neu=Köln einen Vortrag über Kölns glanzvolle Epoche im Mittelalter halten zu lassen und hat als Redner dafür Hrn. Dr. Franz Bender gewonnen, der als Verfasser der populär=wissenschaftlichen Illustrierten Geschichte
der Stadt Köln und seine Bestrebungen zur Förderung der schichtlichen Heimatkunde in weitesten Kreisen bekannt geworden ist. Der Vortrag wird durch etwa 100 in Köln bis dahin noch nicht vorgeführte Lichtbilder nach Originalen der historischen Museen und an arlautort wordon. Der Zutritt ist unentgeltanderer Sammlungen erläutert werden lich für jedermann.
Verkehrsnachrichten
Köln, 16 April1913. Vom 1. Mai ab werden die EifelEilzüge 154(.10 Uhr abends von Köln, 12.15 Uhr nachts in Saarbrücken) und 153(.45 Uhr von Saarbrücken, 12.15 Uhr in Köln) in=Züge umgewandelt und Speisewagen mitfuhren. Gleichzeitig verkehren in den Zügen Durchgangswagen erster bis dritter Klasse zwischen Köln und Metz über Trier.
Standesamt der Stadt Koln.(Vom 17. April 1913.)
Sterbefälle. Johannes Frenkel, Dentist, 35., Schaafenstr. 61. " Anna Wülfrath geb. Müller, 36., Achterstr 25.- Wilhelmine Herrig, 7., Alexianerstr. 16.— Gertrud Tissen, 12., Pantaleonstaße I3.- Wwr. Karl Leers, 80., Engelbertstr. 41.- Herm. Joseph Rosen, 4., v. Minden.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 17. April 1913)
&amp Sterbefälle. Wilhelm Greven, Inv., 33., Palanterstr. 49.= Adele Scheidt geb Becker, 81., Plankgasse 5.- Wilhelm Bind, 4 J. 4., Linden r 97.- Anna Schäfer geb. Fou, 26., Baltdasarstraße 28.- Wilh. Schubach, Versich.=Beamter, 49., Lindenstr. 99.Mmo Berta Gottschlich aeb Andre, 80., Vondelstr. 46.=Engelbert Büscher, Agent, 55., Brüsselerstr. 68.= Wilh. Rau, 5., Elsaßstr. 10.
fül Maler u. Anstreicher
empfehle ich
in Nessel und Leinen mit Umlegkragen
.90.25 u..50
in Nessel, Leinen und Drell mit auch ohne
Jachen Umlegkragen
von.10—.75
Ueberzieh-Hosen in Nesse,reinen und
von.——.75
Staub-Hänkel in Nessel, Leinen und Köper
von.75—.50
Sämtliche Artikel habe ich stets in Uebergrössen vorrätig.
verärtiger Anfrügen gelungl eine Gebühr den susenp„
Einzelfall zur Erhebung, die am folgenden Tage durch das Bestellpersonal mit einer mit 10 Pfennig Porto belasteten Postkarte von dem Inhaber der Sprechstelle eingezogen wird.
Personalnachrichten.
Am 6. April feierten die Eheleute Peter Schäfer und Anna Maria geborene Schmadel, hier, Eifelwall 52, das Fest ihrer goldenen Hochzeit im Kreise ihrer Familie. Die Nachbarschaft hat es sich nicht nehmen lassen, durch Schmückung der Häuser usw.
Köln, Ehrenstrasse 2
Herren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass. p“
und unter Mitwirkung des Männer=Gesangvereins Apollo den Vorabend recht schön zu gestalten. Es hatte sich ein Komitee gebildet,
welches dem Jubelpaar ein ansehnliches Geschenk überreichte. Herr Pfarrer Kremer von Herz=Jesu überreichte das vom Kaiser gestiftete Geschenk mit einer herzlichen Ansprache. Am Samstag fand noch eine kleine Nachfeier des Männer=Gesangvereins Apollo statt,
Aus der Natur, für die Natur.
Aus Köln-Lindenthal.
(A) 1813 und heute. Ueber dieses Thema spricht Hr. Stadtverordneter Prof. Dr. Maier in einer Versammlung des Windthorstbundes Köln=Lindenthal am Sonntag, den 20. April, abends 8 Uhr, im Saale des Restaurants Kölner Hof, Dürenerstraße(Ecke Klosterstraße). Alle Freunde der Zentrumssache, auch
Zu
rrachtv. Dir
kompl. neu, s. b. z. Cosa Bett, Spiegel, verkaufen.
Hotorrad
A billig
billig zu
Losa u. Nuß
Bescheid
niederm. Tri
sehr b.5
Piano 6ö1
Bok. Klette
Bi.pers.
z. verk.
sedb„Stepp
Reinig
- heumatism beber= u. Nie amorrhoid
Kepf, Fettle
de schtecht
haben sich
an
Blutreini
*<space> I n<space>
Kötzin B u Pulver
: Devots: Ap stein=.
nius=
Werth=, L heim: Krot
#beingold=
vocs: F rowen=, M Anotbeke,
Ber and
. f. 05
F
agen
ilgabe
wert
kommt m
bung
So lange kostet jeder
We
Serie II##
schied zum
Glocke
vis--vi
En
Verkauf
Theate
(Gast Liebe
Kinem: Quo
Konzer
gisc
Volk: Verg. " Rung
Ausste
von
Wie die Milch ein unersetzliches Nahrungsmittel, so ist LACPIN:, (= Fichtenmilch) ein unschätzbares Bade- und Waschungs-Mittel. einer Probe werden Sie LACPININ nicht mehr missen wollen— zu Vorteil Ihrer Gesundheit und Ihres Aussehens.— Kosten per Bad
900 Pfg., per Waschung= null.—— LACPININ ist erhältlich.
Apotheken und Drogerien à M..50 und 5,50 per Flasche, LAUFL Bäder in mehreren Badeanstalten, Proben(20 gr) gegen Einschau von 20 Pfg. in Briefmarken an die A. G. Wolo, St. Ludwig i. E.##
miker
Vorträ
Studi
Bürge
lesun
von
iche
hund
Kriti
hund
(Prof
wegu Frau bewe Gesc

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 105" Freitag, 18. April 1913.
Seite 11.
(Fortsetzung v. Seite 9.
Zu
rrachtv. Diwan u Sessel. Bett, 9 kompl. 2schl. Chai elonque,
nen,
d. z. ok. Palmstr. 20, I.
E
S•
a, Bett, Waschk. m. Marm. u.
Spiegel, Küchenbüfett b zu vernaufen. Krefelderstr. 93.
motorrad u Herren=Tandem
A billig zu verkaufen.
Kahlenhausen 27.
Für Garten= und
Blumenfreunde!
Für Instandsetzen der Gärten sowie Ausführung von Neuan= lagen und allen gärtnerischen Arbeiten empfehlen sich
Gebr. Bergener
Marslinsstraße 93
Gärtnerei Köln=Komar. Daselbst größere Posten Obftspalier sow verennierende Stauden, Frühjahrsflor, starke Nelken, Balkonpflanzen usw. d*
e e e
E
cosa u. Nußb.=Bettlade zu verk.
Bescheid Königsplatz 13, I. b
siederm. Trittst., Unterl., Sockelst.
z. v. Th
sehr 5
Thürmchenswall 7.
gut erhalt., bill. abzug.*
Pinab Hdl. Hohen tausenr. 23.
in Handwag„Kastenmang b z.
Cok.Klettenberg, Scherfainst 35.
6
üsettschrank, Waschmasch s. b. z. verk. Ma ienstr. 2, p.
Damen=.Herrenr., bill z.
oh. Weyerstr. 55,II.Hdl.
Jedb„Steppd. abz.Brüsselerst. 151.
Vermischtes
Reinige Dein Blut!:
: Nheumatism„Gicht, Hautausschlag, beber= u. Nierenleiden, Wassersucht, hämorrhoiden, Blutandrang n..: Kepf, Fettleibigkeit sind oft Folgenschtecht Blutmischung. Bewährt:
haben sich Apotheker Götze’s:
anttt heumatischer
Blutreinigungstee No. 150
: In Paketen à.50 u. 3 4.
Blutreinigungspillen u Pulver Nr 150 Sch à1.5 M. Devots: Avoth z. gold. Kopf, 4 Av stein=,Dom-Glocken=Hausa=,
inius=, Stern=, Kaiser-, Jan von Werth=, Löwen=Apoth. Mal: ###im: Kronen=, Adler=, Einborn=, ##neingold=, Ehrenfeld: Engel=, mzpes: Feiges Avotheke, Deun:
rowen=, Marien=, Kalk Marien= Knotbeke, s i d m. and Avotb. Ber and durch die Apotheke: ;. gold Kuvt. Köln.
Prima Ochsen-, Kalbund Schweinefleisch
empfiehlt
Jean Olepp
Neußerstraße 39.
Maschinenöle
Putzwolle
Putztücher
&amp;
öln, Eigelstein 32
Tel. A 196.
Rechtsbureau
Dr. jur. Kirbach
Rechtsanwalt a. D. Streitzeuggasse 23 prompt, gesetzessicher, billig. Höhere jurist. Gurachten. Vorbereit f. Ref. Ass.=Examen B
Roggenfeinbrot Schwarzbrot Mürbeblätze Landblätze
Köln, Appellhofplatz 15.
Schweinemetzgerei.
Aelteres leistungsfähiges Geschäft im Süden der Stadt sucht noch einige Engros-Abnehmer für Fleisch= u. Wurstwaren.
Off. u. E 60 an die Annahmestelle Severinstraße 24.
wagen vollständiger
ilgabe des Geschäftes.
gelstein 50..,
Elektriker, Monteure, Mechaniker, Schlosser usw
welche im Berufe vorwärts streden, erhalten gratis die Broschüre„Der neue Weg“ von Ing. Onken, Waldshut a. Rh. 30*
empfiehlt
Für die Reise
lt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht=,
Militär=Feldstecher.
Tennisplätze
Amsterdamer Str., Sonntag vorm. 1 Platz zu 100.K. sowie an allen Ubr Nachmittagen zu 70.4 z. om.
Auskunft auf dem Platz und Duchateau, Melchiorstr. 31. I.
Wert bis 48 M
kommt wieder eine neue Sentung hochmod. Auzüge z. Verk.
## lange Vorrat dieser Partie hotet jeder Anzug mit Serie I s neichnet, ohne Unterschied, z. Aussuchen
17,50
Wert bis 80 A
Serie II gezeichnet ohne Unterchied zum Aussuchen
24 M
Glockengasse 6, 1. Et.
vis--vis der Synagoge. cb Engros-&amp; DetailVerkauf für Gelegenheitskäufe
19. mäß.
zuverl., keine Vorauszahlung. Gefl. Off. u. B 938 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Unfall-, Juvaliden-,
Rentengesuche u. Beruf bearb d ständ. Ver r. a. Reichsvers.=Amt Rechtsbureau Eintrachtstr. 142
leer v. Nachen u. Antwerpen nach Köln Rhein. Thiesen. Jen ner 5t. Nr. 6. Tel. B 9479.
Möbelwagen
(ut bürgerl. Mittagstisch zu 603 mit 2 Fleischg. u. Abendess. 50) an.
Zim
F. Damen sep. Schaafenstr.-6, Mausbach.
Pension Toser
rüher Friesenplatz, verzogen nach Hansaring 31.
Sels n
GoldRRad
Jas
Beste!
Pneumatik Ketten, Pedale
Glocken, Laternen
usw. usw.
Närmaschinen
Wasch- und Wringmaschinen
nur Qualitätsware
liefert zu billigsten Preisen bei größter Auswahl
B. Goldberg. Köln
Hansarina 104
Haltestelle Deutscher Ring.
Katalog gr..franko.
Schuhwaren
Damen=Stiefe!
verschiedene Ledersorten, mit und ohne Lackkappe, in modernen Fassons.
Damen=Stiefel
Boxcalf u. Chevreau in schlanken, spitzen und breiten Formen.
Herren=Stiete!
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Lederorten, breite Fassons.
Herren=Stiefe!
Boxcalf u. Chevreau, mit und ohne Derbyschnitt, schlanke und breite Formen.
Kinder=Stiefe!. m. 30
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lackkappe
Kommunion=Stiefe! von Ludw. Gordes,
hlengasse 2, erstes Haus am Altermarkt.
Schuhlager
Mühlengass
„Ich mußte mich vor 2 Jahren am Hals wegen einer
anschwellung overieren
lassen Die Wunde ist längst vernarbt. trotzdem waren die Drüsen im Januar wieder stark angeschwollen Aufärzil. Rat trank ich Altbuchhorster Mark sprudel„Starkquelle (Jod=Eisen= Mangan= Kochsalzquelle). Der Erfolg war überraschend. Schon nach 6 Fl. waren die Drüsen zu meiner größten Freude völlig zurückgegangen. Ich werde den Marksprudel immer trinken, er schmeckt prachtvoll, wirkt appetitanregend. verdauungfördernd und blutverbessernd und bekommt mir viel besser als Lebestran, den ichfrüher trank. H..“ Aerztl. warm empf. Fl. 65 und 95 Pf. in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerten.
17öbelwagen Nippes==.0
811 Könen, Merheimerstr. 117.
Ca. 100000 Zigarren
welche aus einer Liquidation bedeutend unter Preis gegen Kassa erworben, sind heute eingetroffen und werden ohne Unterschied, so lange Vorrat verkauft!
Serie 100 Stück M..80, Wert S Pig. per Stück Serie II 50 Stück M..50, Wert bis 12 Pig. per Stück Serie II 50 Stück M..50, Mert bis 15 Pig. per Stück Klub-Ligaretten 2½ Ptg., Mille N..50
Engros- und Detail-Verkauf für Gelegenheitskäufe
Glockengasse 6, I. El.
vis--vis der Synagoge. 0b
Bekanntmachung.
Die in der Gemarkung Müngersdorf gelegenen Grundtücke der Stadtgemeinde Cöln, Armenvermögen, welche nach der Ernte 1913 pachtfrei werden, kommen wie folgt zur öffentlichen meistbietenden Verpachtung:
am Montag. den 21. April, vormittags 9“. Uhr, in der Wirtschaft Dickopf in Bocklemünd die Parzellen bei Bocklemünd.
am Mittwoch, den 23. April, nachmittags 3 Uhr, in der Wirtschaft Zimmermann in Bickendorf die Parzellen bei Bickendorf.
am Freitag, den 25. April, nachmittags 3 Uhr, in der Wirtschaft Blum in Melaten, Aachenerstraße 317, die Parzellen bei Melaten und Müngersdorf.
Die Lage der einzelnen Grundstücke wird am kommenden Samstag, den 19. April, an Ort und Stelle durch einen städtischen Ve messungsbeamten bekann gegeben werden.
Treffpunkt für die Grundtücke bei Bocklemund vorm 9¼ Uhr an der Wirtschaft Dickopf in Bocklemünd, für die Grundstücke bei Bickendorf nachmitt. 3 Uhr an der Wirtschaft Zimmermann in Bickendorf.
Cöln, den 14 April 1913 Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath. 5
U
fänder werden angenommen. Kramer, St. Agatha 25.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 19. April 1913, vormittags 11 Uhr, sollen in Cöln=Braunsfeld, Kitschburgstraße 242, gegen einen auswärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
1 Heuwagen,1Plateauwagen:
2. nachmittags 4½ Uhr, im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln:
1 Klavier, 1 Billard, Restaurationstische u Stühle, 250 Liter Bier, 18 Flaschen diverse Liköre, Zigarren und Zigaretten, 8 Paar goldene Ohrringe, gebr. Möbel aller Art usw.
Zu 1 findet statt.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h
Rechtshülfe
von Broich
Klapperhof5 Tel. A 5062
Fahrrad
neue Mänt.,.32 4.ork. Weyerstr. 55, 2. Hdlg
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 19. April 1913, nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokale Hansa ring 92 zu Cöln versteigert wer den:
Kredenzschrank mit Aufsatz, 1 Schreibtisch mit Sessel, 1 runder Tisch, Stühle mit Ledersitzen, Flügel, 1 Büfettschrank, Bücherschrank mit 17 Bänden Brockhaus Konversations=Lexikon, neue Auflage,! Teppich, 1 Vertiko 1 Plüschgarnitur, 1 Sofa und 2 Sessel, 1 Auszieh tisch, 1 kleiner Schreibtisch
1 Bronzespiegel, Etagere
1 Schatulle, 9 Fäßchen mit Farbe und Kreide, 1 Farbmaschine, 21 Bde. Meyers Konversations=Lexihon, Schreibmaschine Adler, Spiegelschrank dreitürig,
2 Waschkommoden m. weißer Marmorplatte u. Spiegel, 1 Pianino schwarz, 6 Rohrstühle, Chaiselongue, 1 Kleiderschrank, 1 Gaskronleuchter usw.
P. März,
Gerichtsvollzieher in Cöln, a Thürmchenswall 96.
Bekanntmachung.
die Geschäftsräume der
Gemeindespartasse
in Porz befinden sich vom 1. Mai ab
hauptstraße No. 80.
Porz, den i2. April 1913.
Der Bürgermeister.
Lütz.*8
Geffentliche
Versteigerung.
Am Samstag, 19. April 1913, vormittags 10 Uhr,
soll auf Rechnung dessen den es angeht, am Hause Raderbergerstraße 174 versteigert werden: 6
eine schmiedeeiserne Gasglocke.
Verkauf bestimmt. Lieber
Gerichtsvollzieher in Cöln Klettenberg
Bekanntmachung.
Im Monat Mai werden Straßenbauarbeiten in folgenden Straßen in Angriff genommen:
Altstadt:
Probsteigasse, Frankenturm,
Hosengasse von Sternengasse bis Agatha, Plankgasse von Klingelpütz bis Ritterstraße, Klingelpütz von Gereonsmühlengasse bis Plankgasse, Wallrafplatz.
Neustadt:
Riehler Straße von Deutscher Ring bis Oppenheimstraße, Bümpchenabe
Usingerstraße zwischen Wattund Odenwaldstraße, Müllergasse zwischen Maisischgasse und Poller Kirchweg. Weingartengasse zwischen Hauptstraße und Lehmkuhlerweg.
Kalk:
Oranienstraße zwischen Ospener und Schulstraße, Kalber Hauptstraße zwischen Vietorund Kalk=Mülheimer Straße. Nippes:
Merkenicher Straße von Hermesgasse bis Auf der Seekante, Amsterdamer Straße von Florabis Barbarastraße.
Ehrenfeld:
Subbelrather Straße von Leobis Everhardstraße.
Lindenthal:
Aachener Straße von Maarwea bis Militär=Ringstraße nördlich der Straßenbahn Rautenstrauchst aße von Fürst=Pückler=Straße bis Stadtwaldgümel. Bayenthal:
Bonner Straße zwischen Leyboldstraße und Stadtgrenze, Weyerstraßerweg von Höningerweg dis Fabrik Pohlig, Remagener Straße, Martenburger Straße von Parkstraße bis Ulmenallee, Am Südpark von Schillingsrotter Platz bis Leyboldstraße
Die Hauseigentümer und Anliezer der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch auf eforder, An räge auf Neuanlage oder Abänderune von Kanal=, Gas=, Elek rizitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb zehn Tagen an die zurreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehn ägigen Frist ein ehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattun der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 16. April 1913.
Tiefbauamt.
Kaufmännisches
Personal,
männliches und weibliches, wird infolge sein. zahlreichen Leserschaft in kaufm. Kreisen schnell durch den Kölner Local-Anzeiger gefunden.
LagergutVerkauf.
Am 19. April vormittags 11 Uhr, werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber, auf deren Lager, Perlengraben 66—70:
1 Mortorrad nebst eini gen Bildern versteigeren.
Gerichtsvollzieher Erbeck, Cöln. h5
Zwangs-Versteigersug
Am Samstag, 19. April 1913, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokate Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden: 9“
* 1 Büfett, 1 Vertiko, 1 Schreibtisch, 1 Klavier, 4 Pferde, 1 Zementzerreißmaschine, 1 Geldschrank;
b. 1 Majolikaofen. Verkauf zu b bestimmt. Lieber,
Gerichtsvollzieher in CölnKlettenberg.
Die Ausführung von Pflasteraufbruch=, Erd= und Einebnungs= arbei en, sowie der Pflasterarbeiten in den Baubezirken Alt= und Neustadt sollen öffentlich verdungen werden
Die Bedingungen liegen während der Dienststunden im Stadthaus, Gürzenichstraße, Zimmer 211, zur Einsicht offen.
Verdinghefte können von dort gegen porto- und bestellgeldfreie Einsendung, und zwar für Pflasteraufdruch=, Erd- und Einebnungsarbeiten von 2 A und für Pflasterarbeiten von 1,50# bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, mit entsprechender Ausschrift versehen post= und bestellgeldfrei bis spätestens
Dienstag, den 29. April 1913, vormittags 10 Uhr, an das Tiefbauamt einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote findet für die Pflasteraufbruch=, Erd= und Einebnungsarbeiten um 11 Uhr und für die Pflasterarbeiten um 11¼ Uhr im Stadthaus, Zimmer 123, statt.
Cöln. den 15 April 1913. *c Tiefbauamt.
:<space> W a s<space> d e r<space> S a m s t a g<space> b r i n g t:<space>:<space>
Theater. Opernhaus: Der liebe Augustin, 7½, Schauspielhaus: (Gastspiel von lrene Triesch) Klein Eyolf, 8, Cclosseum: Der Liebesonkel, 8¼ Uhr.
Kinematograghen-Theater. Modernes Theater, Breitestr.: Quo vadis, 3, 6 und 9 Uhr.
Konzerte. Konservatorlum: Musikalische Gesellschaft, 8, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½(vormittags—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café, City-Café. Café
" Runge. Café Bauer, Kaiserhof.
Nüsstellungen. Kunstgewerbe-Museum, Hansaring(Geöffnet von—5 Uhr): Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Keramiken. Eintritt frei.
Vorträge. Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln: Kursus zum
Studium des Sozialismus vom 14. bis 19. April im Vortragssaal der Bürgergesellschaft(Tageskarte 2.), Halbtageskarte 1., Vorlesungen von morgens 10—1 Uhr, je eine praktische Uebung nachm. von—6 Uhr. Die Vorlesungen werden behandeln: 1. Die staatiche und volkswirtschaftliche Entwickelung der letzten vier Jahrhunderte,(Fräul. Dr. Imle.) 2. Das System des Sozialismus und Kritik desselben.(Frl. Dr. Imle.) 3. Die Philosophie des 19. Jahrhunderts und ih Einfluss auf die Entwicklung des Sozialismus.
Prof. Cohausz). 4. Die Geschichte der sozialdemokratischen Bewegung.(Generalsekretär Brandt.) 5. Der Sozialismus und die Frauen.(Frl. Hedwig Dransfeld.) 6. Die sozialistische Jugendbewegung und Jugendliteratur. Die sozialistische Presse. Die Geschichte der christlichen Sozialpolitik. Sozialismus und Schule.
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet. Demokratische Vereinigung: Volksversammlung im Viktoriasaal(Waidmarkt). 8½, Gürzenich(gr. Saal): Vortrag des Hrn. Hauptmanns von Funcke(Dresden über das Thema: Luftfahrzeuge und deren Bedeutung für die Kriegführung zu Wasser und zn Laude(mit Lichtbildern), 8 Uhr.
:: Mitteilungen:::
CA) Groß-Köln. Wer im Variété Abwechslung und Mannigfaltigkeit sucht, der kommt beim neuen Programm Groß=Kölns voll auf seine Rechnung. Der bunte Teil wird von dem Tenor Toni Mak van Waay eingeleitet. Dem Gesang folgt der Tanz! Die anmutigen Schwestern Reichmann zeigen dabei eine fast unglaublich Gelenkigkeit. Mit gutem Humor unterhält sich dann der radfahrende Bauchredner Steidler mit seinem kleinen Partner, der immer den ganzen Schwindel verraten will. Die Akrobaten=Truppe Schenk=Marvelly findet gleich beim ersten Auftreten reichen Beifall. Allein schon durch sein Erscheinen beweist dieses Sextett jugendkräftiger Gestalten, daß gymnastische Uebungen am sichersten zu vollkommenem Ebenmaß des Körpers führen. Das Programm lehrt uns, daß das Gastspiel des beliebten kölnischen Humoristen Hermann Mestrum sich auch über den zweiten Teil des Monats erstreckt. Der unerschöpfliche Witzbold überrascht die jubelnde Zuhörerschar durch neue Darbietungen, die wahre Stürme der Heiterkeit entfesseln. Der effektvolle Schluß des bunten Teiles führt uns wieder auf das rein artistische Gebiet. Die Kraft und Sicherheit der drei vorzüglichen Schleuderbrett=Gymnastiker
wird von einer Grotesk=Komik begleitet, wie sie in Reinzucht nur jenseits des großen Tümpels gedeiht. Kapellmeister Gawanda versteht vom ersten Taktschlag an den Konnex zwischen seiner Kapelle und dem Publikum herzustellen. Auch in Ober=Bayern macht das Bauern=Solisten=Ensemble Fidelitas seinem Namen alle Ehre und die zweite Kapelle der Schottländerinnen versteht es, ihre Zuhörer mitzunehmen. In der kölschen Biestube und im Café herrschen gleichfalls Musik und Frohsinn.
(0 Drüfungssuche für deutsche Bühnerhunde. Zu
am 12. d. M. vom Internationalen Fieldtrial=Klub zu Köln in der Nähe von Sechtem(Bez. Köln) abgehaltenen Prüfungssuche für deutsche Hühnerhunde waren von 25 gemeldeten 21 Hunde am Start erschienen. Es wurden folgende Hunde prämiiert: 1. Preis (600.) Panther v. der Weßnitz, Besitzer und Züchter Ernst Stange in Dresden; 2. Preis(300.) und 3. Preis(100.) teilen sich mit der Qualifikation zum 2. Preise. Försters Treu, Züchter und Besitzer Förster C. Simon Avensen bei Tostedt i. Hann., Heidi v. Lohhof, Züchter Heinr. Lauffs=Kamphausen, Besitzer Louis Meller, Lohhof b. Neuß, während Jackson Immerath, Züchter Heinr. Helpenstein, Immerath, Besitzer P. Breidenbach(Köln) eine lobende Erwähnung erhielt. Die Suche für englische Hunde mußte leider wegen nicht genügender Beteiligung ausfallen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 x Freitag. 18. April 1913.
Seite 12.
und Gewerbe::
0 Der Arbeitgeberverband für das Maler-, Anstreicherund verwandte Gewerbe in Rheinland und Westfalen
E. D. schreibt uns u..: Eine Vorstandssitzung des Gaues II Rheinland und Westfalen des Hauptverbandes deutscher Arbeitgeberverbände im Malergewerbe fand am 12. d. M. in Düsseldorf im großen Saale des Hotels Merkur statt, die von 40 Städten und mehreren 100 Delegierten besucht war. Die Versammlung nahm Stellung zu dem Beschluß des Hauptvorstandes deutscher Arbeitgeberverbände im Malergewerbe, die Aussperrung in demselben Maße wie bisher fortzuführen. Ueber den Verlauf der Verhandlungen referierte der Syndikus Hr. Dr. Coelsch. Die zum Zwecke der Herbeiführung einer Verständigung eingeleiteten Verhandlungen seien an dem Uebermut der Gehülfen gescheitert. Im Interesse des Friedens hätten die Arbeitgeber wichtige Forderungen zurückgestellt, aber auf einer Reihe von Aenderungen, die bei der heutigen Fassung des Tarifschemas eine von den Arbeitgebern nicht zu tragende finanzielle Benachteiligung mit sich bringen würden, bestanden. Sie verlangten des weiteren eine Bestimmung, die eine Agitation der Gewerkschaften und eine Belästigung der Arbeitswilligen auf der Arbeitsstelle verhindern soll; daß alle Forderungen und Ansprüche aus dem Arbeitsverhältnis binnen zehn Tagen nach Entstehung geltend gemacht werden müßten bei Verlust jeglichen Anrechtes auf Erfüllung. Sie verlangten ferner Hinterlegung einer Kaution, um beiden Parteien die Durchführung des Tarifvertrages zu garantieren; Aenderung des Paragraphen betreffend die paritatischen Arbeitsnachweise, da die Arbeitgeber nur städtische oder staatliche Arbeitsnachweise unterstützen wollen. Durch das Eingreifen der Unparteiischen habe die letzte Frage eine Erledigung dahin gefunden, daß ohne den Willen der Arbeitgeber paritatische Arbeitsnachweise nicht errichtet werden dürfen. Ueber alle anderen Fragen sei eine Einigung nicht erzielt worden, ebensowenig über die Lohnfrage, wo das Angebot der Arbeitgeber sogar so weit gegangen sei, eine sofort zahlbare Lohnerhöhung von 3 Pfg. pro Stunde zu bewilligen. Die Gehülfen gaben indessen zu dieser Lohnfrage die Erklärung ab, daß sie, durch die infolge der Aussperrung veränderten Verhältnisse noch nicht mal in der Lage seien, die Schiedssprüche der Unparteiischen(die bis zu 7 Pfg. pro Stunde gehen), anzunehmen, sondern sie verlangen für eine Reihe von Städten sogar noch höhere Löhne, als wie im Schiedsspruch festgelegt ist. In der Diskussion wurde dem Vorstand die Direktive mit auf den Weg gegeben, unter keinen Umständen weitergehende Zugeständnisse zu machen; man sei überhaupt schon zu weit gegangen. Wenn die hohen Forderungen der Arbeitnehmer nicht gemäßigt würden, sei an eine Beendigung des Kampfes vorab nicht zu denken.
0 Die Krankenkasse der Bäckerinnung Köln hielt am Dienstagnachmittag im Innungshause eine Versammlung ab. Nach dem Jahresbericht, den der Vorsitzende Hr. Aug. Stöter erstattete, betrug die Mitgliederzahl am Ende des Jahres 1279 männliche und 754 weibliche. Es erkrankten mit Erwerbsunfähigkeit 445 Mitglieder, und zwar 253 männliche und 192 weibliche mit 5580 bezw. 3464 Unterstützungstagen. Die Krankheitsdauer beträgt hiernach für das einzelne Mitglied 22 bei den männlichen und 18 Tage bei den weiblichen Mitgliedern. Todesfälle hatte die Kasse acht männliche und zwei weibliche zu verzeichnen. An 37 Wöchnerinnen wurden die statutgemäßen Unterstützungen gezahlt. Die Aufwendungen der Kasse betrugen bei der Jahresdurchschnittszahl von 2018 Mitgliedern 42499 M. oder für das einzelne Mitglied 21,06 M. Das finanzielle Ergebnis des Jahres 1912 steht gegenüber dem des Vorjahres in soweit zurück, als dem Reservefonds die erforderliche Rücklage nicht gemacht werden konnte. Der Vorstand gibt sich jedoch der Hoffnung hin, daß der nächste Bericht wieder ein günstigeres Resultat zeigen wird. Die Einnahmen betrugen 46099,37., die Ausgaben 42499,26., mithin verbleibt ein Kassenbestand von 3600,11 M. Das Gesamtvermögen der Kasse beträgt 26 381,61 Mark.
Erhältlich in allen Apotheken und Drogerten.
Broschtren suf Abforderung kostenlos durch BAUER a CIE. BENLN ZW 48.
Optisch-okul. Anstalt, Köln, Hohe Strasse 150
Carl Pichon, Optiker
Filiale:
Hohenzollernring 20
Spezial-Institute für sorgfältige kostenlose
Untersuchung der Augen
nach anerkannt wissenschaftlichen Grundsätzen. 0“
Separ. Untersuchungs-Räume
Moderne Augengläser mit groben runden Gläsern.
Apparate für Schwerhörige der Akustik-Ges., Berlin.
: Aus der Arbeiterwelt s.
G) Die Kölner Dachdecker= und Bauklempner= gehülfen
nahmen in einer am Dienstag, den 15. April abgehaltenen öffentlichen Versammlung Stellung zu dem Ansinnen der Zwangsinnung für das Dachdecker= und Bauklempnergewerbe, jetzt mit dem Gesellenausschuß einen neuen Tarifvertrag abzuschließen. Hierzu wird uns von der hiesigen Leitung des Zentralverbandes christlicher Bauarbeiter geschrieben:
Die zahlreich versammelten Gehülfen waren der einstimmigen Auffassung, daß der im Jahre 1910 getätigte Tarifvertrag noch zu Recht besteht und derselbe bis zum 1. April 1914 Gültigkeit habe. Die Innung sei im Irrtum, wenn sie annähme, daß eine Namensänderung ihrerseits genüge, um den auf Treu und Glauben abgeschlossenen Vertrag aufheben zu können. Es könnte bei einer der Vertragsparteien in einer dreijährigen Tarifperiode ja ein mehrmaliger Namenswechsel eintreten, jedoch müßte der abgeschlossene Tarif dann doch Geltung behalten; denn sonst entbehrte der Abschluß eines mehrjährigen Vertrages jeder Grundlage. Des ferneren wurde angeführt, daß, wenn die Innung gewollt hätte, daß der Tarif dieses Jahr sein Ende erreichte, sie denselben gemäß den Tarifbestimmungen hätte kündigen müssen. Der Gesellen=Ausschuß wurde beauftragt, im Sinne der nachstehenden Entschließung zu wirken:
„Die am 15. April tagende öffentliche Dachdecker= und Bauklempnerversammlung nimmt Kenntnis von einer Verhandlung des Gesellenausschusses mit der Zwangsinnung, die auf Verlangen der letzteren den Abschluß eines neuen Tarifvertrages zum Gegenstand hatte. Der in obiger Verhandlung vertretene Standpunkt des Gesellenausschusses, daß der bestehende Tarifvertrag noch bis zum 31. 3. 1914 volle Gültigkeit behält, wird auch von den Versammelten einmütig geteilt.
Vom Gesellenausschuß wird erwartet, daß er allen diesbezüglichen Abweichungen seine Zustimmung versagt, da die Gehülfen nicht anerkennen können, daß durch die Namensänderung einer der Vertragsparteien nun auch der auf Treu und Glauben getätigte Tarifvertrag als gegenstandslos zu betrachten sei.“
60000fffM00MOfRfOn Srrr 20 0r r Oc rO
: Stimmen aus dem Leserkreis::
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Z schriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„
?„ int bereit etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des 5 * Sachverhalts auch zu veroffentlichen.]
1900000000PO SM0OLORPOOS ROOORO0OP SCnC pr 8 00r
7049] Opernhaus-Abonnenten und Oberon. Die Kritik hat im Laufe dieser Spielzeit in den Tagesblättern wiederholt die Eintönigkeit des Spielplans beklagt, und ich kann sagen, daß während meiner elfjährigen Abonnementszeit kein Spielplan so wenig Abwechselung bot als der diesjährige. Operetten(Die schöne Exzellenz, der liebe Augustinusw.) wechselten mit den landläufigsten Opern. Von den bei der Abonnements=Einladung versprochenen 12 Neuheiten und Neueinstudierungen sind denn auch bis jetzt einschließlich Oberon nur 6 herausgekommen. Da hätte man doch bestimmt erwarten können, daß mindestens auf jede der 8 Abonnements=Serien (—D und'—') eine Oberon=Vorstellung kommen würde. Das scheint aber nicht die Absicht der Theaterleitung zu sein; denn nachdem die erste Vorstellung außer Abonnement stattgefunden hat, sind von der für Freitag, den 18. d. M. angesetzten 3. Vorstellung die Abonnenten abermals ausgeschlossen Diese Behandlung der Abonnenten, deren Zahl in den letzten Jahren immer mehr zurückgegangen ist, ist in Anbetracht dessen, daß ein Stamm von Abonnenten das Rückgrat eines jeden Theaterunternehmens bildet, wenig klug und rücksichtsvoll. Eine etwaige Absicht, die Mehrzahl der auf den achten Abend Abonnierten zu zwingen, sich event. für eine Oberon=Vorstellung ein Billett zu kaufen, könnte leicht die Wirkung haben, auch diese noch dem Abonnement abwendig zu machen. Ein Abonnent.
2050] Die Familienkonzerte im Stapelhaus. Seit längerer Zeit bin ich Sonntags mit meiner Familie Besucher der Familienkonzerte im Stapelhause. Ich glaube aus dem Herzen sehr vieler Besucher zu sprechen, wenn ich hier kurz auf einen Uebelstand aufmerksam mache, der in den schlechten Lüftungsverhältnissen begründet liegt. Soviel mir bekannt, ist nur ein Ventilator für das ganze Lokal vorhanden, sodaß immer eine dicke, heiße, von Tabaksqualm geschwängerte Luft herrscht. Jedesmal, wenn ich ins Freie komme, atme ich erleichtert auf, so schwer ist die Luft im Raume. Im Winter ist zuweilen eine solch heiße Luft dort, daß man selbst an sehr kalten Wiutertagen im Stapelhaus ans Schwitzen kommt. Solche unerträglichen Zustände können doch dem Besucher den Aufenthalt dort nicht gerade angenehm machen, müssen vielmehr direkt gesundheitsgefährlich wirken. Ich glaube daher, keine Fehlbitte auszusprechen, wenn ich an die Stadtverwaltung das Ersuchen richte, einmal Sonntags, wenn bei schlechtem Wetter das Lokal überfüllt ist, die geschilderten Verhältnisse zu prüfen. Es dürfte doch keine allzugroßen Kosten verursachen, wenn in irgendeiner Weise, vielleicht durch Anbringung mehrerer Ventilatoren, die schlechten Lüftungsverhältnisse gebessert würden.
Ein regelmäßiger Stapelhausbesucher.
S0 00 m 0 2000r
::. Aus aller Welt.:
2
5000000000 f000000000c80 rg gp 0 0m 500r000000 0 000 r
* Das Kaiserpaar im Caunus.(Drahtv.) Hombura v. d. H. 16 April1913. Der Kaiser begab sich heute nachmittag mit Gefolge und mit den Gelehrten, welche zur heutigen Frühstückstafe! geladen waren, im Automobil nach der Saalbura, wo er um 2½ Uhr auf dem Platze eintraf, wo die Pioniere unter dem Befehl des Hauptmanns Stiller bei den Schanzarbeiten beschäftigt sind. Das Wetter war schön. Die Schulen Homburgs und ein zahlreiches Publikum begrüßten den Kaiser mit Hurrarufen. General Hildemann hielt zunächst einen Vortrag über Art und Ziele der Schanzarbeiten. Die Arbeiten wurden darauf besichtigt. Der Kaiser unterhielt sich längere Zeit mit den anwesenden Herren. Um 4 Uhr wurde eine Promenade nach Dreimühlenbronn unternommen, worauf der Kaiser sich zum Kastell begab. Er befahl, daß nunmehr die Schulen zur Besichtigung der Schanzen herangelassen werden sollen. Gleichzeitig erschien über dem Uebungsplatz das Zeppelinluftschiff Viktoria Luise. Der Kaiser führte hier noch die geladenen Herren durch das Kastell und das Saalburgmuseum. Später wurde vom Kaiser und seinen Gästen der Tee in den oberen Räumen des Saalburgrestaurants eingenommen. Die Kaiserin und die Prinzessin Viktoria Luise, die heute nachmittag zunächst den Prinzen Ernst August nach Frankfurt begleitet und darauf das Senckenbergische Institut besichtigt hatten, haben bei der Prinzessin Friedrich Karl von Hessen den Tee genommen und sind dann auch noch auf der Saalburg erschienen. Die Majestäten kehrten später nach Homburg zurück.
0 Die Leiche im Reisekorb.
Ein aus Emden gebürtiger Obertelegraphen=Assistent, der mehrere Jahre mit Erfolg in China tätig gewesen war, latte sich durch das dortige schlechte Trinkwasser ein schweres Magenleiden zugezogen, zu dessen Heilung er mit seiner schon betagten Mutter an die Riviera übersiedelte. Mehrfach ließ sich die Mutter von den Sohne, dessen Zustand sich merklich besserte, das Versprechen gebe, sie in heimischer Erde zu bestatten. Viel, viel saurer als sie woh beide ahnten, sollte dem pietätvollen Sohne die Erfüllung des Versprechens werden.... Kurz vor Ostern starb die Frau, etliche Nachbarn und ein französischer Arzt waren Zeugen ihrer letzten Stunde. Die Eisenbahnverwaltung veranschlagte nun den Transport der Leiche nach Deutschland mit allen Nebenkosten auf höchstens 1000 Mark. Kaum war die Summe mit Müh und Not beisammen, da wurden vom Kaiserlich Deutschen Konsulat die Transportkosten auf mindestens 3000 Franken angegeben. so hoch seien die an die Nizzaer Behörden zu zahlenden Abgaben. Die Behörde bestätigte dann selbst noch, daß an die Präfektur, an die Mairie und an die von der Stadtverwaltung konzessionierte Beerdigungsgesellschaft, die Pompes Funebres ziemlich hohe„Abfindungsbeträge“ für die entgangene Leiche zu zahlen seien, an die letztere allein—800 Franken. Und statt seinerseits dem unwürdigen Handel zu steuern, ließ das deutsche Konsulat durch seinen Sekretär obendrein den Rat geben, die Leiche doch lieber in Nizza zu lassen, wo die Bestattung nur 18 Franken kosten würde.
In dem Widerstreit zwischen Verhältnissen und Gewissenszwang blieb dem Sohne nichts anderes übrig, als die Leiche heimlich fortzuschaffen. Er wickelte sie also sorgsam ein und legte sie auf Kissen in einen großen Korb. Bei der Eile, mit der der geheime Transport wohl erfolgte, ist es erklärlich, daß der Zollbehörde das seltsame Gepäckstück entging; dagegen gab es auf deutschem Boden, in Straßburg, erneute Schwierigkeiten, weil man dort begreiflicherweise Mißtrauen hegte, und weder ein Zimmer noch ein Geschäft zur Einsargung der Leiche zu finden war. Schwubs wanderte der ominöse Korb wieder zur Bahn und von da ohne Unfall nach Emden, wo die Tote endlich nach fast acht Tagen in der friesischen Erde ihre Ruhe fand.
() vor einem Jahr!
In den Blättern ist zu lesen: Drei amerikanische Damen, die durch die Titanie=Katastrophe zu Witwen wurden, gehen daran, den Jahrestag dieser Tragödie auf eine eigenartige Weise zu feiern. Mrs. Jacques Futrelle, Mrs. Henry Harris und Mrs. George Thorne werden am 13. April Boston an Bord einer Dampfjacht verlassen und zwei Tage später, in der Nacht vom 14. zum 15. zu derselben Stunde, als vor einem Jahr der Riesendampfer in den Fluten versank, an genau derselben Stelle dem Angedenken ihrer Gatten ihren Tribut zollen. Große Körbe mit Blumen, am Boden mit Steinen beschwert, werden in die Fluten hinabgelassen, so daß der tief auf dem Meeresgrund ruhende Schiffskörper den duftenden Gruß von der lebenden Welt erhalten wird. Ein Kaplan, den die drei Witwen mitnehmen, wird unmittelbar vorher einen Gottesdienst abhalten. Wenn die Jacht wieder langsam davondampft, werden die drei Frauen und die Matrosen das Lied Naher, mein Gott, zu Dir! anstimmen, das die Helden der Titanic angesichts des Todes gesungen hatten.
d Wegen Giftmordverdachts verhaftet. Frankfurt (Main), 15.April1913. Wegen Giftmordes wurde von der Kriminalpolizei der 50 Jahre alte Karl Hopf aus Frankfurt verhaftet. Hopf ist gelernter Drogist. Er hat mehrere Jahre im Auslande, in London und Casablanca, zugebracht. 1908 starb seine erste Frau. Es tauchte das Gerücht auf, daß Hopf sie vergiftet habe. Er verklagte die Verbreiter dieses Gerüchtes, die auch gerichtlich bestraft wurden. Auch seine zweite Frau erkrankte mehrfach unter Vergiftungserscheinungen. Sie ließ sich von ihrem Manne scheiden und starb einige Monate später. Am 9. April v. J. ceß er sich in London mit einer Dresdnerin trauen. Er ließ sich in einer Baseler Lebensversicherung versichern und zwar war der Vertrag so abgeschlossen, daß wenn einer der Gatten starb, der andere 80000 M. ausbezahlt erhielt. Im Februar erkrankte die Frau au Brechdurchfall und im März abermals. Dann kam sie ins Krankenhaus, wo sie sich auf dem Wege der Besserung befindet. Vorgestern nun wurde Hopf festgenommen. Er gab zu, daß er seine Frau habe umbringen wollen. Der moderne Blaubart leugnet indes ab, seine beiden anderen Frauen vergiftet zu haben. Er hat, als seine erste Frau starb, 15000 M. aus der Lebensversicherung herausbezahlt erhalten. Bei der Durchsuchung seiner Wohnung fand man zahllose Gifte und Reinkulturen von Bazillen, die er zu Studienzwecken gebraucht haben will. Zahlreiche Instrument wurden beschlagnahmt.
D Majestätsbeleidigungsprozeß.(Eig. Drahtber.) Frankfurt a.., 16. Aprill 913. Wegen Majestätsbeleidigung verhandelte heute unter Ausschluß der Oeffentlichkeit die Strafkammer gegen den verantwortlichen Redakteur Richard Wittrisch von der sozialdemokratischen Volksstimme. Das Blatt hatte einen Artikel über die Kaiserrede vom 12. Februar im deutschen Landwirtschaftsrat gebracht und die Rede scharf kritisiert. Wittrisch wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. Die Beleidigung wurde nicht nur in einem Vergleich Wilhelm II. mit dem König von Portugal, sondern auch darin erblickt, daß sich aus dem Artikel herauslesen ließ, daß der Kaiser kein nützliches Mitglied der menschlichen Geu Mmord.(Eig. Drahtber.) Bochum, 16 Aprill913. Auf den Felde bei der Lohbrücke hat in der vergangenen Nacht ein 23jähriger Bergmann seine 19jährige Braut erwürgt Im Laufe des heutigen Nachmittags stellte er sich selbst der Polizei und erklärte, daß er das Mädchen auf dessen Wunsch getötet habe, weil sich der Verheiratung unüberwindliche Hindernisse entgegengestellt hätten.
estecke
Dutzend la. Alpacca-Esslöftel oder Gabeln Mark.50.
Grosse Auswahl gediegener Bestecke aller Ar: bei äusserst gestellten Preisen.
C. A. Lütters, Solinger Stahlwaren
Köln, Breite Str. 23.

Kölner Local-Anzeiger Nr 105* Freitag, 18. April 1913.
Rhen'sche Kochschule
Auf dem Berlich 18
Kochlehrkurse
Fernsprecher B 1866.
Kölner
Local-Anzeiger
ssistent, der
r. latte sich Magenleiden gten Mutter ter von dem zechen geben. als sie wohl ng des Verfrau, etliche hrer letzten en TransNebenkosten it Müh und n Konsui angegeben, en Abgaben. räfektur, an nzessionierte hohe„Abseien, an die unwürdigen einen Sekrein Nizza zu e
vissenszwang eimlich fortie auf Kissen der geheime lbehörde das schem Boden, begreiflicherein Geschäft wanderte der Unfall nach er friesischen
Ausverkauf wegen Umhaues
Ausverkauf wegen Umbaues
Erlernen der guten bürgerlichen, feineren Küche nebst Backen unter besonderer Berücksichtigung der Wildund Geflügelgerichte. Prospekt zu Diensten. 5*
Fernspr. B 1669 Schumacher-Bandau.
9r-Zetep horraf: ftr 656: Breitestr. 85.
Restbestände u. Einzelpaare bis zu
50% ermässigt.
Beste Gelegenheit zum billigen Einkauf feiner Schuhwaren.
Zwecks beschleunigter Räumuna des Warenlagers Verkauf zu
bedeutend herabgesetzten Preisen.
Sämtliche Neuheiten in
Kinderwagen 26, 30, 34-70.K.
Klarpwagen mit Gummi
10.50, 12, 14, 16, 17-20 K Klappwagen m. geschl. Verd.
22.50, 26. 28, 30, 36-44 K
Klapnwagen f. 2 inder
18. 20, 23, 25, 28-36 f.
E. Hermeenap;Co.
Marzellenstr. 56
Nähe Dom.
folgender Städte können gebühren— frei benutzt werden:—
Aachen, Berlin, Bergheim(Kreis), Bochum, Bonn, Coblenz, Dortmund, Dresden, Düren, Düsseldorf, Ouisburg, Elberfeld, Essen, Frankfurt am Main, Grevenbroich(Kreis), Hamburg, Köln, Krefeld, Mainz, M. Gladbach, Neustadt, Siegkreis, und Wiesbaden.
Leuchs Adressbücher
der Kaufleute, Fabrikanten, Gewerbetreibenden, Gutsbesitzer etc. von Bayern, Baden, Württemberg, Hessen-Nassau, Elsaß-Cothringen, Thüringen, Braunschweig, Rheinpreußen, Westfalen, Brandenburg, Dosen, Provinz Sachsen, Dommern, Wien, Hannover, Nieder- u. Oberösterreich, Schlesien, Tirol, Steiermark Ungarn, Böhmen, Mähren, Galizien, Schweiz, Belgien, Frankreich, Spanien u. Portugal, Balkanstaaten.
Telephonadressbuch
für das Deutsche Reich.
Schematismus der Dis.
zesen Köln, Münster und Crier. (OSerIS Städte= u. Reiseführer.
Zeitungs=Kataloge
der Annoncen-Expeditionen etc.
zur gefl. Bedienung.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Für den Schulaufang extra kräftige Schulstiefel, Turnschuhe
in den verschiedensten Ausführungen jetzt besonders billig!
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578, Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Damen, die irden, gehen artige Weise is und Mrs. einer Dampfon 14, zum iesendampfer Angedenken Blumen, am hinabgelassen, ffskörper den Ein Kaplan, vorher einen gsam davonLied Naher, Titanic angemacht
doppelt zur Pflicht, die am 19. Auril in dem Verkaufslokal der Firma
Heformhaus
Colonia
Mittelstrasse,
Ecke Benesisstrasse,
verabfolgten
Prima Ochsenfleisch das Pid. v. 75 Pg. an „ Kalbfleisch„„„ 75 Pfg.„
Spezialität: Kalbsragout 80 Pfg. das Pfund.
Sämtliche Stücke sind im Fenster ausgezei
Fleischmengergasse 48
Volna
frankfurt der Kriminal=
irt verhaftet. m Auslande, 5 seine erste ergiftet habe. ich gerichtlich ehrfach unter anne scheiden , ließ er sich sich in einer der Vertrag , der andere die Frau an ins Krankenet. Vorgestern r seine Frau
direkt am Neumarkt.
Moraen= Mittags= Abend=Ausgabe.
Zelephon: A 65.6. Breitestr. 85
net indes ab, hat, als seine rung heraussohnung fand I, die er zu Instrument
.) Frankag verhandelte ammer gegen n der sozialArtikel über wirtschaftsrat
rde zu vier ig wurde nicht von Portugal, I herauslesen nschlichen Ge13. Auf dem ht ein 23jähm 90“
Naturprodukt, hat ausserordentlich hohen Nährwert, ist leicht verdaulich
zu versuchen!
Volna ist ein ptlanzliches
und kolossal billig! Volnahat täuscheud Heischähnlich.
Geschmack und ist vielseitig verwendbar.
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, B Irger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 S ecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigend 1. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum. 4 garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften. Bestandt.: Lecithin:(Hauptbestandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 in= □ Pastillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern à.50.
Volna steht
unter amtlich. Kontrolle.
Kinder erhalten keine Proben!*1
keinen Rauch, keinen Ruß,
keine Flugasche,
haben
geringen Wassergehalt, geringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Essnusskohlen für Küchenherde Essnusskohlen für Säulenöfen Essnusskohlen für Backöfen Magernusskohlen 1 für Füllöfen Anthrazitkohlen I aller Systeme
Laufe des i und erklärte, ,<space> w e i l<space> s i c h<space> d e r<space> stellt hätten.
14
10X
anerkannt erstklassige Marke
In Konstruktion, Materlal und Präzisionsarbeit unübertroffen
Aus feinstem, geläutertem Rinderfett, feinem Salatöl, frischem Süßrahm, frischer Milch, frischem Eigelb bestcht Ackermanns Holbutko-Margarine„Extrafein“, daher der feine Buttergeschmack.
Nur zu haben in Ackermanns Filialen.*9
EX ADLERUEHNE VORN. HEIRRCH HLEVER A. G. 255
FRANKFURT AM MAIN
Mark.50.
aller Art N
Ilwaren
Vertreter: Pflaum&amp; Laaff Venloerstr. 22. Tel. A 5155. Pp
hemenschüczen in Alpaka u. Panama, extra wei m Taschen * sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr.4, Ecke Alber.usstr.“
.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105* Freitag 18. April 1913.
Zentrum und Wahlkreiseinteilung.
In der sozialdemokratischen Agitation zu den bevorstehenden Landtagswahlen spielt das Thema: Zentrum und Wahlkreiseinteilung einmal wieder eine große Rolle. Es wird schlankweg behauptet, das Zentrum sei„gegen eine Neueinteilung der Wahlkreise".(Vgl. auch das rote Agitations=Flugblatt: Preußenrechte und Landtagswahlen.) Dieser Satz ist eine reine Agitationslüge! Das Zentrum ist nämlich nicht gegen eine Neueinteilung der#. Stagswahlkreise überhaupt, sondern nur gegen eine solche, die auf eine schematische nach der reinen Kopfzahl der Bevölkerung hinausläuft und unserer geschichtlichen Entwickelung keine Rechnung trägt. Bereits in dem von Mitgliedern der Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses herausgegebenen Leitfaden für den Wahlkampf 1908 Das Zentrum und die preußischen Landtagswahlen heißt es ausdrücklich:
Wir erkennen an, daß durch die seit 1860 eingetretene große Vermehrung und Verschiebung der Bevölkerung außerordentliche Ungleichheiten in den Wahlkreisen entstanden sind, die auf die Dauer unter tunlichster, aber— im Hinblick auf die Grundsätze des Wahlgesetzes von 1860 und die geschichtliche Entwickelung— nicht ausschließlicher Berücksichtigung der Selenzahl eine Korrektur erfahren müssen.
Aehnlich äußerte sich bei der Beratung der Wahlrechtsanträge in der Sitzung vom 25. Januar 1909 der offizielle Zentrumsredner, der Abg. Herold, nach dem stenographischen Berichte: Gewiß wird die Bevölkerungszahl immer einen gewissen Einfluß auf die Abgrenzung der Wahlkreise ausüben müssen. Aber allein kann sie nicht maßgebend sein, und auf diesen Boden hat sich auch die Verfassung von Anfang an gestellt. Gesetzlich sind damals die Wahlkreise festgelegt worden. Im Jahre 1860 sind sie wieder neu umgrenzt worden, und die gesetzliche Regelung, welche damals getroffen worden ist, wurde 1906 wieder einigermaßen dadurch geändert, daß die übergroßen Wahlkreise geteilt, und daß die Zahl der Mandate um zehn vermehrt wurde. Neben der Bevölkerung müssen für die Wahlkreiseinteilung auch andere Faktoren mitberücksichtigt werden. Alte historisch gewordene Verhältnisse, auch die Landflächen, spielen unzweifelhaft eine große Rolle.
Der Redner zog dann, um zu zeigen, zu welchen Ungleichheiten und Ungerechtigkeiten eine schematische Wahlkreiseinteilung nach der Kopfzahl führen müsse, einen Vergleich zwischen der Stadt Berlin und einigen Provinzen bzw. Bundesstaaten, wobei er im einzelnen ausführte:
Die Stadt Berlin kann sich auf dem heutigen Territorium überhaupt nicht mehr vergrößern, weil die Baufläche schon ziemlich besetzt ist, und wenn wir z. B. berücksichtigen, daß die Stadt Berlin ungefähr die gleiche Bevölkerungszahl hat wie die Provinzen Pommern, Posen oder Ostpreußen, dieselbe Bevölkerungszahl wie das Königreich Württemberg und das Großherzogtum Baden oder die Reichslande, so wird jeder zugeben, daß diese Provinzen und Länder für unser ganzes politisches Leben von größerer Wichtigkeit sind, als die Stadt Berlin allein.(Sehr richtig!) Daraus ergibt sich von selbst, daß die Bevölkerungszahl allein nicht maßgebend sein kann, um die Wahlkreiseinteilung neu zu vollziehen.
Aehnlich äußerte sich derselbe Abgeordnete in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 11. Februar 1910, wobei er am Schlusse noch bemerkte:„Wir von unserem speziellen Parteistandpunkte aus brauchen uns ja auch gar nicht gegen eine Vermehrung der Wahlkreise zu sträuben; denn im Jahre 1906 haben wir an der Vermehrung um zehn Mandate für unsere Partei einen hübschen Anteil gehabt, und darum, glaube ich, würde bei einer neuen Vermehrung der Mandate unsere Fraktion wieder recht gut fahren.“
So liegen die Dinge in Wirklichkeit, und jeder, dem nicht fanatischer Parteihaß die Augen völlig verbunden hat, wird zugeben müssen, daß das Zentrum für seine Stellung in der Wahlkreiseinteilung sachliche Berechtigung und den besten Willen und Glauben in Anspruch nehmen kann. Eine solche Vorurteilslosigkeit dem politischen Gegner gegenüber kann man
, SLS bE
Kulsktande Kihisiinninnnncitrchfhn
Also das ist
„ASGCHNURGP“
nara a
-das echte SicherheifsBackpulver:
von dem mir meine Schwesten aus Cöln soviel Gutes geschrieben hat!
Ichwill es dech gleich einmal probieren!
92
allerdings von der sozialdemokratischen Presse schwerlich verlangen. Zudem würde, wie ja auch der Abg. Herold oben schon andeutet, die Neueinteilung der Landtagswahlkreise dem Zentrum neben Verlusten auch Gewine bringen, und die Sache würde voraussichtlich so auslaufen, daß Gewinn und Verlust balanzieren würden; wahrscheinlich würde das Zentrum noch etwas gewinnen. Parteitaktische Rücksichten können also das Zentrum in seiner Stellungnahme zur Wahlkreiseinteilung gar nicht bestimmen, sondern lediglich grundsätzliche, wie wir sie eben ja genügend klar gezeichnet haben.
Im übrigen darf vielleicht zur Charakterisierung der sozialdemokratischen Entrüstung an eine Besprechung erinnert werden, die der Vorwärts, das sozialdemokratische Zentralorgan, seinerzeit(1909, 49) dem Entwurf eines sozialdemokratischen Parteiorganisationsstatuts widmete. Er betonte dabei, daß das für die Wahlen zu den sozialdemokratischen Parteitagen vorgesehene gemäßigte Proportionalsystem u. a. deswegen notwendig sei, weil Wahlkreise mit schwächerer Bevölkerung unbedingt das Recht der Vertretung auf den Parteitagen haben müßten. Die Partei müsse die Bedürfnisse dieser Kreise stets gut kennen; sie bleibe dadurch vor der Gefahr bewahrt, ihre Beschlüsse lediglich auf Grund des Standes der Partei in den großstädtischen Gebieten zu treffen.
Sollte diese Erwägung, auf die Verhältnisse des preußischen Abgeordnetenhauses angewandt, auch hier nicht dafür sprechen, bei einer neuen Wahlkreiseinteilung einen gerechten Ausgleich zwischen der stark bevölkerten Stadt und dem minder bewohnten Lande vorzunehmen?
(0 Ausländische Losschwindler treiben seit einiger Zeit wieder ihr Unwesen in Deutschland. Sie versenden, wie die Polizei mitteilt, massenweise marktschreierische Reklameschriften, in denen stets darauf hingewiesen wird, daß die Lose staatliche und die Gewinne also garantiert sind. Vielfach vertreiben sie auch die Lose durch Agenten und Vermittler, die sie durch Zeitungsanzeigen mit Anerbieten von Nebenbeschäftigung usw. gewinnen. Schwindlergruppen aus Malmö, Kopenhagen und Amsterdam vertreiben Prämienobligationen, wie: Meininger=Guldenlose, Braunschweiger 20=Talerlose, Pappenheimer=Guldenlose, Oesterreichische 100Guldenlose, Ottomanische Staatseisenbahnlose zu 400 Francs(sog. Türkenlose). Sie bilden aus den Käufern angebliche Spielgesellschaften zu 100(Serienlosgesellschaften), deren Teilnehmer gegen Abzahlung Eigentümer der Lose werden sollen; die Abzahlungsform wird dadurch verschleiert, daß bis zur Bezahlung des vollen Preises die Lose beliehen werden. Es ist in zahlreichen Fällen festgestellt, daß die Schwindelfirmen die angeblich verkauften Lose gar nicht besitzen. In gleicher Weise wird mit holländischen BodenkreditPrämien=Obligationen zu 15 Gulden und Losen der königl. dänischen Koloniallotterie verfahren. Diese Ausländer wechseln fortwährend ihre Adressen, um der Verfolgung zu entgehen. Um dieses vor ihren Kunden zu rechtfertigen, behaupten sie, die neue Firma sei ihr Hauptexpeditionskontor, sie sei von ihnen mit Einziehung der Forderungen beauftragt oder ähnliches. Um dem Vorgehen einen gesetzlichen Anstrich zu geben, ist auch einmal der Name eines Obergerichtsanwalts verwendet worden. Häufig schreiben sich auch ihren Kunden, das Verfahren der Staatsanwaltschaft gegen sie sei ungesetzlich und nur auf den Konkurrenzneid der deutschen Lotteriebehörden zurückzuführen. Jeder, der sich mit den Losschwindlern einläßt, setzt sich der Strafverfolgung aus, ganz besonders Agenten und Vermittler. Das Spielen ausländischer Lose ist in Deutschland überall verboten, ebenso auch die Teilnahme an den Lotterien von Serienlosgesellschaften. Gegen etwa 100 der Losschwindler schweben Strafverfahren wegen Betrugs, Wuchers, Lotterieveranstaltung usw.
Aus Köln-Nippes.
(A) Windthorstbund. Am Montagabend tagte in der Restauration Dresia eine gut besuchte Versammlung von Mitgliedern und Freunden des Bundes. In einer vor kurzem abgehaltenen Versammlung war nach einer klärenden Aussprache über die Verhältnisse im Bunde schließlich eine Kommistion beauftragt worden, die Angelegenheit in die Hand zu nehmen. Der bisherige Vorstand hatte sich dann bereit erklärt, auf seine Aemter zu verzichten. Namens der erwähnten Kommission berichtete deren Vorsitzender kurz über die Tätigkeit derselben und machte Vorschläge zu einer Neuwahl des Vorstandes. Die Besetzung des Postens des ersten Vorsitzenden konnte noch nicht erledigt werden. Der bisherige erste Vorsitzende, Hr. Privatlehrer Ising, wird die Geschäfte einstweilen weiterführen. Als zweiter Vorsitzender wurde Hr. Eisenbahnunterassistent Schimmels, als Schriftführer Hr. Leising, als Kassierer Hr. Postsekretär Höschler, als Bibliothekar Hr. Stud. phil. Kempenich und zu Beisitzern die Herren Mailänder, Baum, Lindlau und Brohl gewählt. Hr. Dr. K. Waninger sprach dem alten Vorstand und der Kommission herzlichen Dank aus. Damit war der Vorstand neu konstituiert, und die Hoffnung ist berechtigt, daß der Bund neu aufblühen und fruchtbringende Tätigkeit ausüben kann. Hr. Parteisekretär Schaeven verbreitete sich dann in längerem Vortrag über die Verhältnisse im Wahlkreis Köln=Land, der bei der nächsten Wahl wohl auf 100000 Wähler angewachsen sein werde. Der Wahlkreis sei seiner ganzen Struktur nach einer der interessantesten aller Wahlkreise; er umfasse große städtische Bezirke mit starkem Mittelstand, andere Bezirke mit vielen Beamten und Arbeitern und wieder andere mit großer landwirtschaftlich tätiger Bevölkerung, untermischt mit Industriebevölkerung. Der Redner zeigte an Hand reichen Zahlenmaterials aus der letzten Reichstagswahl den Stand der Verhältnisse in einzelnen Bezirken und Orten. Er ist der Ansicht, daß die Zentrumspartei keine Veranlassung hat, wegen der außerocdentlichen industriellen Entwickelung pessimistisch zu sein; trotz aller Schwierigkeiten könne die Sozialdemokratie zurückgeworfen werden. Es müsse frisch zum Angriff übergegangen werden; die Agitatoren derselben wüßten manchmal in der allereinfachsten Sache nicht Rede und Antwort zu stehen. Lebhafter Beifall lohnte den Redner. An den Vortrag schloß sich eine rege Diskussion.□ ((A) Der St. Bonifatius-Krankenunterstützungs- und Sterbekassenverein Köln=Nippes blickt in diesem Jahre auf sein 50jähriges Bestehen zurück. Trotz vieler Schwierigkeiten und trotz des geringen Beitrages von monatlich 1,20., wofür den Mitgliedern ein wöchentliches Krankengeld von 9 M. sowie im Todesfalle ein Sterbegeld von 60 M. gezahlt wird, hat der Verein es verstanden, sich auf der Höhe zu halten. Auch der fortwährende Zuwachs von neuen Mitgliedern, insbesondere von jüngeren, sichert dem Verein eine Zukunft. Es sind Vorbereitungen getroffen, das Fest in würdiger Weise zu begehen.
Aus Köln-Kalk.
(4) Der Verein Kgl. Lokomotivführer Köln rechtsrheinisch
feierte am Samstag im Saale des Hrn. Böhmer das 50jährigz Dienstjubiläum des Kgl. Werkstätten=Vorstehers Hrn. Rechnungsrat Heinrich Pütz und das 25jährige Dienstjubiläum der Kal Lokomotivführer Herren Heinrich Janning, Wilhelm Müller und Johann Severin, gleichzeitig in Verbindung mit dem zehnten Stiftungsfest des Vereins. Der Einladung waren die Mitglieder wie auch Handwerker und Arbeiter des Eisenbahndienstes in großer Zahl mit ihren Familien gefolgt; als Ehrengäste waren erschienen die Herren Geh. Oberbaurat Uhlenhut, die Regierungsbaumeister Dorenberg, Velten(Düsseldorf), die Obersekretäre Aegeneyndt und Hoffmann, Betriebsingenieur Eberhard, Rechnungsrat Horster und viele Werkstättenvorsteher, wie auch die Herren Sanitätsrat Dr. Reipen und Sanitätsrat Dr. Strauscheid. Nach Einführung der Jubilare feierte der Vorsitzende, Hr. Eimermacher, Herrn Rechnungsrat Pütz; er schilderte den Jubilar als Vorbild treuer Pflichterfüllung. Als Vorstand der großen Dienststellen Deutzerfeld und Kalk=Nord bewältige der Jubilar nicht nur alle Anforderungen, die der Verkehrsdienst an iyn stelle, sondern er sei auch stets besorgt für die ihm unterstellten Beamten, Handwerker und Arbeiter. Weiter beglückwünschte der Redner die Herren Janning, Müller und Severin zu ihrem 25jährigen Dienstjubiläum und überreichte ihnen das goldene bzw. silberne Ehrenzeichen. Hr. Ortsgruppenvorsteher Bausler überreichte Hrn. Rechnungsrat Pütz das Ehrendiplom des Deutschen Lokomotivführervereins. Namens der Handwerker und Arbeiter sprach Hr. Kessel die Glückwünsche aus Dann folgte die Abwickelung eines reichhaltigen Programms, das die Gesangabteilung des Lokomotivführervereins mit dem erakten Vortrag von Schäfers Sonntagslied eröffnete. Frl. Josephine Eil sprach mit schönem Empfinden einen von Hrn. Lehrer Kann (Vingst) gedichteten Prolog, worauf Hr. Regierungsbaumeister Dorenberg den Kaisertoast ausbrachte. Frl. Henny Schumacher fesselte mit mehreren anmutig vorgetragenen Sopranliedern die Zuhörer. Hr. Geh. Oberbaurat Uhlenhut würdigte in einer Ansprache voller Anerkennung die Tätigkeit der Jubilare, denen er die Glückwünsche der Vorgesetzten übermittelte und ein Hoch ausbrachte. Ein den Jubilaren gewidmetes Lied wurde ebenso wie das den Damen zugeeignete freudig gesungen; auf letztere brachte Hr. Bausler ein Hoch aus. Musikalische Genüsse boten dann noch Frl. Annita Heiler, die drei Violinsoli mit sicherer Technik und künstlerischem Empfinden spielte, ferner Frl. Maria Hünerbein mit ihren Liedern; weitere musikalische Spenden bot noch die Gesangabteilung, die u. a. mit Orchesterbegleitung den Chor Barbarossa von Jakobs sang. Dem tüchtigen Dirigenten, Hrn. Musikdirektor Jean Kloth, wurde ein mächtiger Lorbeerkranz mit Schleife überreicht. In mehreren szenischen Darbietungen erregten die Herren Diehl, Oberländer, Wolter und Seibert stürmische Heiterkeit und sorgten mit Frl. B. Bausler und Hrn. Storm bei der flotten durchschlagenden Aufführung des Schwanks Die Auswanderer von Delfosse für einen guten Schluß.
Rein Wunder
daß sich die Herzen der Damenwelt, trotz seiner Jugend der ges. gesch. Talysia=Edelformer im Fluge eröbert hat. Hält er doch, was sein Name verspricht. In vollendeter Weise veredelt und formt er die weibliche Bestalt. Unter ihm wachst die Figur, stolzer erheht sich das Haupt. Entstellende Körperfülle hält er zurück, fehlende bringt er zur Geltung. Plastisah, schön wölbt sich die Büste hervor; schmale Rundung gibt er den Hüften, den Leib macht er schlank Nicht wie angegossen sitzt er, nach Art der Pariser Korsettmonstrositäten, nein, weich und doch innig schmiegt er sich den einzelnen Linien an, sich gleichsam mit ihnen vermählend. Darum auch keine Pressung, kein Druck. Allen Organen gestattet er freie
Entwickelung und natürliche Tätigkeit; Kranke stützt er und führt sie zur Norm zurück. Somit schafft er nicht auf Kosten der Gesundheit Schönheit. Schönheit ist der Zweck, Gesundheit ist das Ziel. Der Thalysia=Edelformer ist unbestritten die Krone der hy ienischen Korsette.
Anproben bereitwilligst ohne Kaufzwang.
Katalog unberechnet.
Reformhaus Colonia
Mittelstrabe, Ecke Ben sisstraße Filiale: Nipp's, Cranachstraße 14. 75

Kölner Local-Anzeiger Nr. 105" Freitag. 18. April 1913.
Seite 15.
Jamilien-Unzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 2½ Uhr unsere gute, liebe Mutter, Schwiegermutter. Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Maria Josephine geb. Henrichs
zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Sie starb nach achttägiger, schmerzhafter, mit grosser Geduld ertragener Krankheit, wohlvorbereitet durch ein wahrhaft christliches Leben und gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 76 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
im Hamen der trauernden Hinterbliebenen:
die Söhne
Gottfried Draeger, Landgerichtssekretät Joseph Draeger, Regierungsrat.
Köln, Coblenz. Hatzenport, Senhals, Kalsersesch, Niederlahnstein, Hofheim, Bad Bertrich und Trier. den 17. April 1913.
Die Beerdigung findet am Samstag den 19. ds., nachm. 3 Uhr vom Sterbehause Klapperhof 16 statt Die feierlichen Exequien werden gehal en an demselben Tage, vormittags ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Gereon. 0b
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend ½11 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Gerhard Steinbüchel
früher Metzgermeister
Mitglied der kirchlichen Gemeindevertretung von St. Ursula Mitkämpfer der Feldzüge 1866, 187071 nach kurzem Leiden, gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 74 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten namens der trauernden Iinterbliebenen:
Elisabeth Steinbüchel geb. Bolder Therese Lochtmann geb. Steinbüchel Gertrud Beyenburg geb. Steinbüchel Hermann Lochtmann Fritz Beyenburg und 4 Enkel.
Köln, den 16. April 1913.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 19. April cr., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Ritterstrasse 1 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 21. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
H. Messen finden statt von seiten der Herz-Jesu-Bruderschaft am Sonntag,
4. Mai, ½12 Uhr, in St. Ursula.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben,
so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
K
g
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht gegen 12 Uhr unsern guten Vater, Bruder, Onkel, Großvater und Vater,
den wohlachtbaren Herrn
Carl Josef Maria Leers
nach schwerem Leiden, wohlvorbereitet und gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, Im Alter von 81 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
Die trauernden Rinterbliebenen.
Köln, Düsseldorf, Oberkassel,.-Gladbach, New Vork, Berlin, Kaldenkirchen. 16. April 1913.
Die Exequien finden Samstag, den 19 April, 9½ Uhr, in der Herz-Jesukirche statt.
Die Beerdigung mittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Engelbertstrasse 35. 10
metoger-unung Coln.
Hierdurch erfüllen wir die traurige Pflicht, unsere werten Kollegen von dem Hinscheiden des wohlachtbaren Herrn Kollegen
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 19. April 1913, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Ritterstrasse 1.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand. a
I..: Peter Mertens. Obermeister.
Trauerhüte
.50.75 11.50 15.— r“
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Danksagung.
Für die Beweise inniger Teilnahme, die schönen Kranzspenden sowie die zahlreiche Beteiligung, die uns bei der Beerdigung unseres innigstgeliebten Sohnes und Bruders in so zahlreichem Maße zuteil wurden, sagen wir allen Bekannten und Freunden, Verwandten und Nachbarn, insbesondere den Beamten und Arbeitern der Firma Thelen&amp; Rodenkirchen, sowie den Mitgliedern des Jünglingsvereins unseren tiefgefühlten Dank.
Köln-Humboldtkolonle. im April 1913. 3
Familie Kleemann.
B
könner Radium-Emanatorium
Institut für Radlumbehandlung nach Muster der# I. Medizin. Universitäts-Klinik der Charité In Berlin. (Geh. Med.-Rat Prof. Dr. His.) 5
Inhalations- und Trinkkur 8
Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer, Köln,
Agrippastrasse 6.— Fernspr. A 751.
Zur Behandlung gelangen: Gicht und Harnsäurediathese; Rheumatismus, Ischias, Neuralgien; Nerven- 5 schmerzen bei Rückenmarksleiden: Eiterungen und □ Entzündungen; nerv. Schlaflosigkeit.
„'a Prospekt auf Wunsch.
Die elegantesten
finden Sie in der Königstrasse 5 aus eigenen feinen tiefschwarzen Aachener Stoffen angefertigt, mit und ohne Seidenspiegel teils Ersatz für Maß, für jede Figur vorrätig
a 28 36 42 48 55 65 M.
am
Malzbüchel.
lager Königstrasse 5
hypotheken
Geaucne und Angebote haben, wie viele unerkennende Zuschriften beweisen, Im LocalAnzeiger gute Wirkung.
Pneumatiks
Laternen
Glocken
Sättel
Taschen
Pumpen
Ketten
Pedale
Grösstes Lager
in
En gres Zubehörteilen En detal
am Platze
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Ges Köln, Mühlenbach 51. 0r8
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
und
findet am Samstag, den 19. April, morg. 8½ Uhr, n St. Johann-Baptist statt, wozu Verwandte und Freunde höflichst eingeladen werden.*c
Herren mit rock nem, sprödem oder dunnem Haar, das zu Kopfschuppen, Juckreiz und
neigt, sei folgendes bewährte und billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich maliges gründliches Waschen mit Zucker's kombiniertem Kräuter- Shampoon Pak. 20 Pfg.), möglichst tägliches kräft. Elnreiben mit Auckers Original=Kräuter-Haarwasser(Fl. 1,25 u..50). außerdem regelmäßig Massieren der Kopfhaut mit Zucker'g Spezial=Kräuter-aarnänrfett(Dose 60 Pig): Großartige Wirkung, von Tauenden bestätigt. Echi in Köln n all. Apotheken u. Dr gerten erhältl;en ros#c. Justor Achf.
Ziehung 25. u. 26. April 1913
Südpolar200000 Lose 7770 Gewinne im Betrage von Mark
200000
Gewinnplan: Mk.
60000
30000
20000
10000
usw. usw.
Lose d JMK. So Fig, ertea.
in all. Lotterie-Geschäften und den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstell., sowie b. d. Kgl. Lotterieeinnehmern zu haben. K. Molling. Hannover u. Berlin W. 8. Lennestraßle 4. Lose-Vertrichs-Gesellschalt. Berlin C. 2. Burgstraße 27.
Weber&amp; Co.
p. Ferasor. 1779 0
Egerbarhace
Katalog gratie und franko
Moderne
KONTORMOBEL
In jeder Preislage—
Roval-Registratur
Elgene Fabrikation auf Grund langjähriger Erfahrungen
Globowskis-C.
Köln, Hohestr. 136
Tel. 4451
Korsettleibbinde
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität. Patent angemeldet
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch
Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder,
Gummistrümpfe
Korsells nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsiatein 12. Fernspr. A 768
.5
vistolle scbe Fahril
Besterke und Tatelgeräte
nur zu haben bei
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher A l374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Zwangsversteigerungen.
5. Juni 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichen pergerplatz, Zimmer Nr. 77 das nachbezeichnete Grundnrück:
Flur 68 Parzelle Nr. 8568/99, Euskirchenerstraße, Acker, groß 3,19 Ar, Reinertrag 0,69 Taler, angeblich jetzt bebaut, zur Gebäudesteuer aber noch nicht veranlagt, Eigentümer: Michael Kehr, Ingenieur in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
*1 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 20. Juni 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgedande am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Luxemburgerstrasse 311/315.
belegene Hausgrundstück
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4,85 Ar, 3100 Mark Nutzungswert); zwangsweise versteigert werden. Eigentümer: Heinrich Waldmann, Installateur in Cöln.
5• Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
00
00
Grosse Auswahl in modernen und eleganten
Herren-Anzugen von Kp; 125 86 4A 38 Burschen-Anzügen. 1058 1527 Kinder-Anzügen. 4 4 8% 41500
— Kommunion-Anzüge=
Kleiderlager von Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt. 99

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 105* Freitag 18. April 1913.
Oeffentliche politische Versammlung.
Kölner Zentrumspartei.
Montag, den 21. April, abends 8¾ Uhr,
Grosse öllentliche Hentrumswähler-Versammlung
im grossen Saale der Bürgergesellschaft,
Eingang Appellhofplatz.
Referenten:
Herr Reichs- und Landtagsabgeordneter
Giesberts
und Herr Landtagsabgeordneter
Bartscher.
Die ausserordentlich wichtigen Vorgänge auf dem Gebiete der äusseren und inneren Politik dürfen des grössten Interesses unserer Freunde sicher sein.
Alle unsere Parteifreunde auch Damen, sind deshalb zu dieser Versammlung dringend eingeladen.
Es wird höflichst gebeten, möglichst pünktlich erscheinen zu wollen.
Das Zentralwahikomitee der Kölner Zentrumspartei.
Dr. P. Hertens, Voritzender.
Ie
Plora.
Täglich 3½ Uer:
Konzert.
Eintrift 5O PfA.
28—
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltostelle der El-ktr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorel.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun von Fostlichkeit n. a“
Westerwaldklub Köln.
Vereinslokal: Hotel Bristol, Komödien= straße 10. Vereinsabend jed. Mittwoch 8½ Uhr
Sonntag, 20. April 1919. Abjahr: 7,27 Uhr mit Sonnlagskarte Honnef Fahrt dis Beuel. Wanderung: Beuel,
Heisterbach, Honnef.
Gäste willnonmmen.*
Cölner Wohltätigkeits=Verein
Ordentliche
General=Versammlung
am Montag, den 28. April 1913, abends 8½ Uhr, im Gürzenich=Restaurant.
Tagesordnung:
2. Vorlage des Rechnungsabschlusses vom 1. April 1912 bis 31. März 1913 mit Berich: der Rechnungsprüfer.
3. Festsetzung der Zahl der Vorstandsmitglieder.
4. Ersatz= und Ergänzungswahlen.
5. Wahl dreier Rechnungsprüser.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Köln, den 8. April 1913.
*n Der Vorsitzende:
Franz Daniels
Ergebenste Einladung
zu der Hauptversammlung des Vereins für Kinderhorte im nördlichen Stadtteil auf
Donnerstag, den 24. April, nachm. 5 Uhr,
im großen Sitzungssaale der Königl. Regierung.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht.
2. Kassenbericht und Entlastung des Vorstandes.
3. Wahl des Vorstandes und des Rechnungsprüfungsausschusses.
4. Reparatur und Neubeschaffung von Tischen und Bänken
für den Knabenhort Gereonswall. 58
5. Verschiedenes.
Der Vorsitzende
Fink, Oberregierungsrat
Leichlinger Obsblüle
Herrl. Landschaftsbilder, leistungsfähige Lokale.
Spezialität:
Vergischer Kaffee. 3
WalterMiebach
Kons. gepr. Klavierlehrer. Köln-Deutz, Düppelstr. 16. Massage und Bader
* Kurbad
W. Esser, Klapperhof 43.
Hodernes
Cheater
Kunstlichtspiele Breite Str. 21 Tel. A7121.
Täglich Punkt 3, 6 u. 9 Uhr
Opernhaus.
Heute, Freitag: Oberon. Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 19. April 1913.— 214. Ab=Vorst. Serie D2.
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Szenische Leitung: Direktor Rémond.
Musikalische Leitung:#alter Gaertner. Mitwirkende: Die Damen: Bartram. Saleska, Wolter; die Herren: vom Scheidt, Renner, Waldmeier, Rawson, Clemens. Vanoni, Majewski, Förster.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Sonntag, den 20. April 1913.— 215. Abonn.=Vorst. Serie Ce, Anfang 7 Uhr.
Die Königin von Saba.
Große Oper in 4 Akten von Karl Goldmark.
Die Tragödie einer untergehenden Welt in 6 Akten.
Die Kasse ist für den Vorverkauf von 10 Uhr an geoffnet und empfehlen wir dem verehrten Publikum, sich die Billette rechtzeitig zu besorgen.
Sämtliche Plätze sind numeriert. Telephonische Bestellungen(A 7121) werden jederzeit entgegengenommen. 0
Schauspielhaus.
Heute, Freitag: Traumulus. Anfang 7½ Uhr. Samstag, den 19. April 1913.
Einmaliges Gastspiel Irene Triesch Klein Eyolf.
Schauspiel in 3 Akten von Henrik Ibsen.
In zeniert von Alexander Engels Mitwirkende: Die Damen: Triesch a.., Bischoff. Creutzburg; die Herren: Goetz. Aßmann
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Sonntag, den 20. April 1913. Nachmittags 3 Uhr
sonder=Vorstellung für die evangel. Volksjugend
Grüne Ostern.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich Lee Abends 7½ Uhr.
Julius Cäsar.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
COLOSSEUN.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Freitag, den 18. April, abends 8¼ Uhr: H
Nur noch wenige Aufführungen:
Westerwald-Klub Köln.
Einladung
zum
Vortrag des Herrn Dr. Franz Bender
(Verfasser der illustrierten Geschichte der Stadt Köln):
„Höius Blülereil in Mifelsbe“
(mit ca. 100 Original-Lichtbildern) im großen Saale des Gürzenichs am
Dienstag, den 22. April cr., abends ½9 Uhr.
Der Vortrag des bekannten Redners dürfte eine vorzügliche Einführung für die demnächstige Ausstellung„Alt- und Neu-Köln“ bieten.
Zum 120. Male:
1
# Der Schlager von Köln.
*„Der Liebesonkel
66
Der Schlager von Köln. A
8
Samstag, den 19. April:
„Der Liebesonkel“.
Prauerel zuurdienlchsen
Thurnmarkt 11-13. Hausbrauerei ff. Kölsch
sowie reichhaltige Auswahl in kalten und warmen Krüstchen.
— Für Vereine gemütliches Sälchen mit Klavier.
Wilh. Creischer.
Eintritt frei.
Der Vorstand:
I..: Stadtverordneter Chr. Meyer,
I. Vorsitzender.*8
* Die Theaterkasse ist geöffnet von vorm. 11—1 Uhr und nachm. von 5 Uhr 2d.
S Generalversammlung#
e 2
Ehrenfelder Arbeiterwohn.=Genossensch. S
eingetr. G. m. b. H. S
S am Sonntag, den 27. April, nachm. 5 Uhr, in der Wirtschaft Zimmermann,
Subbelratherstraße 543 in Köln=Bickendorf.
S Tages=rbhnung: 6
1. Bericht des Vorstandes, Genehmigung der Bilanz,
## Verteilung des Reingewinns, Entlastung des VorstanX des; 2. Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern; 3. Genehmigung des Haushaltsplanes für 1913; 4. Bericht## a über die gesetzl. Revision; 5. Aenderung der Satzungen.#### Köln=Ehrenfeld, den 15. April 1913.
Das marsthen he hos Aufsichtsrates:
Wiener Café
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters. 20
12 000 Morgen Luffkurort Mayen.
Nachmalt““.Ver Groschüfsigs Preise
HOchwald gratis durch den Verkehrsverein.
Cute reine Maknlatur
Kölni che Volks=3tg. Ztr. 6 4, Kölner Cocal=Anzeiger Ztr 1#4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Itr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers.
Martellenstraße 37.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: bak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrates:
"<space> L.<space> H o p m a n n.<space>
Jugendwanderung,
am Sonntag, den 20. April 1913. Abfahrt.10 Uhr nach Liblar. Wanderung: Liblar(Baumblüte), Weilerswist, Alfter, Roisdorf. Treffpunkt: Hauptbahnhuf.45 Uhr. Fahrpreis 90 Pfg. Führend. Ver.: Eifelverein, Ortsgr Köln. Karten sind zu haben bei Dietz, Komödenstraße 46
Der Ortsausschuß für Jugendpflege. 1°
Eifelverein
Oitsgr. Köln.
Vereinsabend: 5
Freitags.* Bayrischer Hof. ,<space> d e n<space> 2 0.<space> A p r i l<space>
Walrrg.. Gr.=Köniosd.-Glessen.
Abf. Hb..21 m..=.Gr.=Königsd.
Sonnta
Wandrg.:
Dund für Vogelschutz
Ortsgr. Köln.
Sonntag, 20. April 1913 Beobachtungsausflug von
Opladen durch das Murbachtal nach Burscheid. Abfahr: .34(Sonnta skarte Opladen). Rückfahrt ab Burscheid.08. b
Kölner Eifel-Verein
—(E..)
Vereinslokal:
Rest. Kränkel, Martinstr. 24. Vereinsabend: jeden Freitag.
Sonntag, d. 20. April: " Nachmittags=Wan4Oderung. Abfahrt: Köln, Barbarossaplatz.55 Uhr nach Merten. Wanderung Merten, Roesberg, Alfter.
Tageswanderung.
* Sonntag,.20. April:
Abfahrt ab Köln H..41 SK. Leutesdorf nachlösen Engers, Wanderung
a Sayn. Isenburg, Grenzau,
* Brextal, Sayn, 30 km. 2
vorrätig bei: Johann Maria g½ rina zur Madonna in der Niedellage im Stollwerckhaus.„
erufe Dich bei Deing“ Einkäufen auf den LB
B