Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pl, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und BUd 10 PI mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.). M.— (2mon.). m.50(smon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Vort und Bild 10 Pt monatlich mehr.
Kölner
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRARRAARARRRRAAAAAAAAAAAAAAARAAAAANARRRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA AAAAAA AAAN N
n Anzeigenprzis#
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *<space>( 3 8<space> m m<space> b r e i t)<space> 2 5<space> P f.<space> 3.<space> 2<space> S und letzte Seite 30 Pf,* u für Köln 18 bzw. 22 Pf. g
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 2e # Die 90 mm preite Kolonel=#
* Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, K g zweite Seite 60 Pf. 35 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pi. 22
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner denblatt. K Geschältsstellen: Marzellen.
*
2
*
*
*
*
2
*
K
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
2
*
Local-F
Strasse 37 u. Breitestr. 35.
RRRRRRRRRRRRRRRR RRRRRRRRARRRRRRRRRRAA M A AAAAAAAAAARRRRRRRRERRRAAAAAAARAAAAAAAARAAAAARARARRAAAAAR ARAAAAAAAAAAE
Nr. 310. Feruspr. Seschäftsteue Preitestraße 85.; g gggg. Köln, Dienstag, II. November 1913. 27. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
ähler der zweiten Abteilung!
Der Vorsprung der Liberalen ist bedeutend, es bedarf der größten Anstrengungen, um den Gegner einzuholen. Auf jede Stimme kommt es an.
Bei dieser Wahl müssen vor allem die Angehörigen des Mittelstandes es den Kölner Liberalen heimzahlen, daß sie im Januar 1912 bei der Reichstagswahl in Köln einem Sozialdemokraten, also einem
Todfeind des Mittelstandes
zum Sitz im Reichstag verholfen und damit die Schar derjenigen gestärkt haben, die grundsätzliche des hart um seine Eristenz ringenden Mittelstandes sind.
Das Gebot der Stunde:
Jedke Stimme dem Zentrum!
Gegen das gemischte Strandbad.
Die Kölner Liberalen erhalten einen hasenstüber aus Württemberg.
Der nationalliberale Schwäbische Merkur(Nr. 379 vom 16. August 1913) muß eine Zuschrift abdrucken, die ihm aus
liberalen Kreisen
zugegangen ist; die Zuschrift hat folgenden Wortlaut:
Der Familiensinn in allen Ehren, aber ist wirklich dieser es gewesen, der in Köln um sein verkümmertes Recht sich wehrte und gegen die Verweigerung eines sogenannten Familienbades sich auflehnte? Nein, es ist die Forderung des gemeinsamen Männer= und Frauenbades, die hier durchgesetzt werden sollte; und wenn schon einmal darum es sich handelt, dann möge man wenigstens die
Sache mit ihrem wahren Namen nennen.
Dann mag aber auch billig bezweifelt werden, ob diejenigen eine Anerkennung verdienen, die in Köln die Errichtung eines gemeinsamen Bades für Frauen und Männer als einen Fortschritt leidenschaftlich forderten, und nicht vielmehr diejenigen, welche diese Einrichtung als einen
Rückschritt bekämpften.
Denn einen Rückschritt bedeutet das gemeinsame Männerund Frauenbad, und zwar einen
Rückschritt schlimmster Sorte.
Ich glaube nicht an die Harmlosen, die sich gebärden, als wäre in diesen„Familienbädern“ die Wiederherstellung paradiesischer Unschuld zu finden; es ist ein Rückfall in die Barbarei, ein Zurücksinken auf die Stufe des Wilden, wenn Männer und Frauen in dürftigster Umhüllung sich voreinander zeigen. An diesem Tatbestand wird dadurch nichts geändert, daß die sogenannten Familienbäder gerade an den von der feinen Welt aufgesuchten Badeorten sich finden.
Barbarei ist es doch. Sie ist um so schlimmer, als sie nicht unbewußt, sondern bewußt und gewollt ist. Ich sage noch einmal: der Familiensinn in allen Ehren. Aber ist es denn etwa eine Szene aus dem Familienleben, die auf
(
Liberale Macht geht vor Recht.
Bei der Wahl von Provinzialabgeordneten
lehnte die liberale Mehrheit der Stadtverordneten in Krefeld es ab, dem Zentrum eines der drei Mandate zukommen zu lassen, da es sich nach ihrer Auffassung bei der Wahl zum Provinziallandtag um eine politische Wahl handle.
Stadtverordnetensitzung in Krefeld, 11. April 1912.
*
In Köln überläßt dagegen die Zentrumsmehrheit den Liberalen die ihrer Stärke entsprechende Zahl von Mandaten.
In Krefeld lehnten die Liberalen zweimal, 1901 und 1909, eine vom Zentrum geforderte Verbesserung des kommunalen Wahlrechts ab mit der Begründung, daß die Erhaltung der liberalen Stadtratsmehrheit die erste und wichtigste Pflicht der liberalen Stadtverordneten sein müsse.
dem Titelbild im Reklameteil des„amtlichen Taschenfahrplans der württembergischen Eisenbahnen“ für den Sommer 1913 dargestellt ist? Oder werden hier gesellschaftliche Zustände veranschaulicht, aus denen ein gesundes Familienleben seine Kraft ziehen kann? Kaum hat es je einen schlimmeren Mißbrauch der deutschen Sprache gegeben, als wenn hier von„Familienbädern“ gesprochen wird. Hier ist die Luft, in der die Halbwelt gedeiht, nicht aber der keusche Geist, ohne den wahrhaftes Familienleben nicht denkbar
ist. Schamhaftigkeit ist die Hüterin der Sittlichkeit. An den sittlichen Kräften unseres Volkes versündigt sich also, wer ihm den Sinn für Schamhaftigkeit raubt, nur weil eben ein neuer Kitzel mehr sein sollte, damit das inhaltlose Leben nicht zu fad wird. Wir haben aber keinen Ueberschuß an sittlicher Volkskraft, daß so darauf hineingehaust werden dürfte.
Jeder verständige Deutsche weiß es nachgerade, wie schwierig wir es haben, uns als Volk in der Welt zu behaupten. Wer es noch nicht wußte, dem konnten es die ungeheuren militärischen Forderungen zeigen, die unser Reichstag in diesem Sommer zu bewilligen für seine Pflicht hielt. Aber es stimmt schlecht zusammen, wenn auf der einen Seite dem deutschen Volk die größten Opfer für die erfolgreiche Durchführung des Kampfes um sein Dasein zugemutet werden müssen, und wenn man es auf der andern Seite für ein gutes Recht hält, die sittlichen Kräfte unseres Volkes zu vertun, als ob jener Kampf ums Dasein je einmal von einem Volk siegreich geführt worden wäre, das seine sittlichen Kräfte vergeudet hatte. Gemeinsames Männer= und Frauenbad und daneben der allenthalben sich bemerkbar machende Geburtenrückgang, diese zwei Dinge mögen einmal ernsthaft zusammen genommen werden, wenn es deutlich werden soll, wohin nachgerade die Entwickelung bei uns geht. Wer hilft mit, dem deutschen Volk diesen unheimlichen Dingen gegennüber wieder die Augen zu öffnen und den Willen zum Widerstand zu wecken, ehe es endgültig zu spät ist?
Jedenfalls sollte der Liberalismus nicht darin sich gefallen, den Klerikalen die Erfüllung dieser Ehrenpflicht gegenüber der Zukunft des deutschen Volkes zu überlassen.
Das ist deutlich! Hilft aber alles nichts— die Liberalen in Köln ziehen auch im Jahre 1913 mit der Badehose als Wahlpanier in den Kampf!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 310* Dienstag, 11. November 1913.
1— Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteisreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarten für das laufende Jahr ausweisen können.
Dienstag, 11. Nov. St. Maternus: 9 Uhr abends große .=.=V. bei Lichtschläger, Alteburgerstr. 20.(Alle Mann an Bord! Keiner darf fehlen! Freunde mitbringen!)
St. Paul: Abends.30 Uhr,.=.=V. bei Stommel, Ecke Vondel= und Merovingerstraße, Stadtverordnetenwahl 2. Klasse.
Pfarrbezirk St. Michael:.=.=V. Moltkestr. 119/121.
Keiner darf fehlen. Ebendort ist auch an den Tagen unser Bureau.
Gereon(Nord u. Süd): 9 Uhr, Hotel Gereon, Christophstraße 8.
St. Kunibert: 9 Uhr bei Vogel, Eigelstein 74.
Deutz: 9 Uhr Vereinshaus.
St. Mauritius: 3 Uhr nachm. und 9 Uhr abends, Mittwoch 3 Uhr bei Getz, Thieboldsgasse.
St. Pantaleon: Abends.45 Uhr im Pfarrsaale .=.=V.
Köln=Bayenthal..=.=V. der Zentrumspartei 9 Uhr abends bei Reuscher.
Wera=Jesu: 9 Uhr bei Gassen, Zülpicherstraße.
St. Avosteln: 9 Uhr.=.=V. bei Kappler, Apostelnstr.
8 Uhr.=.=V. in der Bürgergesellschaft.
Mittwoch: Nachmittags 2 Uhr.=.=V. in der
Bürgergesellschaft.
In allen Versammlungen ist Materialausgabe für die 2. Klasse.
Freie Straßenbahnfahrt
hat jeder Wähler zum Wahllokal und zurück. Ausweis: Die Wahlkarte, d. h. die vom Oberbürgermeister übersandte Einladung zur Wahl. Da die Karte zum Umsteigen nicht berechtigt, benutzt man nur direkte Wagen, die ins Zentrum der Stadt gehen.
Die Vergünstigung gilt selbstverständlich auch für die in den Vororten wohnenden Wähler!
Laßt Euch nicht einschüchtern!
Sollte der Versuch gemacht werden— und dies sagen wir nachdrücklich allen Geschäftsinhabern—, daß die Liberalen geschäftliche Schädigungen verursachen, so bitten wir um Mitteilung. Hinter die geschäftlich Geschädigten stellt sich die gesamte Zentrumspartei.
(Vgl. Stadt=Anzeiger Nr. 521.)
Svielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. c
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc in groß. Auswahl.
Märchen 3·8, Roköppchen.9 Puppenfee.)
FABIEN
ZIGRRETTEN
Die deutschen Märchenmarken. Das Edelste ir Qualität.
Däuming 6. Effenköng 849 Rübezahl 10.
Einige Bemerkungen zur Leichenverbrennung.
Von hochgeschätzter Seite wird uns geschrieben:
Die Gönner und Freunde der Leichenverbrennung sind außerordentlich empfindlich, wenn man ihren Wünschen und Bestrebungen nicht zustimmt. Das Schlagwort von Intoleranz, Mangel an geistigem Fortschritt u. dergl. mehr wird demchristlichen Gebrauche und der christlichen Anschauung fort und fort entgegengeschleudert. Daß die christliche Anschauung auf das epfindlichste verletzt werde durch die Leichenverbrennung und andere Forderungen, welche die sog. höhere Kultur fordert, dies macht den Herren gar keine Schwierigkeit.
Es ist nicht unsere Absicht, bezüglich der christlichen Totenbestattung und der Leichenverbrennung, oder der Einäscherung, auf die hygienischen, ökonomischen und ethischen Auseinandersetzungen der einen oder der anderen Art der Bestattung näher einzugehen. Darüber ist schon genugsam gesprochen und geschrieben worden; es liegt uns nur daran, vom christlichen und kirchlichen Standpunkte aus die Sache zu beleuchten. Wenn wir zurückschrecken vor der Einäscherung des menschlichen Körpers nach dem Tode, so stellen wir uns zunächst auf den Standpunkt, daß die Verbrennung der Leichen vor der christlichen Zeit und bei nichtchristlichen Völkern durchaus nicht so allgemein war wie zuweilen angenommen und behauptet wird. Jusbe ondere haben die Israeliten vor der Erscheinung Christi und dann bis auf unsere Tage die Erdbestattung streng festgehalten. Ihnen war und ist(das Alte Testament und später der Talmud) der entseelte Körper stets etwas ehrwürdiges, unautastbares geblieben. Das Bibelwort von der Erschaffung des Menschen, das Vibelwort: Du bist Staub und sollst zu Staub und Asche zurückkehren, der Glaube an die einstige Auferstehung der Toten, hat es ihnen nicht gestattet, die Gebräuche heidnischer Nachbarn anzunehmen, wohin das Schicksal sie auch führen mochte, solange sie den Offenbarungsglauben festhielten. Ausnahmen von der Erdbestattung finden wir bei den Israeliten nur in einzelnen Fällen, ja es galt für eine Verschärfung der Todesstrafe bei einem Verbrecher, wenn der Leichnam desselben zur Verbrennung verurteilt wurde. Es ist bekannt genug, wie sorgfältig bei den gläubigen Israeliten die Begräbnisstätten und die einzelnen Gräber der Dahingeschiedenen vor jeder Verunehrung behütet wurden. Der alte israelitische Friedhof in Prag legt davon ein beredtes Zeugnis ab.
Die christliche Religion hat von Anbeginn an den menschlichen Leib als etwas ehrwürdiges und heiliges betrachtet; er war ihr ein Gebilde aus der Hand des Allmächtigen hervorgegangen. Der Leib ist nach christlicher Anschauung Gottes Werk, dazu bestimmt, während des irdischen Lebens die Wohnung der unsterblichen Seele zu sein und dereinst bei der Auferstehung mit ihr wieder vereinigt zu werden. Während des irdischen Lebens ist der Leib das Werkzeug der Seele; er ist es, durch welchen die Seele die Gnaden der Sakramente und die Segnungen der Kirche empfängt, um dereinst auch Teil zu nehmen an den ewigen Freuden. Ich will hier nicht ausführen, wie die innige Verbindung von Leib und Seele hier auf Erden, wie wir Christen sie annehmen und glauben, sich in allen Handlungen und Aeußerungen unserer Religion darstellt. Darum betrachtet der gläubige Christ den Leib während des Lebens auf der Erde, und nach der Trennung der Seele von dem Leibe als ein Heiligtum, an dem niemand sich vergreifen soll und darf. Und bei dieser Auffassung stehen ihm die vielfachen Aussprüche des Alten Bundes, die heiligen Evangelien, die Briefe der Apostel, die ganze Heilige Schrift zur Seite. Diese Auffassung des christlichen Glaubens ist begründet in der ganzen Geschichte der Kirche von den Zeiten der Apostel an bis auf unsere Tage. Dieser Glaube gibt sich kund in den erhebenden Begräbnisfeierlichkeiten, in den Werken der Kirchenväter, in den Begräbnisstätten der Christen, in der Art und Weise wie man der Hingeschiedenen gedenkt und ihrer Gräber. Nicht der Gegensatz gegen das Heidentum war es, welcher die Christen veranlaßte, ihre Hingeschiedenen der Erde anzuvertrauen, sondern ihr Glaube und ihr Gemüt. Der Glaube wies sie hin auf die Bedeutung des irdischen Leides und seine künftige Auferstehung, auch die Gemeinschaft der Heiligen und die innige Verbindung zwischen allen Gliedern der Kirche. Das Gemüt forderte sie auf, auf Grund ihres Glaubens der Hingeschiedenen zu gedenken und durch die Verbindung mit denselben ihr eigenes Leben zu einer Vorbereitung auf das jenseitige zu gestalten. Alles dieses brachte die Ruhestätte der Toten in innige Verbindung mit den Grabstätten der Märtyrer und Bekenner und mit den Gotteshausern, zeichnete sie aus durch kirchliche Weihe und durch äußerliche Zeichen auf den einzelnen Grabstätten, welche hinwiesen auf den Heiland. Schon die Bezeichnung der Ruhestätten der Toten als Schlafstätten, Coemiten, Dormitorien, Friedhöfe, Kirchhöft, Gottesacker zeigt uns das. Ergreifend sind die Gebete, mit welchen die Kirche die Friedhöfe der Ihrigen weiht, und wenn diese als Gottesacker uns nahelegen, daß dort die Hingeschiedenen geborgen werden als Saatkörner für die große Ernte
am Ende der Tage, so ist das eine wahrhaft tief in das Herz greifende Auffassung.
Jahrhunderte hindurch wurde die christliche Erdbestattung, die Bedeutung derselben für den christlichen Glauben, für die christliche Liebe und Hoffnung hochgehalten, und der Gottesacker, der Friedhof als eine geheiligte Stätte, die Bestattung der Hingeschiedenen an geheiligter Stätte als eine echt christliche Sitte erachtet. Das Schlagwort der französischen Religionsfeinde im 18. Jahrhundert: ecrasez’infame(zerstört die Nichtswürdige), fand bei den Revolutionären einen guten Boden. Wie alles Christliche, Kirchliche, mußte auch die alte christliche Sitte der Leichenbestattung vernichtet werden. Man suchte die heidnische Leichenverbrennung wieder hervor und gab sich Mühe, sie statt der christlichen Beerdigung einzuführen. Dieser Versuch mißlang zwar, dagegen wurden die Friedhöfe, die Gottesäcker der Kirche entrissen und durch die Gesetzgebung der weltlichen Behörde zugesprochen. Wo die Friedhöfe aus der Umgebung der Kirchen entfernt wurden, behielten diese nicht einmal das Eigentumsrecht auf diese, sondern die Gottesäcker wurden den Gemeinden zugesprochen. Wie die Ruhestätten der Toten in den zerstörten Kirchen und Klöstern und auf den Kirchhöfen behandelt worden
sind, das zeigt die Geschichte der Säkularisation abschreckend genug.
In der Mitte des 19. Jahrhunderts wurde der Gedanke, statt des Begräbnisses der Hingeschiedenen die Leichenverbrennung einzuführen, wieder aufgenommen; indessen gewann er nicht an Boden. Eine neue Bewegung setzte in Italien ein. An demselben Tage, in derselben Stunde— ich folge hier den Angaben von L. Schütz im Freiburger Kirchenlexikon, Band 7—, in welcher die Eröffnung des Vatikanischen Konzils stettfand, am 8. Dezember, versammelten sich in Neapel die Freidenker und Carlbonari zu einem Kongreß. Sie übernahmen die Aufgabe, an der Beseitigung und Vernichtung des Katholizismus zu arbeiten. Als ein solches Mittel, und zwar als ein vorzügliches erschien ihnen die Verweltlichung der Friedhöfe und die Verwandlung derselben in Verbrennungsanstalten für die Toten die Leichenverbrennung sollte den christlichen Glauben an ein jenseitiges Leben in seinen letzten Kundgebungen vernichten. Damit war denn für die Freidenker der ganzen Welt das Losungswort ausgegeben, und sie freuten sich desselben. Ueberall ging man auch sofort an die Arbeit, namentlich in Italien unter der energischen Leitung des Dr. Gaetano Pini, dessen Leiche 1887 in Mailand verbrannt wurde.„Italien solle“, so hieß es in einer Adresse an den Unterrichtsminister vom 16. Dezember 1872,„allen übrigen zivilisierten Völkern in seinem Beispiele voranleuchten.“ Groß waren die Anstrengungen namentlich der geheimen Gesellschaften, mit Wort, Schrift und Tat für die Leichenverbrennung zu werben. Ein Verein der sich, wie man sagte, auf alle Kulturvölker erstrecken sollte, wurde gegründet. Als dann die kirchliche Behörde entschieden gegen die Leichenverbrennung eintrat, verdoppelte man die Werbung für dieselbe, der Erfolg entsprach den Bemühungen jedoch keineswegs. Ueber die Gründe, welche die Krematisten in Italien vorbrachten für die Einführung der Leichenverbrennung, wollen wir kein Wort verlieren; es sind dieselben, die überall hervorgehoben werden; sie sind hinfällig und nichtig bis auf einen, der nicht verkannt werden kann, nämlich der Wunsch, der christlichen Anschauung entgegenzuarbeiten.
Man darf sich daher auch nicht wundern, wenn der gläubige Christ keine besondere Liebe für die Leichenverbrennung an den Tag legt, und insbesondere nicht geneigt ist, durch seine Unterstützung mit seinem Geld und Gut den Kampf, und ich darf wohl sagen, den bewußten Kampf gegen den christlichen Glauben und gegen die christliche Sitte zu unterstützen. Der Schreiber dieses hatte Gelegenheit, ein Krematorium, eine Leichenverbrennung und die Aufbewahrungsstätte der Urnen auf einem Gottesacker einer deutichen Hauptstadt kennen zu lernen. Der Raum, welcher zur Aufnahme der Leiche und zur Zeremonie vor der Verbreunung bestimmt war, widerte durch seine Ausschmückung an, die alles andere als christliche Embleme zeigte. Die religiöse Zeremonie vor dem Hinabsenken des Sarges, welche bei einer hingeschiedenen Katholikin von einem Geistlichen einer anderen Konfession vorgenommen wurde, war nichts weniger als christlich erbaulich, und der Urnenhain erinnerte eher an alles andere als an eine christliche Begräbnisstätte. Gewiß, man begreift es, daß ein noch irgendwie gläubiger Christ es nicht wünschen kann, daß der Gottesacker, wenn er auch ein gemeinsamer ist für die verschiedenen Konfessionen, zugleich eine Stätte werde, wo sich eine vom Christentum losgetrennte Anschauung breit macht. Hält man sich für berufen, mit der christlichen Sitte zu brechen, so möge man das auf eigenem Grund und Boden tun, und auch nicht mit Inanspruchnahme seiner Mitbürger, welche auch für ihren Glauben Toleranz und Rücksichtsnahme fordern können und dürfen. Es ist ganz entschieden die höchste Jutoleranz, zu verlangen, daß andere aufgeben, was ihnen eine heilige Sitte ist, weil man selbst diese Sitte, diese Auschauung aus dem Wege räumen möchte.

Rölner Local-Hnzeige Nr. 310* Dienstag. 11. Revember 1915.
Seite 3.
#
Einladung.
Die feierlichen Bruderschafts-Exequien
für die wohlachtbare Frau Rentnerin
Hermann Josenh Schumacher
Klara geb. Nonnen
finden statt Donnerstag, den 13.November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu freundlichst einladen 0“
Sibylla Schumacher
Lehrerin der Königin-Luise-Schule
Hermann Joseph Schumacher
Lehrer
Mère M. Ursule v. h. Herzen Jesu Ursulinerin, geb. Agnes Schumacher
Josephine Schumacher.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 7 Uhr unseren innigstgeliebten Sohn und Bruder, den wohlachtbaren Jüngling
Otto Pfeifer
infelge Blinddarmentzündung, gestärkt mit den Ieilemitt#### der römisch-kath. Kirche, im Alter von beinahe 13 Jahreu zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Kö n. den 10. November 1913.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.r Die Beerdigung findet Mittwoch, den 12. Nov., nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Schillingstr. 3 aus statt.— Die feierlichen Excquien am gleichen Tage, morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Agnes.
Sollte jemand aus Verschen keine Einladung erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme, sowie für die zahlreichen Blumemspenden, bei dem Ableben unseres lieben Bruders, sagen wir hiermit allen, besonders seinem werten Prinzipal, Herrn Klefisch, seinen Mitarbeitern, den Goldschmieden, Kassenmitgliedern, sowie dem Vcteranenverein unsern innigsten Dank.
Köln, den 10. Nov. 1913.
Geschwister Schütz.
Danksagung
Allen denjenigen, die beim Iinscheiden meines teuren&amp
Gatten ihre liebevolle Tcilnahme bekundet haben, sprecheE ich, auch namens meiner Angehörigen, auf diesem Wege k meinen innigsten Dank aus. eb
Frau Nwe. Wilb. Reuter.
J. Schuler
* Dentist
Kaiser-Wilheim-Ring 46, I. 28
gegenüber Kaiser-Wilhelm-Denkmal. E
Fernsprecher B 2477.
ina nnntlihinilinzihelhiitsäälthichiaklti
Das Jahrgedächtni
für IIerrn
Professor Dr. August Herwegen
findet am Donnerstag, den 13. November, morgens 9 Uhr.# in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 3 5
K
SpSLGTCarl Blum Kasinostr.
Ed. Blumenthal Koinmpaste
Erstes Spezialgeschäft
für
Trauer.
Heinrich
Beyer
Kürschnermeister
rtigte Pelzwaren in größter Auswahl. arntaren und Umänderungen wie neu.*
Billigete Berechnung.
Kein
Abfrnbuugtschaft Vondelst.38
Emplehle mich im Aufbauen von Dompf=, Kanal=, Konditor= und Königswinter=Backösen sowie für alle groß. u. kl Reparatur. b
zofenbause
Bekanntmachung.
Als Vertreter im Ausschuß der Arbeitgeber(Innungsmitglieder) sind gewählt worden die Herren:
Josef Comp, Restaurateur, Neumarkt 16 Richard Haneld. Traiteur, Hansaring 70 Rudolf Häußling, Hotelier, Vorgebirgstraße 13 Peter Urban, Hotelier, Komödienstraße 2 Albert Lindau, Restaurateur, Martinstraße 24 Hubert Esser, Schenkwirt, Lübeckerstraße 2 August Klöters, Brauer, Auf dem Brand—3 Anton Lülsdorf. Schenkwirt, Ritterstraße 63 Wilhelm Merzenich, Restaurateur, Riehlerstraße 171 Franz Runge, Restaurateur, Hohestraße 9.
Bei der Wahl der Vertreter der Arbeitnehmer(Kassenmitglieder) im Ausschuß am 5. November 1913 sind gewählt worden die Herren:
Richard Moser, Brauer, Dürenerstraße 169 Bertram Imhoff, Brauer, Weberstraße 42 Franz Ueberreiter, Brauér, Bonisazstraße 15 Math. Hömerich, Kellner, Luxemburgerstraße 80 Georg Heckelmann. Kellner, Obenmarspforten 28 Peter Haas, Schmied, Goltsteinstraße 56 Adolf Fillsack, Kellner, Lübeckerstraße 28 Heinrich Werner, Kellner, Lungengasse 31 Alfred Granmüller, Kellner, Domstraße 39A4 Haus von Brachel, Brauer, Dürenerstraße 120.
Die Gültigkeit der Wahl kann innerhalb eines Monats nach der Bekanntmachung des Wahlergebnisses angefochten werden. Anfechtungen sind bei dem Vorstand der Kasse oder dem Versicherungsamt anzubringen; das Versicherungsamt entscheidet.
Cöln, den 10. Nov. 1913. Der Vorstand.
J..: Rud. Häußling, Vorsitzender
Die Rheinische
Pferde-Zentrale
versteigert am Mittwoch, den 12 d.., nachmittags 3 Uhr, auf dem Grundstück der Hufbeschlag=Lehr= schmiede in Köln Ehrenfeld, Roßstraße, an den Meistbietenden eine an Hufkrebs erkrankte 1½ jähr. Fuchsstute.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 13. Nov. 1913, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslok Marsikstein28 in Cöln versteigert werden:
verschied. Hausmobilien, Schreibtische,: Klubsessel, Kronleuchter, 1 Teppich, Küchenanrichte, 1 Küchenschrank(neu unsertig), 1 Schreibmaschine(Continental), 1 Damen Jackettkleid und Blusen.
Horst,
Gerichtsvollzleher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerurg
Am Mittwoch, d. ½2. Nov. 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokate Hansaring 92 in Cöln ver#teigert werden:
90 gestrickte Mannsjacken.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln o*
e
Fernspr. B 6351.*2h
Kostüme. Blusen, Röcke. Mä tel. Hüfeusw.#
Trauerhüte! Miradse Helge.
B Braun Peterstrasse 458
a D. Draun, gegenüber dem Bürgerhospital.
Am Donnerstag, 13.Noo. 1913, vormittags 11. Uhr sollen im Pfandiokale Marsil= stein 28 zu Cöln versteigert werden:
Partien Möbel in Eich., Mahag. u. Nußb., Büfetts, Schränke, Diwans, Spiegel, Pianos, Flurgarderoben, Standuhr usw.,
ferner: Geldschrank,
Bohrmasch., Geige, Haartrocken=Apparat, 9 Bände Der Polier.
Letztere Verkäufe bestimmt.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*3
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 13. Nov. 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteiger!
werden:
Konzertflügel, Bücherschrank, Sofa, Büfett usw Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
n der Nacht vom 2. zum 3 November sind auf der Strecke Weiden— Lövenich zwischen km 7,7 und 7,9, Stangen 34 bis 36, etwa 750 m.5 mm starker und 200 m 2 mm star ker Bronzedraht aus Fernsprechleitungen herausgeschnitten und entwendet worden. Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 50.1 ausgesetzt.
Ich ersuche etwaige Mitteilungen über die Täterschaft hierher zu den Akten 14 J 754s15 gelangen zu lassen.
Cöln, den 4. Nov. 1913. 7 Der Erste Staatsanwalt.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 13. Nov. 1913, nachmittags 3 Uhr, sollen auf dem Lagerplatz Herderstraße, gegenüber Nr. 87, versteigert werden:
400 Gerüstdielen, 40 Gerüststangen, Leitern usw.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
weg. Abbruch desHauses
Unter Seidmacher 16
(Häuserblock am Heumarkt)
1 Posten
Burschenpaletots
Wert bis 20.4.
jetzt nur 9 M.
Ferner große Vorräte:
UH,
u. Knaben-Anzüge s. Uieter
Loden
Wetterkragen usw.
zu fabelhaft billigen, nie wiederkehrenden Preisen.
Primaner
erteilt Unterricht und Nachhülfe in Mathematik
und Naturwissenschaften.
Gute Empfehlungen.
Off. u. 1667 an die Gesch. d. Bl.
e
300289#
Der unterhaltende Teil des Kölner Local=Anzeigers hat letzteren seinen Beziehern, besonders auch den Hausfrauen, zum stets gern gesehenen Gast gemacht.
Das fortlaufende RomanFeuilleton ist ebenso wie die täglichen abgeschlossenen Erzählungen stets fesselnd, dabei sittenrein, so daß auch der heranwachsenden Jugend das Blatt unbedenklich und mit Nutzen in die Hand gegeben werden kann.
Die allgemeine Beliebtheit des Kölner Local=Anzeigers in allen Kreisen der Bürgerschaft geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der Bezieher seit Jahren unaufhaltsam wächst.
Kostenfreie Probe=Lieferung bitten wir zu verlangen von den Beschäftsstellen Marzellenstraße 37 oder Breitestraße 85, od. durch die Hauptvertretungen und die Tragerinnen.
50055309 5
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(14) In der Vortragsvereinigung 1910 sprach am Freitag abend in der Wolkenburg Privatdozent Dr. Wirth(München) auf Grund seine bielfachen Studienreisen, über den deutschen Kaufmann im Auslande, und erörterte dabei besonders die Lebensverhältnisse, unter denen derselbe in der Fremde zu wirken hat, sowie das Auftreten, dessen er bedarf, um Erfolge erzielen und sich eine geachtete Stellung dort erringen zu können. Die Art des Auftretens spielt namentlich eine große Rolle in Ostasien, da es dem Kaufmann daran liegen muß, sich in Japan, China, Indien usw.
die Hochachtung dieser alten Kulturvölker zu erringen; in Afrika dagegen muß man sich als gebietender Herr über die Eingeborenenstämme zeigen. In Japan verleitet das Streben, Zutritt zu den reichsten Kreisen zu gelangen, den jungen Kaufmann zu übertriebener Geldausgabe; das Schuldenmachen wird dort durch leichte Kreditgewährung zu einer Gefahr. Unbedingt ist die Erlernung der japanischen Sprache erforderlich. In China bildet Schanghai den Mittelpunkt des kaufmännischen Lebens, in Indien ist die größte deutsche Kolonie in Bombay. An der Bagdadbahn, die ein deutsches Unternehmen darstellt, ist die Umgangssprache leider Französisch. In Amerika spielen die deutschen Kaufleute eine große Rolle; viele Multimillionäre sind deutschen Blutes. Mit Bezug auf die regen Handelsbeziehungen zwischen Köln und dem nahen Orient ging Redner, der in diesen Tagen erst von einer Reise durch Albanien zurückgekehrt ist, näher auf die Verhältnisse auf dem Balkan ein. Ganz besonders empfahl Redner den deutschen Kaufleuten, ihre Aufmerksamkeit auf das emporstrebende Albanien zu richten, wo bisher der deutsche Kaufmann und Ingenieur fehlen.
Dieses Land hat infolge seiner reichen Bodenschätze in der Zukunft für den Welthandel eine ähnliche Bedeutung, wie sie Marokko vor einem Jahrzehnt erlangte. Allerdings ist Kapital erforderlich, um in einem solchen Neuland etwas zu erreichen. Zum Schluß des mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Vortrags zeigte Redner eine große Zahl interessanter Lichtbilder von Land und Leuten in Albanien. 4
( Jahrhundertfeier der Gesellschaft für dramatische Kunst in Köln-Kalk. Im großen Böhmerschen Saale veranstaltete am Samstag die Gesellschaft für dramatische Kunst KölnKalk einen Ehrenabend anläßlich der Jahrhundertfeier der Befreiungskämpfe und der Völkerschlacht bei Leipzig. Das Protektorat über die Veranstaltung hatte Oberst v. Eschwege, Kommandeur des 53. Infanterie=Regiments, übernommen. Die Festfeier erfreute sich eines sehr zahlreichen Besuches. Eine Abteilung der Kapelle des 53. Infanterie=Regiments bot einige Musikstücke, die der patriotischen Feier angepaßt waren. Der Vorsitzende der Gesellschaft, Jakob Heesen, feierte sodann in zündenden Worten die Großtaten des deutschen und besonders des preußischen Volkes in jener gewaltigen Zeit vor hundert Jahren. Seine Rede schloß mit einem Hoch auf den deutschen Kaiser, in das die Versammlung jubelnd einstimmte. Stehend wurde die Kaiserhymne gesungen. Hr. Meisen brachte sodann in vollendeter Weise als Prblog den Kampfesaufruf „Frisch auf, mein Volk, die Flammenzeichen rauchen“ zum Vortrag. Hierauf begann das Festspiel:„Das Volk steht auf“ von C. Dellbrück, eine Reihe von acht Bildern aus jener großen Zeit. Wir sehen den Ausmarsch der großen Armee nach Rußland, ihren Uebermut, die Bedrückung des Volkes, die Grausamkeit des korsischen Eroberers; wir sehen aber auch die Rückkehr der kläglichen Trümmer der großen Armee aus den leichenübersäten Eisfeldern Rußlands.
Im Volke regt sich die Hoffnung auf Befreiung und wächst gewaltig empor. Da erscheint der Aufruf des Preußenkönigs„An mein Volk!" und aus allen Teilen des Landes strömen die Jünglinge und Männer zum heiligen Krieg zusammen. Und diejenigen, die zu Hause bleiben müssen, opfern alles, was sie besitzen, auf dem Altar des Vaterlandes. Das vierte Bild zeigk uns den Tod des großen Freiheitssängers Theodor Körner. Die weiteren Bilder vermitteln uns die Szene der Kriegserklärung Oesterreichs an Napoleon durch General Meerfeldt, die Schlacht an der Katzbach, die Völkerschlacht bei Leipzig und Blüchers Ehrung nach der Völkerschlacht durch die drei verbündeten Monarchen. Gespielt wurde durchweg sehr gut. Besondere Anerkennung verdient die Spielleitung wegen der guten Ueberwindung der bühnentechnischen Schwierigkeiten, die in der Kleinheit der Bühne ihren Grund hatten. Es handelte sich in der Hauptsache um stark bewegte Massenszenen, und wenn hierbei auf der kleinen Bühne die Empfindung des Gequälten oder Lächerlichen vermieden wurde, so verdient die Regie alles Lob. Hr. Klöaner bot einen in Maske und Spiel prächtigen Kriegsinvaliden aus der Zeit des großen Friedrich. Der Napoleon des Hrn. Lentz war von frappierender Echtheit. Hr. Kruse als Blücher war doch etwas zu polternd, während Hr. Meisen als Körner etwas zu sentimental war. Auch die wenigen Frauenrollen wurden durchweg frisch und vorzüglich gespielt. Das Zusammenspiel in den schwierigen Massenszenen war wirklich tadellos. Schlicht, aber wirkungsvoll und ergreifend wurden in den einzelnen Szenen die Freiheits= und Weihelieder jener Zeit zum Vortrag gebracht. Kurz, die Gesellschaft für dramatische Kunst hat in diesem Festspiel Vorzügliches geleistet. Die einzelnen Szenen entfesselten wahre Beifallsstürme und die Hauptdarsteller wurden durch Kränze und Blumenkörbe geehrt.

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 310 2 Dienstag, 11. November 1913.
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
(A) Rülheim(Rhein), 11.Nov.1913. Der.=.=V. Orpheus begeht Samstag, 29. d.., abends.30 Uhr, in der Stadthalle das 25jährige Dirigentenjubiläum seines Dirigenten, des Musikdirektors Willy Lorent, durch ein großes Vokal= und Instrumentalkonzert. Sämtliche Vereine, die unter Lorents Leitung stehen (etwa 300 Sänger) wirken mit. Der Verein selbst trägt zur Eröffnung einen neuen größeren Chor vor, während die anderen Chöre gemeinsam gesungen werden. Bedeutende Künstler wirken mit. Die Kapelle des 16. Inf.=Regts. unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors Beez bestreitet den orchestralen Teil. Außer dem obengenannten Verein beteiligen sich.=.=V. Loreley(Kalk),.= .=V. Concordia(Köln), die Männerchöre von Solingen und Brühl und Quartettverein Köln=Sülz. O
10 Immekeppel, 10.Nob. 1913. Der Bergarbeiterunterstützungsverein Ehrenfeld bei Immekeppel hält am Sonntag, 16. Nov., im Lokale Jos. Sellbach sein diesjähriges Stiftungsfest, verbunden mit St. Barbarafeier av. Wie in den früheren Jahren, so wird auch in diesem Jahre der Verein wieder bemüht sein, einige angenehme Stunden zu bieten. Es gelangt u. a. zur Aufführung das dramatische Schauspiel in acht Aufzügen: Das Vaterunser oder Unschuldig zum Tode verurteilt.
( Schlebusch,.Nov.1913. Bei der Sprengstoffkarbonitfabrik feierten gestern wiederum drei Arbeiter: Chr. Steinbach, Wilh. Müller, beide von hier, und Wilh. Bach von Uppersberg ihr fünfundzwanzigjähriges Arbeitsjubiläum. Morgens war die Arbeitsstätte festlich geschmückt, ebenso hatten die Arbeiter und Nachbarn die Wohnhäuser der Jubilare geziert. Abends brachte die Fabrikfeuerwehr mit ihrer Musikkapelle den Jubilaren einen Fackelzug mit Musikovation unter gleichzeitigem Abbrennen eines Feuerwerks dar. Scitens der Firma wie auch der Mitarbeiter waren den Jubilaren sinnige Geschenke überreicht worden. Abends fand eine gemeinsame Feier im festlich geschmückten Saale von J. Conradin statt.
(A) Stommeln, 11.Nov.1913. Am nächsten Sonntag feiern wir hier das Fest unseres Kirchen= und Pfarrpatrons, des h. Martinus. In diesem Jahre hat das Fest für die Pfarrgemeinde eine erhöhte Bedeutung. Eine neue Orgel wird an diesem Tage, an welchem vor neun Jahren das neue Gotteshaus vollendet und eingeweiht wurde, zum ersten Male in all ihren Tönen und in ihrer ganzen Fülle zur Ehre Gotkes und zur Andacht der Gläubigen sich zeigen. Die neue Orgel, erbaut von Ernst Seifert, Köln=Mannsfeld, hat 27 Register und kostet mit Schwellkasten und elektrischem Gebläse zusammen über 14000., die durch freiwillige Beiträge gedeckt werden, wie auch die ganze innere Ausstattung der schönen, geräumigen und alustisch gebauten Hallenkirche mit fünf Altärenusw. durch die große Opferwilligkeit der Gemeinde zustande gekommen ist. Am Festtage selbst hält ein Pater aus Knechtsteden die Predigt mit Bezug auf die Orgel, und nachmittags halb 3 Uhr wird nach einer kurzen Segensandacht die Weihe der Orgel vorgenommen. Darauf wird ein Orgelkonzert stattfinden, wobei der bekannte und tüchtige Organist Karl Sattler(Köln) unter Mitwirkung des Kirchenchores die neue Orgel vorführt. Es wird zunächst zur Aufführung kommen Toccata und Fuge von J. S. Bach, wonach der Chor da: Lobet den Herrn von Thielen mehrstimmig singt. Dann folgt ein Adagio aus Sonate op. 17 von Karl Sattler, dem der Chor mit einem Ave Maria von Haller sich anschließt. Hierauf folgen Variationen über: O du Heilige von F. Lux, worauf der Chor das Regina coeli von Nekes singt. Zum Schlusse führt der Organist Sattler sämtliche Register in freier Phantasie vor, und danach wird vom Volke das Lied Großer Gott, wird loben dich mit Orgelbegleitung gesungen.
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
a Pfarrer Hellmund nennt Fritz Rhilippi sein bürgerliches Schauspiel, das schon vor seiner beabsichtigten Aufführung in Wiesbaden von sich reden gemacht und nun im Deutschen Theater in Korn zum erstenmal das Rampenlicht erblickt hat. Das Stück spielt kurze Zeit nach Erlaß des sog. Irrlehrengesetzes der Generalsynode der preußischen Landeskirche vom 9. November 1909. Von ihm wird auch Pfarrer Hellmund getroffen, dessen Amtstätigkeit, wie sein Freund, der Präsident des Landeskonsistoriums Otto Lenning sagt, sich nicht mehr kirchlich einordnen läßt. Es ist gegen ihn eine Anklage eingelaufen, die acht Punkte namhaft macht, in denen seine Predigten von den Lehren der Kirche abweichen. Lenning, dessen Sohn Kurt, ein preußischer Leutnant, mit Traute, der Tochter Hellmunds verlobt ist, stellt diesem vor, daß ihm keine andere Wahl bleibe, entweder zu widerrufen oder um seine Pensionierung einzukommen, wenn er nicht durch das Spruchkollegium aus der Kirche ausgeschlossen werden wolle. Das Glück oder Unglück der Kinder liege zudem gleichzeitig in seiner Entscheidung. Von der ersten Eventualität will Hellmund nichts wissen, aber auch gegen die zweite bäumt er sich anfangs auf, gibt aber schließlich nach und schreibt um Mitternacht das Abschiedsgesuch. Gleichzeitig faßt er den Entschluß, sich durch Gift„selbst in den Ruhestand zu versetzen“. Im Begriffe, den Selbstmord zu begehen, wird er in die Typhusbaracke zu zwei Sterbenden gerufen. Er geht dorthin mit der stillen Hoffnung, vielleicht den Todeskeim mit nach Hause zu nehmen. Wirklich erkrankt er schwer, aber ärztliche Kunst gibt ihn dem Leben zurück. Seine Frau hat das Gesuch um Pensionierung gefunden, aber nicht abgeschickt. Nach seiner Genesung, sechs Wochen später, soll er selbst noch einmal darüber verfügen. Als er hört, daß die ganze Gemeinde ihm anhängt, zerreißt er das Schriftstück. Noch vier Wochen später(letzter Akt) ist er durch den Spruch des Kollegiums seines Amtes entsetzt worden. Er muß das Pfarrhaus räumen, aber Kurt wird seiner Traute nicht untreu, sondern zieht den Offiziersrock aus. Die Gemeinde will den neuen Pfarrer nicht hören und verlangt nach Hellmund. Er steigt trotz des Vorangegangenen auf die Kanzel, sein noch nicht voll genesener Körper ist der Aufregung nicht gewachsen; inmitten der Predigt trifft ihn der Schlag und er stirbt bald darauf.
Aus dieser Inhaltsangabe erhellt, daß es auf reines Reklamebedürfnis des Verlegers hinausgeht, wenn er das Werk Philippis als eine Dramatisierung des Falles Jatho ausposaunt. Mit Jatho hat Hellmund nichts zu tun, wenn es auch nahe liegt, daß der Verfasser durch den Fall Jatho mit seinen Folgeerscheinungen auf die Behandlung des Konfliktes gebracht worden ist. Dieser hier vorliegende Konflikt ist allgemeiner Natur. Aber ist er wirklich ein dramatisches Motiv? Jeder Laie muß einsehen, daß eine Glaubensgemeinschaft, in der jeder glauben kann, was ihm beliebt, keine Glaubensgemeinschaft mehr wäre; ihre Eristenzberechtigung wäre problematisch. Es ist demnach durchaus vernünftig, daß eine Behörde die Schranken festsetzt, die der öffentliche Verkünder einer Glaubenslehre nicht überschreiten darf, und daß sie denjenigen, der das Fundament ihrer Existenz auf die Weise untergräbt, daß er ihre Glaubensgrundsätze für irrig erklärt, aus der Glaubensgemeinschaft ausschließt. Diesen einleuchtenden Standpunkt vertritt in dem Stück der Präsident Lenning, und es kann selbstverständlich
dem Autor, der gleichwohl mit Hellmund zu sympathisieren scheint, mit aller Dialektik nicht gelingen, Lennings Standpunkt durch seine übrigen Personen anders bekämpfen zu lassen als mit nicht überzeugungskräftigen, mehr oder weniger großen Redensarten. Aber auch ein rechter dramatischer Konflikt liegt in Wirklichkeit nicht vor. Hellmund hat zwei Möglichkeiten, dem Uebeln: der Absetzung, dem Brotloswerden und dem Unglück seines Kindes, erfolgreich entgegenzuwirken. Es gibt aus dem wirklich echt dramatischen Konflikt: zu widerrufen oder unterzugehen, einen einfachen Ausweg, den er deutlich vor sich sieht: um seine Pensionierung einzukommen, und damit verliert der Konflikt die dramatische Notwendigkeit. Wenn er diesen für ihn ohne weiteres gangbaren Weg nicht gehen will, so kann man das nur Starrköpfigkeit nennen, und die ist kein dramatischer Vorwurf.
Ist somit schon der innerste Kern des Dramas verkümmert, so ist dieses auch an sich betrachtet kein besonderes Kunstwerk. Die Szenenführung ist oft, besonders im vierten Akt, unbeholfen. Eine geschlossenere Einheit wird nicht erreicht, weil viele Szenen zu wenig ausgeführt und oft in geradezu ärgerlicher Weise abgebrochen werden. Auch das Nebenwerk ist nicht organisch mit der Haupthandlung verknüpft. Was der Verfasser mit der alten Mutter des Pfarrers eigentlich geheimnissen will, ist mir nicht klar geworden. Ein hereingeschneiter Fremder und der Totengräber sind weitere ephemere Erscheinungen, die für einen geschickten Dramatiker entbehrlich sein müßten, ohne ihre Zwecke aufzugeben. So läßt das Werk zu keiner eigentlichen Stimmung kommen, und das Interesse erlahmt, je weiter die dürftige Handlung fortschreitet.
Gespielt wurde durchgehends gut. In der Figur des Pfarrers Hellmund stellte Hr. Taube eine aszetische Gestalt dar, die wohl stellenweise sympathisch berühren konnte; daß aber dieser Mann mit seinem haltlosen Spintisieren, seinen mystischen Regungen und schwankenden Entschlüssen nicht zum dramatischen Helden paßt, konnte der Darsteller natürlich nicht vertuschen(und dieser Charakter hat vollends mit Jatho keine entfernte Aehnlichkeit). Seine mit Hartnäckigkeit und rechter Weiberlogik ausgestattete Frau verstand Frl. Golandt recht glaubhaft zu machen. Den Präsidenten stattete Hr. Direktor Kuhnert, der auch für eine hübsche Inszenierung gesorgt hatte, mit der richtigen Mischung von Jovialität und kaltem, aber klar blickendem Beamtenverstand aus. Das Brautpaar wurde von Frl. Richter und Hru. Wittig frisch dargestellt, und auch die übrigen Rollenvertreter waren lobenswert. Das Publikum nahm das Werk beifällig auf.
Im Deutschen Theater in Köln wurde die gestrige Matinee mit Rezitationen aus Werken von Heinrich Heine und Vorträgen von Liedern nach Heineschen Gedichten bestritten. Mary Urban von den Breslauer Schauspielbühnen, die ein klangvolles, geschultes Organ und feinen Vortragsgeschmack besitzt, las Verschiedenes aus dem Buche der Lieder und trug Balladen und ausgewählte Gedichte vor, Elsbeth Schreiner und Christine Till, erstere eine Sopranistin mit nicht großer, aber rein intonierender Stimme, letztere ein Mezzosopran mit schön klingender Mittellage, sangen, auf der Harfe begleitet von Thea Oppenheimer, Lieder von Schubert, Rob. Frantz und Schumann. Zum Schluß trug Mary Urban die Ballade von Edith Schwanenhals in der melvdramatischen Bearbeitung von Pirani mit guter Wirkung vor. Das Publikum nahm alle Darbietungen mit dankbarem Beifall entgegen; auch der junge Teckel, der durch den Hintervorhang auf die Bühne kam, um sich Heines Briefe an seine Mutter und Schwester anzuhören und dabei längere Zeit stumm ringsum ins Auditorium blickte, schien ganz befriedigt von dem, was er gesehen und berochen hatte.
Neues
aus Köln
A
90
Kn
(0 Bürgerausschuß zur Forderung des Rosenmontagszuges.
Aus den verschiedensten Kreisen der Bürgerschaft hat sich in Köln unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters ein Bürgerausschuß gebildet, der den Zweck verfolgt, unser vaterstädtisches Fest, das zu den ältesten, bodenständigsten und volkstümlichsten gehört, den Kölner Karneval und in erster Linie den Rosenmontagszug, zu fördern. Der von dem Festkomitee des Kölner Karnevals aufgestellte Etat für den Rosenmontagszug 1914, dem die Idee „Kölner Weltausstellung" zugrunde liegt, der nach Prüfung durch den Bürgerausschuß und den Arbeitsausschuß allseitige Zustimmung fand, sichert die Gestaltung eines Kölns würdigen Zuges, falls es sich ermöglichen läßt, die großen Kosten der Neugestaltung des Zuges zu decken.
Im Vertrauen auf die schon so oft bewiesene werktätige Hülfe wendet sich nun der Oberbürgermeister in einem Aufruf an die Mitbürger von Köln mit der Bitte, auch ihrerseits ein Scherflein zur Sicherstellung einer glanzvollen Ausgestaltung des Zuges beizutragen und etwaige Beiträge für diesen Zweck an die Stadthauptkasse gelangen zu lassen. Ueber die eingehenden Gelder wird öffentlich durch die Presse Quittung erteilt werden. Ueber die Verwendung der Etatsmittel wird das Festkomitee dem Bürgerausschuß genaue Rechnung legen; die Bilanz wird nach Prüfung durch den Bürgerausschuß in der Presse veröffentlicht werden.
Bemerkt sei hierzu noch folgendes: Im Bürgerausschuß ist seinerzeit von verschiedenen Seiten darüber geklagt worden, daß in mehreren Straßen, die der Zug durchzieht und in denen durch Vermieten von Fenstern manchmal recht beträchtliche Einnahmen erzielt worden sind, sehr geringe Beträge für die Ausgestaltung des Zuges gezeichnet worden sind. Mit Rücksicht hierauf hat sich der Bürgerausschuß eine Prüfung darüber vorbehalten, den Rosenmontagszua im Jahre 1914 durch andere Straßen zu leiten, falls auch in diesem Jahre die Beiträge aus den betreffenden Straßen so spärlich wie bisher fließen.
(1A) Musik auf dem Neumarkt. Am Mittwoch, den 12. Nov. 1913 kommt auf dem Neumarkt von dem Trompeterkorps des Berg. Feldart.=Regiments Nr. 59 nachstehendes Programm zur Vorführung: Armeemarsch(Koburger), Ouvertüre zur Oper Kalif von Bagdad von Boieldieu, Musik aus der Oper Faust von Gounod, Operetten=Revue, Potpourri von Petras, Morgenblätter, Walzer von Strauß.
() Die St. Rolumbakirche wird demnächst, einem Beschluß des Kirchenvorstandes und der Gemeindevertretung entsprechend, eine neue Orgel erhalten. Das Werk wird insgesamt 45 klingende Stimmen aufweisen, die auf drei Manuale verteilt werden. Die Orgel wird mit allen Neuerungen und Errungenschaften der heutigen Orgelbautechnik und nach dem von der bekannten Kölner Orgelbaufirma Ernzt Seifert selbst erfundenen, über 30 Jahre bewährten pneumatischen System erbaut werden, das bei den von der genannten Firma gelieferten größten und bedeutendsten Orgeln Westdeutschlands angewandt worden ist.
(A) Unfall. Von seinem Fuhrwerk gestürzt ist in der Peterstraße ein Fuhrmann; er erlitt schwere innere Verletzungen und mußte dem Bürgerhospital zugeführt werden. G
Was der Mittwoch bringt
Theater. Opernhaus: Der Abenteurer. 7½, Schauspielhaus: Die
versunkene Glocke, 7½, Deutsches Theater: Pfarrer Hellmund, 8. Colosseum: Kindervorstellung:„Frau Hole“, 3½, Filmzauber, 8 Uhr, Kölner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panop. tikum) Hohestr.: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Konzerte. Dischsaal: Liedcrabend von Maria Philippi, 8. Zoolo. gischer Garten: 3½, Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt: 3½, Volksgarten: 3½2, Stadtgarten: 3½ Uhr, Vergnügungspalast „Gross-Cöln“. City-Café. Café Kunge, Café Bauer. Wiener Cafe Ring-Café, Militär-Konzert auf dem Neumarkt mittags 12—1 Uhr
Vorträge. Oberst Splinter-Wiesbaden:„Brasilien, ein Land der Zukunft“, Lesegesellschaft, gr. Saal, 7¼ Uhr. Städtische Handels. hochschule(Oeffentliche Vorlesungen). Dr. Simcchowitz: Goethe: Faust(Hörsaal VII), 6¼, Lektor Fryer: Contemporary Englisl. Drama(Hörsaal VIII), 7. Dr. Hashagen: Der Abfall der Nieder. lande(Hörsaal), 7, Kgl. und Stadtbaurat Heimann: Neuere Geschichte des Kölner Domos und seiner Umgebung(Hörsaal), 7½ Prof. Dr. Moldenhauer: Kommunale Versicherungsprobleme(Hörsaal IV), 7, Direktor Dr. Jungbluth: Die heutige Kaufmanns sprache(Hörsaal III), 8, Dipl.-Ing. Kamerase: Das Automobil im modernen Verkehr(Hörsaal Ph..), 8, Regierungsrat Preuss Die preussische direkte Steuergesetzgebung(Hörsaal IV), 8, Oberlehrer Dr. Wrede: Rheinische Sprach- und Literaturpflege von frühen Mittelalter bis zur Neuzeit(Hörsaal V) 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Türc des Hörsaales bekannt gemacht.)
Museen. Eintritt 50 Pfg. Geöffnet von—6 Uhr: Erzbischöfl. Diszesan-Museum, Domhof 8— Eintritt.frei. Gcöffnet von 10—4 Uhr: Wallral-Richartz-Museum an der Rechtschule.— KunstgewerbeMuseum, Hansaring 32A.—. Museum für oetasiatische Kunst, Hansaring 32.4.— Schnütgen-Museum, Hansaring 324.— Prä historisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Geöffnet von 10—1 Uhr: Rautenstrauch-JoestMuseum, Ubierring 47. Geöffnet von 10—12,—4 Uhr: Gewerbehalle, Ubierring 40.
Verschiedenes. Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hlotel Bristol, Komödienstr., 8½ Uhr, Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends Erstürmung der Spicherer Höhen.
((A) Die Literarische Gesellschaft und die Vereinigung für dramarische Kunst in Köln veranstalten am Freitag, den 14. November, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale ihren zweiten Wintervortrag. Für diesen Vortrag ist Hr. Dr. Simchowitz, Dramaturg der vereinigten Stadttheater und Dozent an der Handelshochschule in Köln, gewonnen worden, der über die Psychologie der russischen Dichtung sprechen wird. Karten zu dem Vortrag sind in den in der Anzeige bezeichneten Buchhandlungen zu haben.
Personalnachrichten.
Am 1. November feierte Oberstadtsekretär und Hauptkassierer der städtischen Sparkasse Lutz sein 25jähriges Dienstjubiläum im Dienste der Stadt Köln. Die Mitarbeiter hatten am 3. d. M. den Dienstraum des Jubilars mit Blumen und Palmen hübsch schmücken lassen und veranstalteten am letzten Samstag im oberen Saale des Alten Präsidiums unter der bewährten Leitung des Oberstadtsetretärs Hartung einen Festabend, der bei großer Beteiligung sehr schön verlief. Als Angebinde wurde Hrn. Lutz seitens seiner Mitarbeiter ein wertvolles Geschenk überreicht; auch der Stadtkölnische Beamtenverein ließ durch seine Vertretung dem Jubilar ein schönes Geschenk überreichen. Rede und Lied zeugten von der großen Beliebtheit des Jubilars, der auch in Bürgerkreisen wegen seines schlichten und biedern Charakters sich großer Wertschätzung erfreut. Am Schlusse der Feier dankte der Jubilar bewegten Herzens für die ihm dargebrachten Ehrungen.
Heute tritt Frau Wwe. Anton Sechtem, Hunnenrücken 16, in das 96. Lebens jahr. Sie ist glücklich und zufrieden und im Vollbesitz geistiger Frische. Pupst Pius X. erteilte ihr telegraphisch den Segen, der in deutscher Uebersetzung lautet: Zu dem 96. Geburtsfeste, welches du feierst, erteilt dir der Heilige Vater von Herzen den erbetenen apostolischen Segen. Kardinal Merry del Val.
Dem Sanitätsrat Dr. Franz Heimsoeth von hier wurde der Charakter als Geh. Sanitätsrat, und den Aerzten Dr. Gustav Bentler in Worringen, Dr. Ludger Nockher, Dr. Gabriel van Herlstein und Dr. Max Schulte, sämtlich von hier, der Titel Sanitätsrat verliehen.
Aus Köln-Lindenthal.
(A) Firmung. Am Freitag dieser Woche wird der Hr. Weihbischof Dr. Jos. Müller in unserer Pfarrkirche das Sakrament der Firmung spenden. Außer den Kindern der beiden hiesigen Schulsysteme in der Lindenburger Allee und in der Gleuelerstraße werden auch die Kinder der Schulen in Braunsfeld, Melaten und Müngersdorf gefirmt. Die Feier beginnt mit der h. Messe um .30 Uhr, die der Herr Weihbischof selbst lesen wird.
Aus Köln-Deutz.
((A) Schwerer Unfall. Gestern abend wurde in der Nähe des Deutzer Bahnhofes ein italienischer Grundarbeiter von einem Feldbahnwagen überfahren und so schwer am Kopfe und am rechten Fuße verletzt, daß er dem Deutzer Hospital zugeführt werden mußte. Dort wurde dem Mann der Fuß amputiert. 12
(A) Freiwillige Sanitätskolonne vom Roten Kreuz. Nachdem sich eine große Zahl Teilnehmer gemeldet hat, wird am Donnerstag, 13. d.., abends.30 Uhr, durch den Oberarzt Dr. Bardenheuer im Saale der Wirtschaft Gierhards in Köln=Deutz, Ecke Freiheit= und Düsseldorferstraße, mit dem Unterricht im Samariterwesen begonnen werden.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
((A) Die neue Orgel in unserer Pfarrkirche wird am kommenden Sonntag ihre Weihe erhalten. Die neue Orgel ist in das alte Gehäuse eingebaut. Die meisten der gut erhalten gebliebenen alten Pfeifen konnten durch sorgfältige Intonation dem neuen Werk ohne jeden klanglichen Nachteil dienstbar gemacht werden. Von den 18 Registern kommen 9 auf das erste Manual, 6 auf das zweite(Schellwerk) und 3 auf das Pedal. Trotz der geringen Stimmenzahl— dem Raum und den Mitteln entsprechend— stehen dem Organisten eine so große Auswahl von Klangkombinationen und charakteristischen Solostimmen zu Gebote, daß er beim Vortrag klassischer und moderner Musik und bei der Begleitung von Chorund Volksgesang nicht in Verlegenheit kommen wird. Bei der am Sonntag stattfindenden Orgelweihe mit nachfolgendem Hochamt sowie bei dem Cäcilienfest am Nachmittag wird Gelegenheit sein, das Werk in allen Teilen zu hören. Zur Windbeschaffung ist ein Ventilator vorgesehen, der an die demnächst in Betrieb kommende Starkstromleitung angeschlossen werden soll. Vorläufig wird der Druckwind durch Fußbetrieb beschafft. Im Interesse des Sängerraums und des Aufstiegs zum Kirchenspeicher mußte die Orgel aus der Mittelachse aufgestellt werden. Erbaut ist die Orgel von der Firma G. Stahlhuth in Aachen.
e

spielhaus: Die
frer Hellmund, 8.
, Filmzauber, 8 Castans Panop. Vorstellung. hilippi, S. Zlo freier Eintritt gnünungspalast r. Wiener Cafe
ttags 12—1 Uhr n. ein Land der
itische Handels
howitz: Goethe. nporary Englisl. fall der Nieder. inn: Neuere GeHörsaal). 71 sprobleme(Hörige Kaufmanns Das Automobil rungsrat Preuss al IV), 8, Ober raturpflege von
tr.(Aenderungen wie an der Türe
ir: Erzbischöfl. tvon 10—4 Uhr: Kunstgewerbe F siatische Kunst.
324.— Prä sches Museum sches Museum, Instrauch-Joest —4 Uhr: GeZusammenkunft
hten-Panorama
9 Uhr abends
zereinigung i Freitag, den nichsaale ihren dr. Dr. Simund Dozent an der über die Karten zu dem Zuchhandlungen
Hauptkassierer istjubiläum im am 3. d. M. Palmen hübsch stag im oberen itung des Oberzer Beteiligung seitens seiner ch der Stadtg dem Jubilar eugten von der erkreisen wegen Wertschätzung wegten Herzens
nrücken 16, in und im Volllegraphisch den n 96. Geburtster von Herzen del Val er wurde der n Dr. Gustav Gabriel van ner, der Titel
der Hr. Weihdas Sakrament beiden hiesigen Gleuelerstraße ,<space> M e l a t e n<space> u n d<space> r h. Messe um
der Nähe des on einem Feldind am rechten eführt werden
C
Kreuz. Nachhat, wird am Oberarzt Dr. in Köln=Deutz, Unterricht im
wird am komrgel ist in das en gebliebenen n dem neuen macht werden. ual, 6 auf das der geringen chend— stehen kombinationen rbeim Vortrag nig von Chor. Bei der am idem Hochamt llegenheit sein, haffung ist ein rieb kommende iufig wird der des Sängerißte die Orgel die Orgel von
WAGGl-Gesellschaft
Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 310 e Dienstag. 11. November 1913.
Seite 5.
Man verlange ausdrücklich
MAGEV Würze
und weise andere Suppenwürzen zurück.
mit dem Kreuzstern
Zur Abwehr der Sozialdemokratie
bietet die Kölner Wahlzeitung, die bei den Stadtverordnetenwahlen der dritten Klasse im Interesse der Kölner Zentrumspartei vom Verlag des Kölner Local-Anzeigers herausgegeben wurde, sehr viel
handfestes Material
das unseren auswärtigen Parteifreunden gute Dienste leisten kann.
Sämtliche 5 Nummern sind zu 20 Pfa. zu haben in unseren Geschäftsstellen Marzellenstr. 35 und Breitestr. 85. Versand nach auswärts zu 25 Pfg. einschl. Porto durch die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Köln a. Rh., Marzellenstr. 35. 0
Neuheiten 1913/14.
Tischlampen Glühlicht von
Mark 11.— an
Hängelampen Glühlicht von
Mark 10.90 an
Küchen- und Korridorlachho wie nebenstehende
lämpenl Abbildung
Mark 10.60
Invert-Spiritusglühlicht-Lampen
(wie untenstehende Abbildung)
Leuchtkraft zirka 80 Kerzen.
Spirituskocher von K 0,35 bis K 89,00
Spiritusbügeleisen von K 5,00 an Kochapparate für Wandervögel
Kaffee- u. Teemaschinen
Spiritus-Helzöfen.
BeleuchtungsHaus
Schiffgen
Höhle 8, 10, 12 u. 14
Gegründet 1868. Fernruf A4305.
Vertriebsstelle der Spiritus-Zentrale
Repfel
Repfel
Hepfel
gepflückte Ware beste Sorten zum Lagern billig abzugeben
Derkum, Rheinaustrasse 15.4
Herren mit trockenem, sprödem oder dünnem Haar sei zwecks Anregung eines
vollen, kräftigen
es, bzw. der Haarwurzeln, folgendes bewährte und billige Rezept empfohlen: Wöchentlich 1 maliges Waschen des Haares mit Zucker’s kombiniertem Kräuter- Shampoon (Dak. 20 Pfg.), daneben möglichst tägliches kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zucker's Original-Kräuter-Haarwasser(Fl.25 u. 2,50..), außerdem regelmäßiges Massieren d. Kopshaut m. Zucker'g Spezial=Kräuter-Haarnahrfett(Dose 60 Pfg.) Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallrafpl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98, .C. O. Bergmann, Hahnenstr. 13, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175. M. Hamecher, Schildergasse 43, R. Jasky, Habsburger Ring 28, H. Katterbach, Severinstr. 172. Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8, F. Wiegand, Chlodwigpl. 6, Dr. phil. Dietrich Rchf., Eigelstein 34; in Kalk bei Gebr. Kreuter; in Nivves bei W. Rueb.
Der LA ist für jung und alt!
Jesuitenkalender
Am 7. August 1914 werden es hundert Jahre, seit Dapst Pius VII. die Gesellschaft Jesu für die ganze Kirche feierlich wiederhergestellt hat. Von dem Wunsche geleitet, das katdolische Volk an ihrer Festfreude teilnehmen zu lassen, wie es auch so herzlichen Anteil an den Leiden der verbannten Ordensleute genommen hat, beschlossen einige Priester der Gesellschaft, Jesu als Jubiläumsgabe einen Jesuitenkalender für das Jubeljahr herauszugeben und durch ihn dem Volke einen Einblick in das innere Leben des Ordens zu gewähren. Der 194 Seiten starke, vornehm ausgestattete Kalender bringt in einer außerordentlichen Fülle Skizzen aus dem Ordensleben, aus der Arbeit in Volksmissionen, Schulen, in den Heidenländern, Schilderungen aus den einzelnen Häusern und der Geschichte des Ordens im verflossenen Jahrhundert, Erzählungen und Humoresken, Gedichte und Heiligenleben, alle aus der Feder von Jesuiten, 57 Illustrationen und 11 Kunstdlätter, von denen die meisten von Künstlerhand(Baumhauer, Feuerstein, Hofman, Nissen) eigens gemalt und gezeichnet wurden, schmücken den Kalender.
Bestellzettel ausschneiden und in offenem mit 3 Pfg. frankierten Kuvert an die Buchhandlung Boisserée in Köln, Minoritenstraße einsenden:
Senden Sie mir von dem Jesuitenkalender.. Stück
geheftet zu je 80 Pfg..... Sück gebunden zu je 2 M.
Porto für ein Stück 30 Pfg., für zwei und mehr Stück 50 Pfg.
Name: Ort:
Stand: Straße:
Abonnent des Kölner Local=Anzeigers. Zustellung in Köln und den Vororten franko. 1*
Füur Soide Lederwuaren und Reissarichel!
* Damentaschen, prachtvolle Heuheiten,
Reisetaschen, Bügelkoffer, Schultaschen, Mappen in verschiedenster Ausführung. Gamaschen sowie alle andern Lederwaren und Reiseartikel empfehle in reicher Auswahl billigst. 8
Datoe Mandt Sattlermeister. Severinstr. 162a,
Peter Ttallüt, Fernruf B 2044. Gegenüb. Perlengraben.
Zwangsversteigerungen.
Am 21. November 1913, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, sollen in Cöln, im gebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 55 Nr. 1225/11,
Siebengebirgsallee Nr.
groß 3,32 Ar, Hofraum usw.,
2. Flur 55 Nr. 1224/29,
Siebengebirgsallee Nr.
groß 1,20 Ar, Hofranm usw., auf beiden Par zellen: Wohnhaus mit Hofraum, Gesamtnutzungswert: 3500 Mark;
Eigentümer: Witwe des Maurerpoliers Josef Schneider Anna Margaretha geborene Fuß, ohne Geschäft zu Cöln-Klettenberg und deren Kinder, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 21. November 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz,
Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück: Flur 34 Nr. 2170/84,
meister=Gerhardstraße Nr. 35,
groß 1,50 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Gesamtnutzungswert 2200 Mark;
Eigentümer: Eduard Rosckerath, Student der Philosophie zu München, zwangsweise versteigert werden.
*8 Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 21. November 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 28, Nr. 942/128 usw.,
Eigelstein Nr. 2,
groß 5,34 Ar, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Brauerei, c. Kegelbahn, d. Kesselhaus, Gesamtnutzungswert 13 700 Mark, auf dem Grundstücke befindet sich die Brauerei und das Bierrestaurant„Allerheiligenbräu";
Eigentümer: Karl Schaaf, Restaurateur in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 21. November 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 91, Nr. 2690/94,
Siebachstrasse Nr. 52,
groß 1,62 Ar, Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau und Hofraum, Gesamtnutzungswert: 2400 Mark;
Eigentümer: Eheleute Heinrich Wirtz, Musiklehrer, und Katharina geborene Meysen— in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft— zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
a Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 21. November 1913, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichuete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 70 Nr. 4644/275 usw.,
Leostrasse Nr. 1,
groß 2,12 Ar, a. Wohnhaus und Restaurationsgebäude mit Anbau und Hofraum, d. Abort, Gesammtnutzungswert 2820 Mark;
Eigentümer: Eheleute Wirt Hubert Schneider und Agnes geborene Urbach zu Cöln=Lindenthal, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
□
2
3
□

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310 a Dienstag. 11. November 1913.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Liberale„Toleranz“ und
Katholisch darf nicht gestrickt werden.
Ein nettes Stückchen hat sich der
liberale
Gemeinderat in Neubau(im Fichtelgebirge) geleistet. In den dortigen Schulen wurde im Juni dieses Jahres kein Handarbeitsunterricht erteilt, weil keine Lehrkraft vorhanden war. Nun waren vor einiger Zeit nach dem benachbarten Fichtelberg Klosterfrauen gekommen, darunter auch eine geprüfte Handarbeitslehrerin. Diese hätte auf Wunsch den Unterricht übernommen, wenn ihr ein Schulsaal zur Verfügung gestellt worden wäre. Der liberale Gemeindeausschuß hat aber das Angebot abgelehnt und infolgedessen erhielten die Mädchen auch bis auf weiteres keinen Handarbeitsunterricht. Also lieber keinen Handarbeitsunterricht, als einen solchen von einer katholischen Ordensfrau.
In Köln haben sich die Liberalen mit Händen und Füßen gegen die Erziehung der katholischen Waisenkinder durch Ordensschwestern gewehrt.
Katholisch darf nicht geschrieben werden.
Die Volksschule ist gesetzlich konfessionell gestaltet. Aber über diesen Volksschulrahmen hinaus haben wir glücklicherweise mitzureden. Unserer Weltanschauung widerspricht die konfessionelle Scheidung. Wenn eine private simultane Schule Gefahr laufe, finanziell unhaltbar zu werden, dann sei er bereit, weiter höhere Summen zu bewilligen, um zu verhüten, daß die Schülerinnen in eine konfessionelle Schule einträten.
Stadtv. Zillessen in Saarbrücken, Januar 1912. X
Derselbe Herr, der die konfessionelle Scheidung verurteilte, suchte zur selben Zeit in der Saarbr. Ztg. einen Schreiber
evangelischer Konfession.
Katholisch darf bei einem Liberalen nicht geschrieben werden!
Ein jungliberales Prinzip.
In München haben sich Sozialdemokraten und Liberale im September 1911 gegen eine kleine Gehaltsaufbesserung klösterlicher, in städtischen Schulen tätiger Lehrerinnen ausgesprochen. Der Jungliberale Kohl erklärte, das
Prinzip müsse höher stehen als die Gerechtigkeit.
was davon zu halten
Nix Katholisch.
Einen den radikalen Liberalismus kennzeichnenden Ausgang nahm die Beratung über die Gewährung städtischer Zuschüsse an die privaten höheren Mädchenschulen in der Düsseldorfer Stadtverordnetenversammlung vom 13. Mai 1912. Die Verwaltung hatte in einer Denkschrift im März die Gewährung von Zuschüssen an die privaten Schulen bei den wachsenden Anforderungen, die an diese Lehranstalten gestellt werden, empfohlen. Diese Zuschüsse waren jedoch nur den paritätischen Anstalten zugedacht, den katholischen höheren Schulen sollten sie versagt bleiben, angeblich, weil diese Schulen nicht in den Rahmen der städtischen paritätischen Schulen passen. Die Beratung dieser Vorlage wurde vorab verschoben. Am 4. April glaubte die Stadt unter ausdrücklicher Wahrung ihres„grundsätzlichen Staudpunktes“ auch die Unterstützung der katholischen Marienschule empfehlen zu können, weil der Staat irgendeine Beteiligung an den paritätischen Lyzeen ablehnte, wenn nicht die bisher schon vom Staate unterstützte Marienschule bei der Gewährung städtischer Zuschüsse den paritätischen Anstalten gleichgestellt würde. Die Beratung wurde aber wieder vertagt, weil die liberale Fraktion eine nochmalige Prüfung für erforderlich hielt.
Am 13. Mai wurde nun die Vorlage in derselben Fassung wie am 4. April unterbreitet und, da in den Kommissionen auch die Liberalen der Vorlage ihre Stimme gegeben hatten, rechnete man mit der Annahme. Aber es kam anders: Zu Beginn der Beratuug gab der Führer der Liberalen, Geheimrat Schieß, die Erklärung ab, daß die liberale Fraktion die Vorlage der Verwaltung begrüße, ihr aber nur zustimmen könne, soweit es sich um paritätische Schulen handele.
Eine Unterstützung der Marienschule und der Klosterschulen müsse sie ablehnen.
Als Grund mußte das bekannte„liberale Prinzip“ herhalten, das bekanntlich die Kölner Liberalen nicht davon abhielt, auch für eine nicht anerkannte evangelische private höhere Mädchenschule einen städtischen Zuschuß zu beanspruchen, der von der Kölner Zentrumsmehrheit auch bewilligt wurde.
Die Düsseldorfer Liberalen lehnten einen Zuschuß für die katholische Marienschule ab. Ja Bauer, das ist etwas anderes!
Das Zentrum
eine nationale Partei.
In den Jahren 1873 und 1875 waren unter Bismarck und dem Kultusminister Falk, jedesmal im hoffnungsvollen Monat Mai, die großen Gesetze über das Verhältnis von Kirche und Staat fertiggestellt worden. In den 80er Jahren wurden diese Bestimmungen zum guten Teil zurückgenommen. Es war kein Bußetun im Sünderhemd, aber nach Canossa, welches halbwegs zwischen Rom und Deutschland liegt, ist Bismarck dennoch gegangen. Das Zentrum war nicht vernichtet, sein Turm stand festgemauert in der reichsdeutschen Erde. Die Gründe für dieses Zurückweichen liegen noch tiefer und dürfen niemals im Taktischen allein gesucht werden: daß Bismarck seit 1877 und 1879 die Mitwirkung des Zentrums eben für jene Aufgaben brauchte, bei denen ihm das Gros des Liveralismus nicht helfen konnte oder wollte. Das Zentrum seinerseits trat allerdings um so berufener an die Stelle des wirtschaftlichen Liberalismus, als es auf diesen Gebieten unbestreitbar, seinen Wählermassen entsprechend, eine heimatliche und nationale, auch soziale Wohl fahrtspolitik verfolgt.
Der Historiker Prof. Dr. Ed. Heyk in seinem Werk über Bismarck, S. 124.
Vorläufige Wahlergebnisse.
Zweiter Tag.
Es erhielten Stimmen bis heute 1 Uhr;
Zentrumspartei
Bei der Wahl im Jahre 1911 waren um 12.45 Uhr auf die Kandidaten der Zentrumspartei 2787—2755, der Liberalen 2838— 2807, der Konservativen 63—36 Stimmen entfallen; im Jahre 1909: Zentrum 2177—2259, Liberale 2653—2752 Stimmen,
Zahl der Wahlberechtigten 1913: 12064 „„„ 1911: 11 272
„„„ 1909: 9787
BC0f„OvP PTOPTAROCse OPOpeeTOTen
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
BCSVCLCRASORSSERGOT TOLLTTEn
(A) Der Gemischte Chor Eintracht, Köln-Kalk hatte bei
seinem diesjährigen Wohltätigkeits=Konzerte zum Besten des Kalker Armen=Unterstützungsvereins am Sonntagabend wiederum seine alte Anziehungskraft bewährt; so konnte der Vereinsvorsitzende, Gymnasialdirektor Dr. Stephan, zu Beginn der Ver anstaltung, die allerdings auch durch die Aufführung des schönen und erhebenden Oratoriums Die Schöpfung von Haydn einen ganz besonderen Genuß versprach, ein stattlich besetztes Haus im großen Schorodtschen Saale mit herzlichen Dankesworten für den regen Besuch begrüßen. Der festgebende Chor, der durch die Mitglieder des St. Heribertus=Kirchenchors Köln=Deutz eine ausehnliche Verstärkung erfahren hatte, war auch in der Wahl der Solisten glücklich gewesen; in der Konzertsängerin Frl. M. Barton(Köln) hatte er eine vortreffliche Sopranistin, in dem Konzertsänger Karl Bocheneck(Köln) einen bestbekannten Tenoristen und in dem Opernsänger Walter Sommermeyer(Hamburg) einen begabten Baritonisten gewonnen. Am Harmonium bewährte sich Organist W. Schnitzler. Die gesamte 65er Kapelle hatte die Ausführung des instrumentalen Teils übernommen, das durch den Chorleiter der Eintracht, Fritz Eschbach, eine fein ausgearbeitete Einstudierung erhalten hatte und bei seiner gestrigen Aufführung einen durchschlagenden Erfolg erzielte. Chor, Solisten und Orchester fügten sich der straffen Leitung des Dirigenten zu einer harmonischen
Wiedergabe der edlen Tonschöpfung, deren Feinheiten in bester Weise von den gesamten Mitwirkenden zur Geltung gebracht wurden. So erfuhren die Partien des Erzengels Gabriel durch Frl. Barton, des Erzengels Raphael durch Hrn. Sommermeyer und des Erzengels Uriel durch Hrn. Bocheneck eine vorzügliche Durchführung, und der gemischte Chor, dessen schön ausgeglichenes Stimmaterial vorteilhaft in die Erscheinung trat, paßte sich mit dem bewährten Orchester der ganzen Aufführung in bester Weise an. Brausender Beifall wurde nach den einzelnen Teilen den gesamten Mitwirkenden zuteil, der sich zum Schluß zu einer wohlverdienten Ovation für diese und besonders den Chorleiter gestaltete.
(A Hundertjahrfeiern im Gardekorps. Nachdem nunmehr die amtliche Mitteilung eingegangen ist, daß die Garde=GrenadierRegimenter Kaiser Alerander und Kaiser Franz in den Tagen vom 15. bis 19. August 1914 ihr 100jähriges Bestehen feiern, werden die ehemaligen Angehörigen dieser Regimenter erneut auf die in Köln bestehende Jubilaumsvereinigung aufmerksam gemacht. Diese hat sich die Aufgabe gestellt, die Kameraden zur gemeinschaftlichen Fahrt nach Berlin zu sammeln und ihnen die Teilnahme an den Festlichkeiten durch die Fahrt eines Sonderzuges mit einer Preisermäßigung von annähernd der Hälfte des Fahrgeldes zu verbilligen und durch die Errichtung einer Reisesparkasse zu erleichtern. Diese gebotenen Vorteile haben in den Kreisen der Ehemaligen einen besonderen Anklang gefunden und der Vereinigung schon jetzt über 50 Mitglieder zugeführt, die von der Spargelegenheit fleißig Gebrauch machen. Die Vereinigung versammelt
Der Stadt=Anzeiger und die Zionisten.
Der Stadt=Anzeiger kann sich noch immer nicht über die Frage beruhigen, ob Herr Bank der Zionistischen Vereinigung eine Zustimmungserklärung oder nur eine Entschuldigung geschickt hat: er schreibt:
„Wenn der Local=Anzeiger aber den Wahlkampf wirklich vornehm führen will, dann mag er seinen Lesern zunächst einmal mitteilen, daß Herr Bank nicht nur sein Fernbleiben von der Versammlung entschuldigt, sondern tatsächlich eine Zustimmungserklärung gesandt hat.“
Wir drucken hier den Wortlaut des Schreibens ab, das Herr Bank an die Zionistische Vereinigung gesandt hat und überlassen Gerechtdenkenden das Urteil, ob der Stadt=Anzeiger die Wahrheit gesagt hat. Herr Bank hat, wie er uns mitteilt, geschrieben:
Herrn Carl Baer, Aachenerstraße 3.
Bedaure, Ihrer freundlichen Einladung nicht Folge geben zu können, weil ich bereits in Lindenthal zugesagt habe.
Hochachtungsvoll Bank.
Wer aus diesem Schreiben mehr als die übliche höfliche Ent schuldigung herausliest, muß eine liberale Wahlbrille auf der Nase haben.
Und damit: Affäre Bank— Zionistische Vereinigung— Stadt=Anzeiger erledigt!
K
Der Vorsitzende der Zionistischen Vereinigung hat an die Redaktion des Stadt=Anzeigers folgendes Schreiben gerichtet:
Ich war einige Zeit verreist und erfuhr erst gestern bei meiner Rückkehr von den gegen den Herrn Stadtverordneten Bank aus Anlaß seines an die Zionistische Vereinigung gerichteten Schreibens erhobenen Angriff.
Hr. Stadtverordneter Bank hat uns auf die ihm, wie allen übrigen Stadtverordneten, zugesandte Einladung zu unserer Pcotestversammlung ein Schreiben zugehen lassen, in welchem er für die Einladung dankte und sein Bedauern aussprach, nicht persönlich erscheinen zu können, da er für eine Versammlung in Lindenthal bereits zugesagt habe.
Dieser Brief wurde des Abends in unserer Protestversamm lung im Wortlaut verlesen. Allerdings wurde in dem Bericht an die Presse das Schreiben des Herrn Bank versehentlich zusammen mit den eingelaufenen Zustimmungserklärungen erwähnt.
Ich hielt diese Ungenauigkeit in der Berichterstattung nicht für so schwerwiegend, um der Presse eine Berichtigung zu sen den. Hätte ich jedoch gewußt, daß das Schreiben des Herrn Bank, das sicherlich ohne jede Nebenabsicht verfaßt wurde, zu Wahlzwecken ausgebeutet würde, so hätte ich sofort eine Berichtigung veranlaßt.
Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie noch vor Beendigung der Wahl Ihrem Leserkreis von vorstehenden Mitteilungen Kenntnis geben würden.
K
Keine Stimme Räderscheidt!
Dem Kandidaten der liberalen Partei, Rädcherscheidt, dar kein Lehrer eine Stimme geben. Die Vorgeschichte des Kandidaten Räderscheidt ist bezeichnend für die Art, wie die Liberalen Stimmenfang treiben. Halte sich jeder Lehrer, der zur Zeutrumspartei gehört, vor Augen, daß kein einziger liberaler Lehrer einem Mann aus dem Lehrerstand seine Stimme geben würde, wenn ihn die Zentrumspartei aufgestellt hätte.
Lehrer! Wählt die ganze Zentrumsliste und protestiert damit gegen das durchsichtige liberale Wahlmanöver!
Mehrere Volksschullehrer.
Ein leuchtendes Beispiel.
Der 91jährige Geheimrat Schwartz aus der St. Apernstraße.
der seit einem Jahre das Zimmer hüten muß, ließ sich gestern in Begleitung eines Arztes zum Wahllokal bringen und wählte die Zentrumsliste!
*
Wer möchte sich von diesem kranken, ehrwürdigen Greis in der Treue zur Zentrumspartei beschämen lassen?
Wer wagt es, zurückzubleiben, wo so große Gefahr droht?
sich allmonatlich am zweiten Donnerstag, abends.45 Uhr— das nächste Mal am 13. November—. im Laacher Hof. Die Vereinigung bewirkt auch die Anmeldungen in Berlin und den weiteren Verkehr mit den Regimentern. Anmeldungen und weitere Adressen nimmt Oberinspektor Schneider, Mozartstraße 41, entgegen.
11. Jubiläum des Westfälischen Jäger=Bataillons Nr.? im Jahre 1915. Unter dem Protektorat des früheren Kommandeurs des Bataillons, des Herrn Oberst Grafen Finck von Finckenstein hat sich in Rheinland und Westfalen ein Ausschuß mit dem Sitze in Barmen=Dortmund gebildet, welcher einen Aufruf an alle ehemaligen 7. Jäger erläßt. In dem Aufruf wird aufgefordert, zu einer Sammlung beizutragen, aus welcher dem Bataillon ein Geschenk in Gestalt eines Gemäldes der Schlacht von Colombey, welches der Düsseldorfer Historienmaler Baur in Auftrag erhält, überreicht werden soll. Der weitaus größere Teil der Sammlung soll als Geldgeschenk überreicht werden, um aus den Zinsen jährlich Schießpreise an die Jäger zu verteilen. Vorsitzender des Ausschusses ist Hauptmann d. R. a. D. Saatweber, Barmen, Schriftführer Ferd. Luwald, Dortmund, 1. Kampstraße 43. Angaben von Adressen wolle man an den Kameraden Luwald gelangen lassen mit Angabe der Charge, Dienstjahr und Kompagnie, Stand und ob Kriegsteilnehmer. Auch ist Anschluß an die Vereine zweckmäßig, da von denselben die Sammlung und später die Ordnung bei dem Feste geleitet wird.
- · CCHIUSS)•

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310- Dienstag, 11. nevember 1913.
Theater und Konzerte
*<space> S c h i l l e r s<space> B r a u t<space> v o n<space> M e s s i n a<space> e r l e b t e<space> i m<space> K ö l n e r<space> Schauspielhause am Samstag nach fast zehn Jahren eine Auferweckung, die in der Besonderheit der Regie=Einrichtung und der Vortrefflichkeit der Darstellung von hohem Interesse war und hoffentlich eine Reihe von Aufführungen erleben wird, die erheblich
besser besucht werden als diese Première. Direktor Rémond hatte als Regisseur die ganze Vorstellung auf einen der Dichtung angepaßten einfachen Stil gebracht. Es ging ein großer, fast monumentaler Zug durch diese Darstellung, und nicht unwesentlich für diese Wirkung war es, daß die Pausen auf ein Minimum abgekürzt wurden und die vier Aufzüge der Hamburger Theaterhandschrift
Schillers(in der Buchausgabe hatte er das Werk im Anschluß an die antike Tragödie ohne jede Gliederung in Aufzüge und Auftritte erscheinen lassen) in drei Abteilungen zusammengezogen
3. Jiehung der 5. Klase der 3.
(779. Fol. Preuß.) Klassen-Colterie.
Vom 7. Novembr vis 3. Dezembr 1913.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den beireff uden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
1 Auf jede ge ogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und var I je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
10. November 1913, vormittags. Nachdruck verboten.
18 40 134(500) 49 83(1000) 231 472 1010 136 37 78 90 310 16 66 504 76 671
762 953 2077 198 299 333 573(1000] 3045 174 775 4009 379 535 617 82 705
3000 22 95(3000] 5027 141 215(3000] 59 306 25(1000) 536 87 802(1000) 95
9 2 6 30 46 89 91 98 6021 259(500] 338 44 451 81 84 503 28 680 702 27 900 13 24 68 7170 88 232 346(500) 436(1000) 521 632(1000] 58 832 80 8098 158 6; 444 540 9006 182(1000) 548 726 802 5 69
10125 56 334 412 66 558 689 867 11047 128 321 445 73 941 44 12290 375 °9(500) 625 734 880 13038 48(1000] 55 74 160(1000) 316 76 765 844 14002
54 95(500) 115 619 746 833 43 48 903 15515 624 737(3000) 801 933 16016 27
1000] 287(1000) 345 524 34 625 811 38(500) 17114 230 418 932 46 60 18004
696 856 941 19120 28 52 202 32 351 54 73(500) 534 55 868
20074 184 212 379 463 514 752 922 63 21025(500 304 426 533 853 73
22011 19 286 343 455 94 933, 23328 53 518 57 652(500) 789 24183 320 58 422
50 542 64 711 24 78 819 53 984 25052(1000) 132 35 48 309 48 53 420 527 88 733
500 841 49 933 26026 41 500 273 624(3000 71 83 826 82 992 27205 322 428
506 53 600 59 706 848 85 925 99 28061 104 688 761 836 991 29106 518 623(1000 31 80 723 918
30054 72 141 44 510 634 879 961 31610 844 32116 302 5 455 507 724 59
500) 966 71 76 33111 369(1000] 92 54; 71 628 34032(500) 161 230 302 5050) 630 57 913 35006 153(3000f 377 512 32 42(1000) 600 736 36059 104 56(500] 338 411 611 760 840 915 73 37018 138 475 509 606 992 38098 111 80
93 207 98 577 637 52 61 892 901 39134 371 507 96 613 982
40141 401 71 93 652 80) 905 81 99, 41298 307 400 507 33(1000) 613 722
52. 42155(500) 503 66 665 720 29 897(3000) 932 43030 239 379 524 40 41 78
600 52 707 54 902 44279 511 633 878(1000 974, 45220 401 77 635 65 719 919
46331[500 58 470 92 541 641 765 937, 47250 316(500] 99(500) 436 50 507
3000) 658 753 48002 52 213(1000) 20 53 353 55 62 626 723 858 98 958 49061
267 384 488 526 83 778
50096 152 69 274 93 312 25 28 63 81 448 556 629 73 776 901 33 51049 152 81 217 352 634 52070 234 329 505 36 622 41 78 857 934 48 53126 292 417 9(1000 563(1000) 96 821 38 54090 166 288[500 635 894 901 55209 15 397
50 91 56166 323 68 653 752 869 995 57065 144 353(1000] 478 616 763 937
47 82 89 58087 151 369[500) 77 425 34 504 655(500) 707 10(1000] 59029
77 162 376 431 553(3000) 789 861 934
60079(500) 126 51 244 300 464 622 66 78 83 787 932. 61085 217 63 616 844
63219[500) 334 557 682 63133 38 87 311 78 400 62 526 77 96 756 9652 64185
282 92 97(1000) 388 530 628(1000] 737 899 65176 586(500) 703 99 66002 543
653 901 67090 94 99 173 217 353 528 68035(500) 58 457 97 541 667 753 888
915 92 69086 122 73 317(500) 56(500) 442 548 741 62 78 87 887 937
70019 79 446 89 617 811 71163 233 345 520 797 816 961 72000 66 143 91
238 469 590 609 11 724 902 17 60 73059(500] 183 321 72 89 437(500) 564 67
68 767 998 74050(500) 313 60 421 75020 89 128 221 370 472 605 20 42 839
915 51 98 76026 85 90(1000) 151 285 426 506 605 24 56 753 906 22 77069 176
205 7(10000) 554 88 666 741 44 856 78018 110 271 314(500 457(500) 560 500 79120 258 32 357 662 632 933
80007 43 53 68 159 93 387 540 709(500] 90 876 81121 352(500) 97[500)
494 98 503 43 58 680 760 82135 89 245 485 551 918 83223 459 811 48 933
84147 56 73 250 68 75 657 727(500) 879 964 99 85249(1000] 328(500) 486 505 56 500) 95 636 735 57 953 83 83002 6 127 67 373 432 507 601 72 887 87141 676
791 979 88063 143(500] 228 47 74 506 51 70 767 941 89484 159 207 428(500)
51 62 555 653(1000] 728(3000) 50 907 73 32 89
90019(3000) 259 384 544 631 727(1000] 91077 143 276 413 41 539 750 832
74 88 973 92044 141(500] 44 446 788 93102 54 278 324 747(1000] 75 870 962
94156 238 509 25 716 35 71 11000) 839 957 95046(1000] 287 95 367 438 59 575
701 849 96395 185 99 333 97187 293 532 604 988 98048 58 90 170 217 342
437 69 527 64 94 675 95 758 977 92082 86 161 75 457(500) 748 60(3000) 972(500 109108 338 60 503 711 803 12 15 55 92 963 74, 107003 185 305 406 514 949
714(500) 919 22 99[3000] 102184 682 796(500) 97(5000) 925 66 103012 66
23 384 526 79 660 776 865 104000 9 19 35 52 171 238 521 701 842 69 10.9010
196 449 64 762 70(3000] 950 106228 339(1000) 59 500 91 830 65 847(1000) 107046(1000) 240 384(500) 559 804 751(500] 91 820 56(5000) 108078 65 140 223 54 708 96 819 48 966 73 102229 488 668 759 817
110123 24 551 721 44 111000 111 46 246 326 69 435 517 618 321 M1000j
783 112011 24 434 51 86(500) 506 60 613 58 928 113013 104 205 8 fl0c
594 839 11481 56 144 204 368 511(3000) 705 838 92 6500) 965 115023 31 206 60s 20(3000) 752 116351 30 493 527 601 764 810 117554 66 652 90 116789 584 88 690 850 905 14 22 39 30 89(500) 119691 160 207 15 47 418 872 81 956 92
120012 184 205 473 513 73 756 868 122065 122 783(1000] 891 123935
500) 283 456 78 550 94 610 705 852(500] 1222000 143 269 324 432 89 5065 11000
801 125149 251(1000] 405 10 21 41 54 500 12 66 645 843 75 985 126170 321 467 85 870 670 738 814 68 72 127002 9 155 285 353 60 699 128000 28 81 248 129207 333 79 415 21(1000) 23 85(500) 581 617 802 79(500) 988
130025 206 74 346 429 75 809 933. 131038 52 332 42 92 402 50 91(3000] 702
891 936 55 81 132108(500) 213 33(500) 67 660 787 870 966 133085 175
389 465 592 635 81 93 747 260 999. 114031 189 95 99 335 413 54 508 304 36
133172 233 39 58 344 81 421(500] 609 15011. 136178 234 421 59 97 553 707 974 93 137120 35 501(3000] 9(1000] 766 850 915 73(3000] 138079 137 532
68 73 704 837 99 927 139090 94 263 375 470 504 773
140076(500 91 145 204(500] 21 84 373 412 550 141233 348(500 70 407 17
81 608 879(500) 929. 142161 11000) 270 360 80 561 83 671(500) 757 78 927
143101 202 30 81 553 640 144086 96 123 41 230 35 347 435 658 728 142505
939 146183 347 96 572 603 74 751 147038 510 92 148008 139 76 222 24 42 1000) 300 23 87 452 149011 172(1000) 352 433(3000
150375 90 568 722 877 918 31 50 151110(500) 59 87 219 35 519 641 54 751 902 152168(500 532(1000 627 877 153113 209 486 580 784(1000 961 134117
75 376 430 545 616(10001 714 15 859(500) 155221 390 407(3000) 536 706 805
156013 37 177 401 676 897 9S 157340 44(1000) 444 93 531 706 822 158035 114
237 342 431 674 883 934 159064 77 901 64 73 418 514 610 36 96 919 37(1000
160638 39 80 111 292(1000) 716 46 161017 136 218 462 70 527 52 645 741
1000) 920 162101 16 66 227 444 556 60 613 61 761(3000 805 921 163377 602
91 731 822(3000) 72 164077 97 163 322 34 61 432 94 518 601 23 731 31 67 948
90 165056 169(500 214 37 553(1000) 713 40 68 809 959(1000 60(500) 166360 647 a5s 66 167056(5001 71 426 510 15001 69 606 25 707(.0] 96 842(1000 168014 45 218 397 471 519 22 623 822(500] 944 169010 42 317 33 541 74 616 1000 99 963
170070 96 362 63 467 515 33(1000) 670 745(500] 47(1000] 9S 833 49 63 500) 171081 197 271 460(500) 540(500) 656 884 947 172140 233 1000] 85 456
76 751 918(3000) 173193 253 300 472 726 837 58 952 92. 174187 385 404 625
731 60 899 175931 48 66 110 224 344 548 56 651 802 10 176243 308 401 15(500)
35 768 862 177047 415 607 58 705 36 945(1000) 178171 382 448 826 933 179079
98 155 295 372 000 712 97
189173 93 215 321 51 97 536 97 605 33 68 720, 181134 40 217 620 28(1000) 739 69 981 182060 165 288 411 78 742 844 910 46 95 183014 184162 243 500) 46 383 455 81(1000) 600(500) 788 889 185046 255 63(1000]419 71 567
816 953(3000] 186138(500) 539 93 694(500 729 37 187040 102 217 89 319 55
168062 85 141 319 58 418 643 909(500 80 189012 41 44(3000] 46 85(500) 109
49 344 98 445(500) 529 684 714 821 75 937
190139 215 321(500) 556 629 704 79 974 191143 52 359 429 583 905 64
192023 84 112 16 227 405§ 12 513 859 936 86 1933104 60(500] 208 707 194127
648 79 83.10001 84 894 934 195082 195 435 631 784(3000) 85 964 196021 29 43
67 308 34 714 42 60 816 197023 105 305 27 481 512 98 672 800 35 41 968 198284
97 337 503 56 57 691 860 65 74 199052 252 338 457 630 31
200003 37 96 117 67 267 468 508 11 666 99 717 18 856(1000) 921 201108
68 365 582 674 813 74 202374 413 47 721 937 57 203048 131 45 243 90 9s 524
688 824 204390(500] 767 76 83 803 68 976 205011 77 80 99 233(1000] 85 302
468(500) 84(1000) 507 661 737 874 80(500) 936 206036 46 196 223 51(500) 445
74(3000] 513 53 657 877 937 41 77, 207011 14 191 92 309 50 418 57 710 75
810 32 69 88 947 86 208016 67 255 72 511 694 58 717 801 903 10 97. 269013
500] 62 107 14(500) 68=9 347 99 425 48 74 602 736 69
210130 46 200(1000) 12 525 899(1000] 211007 36 83 100 38 359 660 714
801 6 212122 69 200 31 332 85 732 841 931 21330 498 585 617(100/0) 905 55 214400(1000] 16 788 933 54 215182(500) 228 40 63 438 52 584 216017 45 257 590 690(100)) 810 56 979 217038 45 176 222 481 522 81 688 99(500) 792 827 65
926(3000 218039 126 32 55 309 49 534 68 90 651 781(500) 219131 244 477 692
629 72 824
226012 23 132(3000) 329(500] 55 403(500/27 635 968 76 221015 32 41 42 96 106 23 367 587 701 893 917 222034 63 379 495 505 760 831 987 229060 22766 3
55 55 413 653 921(500) 54 95 224007(3000) 227 315 474 535 91 611 711(3000) 63 (1000) 861 269(500) 225058 150 278(1000] 72 97 443 524(1000) 660 723 59 226049 18) 330 387 545 83 778 99 803 55 70 938 227062 96 152(1900] 256 327 37 652 797
929 226114 63 408 511 67(3000) 701 985 229033 137 275 390 451 625 700 89
233019 500) 191 214 62 631 51 231047 199 834 35 689 839 232086 177 96 251 55 75 128 28 885 233035 62 205 74 306 79 626 633 753 83 967 85
Berintigung: in der Nachmittagslitte vom 8 No emoer lies 44181 895(5000)
statt 44182 895(500) 92930 statt 92890, 104772 statt 104272, 135075 statt 135065, 186708 statt 186753, 224617 statt 224616
3. Jiehung der 5. Klasse der 3. Preußisch-Süddeutschen
(279. Kgl. Preuß.) Kloßsen-Lokterie.
Vom 7. November bis 3. Dezember 1913.) Nur die Gewinne über 240 Mk. find den detr ffenden Nummern in Klammern beigefüt. Ohne Gewähr..A V.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
10. November 1913, nachmittags. Nachdruck verboten.
73 295 349 591 663 1088 510 35 65 930 2076 155 307 474 652 749 94 947
3042 156 242 48 88 505 70 749 77 819 67, 4216 308 26 488 564 662 789(3000) 93 944 89 5078 403 27 533 634 769 878 993 6025 99(500] 219 65 560 65 646 714 24 51 835 68 921 55 57 7147 93 421(500] 48 547 725 8134 933 38 97 9377 403
569 617 64
10051 89 120 59 441 642 885 86 993 11066 184 222 305 20 507 617 30 874
942 12136(500) 200 79 96 300 509 82 614 44 856 13072 163 80 399 449 561
912 49 60(3000] 14104 44(500) 55 395 434 665 910 32 15039 44 111 25 450
77 79 854 931 73 16160°3 856 82 17018 77 111 284 502 99 775 855 931 18134 219 63 463 767 890 929 19023 444(1000) 582 679 735(500
20015 195 238 493 765 81 882 84, 21006(1000) 35 41 293(500) 579 86(1000)
634 78 22050 65 223 33 88 358 415(1000) 570 870 928 23050 182 266 76[3000
91 455 572 679 860 968 2419 158 366 950 25128 212 424 95 537 642(1000] 91
701 13 978 26761 924, 27063 161 75 240([75000) 407 14 522 89 673 716 803 14
990 28114 477 546 800 903 67 29031 34 174 220 98 656(1000) 68 782 91 937
30053(500) 329 31389 570 660 97 737 800 32021 37 363 459 88(500) 515
619 742 893 986 33337 474 562(1000) 701 61 801 34312 80 81 440 45 572 602
3000) 733 48 877 35143(1000 68 250 416 731 895 909 36018 242 335 593 753
876(500) 927 87, 37115 232 308 46 539 72[500) 81(500) 84 696 735 54 897 995
38037 48(1000) 225 316 46 75 938 39070 506 616 747(500] 828
49092 133 50(5000] 67 286 394 95 668(500) 95 850 919 41056 71 78 114 289 500 313 51 550 730(500) 58 823 56 968 42215 74(500] 440 571 693 34 763 925
85 43044 91 593 630 796 901(1000) 5(500] 44411 97 624 71, 45110 349 504 13
627 833 46037 87 126 38 223 43 69 317 40 49 400 67 542 699 740 47429 657 738 56 831 82(1000] 48020 81 458 66(1000) 376 49023 53 81 271 305 444 49 589 736 845
50129 42 72 291 410 95 515 42 96 678 766 98 853(500) 76 51339 50(1000)
508 80 616 737 828 92 916 52015 256(1000] 322 440 49 540 66 610 33 703
53172 259 513(500) 76 77 652 707 20 830 953 76 54006 26 47 122 40 282 459
542 604(500) 32 72 770 828(500] 55206 317 52 438(500) 505 89 798 878 993
56076(500) 201 333 51(3000] 533 647 917 68 89 56014 88 194 287 305 480 517 93 813(3000) sb 923 59 67 58026 364 441 620 854 924 59108 57 90 374 444 729 75
60029 127 345 418 524 87. 61170 309 88 412 62475 536(500) 77 712(1000)
83 849 56 85 926 78 97. 63358 67(500] 512 23 70 619 867(500) 95 64415 59
624 65231 69 411 73(500) 638 930 53 66356 893 67158 403 65 567 80 641(1000) 52 747 58 918 68349(500) 660 754 69281(500) 331 73 569 601 28 69 87(3000]
797 811
70333 420(3000) 650 69(3000) 793 873 71051 121 32 209 396 442 710(1000)
72092 117 33 224 307 34 50 480 568 610 966 73013 88 107 554 792(1000) 891
903 65 83(500] 74026 208 314 55 83 520 73 650 750 819 75293 374 84 496 633
756 60 958 89 94(500] 76001(1000) 35 206 57 390 77072 190(3000) 430 565
608 792 808 25 954 78002(500) 306 45 49 463 90 705 70 991 79091 199 307 83 88 406 13 560 63 80 97 663 850(1000)
80032 138 73 422 76 95(500) 653 912 81095 381 411(500) 77 89 82014 55
224(500) 90 343 606(500) 23 83 88 727 942 77 83069 374(500) 563 78 898 84015 118 65 326 731 996, 85002 22(500) 339 70 445 634 787 86289 405 26 564 91 967
87011 15 34 148 211 461 518 888 916 34 88155 84 329 423 765(1000) 976(1000)
89036 64 183 292 426 541(500) 59
30032 275(500) 371 415 23 654 732 91167 450(1000) 60 71 545 782 824 87
933 92049 67 98 340(500) 88 97 564(3000) 676 863 93079(3000) 200 66 381 82
877 94213 43 313 93 533 77 625 708 850 58 63 930 48 95323(1000) 733 64 86
800 948 96027 46 62(1000) 76 120 33 226 378 412 44 536 61 637 746 73 896 900 07032 54 178 309 36 524 830 960(500) 98066 80 567 706 15 62 847 82 906 7 85 99013 264 421(500) 28 579 98 655 786 819 68 905
100151 531 614 734 972(500] 101033 47 158 320 87 527 42 801 975 102066 104 38(500] 490 503 47 91 792 163154 233 76 86(3000) 431 69 550 194018 41 82 229 69 397 400 39 617 61 77 788 812 90(500 931 90 10525 71(1000) 482
608 13(1000) 703 21 53 835 989(500) 97. 106024 29 209 38 705 801 30(1000
107225 30 488 508 188(500 740 887 942 108177(500] 250 473 655 821 57 994
(3000] 109105 75 297 598 928 97
10961 421 39 566 638 738 921(500] 83 111271 329 811 90 931(3000 112066(3000) 95 282 379 768 848 113257 419 667 735 72 821 924 37 114114
1000) 244 396 569(500) 681 974 115139 245(1000) 388 475 616 861 922 58 82
116022 102 317 661 117054 290 532(500) 610 29 805 54 963 76 118013 500) 14 15 126 528 74 605 119190 243 85 88(3000) 96 348 84(1000) 447 77 540 664 735 837 902
120119.396 502 635(500) 45(500) 57 98 99 915 121023 467 80 588 122046
213 91 336 87 457 82 572 644 123122 48 265 354 413 37 526 43 658 71 768 835 300001 124135 222 93(1000] 311 14 426 512 69 642 834 39 82 986 125066 72 500 86 245 303 403 43 649 77(500) 727 29 39[500) 41 963 126021 38 58 362
455 715 910 36(500) 75 127027 43 51 90 303 412 44(500) 86 97 736 967 128205
500) 77 342 598(500) 642 832 39 80 992 129083 133 267 369 497 911 81
130165(1000) 99 617 25 739(500) 822 922 94 131036 72 95 150 272 620 89
781 978 132136 649 74 710 76(1000) 905 133013 24 139 223(500] 471 517 39 134451 640 899 982 135203(500) 76 305(1000) 28 48 525 771 832 961 75(500
136015 38 69 159 225 335(1000) 89 482 676 777 840(3000) 59 72 901 137326
500) 56 83 738(500) 52 826 907, 138039 160 307 99 407 605 82(3000) 844(500
980 139097(500) 100 206 20 29 676(500) 712 80 861 71
140061 114 89 344 563 69 657 787 986(1000) 141135 60 71 73 93 421 34 609
28 142158 265 80 330 405 506 616 920 57 1000) 75 143119(3000] 89 382(3000]
435 623 74 729 910 46 71(500] 144084 112 281 478 85 500 10 31 59 607 41
145123 91 208 373 441 554 807 999 146173 352 57 449 87 93 147061 84 174 250 75 317 483 620 798 890 143039 187 88 217 43 52 88 90 304 803 49 87 989 149177 221 334(500) 423 565 88 676 751 831 65(500) 99
150069 302 460 589 99 650 70 726 908 73 90, 151048 145 536 688 794 817 25
951(500] 152073(500) 79 315 427 34(500) 52 513 46 600 64 760 907 153046
150 283 371 529 824 926 90., 154124 246 321 446 56 577(5000) 792 820, 155045
101(1000) 35(500) 235 308 26 459 638 67 961 156/12 68 74 687 730 853 96 979 88 157163 316 21 61 70 486 608 66 81 720 52 84(500) 836 158121 224 385 450 742
500) 885(1000) 906 13 159036 119 46(1000) 252(500 559 84 690 737 846 978
160636 162 97 349 69 471 94 539 646 767 896 161043 46 406 571 707 25
500] 90(500) 800 47 67 971 162083 280 446 51 531 669 735 844 163243 322 410 26 98 617 791 980, 164136 298 426(500] 508 715 43 935 68 165053 176 236 69
429 571 654 726 37 44 99 818 902 28 166040(500) 53 82 266 324 69 465 706 48
500) 91 860 960 98(500) 167052 124 779 809 61 970(1000) 72 168200 22 350
51 71 557 712 836 71 938 53 169011 39 151 222 89 735 977 79 96(500
170173 228 315 58(1000) 500 9 709 866 171089 116 239 418 41 530(500] 60
729[3000) 881 911 36 172253 532 86 89 826 972 173205 701 13 928 174007 200 306 414 592 663 79 95 175178 79 245 740 885 176051 247 344 48 92 429
638 97 749(500) 98 872 79 177004 93 162 200 67 99 453 82(500) 664 759 975 178197 304 83 462 94 576 720 824 56 179223 90 94 325 84 404(1000) 8 515
19 66 631 759 818 49 910 93
180041 78 475 530 603 714(500) 862 911 181190 274 386 531 34 84(3000)
770 841 998. 182186(1000] 262 442 555 749 68 183090 108 202 435 83 666 813
20 28 184036 429 614 801(1000) 185375 561(3000) 710 21 28 859 90 912 186059 253 385 598 816 35(500) 924 187120 376 517 715 188170 89 301 23 25 63 401 556 91(1000 660 189049(500) 77 160(500) 307 82 645(3000) 55 95 758 83 810 923 75
190292 305 84(500) 437(1000) 78 620(1000) 45 191182 302 36 44 86 622
711 855 912 192035 100(500) 43 269(1000) 799(1000) 801 18 78 911 193073
135(1000) 220(3000) 620 65 834 194018 195084 125 449 51 671(1000) 735 94
500 97 839(500) 906(500) 78 196297 739[500) 50 840 93 197016 71 176 330
403 722 40 827 82 87(500) 965 198086 328 446(500) 84 504 5 631(1000) 44 81
931 199018(3000) 316 93 411 527 609 52 64 812 983
200041 55 142(3000) 444 586 704 201045(500) 53 288(500) 343 446 59 512
1000) 825 966 67 202084 186 216 88 454 631 731 824 51[500) 80 203090 236 303 41 47 61 78 674 955 204033 167 240 363 419 94 504 61 665 710 30 265373(500
515 22 722 206055 135 473 513 625 791 207088 168 226 99 452 513 32 603 700
500] 29 46 76(16999 834 298024 26 77 252 460 554 674(1000) 738 78 884
209•39 111 65 218 490 879
219135 365 70 416 85 717 97 871 938 211163 371 504 730 937 212177 504
919 21 49 64 218027 48(1000) 108 554 57(1000) 692 833(500) 62 76 950 97
214211 45 401 79 532(500) 718 988 96, 215025(1000) 330 451 618 33 726 815 19
924 35 216061 174 553 72 73 80 93 679 715 48 97 910 217015 130 234 97 716
70 218141 202 68 94 362 86 434[500) 581 606 780 884(500) 948 219112 75 79
278 303 407 45 611 13 917
220167 212 97 387 517 731 68 867 74, 221029 34 67 306 412 509 77 622 794
916 500) 96 222038 89 526 753 942 223400 98 601 760 98(500] 822 45(3000)
55 224179 89 660 738 47 78(500) 994 225625 62 161 219(500) 417 57 517 678
717 827 919 30 226033 404 6 54 83 700 13(1000) 960 22:292 39 59 77 309 39
540(1000 626(1000, 37 80 796 814 933 228167(500) 395 405 95 96 934 229091
130 4" 68(3000) 225 375 535 861 918 84
230057 75 224 357 748(500) 231028 110 236 420 510 759(500] 822(1000
232344 444 76 522 62 619 78 709 880 952 233030 155 208 456 95 99 597 657 966
Im Gew innrace verblieben: 2 Prämten zu 300000, 2 Gewinne zu 500000, 2 zu 150000, 2 zu 100000, 2 zu 60000. 4 zu 5006000, 4 zu 40000, 20 zu 30000 34 zu 15000, 92 zu 10000, 214 zu 5000, 2796 zu 3000, 5622 zu 1000, 7658 zu 500 Mk.
S mizee
Die
Stadtverordnetenwahl
23
Die Kandidaten der Zeutrumspartei für die Abteilung sind die bewährten Stadtverordneten, die Herren Bollig,
Kirschbaum,
Bank, für Müngersdorf,
Noß; ferner ist aufgestellt Rechtsanwalt
Sieger.
Die Wahlen finden statt am:
Dienstag, 11. November,—1,—7 Uhr Mittwoch, 12. November,—1,—6 Uhr
Die Wahllokale:
Aachen Clemens bis Doetsch Jakob
im Rathaus, Hansasaal, Eingang Hauptportal. Doetsch Thomas bis Gut Elias im Nathaus, Zimmer 29, Eingang Hauptportal.
Gutberlet Bonifaz bis Kelter Johann
in der Rathaus=Kapelle.
Kelter Wilhelm bis Lyon Gustav
*<space> i m<space> G ü r z e n i c h,<space> S t i m m s a a l,<space> E i n g a n g<space> H a u p t <space>
•1 eingang Quatermarkt.
Maack, Gustav bis Pietrkowsky Albert
im Gürzenich, Quatermarktsaal, Eingang Haupteingang Quatermarkt. Plaat Carl bis Silberbach Sally
im Gürzenich, Großer Saal, Eingang Haupteingang Quatermarkt.
Silberberg Benjamin bis Zwirner Erich
im Gürzenich, Großer Saal, Eingang Haupteingang Quatermarkt.
Die Zentrumspartei bittet die Wähler, ihr Stimmrecht
möglichst heute auszuüben.
E.
werden konnten. Das war durch eine geschickte Teilung der Bühne in eine Vorder= und eine um vier Stufen erhöhte und durch einen geschmackvoll verzierten Vorhang abgeschlossene Hinterbühne ermöglicht worden. Die ständig sichtbare Vorderbühne überspannte die Szene mit einem mächtigen auf zwei starken gedrungenen Säulen ruhenden Bogen und ließ davor noch einen schmalen Raum, auf dem zu Anfang die Aeltesten von Messina Platz hatten, während Isabella auf der, durch gobelinverzierte und ein Doppelfenster abgeschlossenen Hinterbühne erhöhr— und so ihre Stellung symbolisch andeutend— ihnen ihre Mutterklage vertraut. War dieser Raum schon in seiner Einfachheit stimmungsvoll, so ergab der Garten mit seinen Zypressen und teilweise plastischen Palmen ein malerisches Bild. Ganz vortrefflich war das Chorproblem gelöst. Diese Halbchöre mit ihren farbenfroh bekleideten schwerterbewehrten Rittern waren lebensvolle Körper, die nichts von die Handlung Beschwerendem an sich hatten. So unterbrach nichts die unaufhaltsam sortschreitenden Geschehnisse, die das grauenvolle Schicksal des Herrscherhauses erfüllten. Für die geringe Zahl der Personen konnten vortreffliche Verkörperungen gesoten werden. Die Fürstin vertrat Frau Leithner anfangs mit schönem, tiefem Gefühl und in den mächtigen Szenen der letzten Abteilung mit der ganzen schweren Wucht ihrer Persönlichkeit, wobei sie eine bedeutende Wirkung erzielte. Nur ging hier und da einiges durch zu leises Sprechen verloren. Ihre Söhne waren bei den Herren Aßmann und Würthenberger in den besten Händen. Der erstere brachte als der ältere besonnenere Don Manuel die mißtrauische Verschlossenheit gut zum Ausdruck, während der natürlichere, rasche, leidenschaftliche und heißblütige Charakter des Don Cesar bei Hrn. Würthenberger voll zu seinem Rechte kam. Eine sympathische, echt mädchenhafte Beatrice war Frl. Baumbach, die im Ausdruck tieferer Seelenkämpfe wieder eine hervorragende Leistung bot. Die Sprecher der Halbchöre, dieser Vertreter der blinden Masse, charakterisierten die Herren Goetz und Engels als die Anführer der ungestümen und der ruhigen, nicht leidenschaftslosen, aber im ganzen urteilslosen Volksmengen vortrefflich. Die gute Einstudierung hatte einen bewunderswert einheitlichen Stil in das Ganze gebracht, und selbst die Klangfarben der Stimmen ordneten sich mit einer kleinen Ausnahme zu einer harmonischen Wirkung. Meisterstücke der Regiekunst waren eine ganze Reihe prächtigster, farbenfroher Bilder, die der Chor in geschickter Behandlung und Gruppierung bot. Alles in allem eine Aufführung des wundervollen Werkes, dessen mitreißende Beredsamkeit die Schatten der Unwahrscheinlichkeit verdeckend überstrahlt, die man als würdige Vorfeier zu der 154. Wiederkehr von Schillers Geburtstag bezeichnen durfte.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Der Spielplan des Schauspielhauses für diese Woche mußte eingetretener Hindernisse wegen dahin abgeändert werden, daß am Freitag den 14. d. M. nicht das Lustspiel Goldfische zur Aufführung gelangt, sondern Die Affäre. Goldfische gehen neuemstudiert am Sonntag den 16. d. M. in Szene.
(A) Der kiederabend Maria Philippi muß wegen Erkrankung am Mittwoch, 12. Nov., ausfallen und wird vorläufig auf unbestimmte Zeit verschoben. Die bereits verkauften Eintrittskarten werden an den betreffenden Verkaufsstellen wieder eingelöst.
CA) Metropol-Theater. Dienstag und Mittwoch finden Aufführungen der erfolgreichen Operette Der tapfere Balduin von Mannfred und Eger durch das Deutsche Operetten=Ensemble statt. Am Samstag, den 15. November wird zum ersten Male die Schwankoperette von Okonkowfki und Neal, Musik von W. Goetze, dem Komponisten von Parketsitz Nr. 10, zur Aufführung gelangen.
*

Seite 8.
Hölner Lecal- Anzeiger Nr. 310* Dienstag, 11. Rlovember 191..
(A) Bauklassenplan. Der zur neuen Bauordnung für den Stadtkreis Köln gehörige Bauklassenplan ist im Druck hergestellt und im Kommissionsverlag von Karl Geerling, Apostelnstraße 58, mit der amtlichen Ausgabe der Bauordnung zum Preise von 4 M.
vom nächsten Dienstag ab zu haben.
(A) Deutscher Flottenverein Köln. Wir werden von der Leitung des hiesigen Flottenvereins gebeten, darauf hinzuweisen, daß wegen der Wahlversammlung der Eingang zum großen Saale der Lesegesellschaft für den Lichtbildervortrag von Oberst Splinter am Mittwoch, 12. Nov., abends.15 Uhr nur Mörsergasse 11 ist.
(A) Unfälle. Schwere Verletzungen zog sich ein Mann zu, der in der Spulmannsgasse aus einem Fenster des ersten Stockwerkes auf die Straße gestürzt war.— Ein Schüler aus der Agrippastraße kam beim Turnen zu Fall und brach ein Bein.— An der Ecke Thurnmarkt wurde ein Mann von einem Automobil überfahren; ein Beinbruch war die Folge.— Von einem Hunde ins Bein gebissen wurde in der Nähe der Straße am Laach ein Mann.— Ein Mädchen aus der Humboldtkolonie, das sich eine Wunde an der Hand zugezogen hatte, beachtete diese nicht; nach einigen Tagen stellte sich Blutvergiftung ein. 9
(4) Feuer. Gestern abend sind zwischen den Vororten Bickendorf und Bocklemünd drei Strohschober vollständig niedergebrannt.
Personalnachrichten.
Der Obermälzer Simon Schmidt bei Joseph Thelen, Gottfried Thelen Sohn, Malzfabriken, Krefelderstraße 18, konnte am 6. d. M. auf eine 25jährige Dienstzeit zurückblicken. An dem betreffenden Abend fand in der Hansabrauerei eine erhebende Feier zur Ehrung des Jubilars statt. Der Chef, der mit seinem Sohne und sämtlichen Angestellten des Betriebes erschienen war, hob in seiner Ansprache hervor, daß der Jubilar während der langen Dienstzeit stets seine Pflichten treu, pünktlich und gewissenhaft erfüllt habe und seinen Kollegen ein stetes Muster sein könne. Außer einem Sparkassenbuche über einen namhaften Betrag widmeten der Chef nebst Sohn und die Angestellten des Betriebes dem Jubilar sinnige Geschenke. Der Abend wurde durch Gesang, Lieder und Deklamationen abwechselungsreich verschönert. Bei der Feier kam so recht das gute Verhältnis, das zwischen der Firma und den Angestellten besteht, zum Ausdruck.
Dem bei der Chemischen Fabrik Kalk G. m. b. H. seit über 30 Jahren angestellten Werk= und Magazinschreiber Johann Löhe aus Köln=Vingst wurde das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen.
Aus Köln-Riehl.
(A) Ein Wohltätigkeitskonzert veranstaltete am Sonntag der Kirchenchor Köln=Riehl zum Besten des Orgelbaufonds. Um die Organisation und die Reichhaltigkeit des Programms hatte sich Pfarrer Zaunbrecher außerordentlich verdient gemacht, und seinem Eifer und seiner Beliebtheit bei den Pfarrangehörigen war es zu danken, daß der geräumige Saal des Riehlerhauses dicht gefüllt war. Nach der Begrüßungsansprache Pfarrer Zaunbrechers nahmen die musikalischen Darbietungen ihren Anfang. Die Hannemannsche Kapelle brachte im Laufe des Abends Kompositionen von Simon, Lachner, Flotow, Meisel und Oscheit geschickt zum Vortrag. Hr. Rost errang besonders durch den Gesang der beiden Balladen Siegfrieds Schwert und Jung Dietrich reichen Beifall. Großen Erfolg hatte auch Fräulein Claire Sülzen, die mit ihrer lieblichen und klaren, wenn auch noch nicht allzu starken Sopranstimme Werke von Haydn, Stange und Godart in recht guter Auffassung vortrug. Anerkennenswerte Leistungen vollbrachte auch die Gesangsabteilung der Marianischen Jungfrauenkongregation im Verein mit dem jungen Riehler Kirchenchor. Das Beste, was am Abend geboten wurde, waren jedoch wohl die Volksliedervorträge des Nippeser arademischen Doppelquartetts. In vornehmer, feinst abgestimmter Weise sang es Beethovens Hymne an die Nacht, Schwartz Sandmännchen, den Abschied von Innsbruck und Bungarts Minnelied. Pfarrer Zaunbrecher dankte allen, die zum Gelingen des musikalischen Teiles beigetragen und bemerkte launig, wenn er die Frankfurter Kaiserkette zu vergeben hätte, dann fände er wohl kaum einen würdigeren Platz dafür, als die edle Sängerbrust des Präsioenten des Doppelquartetts, Hru. Peter Brüls. Sichtlich gerührt nahmen die Sänger soviel Ehre hin. Der zweite Teil des überaus reichhaltigen Abends war durch einen interessanten und belehrenden Lichtbildervortrag über unsere afrikanischen Missionen ausgefüllt, den ein Knechtstedener Missionar hielt. Noch einmal dankte Pfarrer Zaunbrecher allen Mitwirkenden, und im Dankgefühl gegen ihn wird die Riehler Bevölkerung des Abends gedenken, der ihr so vorzügliche Unterhaltung und Belehrung geboten und hoffentlich eine recht ansehnliche Summe zum Bau der Orgel ergeben hat.
Aus Köln-Deut.
() Das Wohltätigkeitskonzert des Deutzer Männergesangvereins, dessen Reinertrag zum Besten einer Bescherung armer
Damen-Täschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
Portefeuille-Waren, Schultaschen,
Schreibmappen, Aktenmappen
A
aldna
Sen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs*
Obenmarspforten 26.
Kinder ohne Unterschied der Konfession verwandt wird, findet am Sonntag, 23. November, im Saale des Herrn Eske, Siegburgerstraße 70, statt. Der Verein wird u. a. die Chöre: Die Allmacht von Michälek mit Orchester, den Pilgerchor aus Tannhäuser und Kaiser Friedrich III. von M. Neumann, welch letztere Komposition die letzte Begegnung Kaiser Kriedrichs mit König Oskar von Schweden am 13. Juni 1888 behandelt, sowie mehrere neue Volkslieder zum Vortrag bringen. Der Verein steht unter Leitung des Herrn Joseph Schmeiser(Köln); die Mitwirkung erstklassiger Solisten ist gesichert. 0
Aus Kalk-Höhenberg.
(∆) Der Elisabeth Arche schor(Dirigent Lehrer a. D. von der Loo) bringt am Sonntag, den 23. d., abends 7 Uhr, im Gronauschen Saal, Olpenerstraße, das Festspiel Die h. Elisabeth zur Aufführung. Der Ertrag ist zur Beschaffung einer neuen Orgel bestimmt. 0
Sport.
(0) Fußball.
Um den Kronprinzenpokal.
In der Zwischenrunde um den Kronprinzenpokal siegte gestern in Nürnberg Mitteldeutschland über Süddeutschland mit:1, nachdem das Spiel um zweimal fünfzehn Minuten verlängert worden war. Das Entscheidungsspiel um den Pokal findet am 22. Februar 1914 zwischen Nord= und Mitteldeutschland im deutschen Stadion in Berlin statt.
Ligaspiele.
Trotz überlegenen Spieles vermochte der Kölner Fußballklub infolge der Unbeholfenheit des Innensturms gegen Spiel und Sport Elberfeld nur das Ergebnis von:0 zu erzielen.—— Bonner Fußballverein—Borussia(Köln):3; Kronenberg—Solingen:1; Düren—Allemania(Aachen):0; Duisburger Spielverein—Ruhrort:0: Dürener Jugend Kölner Ballspielklub:2(!) Gesellschaftsspiel; F. C..=Gladbach—Mülheimer Sportverein:0 Gesellschaftsspiel; Gelsenkirchen—Essener Turnerbund:5: Duisburger F. C. Preußen—Dortmund 95:2.
(UA) Der Kölner Schwimmverein von 1897(Mitglied der Deutschen Schwimmerschaft) war auf dem am vergangenen Sonntag in Tuisburg stattgefundenen Gaufest vertreten durch die MannB. Thenée, K. Baum, Joseph Schmitz und Werner Klein. Das Hauptschwimmen über 300 Meter konnte Joseph Schmitz mit 10
Sekunden Vorsprung überlegen gewinnen, ebenso siegte die Mannschaft in der Haupistafette über 4 mal 50 Meter mit 9 Sekunden Vorsprung vor Dortmund, Duisburg, Essen, Witten und Bochum in der guten Zeit von 132 Sekunden.
Gesellschalts= und Vereinsieben
(A) 25jähriges Juvelfest des Vereins ehemaliger 160r.
Schon zeitig hatte sich am Samstagabend der große Saal des Fränkischen Hofes bis zum letzten Platzchen mit Festteilnehmern gefüllt, um an dem Jubelfeste der Hacketäuer teilzunehmen. Das Offizierkorps des Regiments war fast vollzählig erschienen, und zahlreiche andere höhere Offiziere und Abordnungen von Brudervereinen aus Rheinland und Westfalen wohnten der Feier bei. Der erste Vorsitzende, Heir Kalisch, begrüßte die Veteranen, die Offiziere, die übrigen Ehrengäste und Gäste herzlichst und warf einen kurzen Rückblick auf die Geschichte des Vereins, der bei seiner Gründung bereits 80 Mitglieder zählte, nach zwei Jahren aber auf 40 zurückgegangen war. Der Verein hatte zunächst mit finanziellen Schwierigkeiten zu kämpfen und konnte erst im Jahre 1895 eine Fahne beschaffen, doch zählt er heute bereits 146 Mitglieder. Gleich nach seiner Gründung ist der Verein dem Deutschen Kriegerbunde beigetreten und hat an dessen Einrichtungen regen Anteil genommen. Notleidende Kameraden sind wirksam unterstützt worden. Seit seinem Bestehen hat der Verein 28 Mitglieder durch den Tod verloren. Deren und aller Hacketäuer Andenken, die auf dem Schlachtfelde oder infolge des Kampfes gestorben sind, zu ehren, erhoben sich die Anwesenden, während die Kapelle recht stimmungsvoll Uhlands Ich hatt' einen Kameraden zum Vortrag brachte. Dem von einem Kameraden vorgetragenen Festgruß, einer kernigen Dichtung von Redakteur G. Breuer, folgte der Trinkspruch auf den Kaiser. In Vetretung des im Osten weilenden Obersten forderte Maior von Lohmeyer die Kameraden auf, dem Landsherrn das Gelöbnis unwandelbarer Treue zu erneuern und schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hurra auf den Kaiser. Während sich auf der Bühne ein Bild Kaiserhuldigung zeigte, spielte die Musik die Nationalhymne. Der Vorsitzende verlas eine große Anzahl Telegramme und Glückwunschschreiben, die dem Verein zu seinem Jubelfeste übersandt worden waren, darunter ein Telegramm des Obersten des Regiments, vieler Generale und sonstiger Offiziere, sowie von Vereinen und Privatpersonen. Hr. Kalisch brachte ein Hoch auf das Regiment, die Ehrengäste und Gäste aus. Als Vertreter des Regiments sprach Major Lohmeyer den Dank aus für die freundliche Einladung zu dem Feste. Er besprach Zweck und Ziele des Vereins, dessen gute Beziehungen zum Regiment, die Verdienste der Veteranen des Vereins. Das Regiment, so sagte Redner, sei stolz auf den Kölner Verein und er wünsche, daß das Band, welches das Regiment mit dem Verein verbinde, unzertrennlich bleibe für alle Zeiten. Als äußeres Zeichen dieser Wünsche überreichte er dem Verein einen Freiherr von Sparr=Schild mit dem Vildnis des Feldherrn, dessen ruhmreichen Namen das Regiment trägt. Der stellvertretende Vorsitzende des Kreiskriegerverbandes, Rittmeister d. L. Menzen, feierte den Vorsitzenden des Vereins, Hra. Kalisch, dessen Verdienste auch vom Deutschen Kriegerbunde anerkannt würden. Redner überbrachte Glückwünsche und Grüße des Kreiskriegerverbandes und des Deutschen Kriegerbundes und überreichte Hrn. Kalisch sowie den Herren Köller, Krause und Tropitz, die alle 25 Jahre dem Verein angehören, das silberne Verbandsabzeichen und Hrn. Kalisch das Kyffhauserbild des Deutschen Kriegerbundes, worauf ein weißgekleidetes Mädchen unter einer sinnigen Ansprache einen Silberkranz an die Fahne des Vereins anheftete. Hierauf folgte die Ueberreichung der Fahnennägel, die Verbände und Vereine dem Jubelverein mit besten Grüßen und Glückwünschen übersandten. Der Vorsitzende sprach allen Spendern herzlichsten Dank aus. Bei Musikvorträgen, gemeinschaftlichen Liedern, Darstellungen des Turnerkreis Köln, Vorträgen des Kölner Doppelquartetts, Theater und Ball blieb man bis zum frühen Morgen in heiterster, ungetrübter Stimmung beisammen.
##) Der Verein Alt-Köln veranstaltet am Donnerstag, 13. Nov., abends 8,30 Uhr, im Isabellensaal seinen 141. Vereinsabend. Hr. Dr. Moritz de Jonge spricht über die alte Universität Köln und wird im Anschluß daran über die Aussichten einer neuen in Köln zu gründenden Universität berichten. In der zweiten Hälfte des Abends wird Hr. Peter Berchem, der den Lesern der Colonia
schon als feinsinniger Lyriker bekannt geworden ist, eigene Dich tungen vortragen. Frau Liane Benner wird ihn durch Rezitation und Frau Grete Gandner durch Gesang unterstützen.
((A) Der Kölner Sängerkreis veranstaltet am Sonntag, den 16. d.., im großen Gürzenichsaale ein Konzert, dessen Reinertrag zum Besten der Kölner Kinderhorte verwandt wird. Als Mitwirkende sind gewonnen Frau Emilie Wocke=Dowerk, Konzertsängerin aus Köln(Sopran), Hr. Willy Metzmacher, Konzersänger aus Köln(Bariton), ferner die verstärkte Kapelle des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65.
(A) Der Köner Lehrer= uno rehrerinnen=Gesangverein veranstaltet am Sonntag, 27. Nov., sein übliches Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Kölner Krippe im großen Saale des Gürzenich. Außer einer Reihe a cappeila=Chöre wird der Verein den herrlichen Introitus Humiliavit von Mathien Neumann, eine Kantate für Chor, Solo und Orgel von J. Weismann und drei Frauenchöre mit Klavier von Pfitzner zum Vortrag bringen. Als Solisten sind Frl. Carola Hubert von hier(Sopran) und der Königliche Hofpianist Prof. Emil Frey(Berlin) gewonnen worden. Der vorzügliche Ruf des Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangvereins und nicht minder der edle Zweck empfehlen den Besuch des Konzertes den Kunstfreunden wie der gesamten Bürgerschaft.
(A) Concordia, National-Stenographen-Verein, gegr. 1893. Der Verein, der nunmehr auf ein 20jähriges Bestehen zurückblicken kann, hielt kürzlich in der Brauerei Weiden seine diesjährige Hauptversammlung ab, die sich eines guten Besuches erfreute. Wie der Jahresbericht zeigte, wurde auch im abgelaufenen Jahre eine rege Tätigkeit entfaltet; u. a. wurden 217 Personen neu in Nationalstenographie unterrichtet. An Stelle des vor einiger Zeit aus Gesundheitsrücksichten zurückgetretenen Vorsitzenden, E. Gerig, wurde das Mitglied Hch. Schmidi, Sülz, de Noêlplatz 9, zum Vorsitzenden des Vereins gewählt. Die nächsten Anfängerkurse beginnen am Dienstag, 18. d.., abends.45 Uhr und 9 Uhr, im Vereinslokal, Brauerei Weiden, Cäcilienstraße 32, 1. Etg.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 10 Nov. 1913.)
Sterbefälle. Agnes Langen, 6., Pfeilstr. 44.— Georg Peech, 6., Kämmrgasse 8- Albert Odendall, Rentner, 57., Kunibertsgasse 9.— Anna Maria Friederike Johanna Lautenschläger, 5 J. Lu ticherstr 17.. Otto Pfeifer, 12 J. Schillingstr. 3.- Antonie Desenderg geb. Förster, 32., Dellbrick, Kr. Mülheim a. Ry.= Wwe. Anna Noll geb. Brabender, 41., Klein=Königsdorf, Landkr. Köln. Ernst August Hermann Alscher, Dr schkenkutscher, 56 J. Köln=Sülz, Luxemburgerstr. 240.= Wwr. August Otto, o.., 71., Lindenstr 17.= Wwr. Karl Rode, A ent, 48 J. Eiselstr. 37.- Mathilde Voß geb. Müller, 35.J, Solingen.- Annaliese Deutsch, 1., Mainzerstr. 75.. Karola Kruse, 11., Fleischmengergasse 8.= Eduard Moog, 9., Kämmergasse 19.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 10. Nov. 1913.)
Sterbefälle. Heinrich Garacher, 12., Köln=Zollstock, Zollstocksweg 157." Alexander Franz Semler, Geh. Regierungsrat, 50., Bachemerstr. 99.- Wwe. Helene Müller geb Lauer, 71., Köln=Klettenberg, Petersbergstr. 22.: Friedhelm Haarmann, Maschinentechniker, *:., Köln Eyrenfeld, Ottostr. 73.- Withelm Moese, Mechaniker, 18., Köln=Bayenthal, Alleburgerstr. 232.= Elisabelh Krämer geb. Reetz, 22., Köln, Melchiorstr. 19.„ Gustav Roos, Rentner, 54., Brüh, Lokr Koln.- Gertrud Braf, 25., Köln=Ehrenfeld, Sömmeringstr. 62.
- hans Walter Kratz, 2., Köln, Schildergasse 36.= Crnst Joseph
Nachlsheim, 9., Köln, Domstr. 53.- Heinrich Müller, 15 St., Köln. Auf dem Rothenberg 11.- Theresia Hübsch, 1¼ St., Köln=Zollstochk,
Herthastr. 57.
Standesamt Köln-EhrentelG(Vom 3. bis 8. Nov. 1913.) Sterbefälle. Maria Hövel, geb. Portzen, 65., Lessingstr. 25.Agnes Luise Meurer, ged Simon, 75., Benloerstr. 284.- Susanna Perörde, 16 J, Maybachstr. 108- Max Kurt Eowin Schweinsburg, 8., Hauffstr. 8- Gerhard Schütz, Fabrikarb., 46., Liebigstr. 209.
Johann Deter Stemmler, 14., Widdersdorferstr. 226.- Wilhelm Harig, Schlasser, 55., Philippstr. 8.— Elisabeth Spiller, 3., Subbelratherstraße 329- Heinrich Engelskirchen, Schreinermstr., 39., Subberratherstr. 189.- Jeannette Samuel, geb. Kann, 59., Simrockstraße.- Peter Mompour, Schreiner, 30., Stammstr. 31.- Wilhelmine Brücken, 1., Senefelderstr. 4.- Gertrud Klein, geb. Lülsdorf, 57., Vogelsangerstr. 20A.= Emma Trautmann, 8., Herkulesstr. 109.
- Marianne Duhn, geb. Drove, 76., Glasstr. 35- Angela Plug. geb.
Ruland, 69., Marienstr. 117.- Maria Trautmann, 8., Herkulesstraße 103.
Wer me die Nächte hustend
der begreift kaum, welche Wohltat der Welt mit Fays ächten Sodener Mineral-Pastillen geschenkt worden ist. Die Pastillen, die aus zur Kur benätzten Heilquellen der Gemeinde Soden stammen, wirken lindernd, lösend und beruhigend wenn man sie vor dem Schlafengehen nimmt, und sie bekämpfen auch die schwersten Hustenanfälle, wenn man sie nach Vorschrift verwendet. Man achte aber auf den Namen„Fay“ und die
amtl. Bescheinigung des Bürgermeister=Amtes Bad Soden a. T. auf weißem Kontrollstreifen. Preis 85 Pfg. die Schachtel.#
. Von öberraschender Wirkung bequemer Aawendung
S
l“<space> i s t<space> e i n<space> I n h a l a t i o n s m i t t e l<space> a u f<space> B a s i s<space> v o n<space> E n c a l y p t u s ö l<space> und Formalin, nach glänzend bewährter spezialärztl. Vorschrift.— Ein Flacon à.— reicht lange. Ein einmaliger Versuch wird Sie überzeugen, daß Anderes nicht„ebenso gut“ ist. Machen Sie diesen Versuch! Hält Ihre Apotheke„Coryzol“ noch nicht vorrätig, so kann sie es Ihnen ab Engroslager auf dem Platze leicht besorgen. p*
für Herren- u. Knaben-Anzüge, Hosen. Paletots, Jackenkleider, Reste unt. Preis,
dachener Tuchfahrik-Lager B
Gicht und Rheumatismus
ere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten Bochen Kur..50. Prospekt gratis: Hofapothehe, Wallrafplatz1.
AAUGT
von 1907—1912 erster Gesanglehrer am Konservatorium in Elberfeld,
ertem Gelang-Unterricht.
Köln, Kalser-Friedrich-Ufer, Eingang Türmchenswall 81.

Kölnef Local-Anzeiger Nr. 310 a Bienstag, 11. Ropesaber 1913.
Seite 9.
e
%AR
Künstliche Zähne
mit und ohne Gaumenplatte
Plomben jeder Art Zahnziehen Zahnreinigen. Zivile Preise.
Zahn-Prazis G. Engel. Dentist
(Zahntechn. Unternehmen)
in den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos
.Praxis Sallerring 61 1 2. Praxis Mühlenbach 26 1 3. Praxis Hohenzollernring 51
unter Leitung eines russisch Zahnpraxis Hansa 1 Auf Wunsch persönliche Behandlung
approbierten Zahnarztes unt. Leit. eines amer! an. Dentisten I G. Engel, Dentist.
Sprechstunden Werktags—1. ½3—.28, Sonntags—1 Uhr. 0*
s
a Braunkohlen-Briketts
fuhrenweise
Syndikatfrei
per Zentner 59 Pig.
frei ans Haus.
Jaccb Wilz, Probsteigasse 20.
Fernspr. B 6477. b4
Maus Lahdsberg“
beste 10)-Zigarre, höchste Leistung der Fabrikation.
Otto Pappermaun's Ligarrengeschäfte, Köln
Königlich Rumänischer Hoflieferant. 1
VS2
MSS
Cristallerie J. Ross##.
vorm. Verkaufs-Niederlage der
Rheinischen Glashütten.-., Köln
A 2033 im Hause der Kölnischen Zeitung.
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall- und Glaswaren
haltiges Lager zu Festgeschenken
in jeder Preislage.*9
985
e e
Kinderreiche Familien
verbrauchen enorme Summen allein für den Lebensunterhalt. Sehr viele sparsame Hausfrauen nehmen deshalb anstatt der ständig teurer werdenden Butter nur noch
Kunerona
die allgemein bevorzugte Pflanzenbutter, da diese an Nährwert bester Molkereibutter nicht nachsteht, aber bedeutend billiger ist. Kunerona duftet, schäumt und bräunt wie jede Butter, ist daher zum Kochen, Backen und Braten großartig, des delikaten Buttergeschmacks wegen auch als
Brotaufstrich
von Jung und Alt gern genossen.
Bedeutend billiger wie Butter, überall zu haben. Man achte jedoch auf die blaue Würfelpackung mit dem Palmkletterer. 90 Pfg. per Pfund.
Kunerolwerke Bremen
Alleinige Erzeuger von Kunerol, feinstem Pflanzenfett aus Kokosnüssen und Kunerona, feinster Pflanzenbutter=Margarine.
Vertreter: A. Krings, Köln, Rudolphsplatz 10.“
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.
Breitestrasse 38
Resch
General-Vertrieb
Ludwig Blatzheim
Bonn
Fernspr. A 1865 u. B 9040
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Nov. 1919.
c Jacks Brautwerbung.
Von Clark Russell.
35] Deutsche Bearbeitung von H. v. N.
Es war eine Gnade Gottes, daß der Wind von hinten kam, denn dies erlaubte uns nicht allein, unsern Kurs zu halten, sondern wir konnten uns auch von ihm treiben lassen. Das Gefühl der Gefahr wurde etwas gelindert durch die furchtbare Aufregung, in der wir uns befanden. Während des größten Teils dieser schrecklichen Nacht war, glaube ich, die arme Tante Damaris mehr tot als lebendig. Ich hörte, daß Florente ihr öfter Mut einsprach.
„Wird die See nicht immer unruhiger?" fragte Tante Damaris mit schwacher Stimme.
„Nein, Gott sei Dank, der Wind bleibt beständig. Er würde für den Strathmore nicht mehr als eine schöne Segelbrise sein, für die Gig aber ist er ein Sturm.“
„Lassen Sie nur das Wasser nicht hereinkommen!" stöhnte die alte Dame.
„Bis jetzt ist doch noch keins hereingekommen, Tante; es ist mir wunderbar, Jack, wie ihr es fertig bringt, die Wellen am Hereinschlagen zu hindern.“
„Ja, Schilling leitet die Gig prächtig. Hoffentlich gelingt es mir auch so. Ich muß ihn gleich ablösen, denn er hat nun zwei Stunden gesteuert, und ich wage keinem der andern das Ruder anzuvertrauen.“
„Verstehen Sie aber auch, es ebenso gut zu steuern, wie der Bootsmann?" fuhr Tante Damaris ängstlich auf.
„Das hoffe ich, sonst würde ich nicht den Mut haben, ihm das Steuer abzunehmen.— Meine Seele“— dabei küßte ich Florence die Hand—„was könnte ich tun, dir und deiner Tante Behaglichkeit zu verschaffen? Es bricht mir das Herz, euch in solcher Lage zu sehen. Frierst du, Geliebte?“
„Nein, dank deiner Voraussicht sind wir ja warm genug gekleidet.“
Der Bootsmann war offenbar froh, abgelöst zu werden. Das Boot bei solcher Finsternis und solchem Seegang zu steuern, war in der Tat eine schwere Aufgabe. Zwei Stunden derart gespannter Aufmerksamkeit waren weit schlimmer als sechs Stunden am Rade des Strathmore.
Ich hatte zu meiner Zeit genug Boote und unter den verschiedensten Wetterverhältnissen geführt, doch noch niemals war mir eine Aufgabe wie diese zugefallen.— Ich saß atemlos, mit zusammengebissenen Zähnen, und fühlte, wie die Adern auf meiner Stirn wie Peitschenschnüre vortraten. Jeder Nerv in mir war gespannt. Ich wundere mich, daß mein Hals nicht steif wurde, so angestrengt streckte ich ihn nach den schwarzen Hügeln, die plötzlich auf jeder Seite durch die Dunkelheit schimmerten. Die geringste Unaufmerksamkeit, das kleinste Verehen beim Lenken des Bootes, wenn es auf die Spitze einer Woge geschleudert wurde, würde es im Nu gefüllt haben. Die schrecklichsten Momente aber waren, wenn die Wogen sich unter uns brachen, und der Schaum in gleicher Höhe mit dem Bootsrand kochte; dann war es, als wollte das Ruder nicht fassen; das Boot schien im Gischt zu schwimmen, und sein Kiel außerhalb des festeren Elementes zu schweben. Wenn es heraus war aus dem sprudelnden Schnee, und ich wieder den Druck des klaren Wassers unter seinen Flanken fühlte, dann entfuhr ein tiefer Seufzer der Erleichterung meinem Herzen.— Stoßgebet auf Stoßgebet sandte ich zum Himmel, und wenn das kleine Fahrzeug vorn steil emporstieg, preßte ich unwillkürlich meine Schultern gegen die dicht mir zur Rechten und Linken sitzenden Leute und stemmte meine Beine wie Eisen gegen den Boden, um die Woge abzuwehren, welche man in unserm Kielwasser überrollen hörte.
Aber war es nun Gottes Vorsehung, oder unsere geschickte Führung, wir schöpften auch nicht einen Eimer Wasser ein, nur der fliegende Gischt war nicht zu vermeiden.
Als um ein Uhr der Bootsmann mich ablöste, ließ der Wind bedeutend nach, doch blieb die Nacht pechdunkel. Ich war so ermattet, daß ich erst einen Schluck Branntwein nehmen und mich einige Minuten still verhalten mußte, ehe ich sprechen
konnte. Nachher setzte ich mich wieder zu den beiden Damen, streichelte Florence die Hände und richtete tröstende und ermutigende Worte an die Tante.
Von Zeit zu Zeit ermahnte ich die Leute von neuem, scharfen Ausguck zu halten und auch nach den anderen Booten zu spähen.
„Ich denke, Mr. Seymour,“ sagte Schilling,„daß wir allen anderen weit voraus sind. Diese Gig ist doch ein flinkes kleines Ding. Ich hätte nie gedacht, daß sie sich bei solchem Seegang so tapfer halten würde.“
Und unsere Aussichten wurden immer besser, da Wind und See sich mehr und mehr beruhigten. Als ich wieder an der Reihe war, den Bootsmann abzulösen, war das Wetter so gut geworden, daß ich einem Matrosen das Steuer überlassen konnte. Ich hob Florence und Tante Damaris aus der furchtbar unbequemen Stellung, in welcher sie all die Stunden zugebracht hatten, und setzte sie auf eine Bank inmitten des Bootes.
Der alten Dame waren die Beine so steif geworden, daß sie kaum noch Gefühl darin hatte, wie sie klagte.„#
„Wie weit mögen wir noch von der Insel sein?" fragte sie.
Ich blickte in mein Notizbuch, rechnete und erwiderte:„Etwa achtzehn Meilen, wenn wir richtig gesteuert haben.“
Darauf setzte ich mich neben Schilling und stopfte meine Pfeife.
War das ein Genuß nach all der Angst!— Langsam verging die Zeit. Immer wieder ermahnte ich die Leute, scharfen Ausguck zu halten, doch nichts war zu sehen. Die See ging ruhig, das phosphorenszierende Leuchten nahm merklich ab, und der Wind war kaum noch stark genug, uns vier Knoten in der Stunde machen zu lassen. Endlich sah ich das schwache Grau der Dämmerung sich aus dem Wasser erheben. Ich rief:„Gott sei Dank! endlich bricht der Tag an!“ Florence und ihre Tante standen sogleich auf und setzten sich auf eine Bank. Jedes Auge war nach vorn gewandt, keine Silbe wurde gesprochen, bis plötzlich, wie auf Kommando, ein einstimmiges Hurra aus der Kehle jedes Mannes an Bord erklang. Die schroffen Umrisse der Insel, kaum acht Meilen entfernt, und genau in einer Linie mit dem Bootsschnabel, traten aus der Dunkelheit hervor.„Da ist sie endlich!" jauchzte Florence und schlug die Hände zu

Fabrik-+
eingetragen am 13. Juni 1731
Zeichen
u Hohe Strasse 144—146
Sicherheits## Rasierapparat
SRIRIRE
2 Neue verbesserte
Konstruktion mit
automatischer
Hu Abziehvorrichtung.
Bester deutscher Rasierapparat mit hohlgeschliffener geschmiedeter Stahlklinge.
Rasiermesser Rasiergarnituren
Für jed. Stück, welch.#- trägt, leiste ich unbemeine Schutzmarke dingt Gewähr.
Preisliste kostenlos!
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310* Dienstag, 11. November 1913.
Aus Kölns Nachbarschaft
() Eine kleine Erinnerung an 1813.
Wiesdorf,.Nov.1913. Man schrieb den 10. November 1813. Der Novembersturm raste über das Land und riß die letzten Blätter von den Bäumen. Auch durch die stillen Straßen des alten Wiesdorf jagte der ungefüge Gesell und trieb die Menschen in ihre Behausung, an das warme Herdfeuer. Nur hier und da standen vereinzelte Gruppen Männer beisammen, die dampfende Pfeife im Munde und die Fäuste vor dem kalten Winde in die Kleider vergraben. Sonst kein Lebenszeichen außer dem rasenden Orkane, kein Hahnenschrei im Dorse, kein Hundekläffen, kein Jauchzen spielender Kinder. Der Abend nahte. Im Westen über Merkenich hin, zeigten sich am Himmel noch einzelne lichte Streifen, vom hellem Gelb bis zum dunkeln Rot. Bald waren aber auch diese von grauen düsteren Wolken verdeckt. Da rasselte es durch die stille Dorfstraße herunter. Laut klappern die Hufe der Rosse auf dem Pflaster und in wilder Hast jagt ein Trupp Reiter, an ihrer Spitze ein junger Offizier, dem nahen Strome zu, um auf dem anderen Ufer Rettung zu finden. Wie der Blitz sind die Gruppen der Männer auseinandergerissen. Sie verschwinden in ihre nahegelegenen Wohnungen, um hier eine Flinte, dort einen Säbel und andere Waffen herbeizubringen; denn die fliehenden Franzosen dürfen nicht entweichen. Erregt reden die Männer auf einander ein. Wild drohen sie mit ihren Waffen. Schon lange sehnt man sich danach, den Fremdlingen das heimzuzahlen, was man Jahrzehnte lang erdulden mußte. Sterben sollten sie, wie so viele ihrer Brüder auf den Fluren um Leipzig, woher auch sie kamen. Doch was können diese Armen dafür, was vor 50 und mehr Jahren ihre Landsleute in unseren heimatlichen Fluren gesündigt. Mußten sie nicht schon längst all das Ungemach bitter entgelten, das ihre Kameraden gevracht? Solche und ähnliche Gedanken mochten wohl den ernsten Mann durchsammen,„da ist sie, Tante!“— Ja, da war sie.— Kein Wort fiel mehr. Jeder blickte still, wie in Andacht versunken, nach dem wunderbaren einsamen Felseneiland, welches sich immer deutlicher gegen den lichter werdenden südlichen Himmel abhob, und seine zerklüfteten Formen erkennen ließ, als die ersten Strahlen der uns noch nicht sichtbaren Sonne die höchsten Spitzen der sich türmenden Felsen vergoldeten.
Vierundzwanzigstes Kapitel.
Die Brise machte das Wasser zittern. Wogen gab es nicht mehr. Nur langsam glitten wir auf der leicht gekräuselten Dünung der Insel näher. Unsere Hoffnung, ein ankerndes
Schiff zu erblicken, erfüllte sich nicht. Ich stand auf und durchforschte den ganzen Horizont.
„Wir sind allein,“ sagte ich.„Wo die anderen Boote auch sein mögen, innerhalb unseres Gesichtskreises sind sie nicht.“
Es galt nun, einen Landungsplatz zu finden.
Ein einzeln stehender ungeheuerer Felsen lag dicht vor der Insel. Hinter diesem stieg sie zu einer Höhe von über achthundert Fuß empor und verlief sich alsdann in einem langen Schwanz, so daß sie in der Entfernung von sechs bis sieben Meilen wie ein riesenhafter toter Walfisch aussah.
Tante Damaris blickte schweigend auf das Land.
Ich glaube, sie erfaßte noch nicht die Gefahr unserer Lage und war befriedigt, endlich aus dem offenen Boot erlöst zu werden, mochte die Insel sein, wie sie wollte. Daß die Kahlheit und Ungastlichkeit derselben uns zwingen konnte, wieder in der Gig Zuflucht zu suchen, das schien sie nicht zu ahnen. Als die Gestalt der Insel immer deutlicher hervortrat, erkannten wir, daß ein mächtiger Felsen auf der Ostseite und die hohen Klippen, welche von ihm nach Norden und Süden ausliefen, ein großes Becken bildeten, aus dem schroffe, kahle Felsen herausstarrten. Zwischen diesen schimmerte ein wunderbarer Teich hervor, der durch eine enge Felsenöffnung mit der See in Verbindung stand, und gegen die Strömung derselben durch eine Vorlagerung, ähnlich einem Hasendamm oder einem Wellenbrecher, geschützt war. Die ganze Insel schien in der Tat nichts anderes als das Kratersystem eines mächtigen Vulkans zu sein, den man
Das Wahlbureau der Zentrumspartei.
Während der Wahltage am 10., 11. und 12. November bleibt das Bureau der Zentrumspartei in der Rubensstraße 11 geschlossen. Das Hauptbureau befindet sich an den Tagen im großen Saale der Bürgergesellschaft. Der Fernsprechanschluß ist an diesen Tagen A 6796 und A 6797.
(2) Rommerskirchen,.Nov.1913. Die neue Orgel in unserer Pfarrkirche wurde heute nachmittag.30 Uhr durch den bekannten Organisten Sattler(Köln) zum ersten Mal vorgeführt. Das Werk hat 32 klingende Stimmen auf zwei Manualen und Pedal, Schwellkasten für ein zweites Manual, Kreszendowalze, fünf Koppeln, Kombinationen und Spielhülfen. Die Windbeschaffung geschieht durch elektrische Motorgebläse.
ziehen, der abseits am Rheine unten seinen Kahn hielt und die abgehetzten Reiter betrachtete. Seinem gütlichen Zureden gelang es auch, die erregten Männer zu beschwichtigen und die Reiter in die große Schalde zu bringen. Rasch stieß er vom Ufer ab und war bald in dem dunkeln Grau, das über dem Wasser lag, verschwunden. Glücklich brachte der Wackere die Flüchtlinge ans andere Ufer, wo er in den dichten Weiden landete. Wohl mußte er harte Vorwürfe über sich ergehen lassen, als er wieder landete, aber das kümmerte den Braven nicht, trug er doch das erhebende Gefühl in sich, 13 Menschen dem sicheren Tode entrissen zu haben. Als zwei Monate später die von den„Wiesdorfern erbaute Brücke von den Franzosen zerstört wurde, hatten sie es der Fürsprache jenes geretteten Offiziers zu verdanken, daß nicht auch ihr Dorf in Brand geschossen wurde.
Auf der Düsseldorferstraße kippte unversehens ein Fuhrwerk auf, auf dem hinten ein Mann saß. Dieser fiel so unglücklich auf das Pflaster, daß er erhebliche Verletzungen am Kopfe erlitt. C(A) Bolweide, 10.Nov.1913. Der Oberpräsident der Rheinprovinz hat dem Kirchenvorstand der hiesigen katholischen Pfarrgemeinde die Erlaubnis erteilt, zum Besten des Neubaues einer Kirche im Jahre 1914 bei den katholischen Bewohnern der Regierungsbezirke Köln und Düsseldorf eine Hauskellekte abhalten zu lassen. 4
(14) Schlebusch,.Nov.1913. Der hiesige Musit=Verein feiert am 16. November im Saale von C. Ferger sein elftes Stiftungsfest, bestehend in Konzert und Ball, unter freundlicher Mitwirkung der Opernsängerin Frl. Berta Saleska(Sopran) vom Stadttheater in Köln. m
(4) Weiß b. Rodenkirchen,.Nov.1913. Der Kaninchen= zuchtverein Einigkeit hielt am Samstag eine außerocdentliche Generalversammlung im Vereinslokal von Johann Hopp ab. Zunächst wurde beschlossen, drei Mitglieder zu dem am 30. November in Flittard stattfindenden Verbandstag zu entsenden. Alsdann wurde Beschluß gefaßt für die diesjährige Silfesterfeier. Nach althergebrachter Weise wird ein großes Kaninchenessen veranstaltet. 28
(.#) Brühl,.Nov.1913. Am Freitagabend um 9 Uhr hatten sich die Vertrauensmänner der Zentrumspartei im Lokale der Kath. Bürgergesellschaft versammelt, um über Arbeiterstand und Zentrumspartei zu diskutieren. Die Versammlung unter Vorsitz des Stadtverordneten Rechtsanwalt Dr. Esser war gut besucht. Als Hauptredner war Gewerkschaftssekretär Sedlmayer (Köln) gewonnen, der in einstündiger Rede das Thema Zentrum und Arbeiterstand behandelte. Allseitiger Beifall wurde dem Redner zuteil. Die einzelnen Redner der Arbeiterschaft wie auch des Mittelstandes führten ihre Reden mit Geschick und Erfolg durch, wofür auch ihnen der Beifall der Zuhörer zuteil wurde. Diese zu aller Zufriedenheit verlaufene Versammlung wird einen noch größeren Besuch der folgenden Zusammenkunft der Zentrumsvertrauensleute sicherlich herbeiführen.— Einem Ackerer wurde von einem Felde an der Schildgesstraße ein Segeltuch im Werte von 100 M. entwendet.
(A) Kierberg-Heide,.Nov.1913. Die Sanitätskolonne vom Roten Kreuz beginnt am Dienstag, den 25. November, ihren Winterkursus im Saale des Gastwirts Aug. Lichtenberg in Heide, abends.30 Uhr. Den Unterricht erteilt wie im vorigen Jahre Dr. Kerssenboom von Brüyl. Anmeldungen zur Teilnahme an diesem Kursus werden vorher von Vorstandsmitgliedern wie auch am Uebungsabend selbst entgegengenommen.
Ven hab und Pern:::
CA Eisenbahnunfall vii Rolandseck. Zu dem von der rheinischen Presse verbreiteten Bericht über den Eisenbahnunfall bei Rolandseck am 15. Oktober wird uns von dem Vorstand des Königlichen Eisenbahnbetriebsamt in Koblenz geschrieben: Es ist nicht richtig, daß ohne sofortige Anwendung der Schnellbremse der ganze Zug entgleist wäre. Daß diese Behauptung unzutreffend ist, ergibt sich schon aus der Tatsache, daß der Zug nach der Entgleisung der vorderen Lokomotivachse noch annäyernd 500 Meter weiter gefahren ist, ohne daß weitere Achsen der Lokomotive entgleist sind. Von den Achsen der Wagen ist keine entgleist. Die Verwendung der Vorspannlokomorive des Eilzuges Nr. 119 erfolgte nicht auf Veranlassung eines der beteiligten Lokomotivführer, sondern auf Anordnung und unter Verantwortung des Fahrdienstleiters des Bahnhofes Rolandseck. Auch die Angabe, daß auf der ganzen durch den Zug nach der Entgleisung noch zurückgelegten Strecke die Schienenbefestigungsschrauben durch den Radreifen abgeschlagen worden seien, so daß die Schienen nur noch lose auf den Schwellen gelegen hätten, ist völlig unzutreffend. Vielmehr ist nur ein verschwindend kleiner„Teil der Schrauben durch die Radreifen der entgleisten Maschine beschädigt worden. Die Schienen waren jedoch trotzdem noch so sicher auf den Schwellen befestigt, daß das Geleise sofort nach der Aufgleisung der Lokomotive wieder dem uneingeschränkten Verkehr übergeben werden konnte. Die als notwendig bezeichneten Zwangsschienen würden im vorliegenden Falle die Entgleisung nicht verhütet haben, da die Ursache derselben nicht auf das Fehlen der Zwangsschienen, sondern auf einen Maschinenschaden zurückzuführen ist.
E. SS
otts
1en
1
nachzumachen, wird vielfach versucht. Mit welchem Erfolg, zeigt ein Vergleich des Originals mit irgend einem der Ersatzpräparate. Schale und äußeres Gewand trifft man wohl, aber den Kern, das, worauf es ankommt, nieDazu gehört eine Erfahrung von fast
40 Jahren, auf welch
die Hersteller von
Emu
zurückblicken, da
101
6
cazu gehört vor allem das nur ihnen bekennte Scottsche Verfahren.
Somit auch hie
vor Dacbahmungen wird gewarnt!
noch nicht als völlig erloschen bezeichnen konnte, da mehreren der höchst gelegenen Gipfel noch schwacher Rauch entstieg, welcher langsam nach Süden trieb. Der ganze eisenfarbige Fuß des kleinen Eilandes war umtost von einer wild schäumenden, donnernden Brandung, welche nur hinter dem Felsenvorsprung, der die Hinfahrt zum Teich schützte, glattes Wasser zeigte.
„Wenn überhaupt hier eine Landung möglich ist, Mr. Seymour," sagte Schilling,„so kann sie nur dort hinter dem Wellenbrecher versucht werden.“
„Ja, Schilling, der Meinung bin ich auch,“ stimmte ich zu und steuerte nach der bezeichneten Stelle.„Welches Glück, daß wir bei Tageslicht hier ankamen! Was hätte im Dunkeln aus uns werden sollen!"
Eine geheimnisvolle Stille umgab uns, kein Ton der Brandung drang hier herein. Zwischen den hohen Felsen blickte man wie durch einen ungeheuren Schacht nach oben. Der metallische Schein des glatten Wasserspiegels, die engbegrenzte, wunderbar geformte Umgebung nach der Endlosigkeit des Ozeans, raubten uns vor stummem Staunen den Atem. Endlich fragte der Bootsmann leise:„Steht dort nicht eine Hütte, Mr. Seymour?"
Ich folgte seinem Finger und entdeckte einen rohen, scheinbar aus Geröll errichteten und mit geteerten Planken überdachten Bau, welcher auf einem Felsrücken am nordöstlichen Ende des Sees stand.
Ich bemerkte jetzt, daß dieselbe nicht ein kahler Felsen war, wie es mir aus der Ferne geschienen, sondern daß sie mit hartem grünem Gras bedeckt war; doch von Baum oder Strauch war nichts zu sehen. Sehr sorgfältig suchte ich jeden Winkel mit meinem Glase ab, konnte aber außer der Hütte über uns kein Gebäude weiter entdecken. Wenn Menschen auf der Insel waren, mußten sie sich, dachte ich, mit uns auf derselben Seite befinden, d. h. da, wo die Einfahrt lag und die Klippen am zugänglichsten schienen: da ich keine sah, fühlte ich mich überzeugt, daß wir absolut allein waren. Florence sah mich angstvoll an. Ich lächelte und sagte:„Es ist zwar nur die eine Hütte vorhanden, wir müssen aber zufrieden sein, daß überhaupt eine da
ist, und sie wird uns für die kurze Zeit, welche wir hoffentlich nur hier bleiben werden, als Obdach genügen.“
„Ich, Jack,“ erwiderte sie traurig,„ich glaube nicht recht an deine Hoffnung.“
„Gott im Himmel, welch schrecklich trostloser Ort!“ seufzte Tante Damaris schaudernd.„Gab es denn kein anderes Land, das wir hätten erreichen können?"
„Es gibt wohl noch eine Insel, dort nach Nord=Ost, aber sie ist unbewohnt wie diese. Nur den Mut nicht sinken lassen! Jetzt, wo hier Sommer ist, kommen oft Schiffe, die ostwärts steuern, dicht bei St. Paul vorüber, und wir werden uns ihnen bemerklich machen, indem wir dort auf jener Felsspitze den Mast des Bootes als Signalstange aufstellen, und eines unserer Kleidungsstücke daran befestigen. Vielleicht leiht deine Tante uns ihr schwarzes Tuch dazu her, das würde eine vortreffliche Flagge abgeben.“
„Gewiß können Sie das bekommen,“ rief die alte Dame eifrig, nestelte es mit zitternden Händen sogleich los und reichte es mir.
Die Leute waren inzwischen mit dem Ausladen unserer Vorräte fertig geworden, und auch meine Beine hatten sich etwas erholt. Ich beschloß deshalb, sofort ans Werk zu gehen und rief alle heran. um eine Beratung zu halten.
(Fortsetzung folgt
Lustige Ecke
** Gemütsmensch. Karl besucht seinen Bruder Moritz i Berlin und wird von diesem den ganzen Tag durch die Straßen der Hauptstadt geführt, um alle Sehenswürdigkeiten zu beschauen. Abends sitzen beide in einem Restaurant und Moritz fragt dies und jenes von der Heimat. Karl gibt jedoch nur spärliche und zerstreute Antworten und sieht fast ununterbrochen nach einer Ecke, in welcher der Garderobenständer steht.„Was guckst du immerzu in die Ecke? Hör doch, was ich mit dir red!"—„Ich gebe auf meinen Ueberzieher acht, deiner ist schon weg!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 310 a Dienstag. 11. November 1913.
Seite 11.
Plettenberg’s Siphon- u. Flaschenbier
allererster Brauereien Kellerei: Gladbacher Strasse Nr. 24
Fernsprecher B 601l.
Fl.
½ Fl.-Lt.-Siph.
.21.80 .14.20
Münchener Hofbräu.40
Dortmunder Aktienbier.25
Pilsner Urquell.45.24.40
Kulmbacher, Erste Aktien, tiefdunkel.37.20.65
Hiesiges Tafelbier.20.10.75
Sanitäts-Malzbier. Kaiser-Friedrich-Quelle.
Echt Grätzer, Ale und Porter von Bass&amp; Co., London.
feiner
P Breitestrasse 52
alles prima Aepfel, graue Reinetten, schöner von Boskoop, Sternreinetten, italiener und liroler Acpfel, Koch-Aepfel usw.
Kheinische Petroleum- Aktion-Gesellschaft
Mainzer Strasse 27—. Köln am Rhein.— Telephon A 4180.
Warum ist unser Petroleum billig?
Weil es sehr sparsam brennt u. in der Leuchtkraft nicht nachlässt.
Warain ist unser Petroleum angenehm im Gebrauch?
Weil es nicht russt und nicht qualmt, ausserdem ins Haus besorgt wird.
Waramn ist amerikanisches Petroleum das Beste?
Weil es diese guten Eigenschaften hat. Man verlange immer ausdrücklich la amerikanisches Petroleum und weise jede andere Sorto, die ohne Herkunftangabe verkauft wird, zurück.
Waran kauft man am besten bei uns?
Weil wir für Qualität garantieren und prompt bedienen.
Jos. Kaiser
Kgl. Rum. Hoflieferant
Breite Strasse 56
Telephonruf: B 5940
Erste Kölner Zwiebackfabrik und Feinbäckerei
Kaiserzwieback
ärztlich
empfohlen.
3mal am Tage frische Brötchen
S
von M..25
21. u. 22. November
Essnusskohlen
Magernusskohlen
Anthrazitnusskohlen
aus dem
Nuhrrevier
geben
keinen Rauch, keinen Russ,
keine Flugasche,
haben
Gerinzen Wassergehalt, geringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Enusskohlen für Küchenherde, ssnuschöslen für Säulenöten, für Backöfen,
i für Falleten aller Trtteme.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen. 4“
apierabfälle
alle Gerotsbächer, Riete. Leitungen elt.
kauft steinnter Garantie des Einstampfens
#f. Pder Kreuels
5 ühe der Haurtpost. 0
tudieren Sie die kleinen 5 Anzeigen des LA
an.
Unter Garantie
P. W. Mergenbaum, Köln,
Am Hof. pl3
Geld-Lotterie
7219 Gewinne im Gesamtbetrage von Mark
Hauptgewinne
2. Dezembe:
31 Große Badische
El. Letterie
4578 Gewiane im Gesamtwert Mark
6
Färberei und chemische Wasch-Austal
von
Jos. Aberfeld,
1
Telephon A 6328
empsiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:
.50—.00 "<space> 1. 5 0<space>— 1. 8 0<space> M.<space> .".20 .80„. .40 u. höher
Kostümröcke..50—.00+ Blusen.00—.50
Kostüme.50—.00 M
Kindergard. je nach Größe
Felle und Pelzsachen billigst.
Ueberzieher
Gehrock
Joppe Hose
Weste
Färben billig. Schwarzfärben für Trauer in einem Tage
Auf Wunsch werden Reparaturen mit ausgeführt Garantie für tadellose Arbeit. Abholen und Zustellen frei.
Liefer. auf Wunsch in einem Tage ohne Preisaufschlag. Bitte auf Straße und Hausnummer zu achten.“r“
spez. 4500 Silbergenmne
30000
9c0 a T.080 a., H Lose 10 M.
LöDe u U M. Porto u. Liste(215000 Lose.) Porto und Liste 30 Pl. extra, 25 Pf. extra,
in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen
Naturschutzpark-Los u. 2 Badische Lose zusammen 5 Mk.
(Porto und Listen 40 Plennig extra).
Lose-Vertriebs-Gesellschaft Salerisbä##ster,
Berlin C. 2. Burgstraße 27(Bärsbaus Börse).
Puppenklinik
Sternengasse 83-85 gegenüber Bürgerhospital.“
„KREFT’T OEI
a haben in allen einschlägigen Geschäften, evtl. welle nan sich wenden an die
Gevelsberger Herd- u. Ofenfabrik W. Krnift Pot.-Ges., Gevolsberg I. W. 0
enag und Drack von J. 1. Backom. Verantwertlicher Redakteur: Mas Herndssch. Vesastwortlich für Aus der
Arbeiterwelt: Gewerkschaft###ekretür Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle
in Köln.
K
kriedas Freudle ist lehr grotodenn Frrial-Schulbcreme putst hamos
Der Einsender von 12 verschiedenen ABC-Anzeigen erhält einen ganzen Satz von 25 ABC-Künstlermarken von der Erdal-Fabrik in Mainz.

Local-Auzeiger Nr. 310* Dienstag, 11. November 1913.
werden soll: eine gesellschaftliche Kundgebung erlesensten Stiles und ausgeprägtester Eigenart.
CA) Von der Werkbundausstellung 1914.
Gestern vormittag hielt der Unterbund des Rheinischen Sängerbundes unter dem Vorsitze des Präsidenten von Othegraven eine Versammlung in der Wolkenburg ab zwecks Besprechung über einen Antrag der Werkbundausstellung, während der Ausstellung in Köln im nächsten Jahre ein Unterbundfest zu veranstalten. An der Versammlung nahmen die Vertreter von 19 Vereinen teil. Hr. Wilfert berichtete, daß die Werkbundausstellung an den Vorstand wegen Veranstaltung des genannten Festes herangetreten sei, worauf der Vorstand mit der Ausstellungsleitung Fühlung genommen und einen passenden Tag(21. Juni) zur Abhaltung einer solchen Festlichkeit vorgemerkt habe. Die Ausstellungsleitung beabsichtigt fernerhin, einzelne größere Gesangvereine zur Mitwirkung bei Kongressen, Trachtenfesten und deral. zu veranlassen. Die anwesenden Vertreter der Kölner Gesangvereine erklärten sich im Prinzip mit den Vorschlägen einverstanden; indessen soll eine definitive Erklärung in einer weiteren in 14 Tagen stattfindenden Versammlung erfolgen, welch' letztere auf Sonntag, 23. November, vormittags 10 Uhr, in der Wolkenburg angesetzt wurde.
der Entwickelung der Gremberger Kolonie.
Es sind jetzt zwei Jahre verflossen, seitdem der Pfarrer von St Marien in Kalk hier eine Notkirche zum h. Antonius von Padua errichtete und damit einem schon lange vorhandenen Bedürfnisse genugte. Inzwischen hat nun das rasche Anwachsen der Bevölkerung so angehalten, daß zu den schon vorhandenen zwei Schulklassen zu Ostern 1914 noch zwei weitere Klassen gebildet werden müssen. Vorsorglich hat denn auch die städtische Verwaltung beschlossen, am Gremberg ein Schulgebäude nebst Parkanlage zu errichten, so alsdann valb ein neuer Stadtteil gebildet sein wird. Von der
guten Gesinnung der jetzt schon vorhandenen Gremberger Bevölkerung hier ein Beispiel aus jüngster Zeit. Man hatte vernommen,##., der Errichter der Notkirche Bausteine sammelte zum Bau einer Krippe in der Industriestadt Kalk, der brave Arbeiterfrauen am Morgen ihre Säuglinge und Kriechlinge anvertrauen können, um tagsüber dem Broterwerb, was oft not tut, nachgehen zu ronnen.„Dem müssen wir helfen, er hat uns ja geholfen," so hieß es jetzt von Haus zu Haus, so daß in wenigen Tagen im gangen der Armut entsprechenden Gaben 103.70 M. vorhanden
waren. Gewiß gute Aussichten für die Zukunft, wenn die Mittel
erlauben, an der St. Antoniuskirche von Gremberg einen Geistlichen anstellen zu können.
gnigmarrt. Die Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde
in Köln, E.., veranstaltet auch in diesem Jahre wieder ihren seit vielen Jahren eingeführten Honigmarkt. Er wird stattfinden vom 16. bis 20. November im Kolpinghause, Breitestraße 108.
Seite 12.
Kölner
Neues
aus Köln
(0 Kölner Presse- und Künstler-Fest 1913. Die umfangreichen Vorbereitungen für das Kölner Presse= und Künstler=Fest 1913 können als abgeschlossen gelten. Selten wohl ist wie hier einem Feste, wie sich schon jetzt überblicken läßt, eine so allseitige Sympathie erwiesen worden, eine so lebhafte Beteiligung aus allen kölnischen und rheinischen Gesellschaftskreisen zugeströmt. Der Hauptgedanke, einen festlichen Mittelpunkt im Westen zu schaffen, wie ihn Berlin im Norden besitzt, hat nicht nur für Presse und Bühne selber etwas Verlockendes, es ist nicht nur der Reiz des Festes selber, der anzieht, sondern instinktiv ist die Idee der Urheber in das breiteste Publikum übergeflossen, daß die rheinische Metropole mit einer solchen Veranstaltung vornehmsten Ranges etwas Besonderes zu gründen und zu bieten vermag, was keiner anderen Stadt auch nur annähernd möglich ist: den äußern festlichen Glanz im ehrwürdigfestlichen Rahmen des Gürzenichs. Wir haben darauf hingewiesen, welche hohen musikalischen
Genüsse in Aussicht stehen, daß basarähnliche Verkäufe nicht abgehalten werden. Nur ein Kabarett mit drei Vorstellungen zwischen 10 und 12 Uhr am Festabend, während drei Kapellen zum Tanze oder zur Promenade spielen, wird eine Sonderstellung einnehmen und in einem Sälchen seine Vorstellungen halten. Auch hier ist jeder Zwang ausgeschaltet. Die Mitglieder der städtischen Bühnen, des Schauspiels und der Oper, werden ein Kabarett im feinsten und derbsten Stile vorführen, mit scher haften und witzigen Ueberraschungen, mit Liedern und Couplets „Conférencier“ ist Herr Kiesau. Es ist erfreulich, daß fast sämtliche namhaften Mitglieder der städtischen Bühnen, von der Spitze bis zum kleinsten Chargenspieler herab, am gemeinsamen Werke verdienstlich mitarbeiten und ein Programm zusammengestellt haben, das amüsant und genußreich zu werden verspricht. Auch für die Bühnenkünstler soll der Abend inmitten der harten und aufreibenden Tagesarbeit— wie den Mitgliedern der Presse— ein schöner, festlicher Höhepunkt sein. Gedenken wir noch des Geschenkes der Literarischen Festgabe an die Damen, die ebenfalls abgeschlossen ist, so kann schon heute ohne Uebertreibung gesagt werden, daß die vereinigten Organisationen als Festgeber nichts versäumt haben, was dazu beitragen konnte, das Fest zu dem zu machen, was es
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 11. Nov. 1913.
05 Sarah Bernhardt.
Zu ihrem 70. Geburtstage.
Sie hat selbst in ihrer dickbändigen Biographie nichts gesagt über Tag und Ort der Geburt, und die Angaben der lexikalischen Werke schwanken über diese Daten. Die Schwäche, über das Alter hinwegzutänschon, ist selbst den bedeutendsten Frauen eigen und bei den 2 ühnnkünstlerinnen aus beruflichen Gründen am ehesten begreiflich und verzeihlich. Bei Sarah Bernhardt kam noch hinzu, daß sie auch über ihre Herkunft die Welt im unklaren lassen wollte.
Indessen, Sarah Bernhardt besaß auch eine andere Schwäche, sie hörte gern die Welt von sich reden. Und daher wird es ihr wohl nicht unangenehm sein, wenn die Welt ihr heute Jubelgrüße zum siebzigsten Geburtstag sendet, wenn diese Grüße auch etwas zu spät kömmen mögen.(Sie soll am 22. April 1843 in Habre oder am 22. Oktober in Belle=Isle, nach anderen Angaben in Paris geboren sein.)
Im Anfang der achtziger Jahre grassierte der Sport, auf die Magerkeit der Sarah Bernhardt Witze zu machen. Aus den Pariser Witzblättern gingen diese Scherze in die ganze Welt und wurden in allen Sprachen übersetzt, hunderte solcher Witze:„Man sah am Bühneneingang einen leeren Wagen vorfahren; ihm entstieg Sarah Bernhardt.“ In diesem Stile waren die Witze auf die Künstlerin gehalten, die Pariser Karikaturisten als„Allegorie der Fastenzeit“ darstellten. Man hätte mit einer Sammlung dieser Magerkeitswitze Bände füllen können, wie der deutsche Epigrammdichter Haug mit seinen Versen auf Wahls Riesennase.
Sarah Bernhardt gibt in ihrer Autobiographie selbst an, daß ihre Mutter eine Holländerin gewesen sei, die viel auf Reisen war und das Französische schlecht, mit starkem flämischem Akzent gesprochen habe. Nach anderen Mitteilungen ist die Künstlerin die Tochter einer jüdischen Musiklehrerin deutscher Nationalität. Auch soll ihr eigentlicher Name nicht Sarah, sondern Rosalie gewesen sein.
Nach ihren Angaben brachte ihr Vater sie, als sie zwölf Jahre alt war, im Kloster Grand Champs in Versailles unter, wo das Kind getauft wurde. Sie erzählt, wie sie zum ersten Male die Wonnen des Theaterspielens empfunden habe, als gelegentlich des Besuchs des Erzbischofs von Paris, Monseigneur Sibour, im Kloster ein Gelegenheitsstück naivster Aufmachung vorgeführt wurde. Nichtsdestoweniger hatte sie in diesen Jugendjahren den Wunsch, Nonne zu werden, bis ein Familienrat auf die Anregung des Herzogs von Morny, der ein Freund der Mutter war, den Beschluß faßte, sie Schauspielerin werden zu lassen, obwohl man sie für zu mager für diesen Beruf fand und obwohl sie sich selbst dagegen gesträubt haben soll.
Am 1. September 1862 trat sie zum ersten Male auf als
Iphigenie, eine echte und rechte Anfängerin, mit dem vollkommenen ebutantenfieber einer solchen, das sie beinahe während der Vorstellung veranlaßte, sich auszukleiden und zurückzutreten.
Die Bühne, an der die Bernhardt den ersten großen Erfolg hatte, war das Odeon=Theater, Racines„Athalia“ war die Rolle, die ihr Talent so leuchten ließ, daß man auf die Künstlerin in weiten Kreisen aufmerksam wurde.
Der Erfolg lieh ihrer künstlerischen Kraft Schwingen, sie wurde mehr und mehr bekannt, der Deutsch=Französische Krieg gab ihr Gelegenheit sich auch in anderer Weise noch populär zu machen: Sie tonnte sich auf dem Gebiete der Krankenpflege als Patriotin betätigen. Als dann die republikanische Aera es Victor Hugo gestattete, nach Paris zurückkehren zu können, ließ dieser sie in seinem „Ruy Blas“ die Königin spielen. Das geschah am 5. November 1872 an der Comédie Francaise, nachdem sie für einen Kontraktbruch am Odeon=Theater 5000 Franken Buße gezahlt.
Verwundetenpflege, Kontraktbruch, Buße, Victor Hugo und entschiedenes Talent—, das sind Ingredienzen, die auch vielleicht anderswo als in Paris zu einem großen Erfolge führen mußten. Dort aber war sie mit einem Schlage die erste Künstlerin Frankreichs, und Sarrey, der gewichtige Kunstkritiker der Seinestadt wurde fortan der getreuliche Verkünder ihrer Ruhmestaten. Jede Rolle der Bernhardt war ein Sieg, jede Kritik Sarreys ein Lor= beerblatt in ihrem Ruhmeskranze.
kam im Jahre 1880 die erste große Sarah BernhardtAffäre, die den Telegraphen in Bewegung setzen konnte. Die Künstlerin ward, nachdem sie Sozietärin der Comédie Francaise geworden, infolge eines Streites mit dem Direktor kontraktbrüchig; die Genossenschaft verklagte und das Gericht verurteilte sie zur Zahlung eines Schadenersatzes von 100000 Franken und zum Verluste ihres Pensionsfonds in Höhe von 44000 Franken. Mehr Gewicht hatte es vielleicht, daß auch die öffentliche Meinung sie verurteilte. Insofern war die Rechnung der kapriziösen Künstlerin nicht glatt aufgegangen. Sarah Bernhardt zog aus dieser Bruchrechnung das Resultat, ganz von der Bühne sich zurückziehen zu wollen, um sortan als Malerin und Bildhauerin Ruhm und Lebensunterhalt zu erwerben. Natürlich war das eine Unmöglichkeit. en unnag
Ein Jagen von Sensation zu Sensation folgte, ein Künstlerweg über Höhen und Abgründe war in den folgenden Jahrzehnten die Laufbahn der Bernhardt. Heute durch ihre Kunst Millionärin, war sie morgen gezwungen, ihre Juwelen versteigern zu lassen, um sich über Wasser zu halten. Nach einander kaufte sie für ihren jugendlichen Sohn verschiedene Bühnen, die sie dann durch ihre Gastspiele lukratib zu machen suchte— so das Theater der Porte St. Martin, oas Ambigu=Theater— nicht immer mit dauerndem finanziellen so daß sie aus Amerika, wo sie dreizehn Monate verblieb, neue Millionen holen mußte. Auf Amerika folgte Australien und dann wieder Europa.
Inzwischen hatte sie in Sardou einen Leibdichter gefunden, der ihr Sensationsrollen schuf wie Théodra, Tosca und ähnliche Gebilde, und da die Sensation in diesem Genre nicht mehr zu überbieten war, griff sie zu Hosenrollen; sie spielte den Cherubim in der Hochzeit des Figaro, Rostand schrieb für sie den'Aiglon, und Shakespeares Hamlet mußte ihrem Sensationsbedürfnis Genüge doch muß gesagt werden, daß sie gerade in dieser Rolle
künstlerische Erfolge errang; Hermann Bang wurde durch den Hamlet der Bernhardt zu Begeisterungsausbrüchen veranlaßt.
Den Sechzigern war sie nahe, als Sarah Bernhardt endlich auch nach Deutschland kam, wo sie vordem nur hatte gegen ElsaßLothringen als Honorar auftreten wollen. Mochte sie erkannt haben, daß ihr Ruhm kein vollwichtiger, daß ihre Rivalität mit dem Andenken der Rachel oder mit dem Ruhm der Italienerinnen, der Ristori oder der Duse, nicht entschieden sei, ohne daß die deutsche Kritik ihr Urteil über ihre Kunst abgegeben habe, mochte die wirklich veränderte politische Konstellation ihren nationalistischen Tatendrang zurückgedrängt, mochte das nahende Alter sie ruhiger gemacht haben oder sie in einer Reise nach Deutschland neue Sensationen wittern, Sarah Bernhardt, die sich sogar in Paris geweigert hatte, namhafte deutsche Kunstgenossen zu empfangen, kam nach Deutschland, nach Berlin, trat sogar im Hoftheater der deutschen Reichshauptstadt auf, und sie siegte und durfte wieder und wieder kommen, um dies letzte bisher fehlende deutsche Lorbeerblatt ihrem Ruhmeskranze einfügen zu können. Uneingeschränktes Lob ward auch ihr in Deutschland zuteil, wie es vorher einst einer Rachel und Ristori und zuletzt der Duse gespendet ward.
So ward der Ruhmesweg der Bernhardt bis an die Schwelle des Greisenalters ein glänzender, und wenn die Künstlerin, wie eine der letzten Reklamemitteilungen über sie verkündete, an ihrem eigenen Grabdenkmal zurzeit arbeitet, so darf sie in den Marmor den sie bearbeitet, getrost die Horazischen Worte graben:„Exegi monumentum aere perennius“, denn das Andenken an ihre Exzentrizitäten wird in der Welt nicht so leicht untergehen.
*
□) Das Orefsearchiv in der vatikanischen Bibliothek.
Der erste Papst, der die Macht der Presse erkannte und anerkannte, war Pius IA., der vor 50 Jahren anordnete, daß der vatikanischen Bibliothek ein Zeitungsarchiv angegliedert würde. Dieses Archiv hat sich inzwischen zu einer Größe entwickelt, die ihm vor ähnlichen Einrichtungen in der Welt einen Vorzugsplatz sichert. Der derzeitige Papst liest nur wenig Zeitungen, was aber nicht hindert, daß alle im Vatikan einlaufenden Zeitungen gesammelt werden, um aus ihnen alle die Kirche betreffenden Artikel auszuziehen. Sie werden daher ohne Rücksicht auf Nationalität und Bedeutung gebunden und in dem vatikanischen Zeitungsmuseum aufbewahrt. Jede Nummer einer Auslandszeitung wird von einem Beamten auf die kirchlichen Nachrichten hin durchgesehen, die übersetzt und auf ein großes Quartblatt aufgeklebt werde:. Im übrigen sind auch alle Bischöfe angewiesen, jede halbwegs bedeutende Notiz an die Vatikanischen Archive gelangen zu lassen. Es erübrigt sich darauf hinzuweisen, welch ungeheures Material hier aufgehäuft ist.
40 Meter hohen Kirchen=Eingangs= und Querschiff=Flügeln, mi den Klostergebäuden und dem Kreuzgang, wohl eine der größte klösterlichen Niederlassungen, wird seit Ende Juli infolge Bereit stellung erheblicher Mittel seitens des Besitzers, Grafen Kesselstatt
sawi. al geitens der Provinz, einer Instandsetzung unterzoger Mit der Leitung dieser Arbeiten wurde der Architekt Gustav Kraus zu Burg Pyrmont, der auch die Renovierung der Kasselburg be Gerolstein leitet, betraut.8
X
(D Cosellis Mißerfolg. Die Uraufführung der Tosellischer Operette„Die bizarre Prinzessin“ hatte in Rom einen totaler Mißerfolg. Das zahlreich erschienene Publikum hat gleich der ersten Akt sehr energisch avgelehnt; die ganze Handlung ist geistlos und dürftig, die Musik furchtbar öde. Die Stimmung wurde be fortschreitender Handlung immer ungemütlicher, und am Schluf ertönte stürmisches Pfeifen. Im dritten Akt mußte der Vorhanc vorzeitig fallen.3
+
(1) Die größte Reklame von allen Ländern der Erde macht, wie auf einem Interessentenkongreß in London festgestellt wurde, nion von Amerika. Die Vereinigten Staaten geben jährlich 573,5 Millionen Mark aus, England 1993,7 Millionen. Deutschland 1687,2 Millionen, Frankreich 1023,8, Oestereich 846,9 und Rußland 214,6 Millionen.
*
() Wirksamer Dogelschutz. Aufregende Szenen spielten sich bei der Ankunft des Lloyddampfers Kronprinzessin in New York ab. Zollbeamte schnitten den an Land gehenden Damen die Federn von den Hüten. Die Frauen protestierten heftig. Einige von ihnen vergossen über den Verlust ihres Hutschmuckes bittere Tränen.
(0) Der Hochzeitsfilm für das Familienarchiv. Eine fran Firma, die sich mit der Filmherstellung befaßt, hat jüngt aulen Paaren, die in Paris auf dem Standesamt den Bund füs Leben schließen wollten, folgende zeitgemäße Ankündigung ührmittelt:„Der Heiratskinematograph. An alle Verlobten! Wünssen Sie eine packende, lebende Erinnerung an den glücklichsten Lag Ihres Lebens zu erhalten? Wenn ja, dann lassen Sie die Tauzeremonie kinematographisch aufnehmen, und in ihrem Alter känen Sie sich dann auf der Leinwand als junges, liebendes hoffnunsvoll in die Zukunft schauendes Paar wiedererblicken.“ Das ist no der erste Schritt zu einer vollständigen Serie von Familienbildei, die des Menschen Leben von der Wiege bis zum Grabe festhalti, zu seinem eigenen Ergötzen schon, mehr noch aber zur Freud seiner Nachkommen, die dann dereinst das Leben ihres Ahns benndern können.
() Eine Briefmarkensammlung von ungewöhnli, hohem
Wert wird im November in München in der Galerie Hbig versteigert. Der Katalog der Sammlung zählt 2100 Numern, und fur die Auktion sind nicht weniger als fünf Tage in Wsicht genommen.
Die Wiener Akademie der Wissenschaftn hat aus oer Erbschaft Treitl für die österreichische antarktischekxpedition 20 000 Kronen für 1913 und die gleiche Summe für 14 bewilligt. — Heinrich Baron Handel=Mazzetti erhielt für eie botanische Forschungsreise nach Südwestchina 14000 Kronen.
*
Ein wichtiger archivalischer Fund wurde städtischen Archiv in Rottweil gemacht. Es wurden über 1 Briefe von dem Professor an der Polytechnischen Schule in#rnberg Karl Alexander Heideloff(geb. 1788, gest. 1865) gefundt der in den vierziger Jahren des vorigen Jahrhunderts die Itauration der Heilig=Kreuzkirche in Rottweil leitete. Am 11. In 1841 schrieb er von Nürnberg aus an den Rottweiler Stadtschtheiß Teufel: „Auch habe ich einen herrlichen Altar für Heilig=Kreuzkirche gekauft. Dieser Altar aus dem 14. Jahrhuert ist äußerst merkwürdig durch seine Schicksale. Dieser befandsch ursprünglich im Kölner Dom und kam zur Zeit der preuschen Besitznahme nach Berlin, und von von da wurde dieser hieer ausgetauscht, nämlich gegen andere Kunstsachen. Dieser Altatst sehr reich an Bildhauerarbeit und stellt die Krönung Mark und die zwölf Apostel dar.“ Sag und dir Gub,

Kölner Local-Auzeiger Nr. 310&a Dienstag, 11. November 1913.
Seite 13.
::: Handwerk und Gewerbe::
40 Die Freie Schlosser-Innung Köln hielt im Laacherhof eine stark besuchte Versammlung ab. Obermeister Fenners begrüßte insbesondere den Ingenieur Meyer von den Siriuswerken in Düsseldorf, der einen äußerst interessanten und lehrreichen Vortrag über Schweißverfahren hielt. Die technischen Ausführungen wurden durch praktische Arbeiten einiger Monteure der Firma erläutert. Weiter beschäftigte sich die Versammlung eingehend mit der Werkbund=Ausstellung 1914. Das Ergebnis der Beratung war, daß sich viele Kunstschlosser bereit erklärten, sich an der Ausstellung zu beteiligen. Die eingesandte Offerte über Schlosserarbeiten am Neubau Tietz wurde lebhaft besprochen und dann mitgeteilt, daß der Verband der Eisenkonstrukteure in Köln eine Versammlung gemeinschaftlich mit der Innung veranstalten werde. Die Versammlung beschloß einstimmig, am 2. Februar 1914 ein Stiftungsfest zu veranstalten. 0O
0 In der Ortsgruppe Köln des Verbandes Deutscher Großhändler der Nahrungsmittel- und verwandten Branchen, e. V.(Sitz Berlin) hielt am Sonntag der Gerichtsvollzieher a. D. Aug. Finhold(Bensberg) vor einer zahlreich besuchten Versammlung einen Vortrag über praktisches Schuldeneinziehen. Nach den Darlegungen Finholds werden im Deutschen Reiche alljährlich Forderungen im Werte von über 300 Millionen Mark den Gerichtsvollziehern zur zwangsweisen Beitreibung übergeben; in mehr als 40 Proz. führt jedoch das Zwangsvollstreckungsverfahren nicht zum gewünschten Ziele, in vier Zehntel aller Fälle kann der Gerichtsvollzieher den ihm erteilten Pfändungsauftrag aus Mangel an pfändbaren Objekten nicht ausführen, und dem Gläubiger, der schon durch den Ausfall seiner Forderung empfindlich geschädigt wird, erwachsen auch noch ganz erhebliche zwecklose Kosten. Millionen gehen dadurch alljährlich dem Wirtschaftsleben verloren. Schuld an dem Uebel ist nach Ansicht Finholds zum Teil die Gesetzesunkenntnis vieler Kaufleute und ihre Neigung, gegen jeden säumigen Schuldner sofort im Wege des Zivilprozesses vorzugehen, statt vorher eine Einigung zu versuchen, oder wenigstens zunächst das so billige gerichtliche Mahnverfahren anzuwenden. Redner verbreitete sich sodann in eingehender Weise über das Zwangsvollstreckungsverfahren selbst, das nach seinen Darlegungen sehr im argen liegt. Reicher Beifall lohnte den Redner für die in zweistündigem Vortrag gemachten klaren und gemeinverständlichen Ausführungen.
() Die Reisterkurse in Köln, die einen wichtigen Teil der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz bilden, haben sich in erfreulicher Weise entwickelt. Behörden, Handwerkskammern, Gewerbevereine und Innungen bringen denselben ein lebhaftes Interesse entgegen. Sie haben den Zweck, den Teilnehmern diejenigen Kenntnisse und Fertigkeiten zu verleihen, die bei der eingetretenen großen Arbeitsteilung im Handwerk und Gewerbe in den Meisterwerkstätten und gewerblichen Kleinbetrieben vielfach nicht mehr in dem erforderlichen Umfange erlangt werden können. Zur Erreichung dieses Zweckes sind mit den Meisterkursen mustergültig eingerichtete Werkstatten verbunden, in denen die Kursisten mit der Benutzung modernster Maschinen und Werkzeuge, durch welche die Arbeit erleichtert und verbessert wird, vertraut gemacht werden. Des weiteren sind Sammlungen von Rohstoffen, Ganz= und Halbfabrikaten vorhanden, welche den Fachunterricht wesentlich unterstützen. Ferner werden die Teilnehmer an den Kursen unterwiesen in der Buch= und Geschäftsführung, der Materialienlehre, Gesetzeskunde und im Genossenschaftswesen, sowie namentlich in der so wichtigen Kalkulation. Für die an den Kursen teilnehmenden Gesellen sind die Unterweisungen auch als eine vorzügliche Vorbereitung auf die Meisterprüfung zu betrachten. Die nächsten Kurse für Herrenkleidermacher, Schuhmacher, Möbel= und Bautischler(einschließlich Treppenbauer), Bau= und Kunstschlosser, Sattler, Galvanotechnik und chemische Metallfärbung beginnen am 5. Januar 1914. Baldige Anmeldung ist erforderlich, da die Annahme in der Reihenfolge der Anmeldungen erfolgt.
::<space> A u s<space> d e m<space> s o z i a l e n<space> L e b e n<space>.:<space>
S000ROSOOSS SMDOORM0OTOSOSSRSS Mp 00000n 0 00000 000 20
CA Verschleppung der Tarifabschlüsse im Baugewerbe.
Der Deusche Arbeitgeberverband für das Baugewerbe bittet uns um Aufnahme des Nachstehenden: Unter obiger Spitzmarke bringt die Rheinische Zeitung vom 7. November ds. J. einen offenbar aus dem Lager des Deutschen Bauarbeiterverbandes stammenden Artikel, der versucht, die Schuld daran, daß bisher nur eine geringe Anzahl von Tarifverträgen die Genehmigung der Zentralorganisationen gefunden hat, allein dem Deutschen Arbeitgeberbund für das Baugewerbe zuzuschieben. Der Artikelschreiber setzt sich damit in Widerspruch mit den Tatsachen. Wie ungenau die Rheinische Zeitung von dem Artikelschreiber auch über den Stand des Vertragsabschlusses in einzelnen größeren Bezirken des Reiches unterrichtet worden ist, zeigt sich u. a. daran, daß in Abrede gestellt wird, daß die sieben Bezirksverträge für das rheinisch=westfälische Industriegebiet bereits Ende August d. J. und die drei Bezirksverträge für das rheinische Gebiet, mit dem Sitze in Köln, bereits Mitte August d. J. zur Genehmigung vorgelegt wurden. Diese Bezirksverträge sind aber beanstandet worden, ebenso wie der ebenfalls Ende August vorgelegte Vertrag für Hannover, dessen Vorlage der Artikelschreiber auch nicht zugibt. Im ganzen sind dem Arbeitgeberbund für das Baugewerbe zur Herbeifüyrung der Genehmigung bis jetzt 208 Tarifverträge zugesandt worden, davon sind von den Zentralorganisationen 44 genehmigt— nicht 28 wie die Rheinische Zeitung schreibt— 154 sind beanstandet, zehn harren noch der Prüfung. Daß noch nicht mehr Verträge zur Genehmigung vorgelegt sind, wird allein daran liegen, daß die Verträge noch nicht abgeschlossen sind. In erster Linie wird daran die große Meinungsverschiedenheit Schuld sein, die über die Bedeutung der Bestimmungen des Hauptvertrages über die Zulässigkeit der Akkordarbeit besteht.
Die Rheinische Zeitung schreibt:„Es mag zugegeben werden, daß die von den Unparteiischen formulierten Bestimmungen es im einzelnen an der nötigen Klarheit haben fehlen lassen und daß aus diesem Grunde der Arbeitgeberbund sich die ihm beliebte Auslegung selbst zurechtgelegt hat.“ Im Arbeitgeberbund ist man dagegen der Meinung, daß gerade die Bestimmungen über die Zulässigkeit der Akkordarbeit an Klarheit nichts zu wünschen übrig lassen. Er sträubt sich daher dagegen, daß der klare Sinn durch nachträgliche Deutungen und Auslegungen eine Aenderung erfährt. So hat er auch die in der letzten Sitzung des Haupttarifamtes von den anwesenden Unparteiischen aufgestellten Gesichtspunkte über die Zulässigkeit der Akkordarbeit nicht anerkennen können, weil sie für die Arbeitgeber eine Einschränkung der tariflichen Rechte bedeuten. Die bevorstehende Haupttarifamtssitzung(11. bis 13. November) wird Gelegenheit zu einem Versuch bieten, die Unparteiischen hiervon zu überzeugen. Auf eine öffentliche Mahnnng an die Herren Unparteiischen, wie sie die Rheinische Zeitung am Schluß ihres Artikels beliebt, verzichtet der Arbeitgeberbund. Wenn
dort geschrieben wird:„Die Unparteiischen des Haupttarifamtes hätten auch wohl Ursache, nach dieser Richtung hin einmal energisch einzugreifen, soweit ihre Befugnisse dazu reichen; jedenfalls kann es auch ihnen nicht gleichbleiben, wenn alle ihre Mühen um die Sache so hintertrieben werden,“ so kann das nur als eine durchaus nnzulässige Beeinflussung der Unparteiischen angesehen werden.
() Deutscher Techniker-Verband. In der Versammlung der Zweigverwaltung Köln des Deutschen Techniker=Verbandes sprach Bausekretär Bolten über die Notwendigkeit der Arbeitslosenversicherung. Er wies nach, daß auch in den Kreisen der technischen Angestellten eine außerordentliche Arbeitslosigkeit herrsche, die schleunige Maßnahmen zur Linderung der dadurch hervorgerufenen Not erfordere. Er sprach sich grundsätzlich dafür aus, daß eine alle Arbeitnehmer umfassende reichsgesetzliche Arbeitslosenversicherung geschaffen werde, die in Anlehnung an die von den Berufsverbänden geschaffene Selbsthülfeeinrichtungen arbeiten müsse. Da zurzeit die Aussichten für eine solche reichsgesetzliche Regelung nur recht gering seien, forderte er das sofortige Eingreifen der Stadtverwaltungen, um eine Arbeitslosenversicherung innerhalb der Gemeinden nach Art des bewährten Genter Systems einzurichten, so daß aus Mitteln der Gemeinde Zuschüsse an die arbeitslosenunterstützung zahlenden Verbände gegeben würden. Zum Schlusse wurde die Einrichtung der Versicherungskasse gegen Arbeits= und Stellenlosigkeit in Köln erwähnt und bemerkt, daß hier schon nennenswerte Erfolge zu verzeichnen seien. Die Versammlung stimmte den Ausführungen zu.
:<space>.<space> A u s<space> d e r<space> A r b e i t e r w e l t<space>:::<space>
(A Allgemeine Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Köln.
In der am Donnerstag, den 6. d. M. stattgefundenen zweiten Sitzung des Vorstandes der neuen Allgemeinen Ortskrankenkasse wurde Hr. Fabrikbesitzer Philipp Schuster in Köln=Kalk zum ersten Vorsitzenden der Kasse gewählt. Die Wahl erfolgte einstimmig mit sämtlichen Arbeitgeber= und Arbeitnehmerstimmen. Für ein gültiges Zustandekommen der Wahl des ersten Vorsitzenden ist bekanntlich nach den Bestimmungen der R. V. O. eine Mehrheit in beiden Vertretergruppen, also der Arbeitgeber und Arbeitnehmer erforderlich. Da sie für die Allgemeine Ortskrankenkasse einstimmig erfolgte, erkennt man, daß sämtliche Vorstandsmitglieder in dem Gewählten den rechten Mann erblicken, der großen Kasse vorzustehen. Diese einmütige Vertrauensäußerung ist nach den so strittigen Vorgängen bei der Ausschuß= und Vorstandswahl sehr erfreulich. Sie läßt erhoffen, daß man in allen Vertretergruppen bereit ist, in voller Parität, unter Ausschaltung jedweder Personenund Parteiinteressen das Werk der Neuorganisation der Kölner Krankenkassen durchzuführen und zu verwalten.
Zum zweiten Vorsitzenden der Kasse wurde der bisherige erste Vorsitzende der Ortskrankenkasse für das stehende Gewerbe, Hr. Wilhelm Pütz, gewählt. Für die Wahl des zweiten Vorsitzenden ist nur einfache Stimmenmehrheit erforderlich. Damit haben die Wahlen in der Allgemeinen Ortskrankenkasse ihren Abschluß erreicht. Die christlich=nationale Arbeiterschaft muß sich damit abfinden, bei Besetzung der Vorsitzendenstellen leer ausgegangen zu sein. Ihre Vertreter hatten Anspruch auf den Vorsitzenden des Ausschusses erhoben, und hierfür einen äußerst geeigneten und befähigten Kandidaten vorgeschlagen. Daß er nicht gewählt wurde, daran ist schuld ein Teil von den Vorgängen, die sich die christlichen Arbeiter aus diesen Wahlen merken werden. Wegen der Entreißung des fünften Vorstandsmandates ist das letzte Wort noch lange nicht gesprochen.
:<space> G e s e l i s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(A) Der Verein für Handlungscommis von 1858(Kaufm.
Verein) Hamburg, Bezirk Köln
feierte am Samstagabend in den Räumen der Wolkenburg unter zahlreicher Beteiligung sein 25. Stiftungsfest. Eingeleitet wurde die Feier durch Instrumentalvorträge des Philharmonischen Orchesters. Der Vorsitzende Reinartz begrüßte sodann die zahlreich Erschienenen und die Ehrengäste. Wr. Beyrens von der Landesgeschäftsstelle für Rheinland und Westfalen in Düsseldorf überbrachte zur Jubelfeier die Glückwünsche der Verwaltung und gedachte der segensreichen Tätigkeit des Bezirks Köln in den 25 Jahren. Redner warf sodann einen Blick in die Organisation, der der Bezirk Köln angehört, dem großen Handlungs=Kommisverein von 1858. Der Zufall habe es gewollt, daß es gerade 58 Kollegen waren, die sich im Jahre 1858 zu einem Verein zusammenschlossen. Der Redner ging des Näheren auf die Entwicklung des Vereins ein und gedachte der sozialen Einrichtungen desselben. Heute zähle der Verein über 123000 Mitglieder. An der gesunden Entwicklung des Gesamtvereins habe auch der Bezirk Köln in mustergültiger Weise Anteil, wofür Redner dem Gesamtvorstand des Bezirks und allen, die früher und außerhalb des Bezirksvorstandes zum Wohle des Vereins und zur Stütze der guten Sache mitgewirkt haben und besonders dem Bezirksverein Köln heute an seinem Jubelfeste besonderen Dank der Verwaltung übermittelte. Redner bat sodann, wie bisheran weiterzuarbeiten zum Segen des Bezirks und des Gesamtvereins und schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Jubelverein. Als dann die letzten Akkorde der drei Solostücke für Klavier, gespielt von dem Konzertpianisten Albert Menn, den Saal durchklungen, war gleich eine weihevolle Stimmung geschaffen, die dem ganzen Abend sein Gepräge verlieh. Die wackere Sängerschaar des Gemischten Chores Harmonie lieferte unter Leitung seines Dirigenten Jos. Heck im Laufe des Abends viele Beweise seiner Leistungsfähigkeit. So kamen die drei Mendelssohnschen Cyöre Entflieh mit mir, Es fiel ein Reif, Auf ihrem Grab und endlich der groß angelegte Chor Frühlingsgesang mit Sopransolo und Klavierbegleitung von J. Heck. wobei Frl. M. Ranke mit sympathischer Stimme die Solopartie sang, mit guter Charakteristik zum Vortrag.
Das ganze Programm des Abends durchzogen weiterhin wertvolle Gesangsvorträge, in die sich die Konzertsängerinnen Frl. Mara Hohns(Sopran) und Frau Agnes Dohr(Sopran) sowie Konzertsänger Willi Schumacher(Bariton) teilten. Von allen drei Solisten erbaten sich die zahlreichen andächtig lauschenden Zuhörer durch ihren Beifall Zugaben, die in liebenswürdiger Weise gewährt wurden. Diesen herrlichen Gesangsvorträgen fügte der Rezitator Willi Faßbender mehrere Deklamationen an, die in klarer, schöner Aussprache zum Vortrag kamen und ihre Wirkung nicht verfehlten. Nicht minder glänzend war die herrliche Wiedergabe der beiden Duette für Sopran und Bariton, welche von Frau Dohr und Herrn Schumacher mit Tonreinheit und Verinnerlichung des Vortrages gesungen wurden. Die Begleitung der Gesänge am Ibachflügel führte der Komponist Franz Blumenberg in feinsinnige Weise aus. Musitvorträge, allgemeine Lieder und Ansprachen füllten den übrigen Teil des Programms aus. Eine Burleske Die lustige Witwe, von Hans Portz in Szene gesetzt, füllte den zweiten Teil des Programms aus. Mittlerweile war es spät geworden, fast zu spät für die tanzlustige Jugend, die das Ende all des Schönen
kaum erwarten konnte. Allen, die an dem schönen Verlauf des Festes sowie an seinem Zustandekommen mitgewirkt haben, sagte der Vorsitzende Dank. So schloß die 25jährige Jubelfeier, die für den Verein wie für die Mitwirkenden gleich ehrenvoll war, in allen Teilen auf das beste. Im Verlaufe des Abends konnte der Vorsitzende von einer ganzen Anzahl Glückwunschdepeschen Kenntnis geben, die zur Jubelfeier eingelaufen waren. Glückwunschschreiben hatten u. a. gesandt der Oberbürgermeister Wallraf und eine ganze Anzahl Stadtverordneter.
() Verein evemaliaer 2. Fußartilleristen, Köln. Die
letzte Monatsversammlung im Vereinslokal Laacher Hof war zahlreich besucht. Neun Herren wurden neu in den Verein aufgenommen. Der Vorsitzende Gg. Schmidt teilte mit, daß das gesamte aktive Offizierkorps des Regiments dem Verein als Mitglied beigetreten sei, daß bereits über 1000 Einzelanmeldungen, sogar welche aus dem Auslande, zum Jubelfeste vorlägen und daß Regiment und Verein einträchtig zusammen arbeiteten, um ein ganz hervorragendes Jubelfest zu feiern. Herr Schröder berichtete sodann über die am 12. Oktober d. J. in Hagen stattgefundene Agitationsversammlung. Eines verstorbenen Mitgliedes wurde ehrend gedacht, und im Anschluß hieran teilte Herr Herkenrath mit, daß aus der von ihm angeregten und durch die den Verein besonders auszeichnende Kameradschaft geschaffene eigene Sterbekasse den Hinterbliebenen des verstorbenen Mitgliedes 193 Mk. in bar ausgezahlt wurden. Am Sonntag, den 7. Dezember d.., hält der Verein seine diesjährige Barbarafeier ab.
((A) Serenade des Kölner Männer-Gesang-Vereins in der Bismarckburg. Zur Feier der Vollendung des 70. Lebensjahres seines Ehrenmitgliedes des Königl. Kommerzienrats Heinrich Stollwerck veranstaltete der Kölner Männer=Gesang=Verein unter Leitung seines Dirigenten Prof. Jos. Schwartz am Samstagabend in der prächtigen Bismarckburg eine Serenade. In stattlicher Zahl hatten sich die Mitglieder zu dieser Ehrung des um den Verein so hochverdienten Jubilars eingefunden. Auf den Galerien des als Sängerhalle eingerichteten Musiksaales hatten die nach Simmen verteilten Sänger Platz genommen, als Kommerzienrat Stollwerck, geleitet von Hrn. von Othegraven, dem Präsidenten des Kölner Männer=Gesang=Vereins, und Hrn. Wilfert, dem Vizepräsidenten, mit den Damen seines Hauses und den zu der Feier geladenen Ehrengästen den Musiksalon betrat. Die wuchtigen Klänge von H. Zöllners Deutschlands Trost empfingen den Jubilar, Max Bruchs edler Sang Vom Rhein folgte. Dann brachte Präsident von Othegraven in herzlichen Worten dem Jubilar nochmals, wie es der Vorstand schon am Jubiläumstage selbst getan hatte, die Glückwünsche des Vereins zum Ausdruck, indem er ihn herzlichster Verehrung und Dankbarkeit versicherte, und übergab ihm das Vereinsabzeichen in Gold als Jubiläumserinnerungsgabe. Hr. Kommerzienrat Stollwerck dankte in gleich herzlichen Worten und überraschte den Männer=Gesang=Verein mit einem großen, in goldenem Rahmen gefaßten, in Oel gemalten Bildnis Kaiser Wilhelms II., des Protektors des Vereins, das ihn in Kürassieruniform darstellt und von sprechender Lebendigleit in Gesichtsausdruck und Haltung ist. Nachdem Hr. von Othegraven für diesen neuen Beweis der Sympathien des Jubilars für den Kölner Männer=Gesang=Verein einem begeistert ausgenommenen Hoch gedankt hatte, gab Professor Schwartz das Zeichen zum Vortrag des Pilgerchores aus Tannhäuser, der rechten Akkordreife der prächtigen Sängerhalle, deren Akustik hierbei die Probe glänzend bestand. Ein Koschatlied, dem sich auf Wunsch des Jubilars noch eine Zugabe(Unter'm Lindenbaum) anreihte, beschloß die Serenade. Dem sich anschließenden Kommers in der traulich=gemütlichen Klause präsidierte Vizepräsident Wilfert, der in gebundener Rede auf den Jubilar toastete, den Damen des Hauses gedachte Mittelschullehrer Scharrenbroich in gewählten Worten. Zahlreiche Solovorträge, allerlei Scherz und Ernst und gemeinsam gesungene Lieder trugen zu dem schönen Gelingen dieses gemütlichen Teiles der Jubiläumsfeier bei. Kommerzienrat Stollwerck aber entbot zum Schlusse den Damen der Vereinsmitglieder seinen Gruß in einer sinnigen, feinstkartonierten Ueberraschung, zu deren Uebermittelung die Herren als Jubiläums= postillone sich gerne bereit finden ließen.
* *
**
Handelsteil
+ Köln, 10.Nov.1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kiro Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht: die’reise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkaufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegangen in Köln beruhen. Auftrieb:
480 Ochsen, darunter 231 Weideochsen, a 1. höchsten Schlachtwertes
von-7 Jahren M. 54-58(96-100), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 00, b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästele 49— . 42-48(80-85), d. gering genährte 00-00(70-78). Weide54-58(96-100
53(90-93), C.
ochsen 00-00(85-92). 675, Kühe., darunter.124, Weidekühe, a. Färsen
höchsten Schlachtwertes 53-55(00-00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 48-52(86-88), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 43-47(82-84), d. massig genährte 35-42(74-78, e. gerung genährte 00-00(70-73), Weidekühe 00-00 00(79-85). 98 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 53-55(88-90),
b. vollfleischige jüngere 48-52(85—87), c. mässig genährte und ältere 00 00(82-85). Markt in Ochsen und Kühen ruhig, voraussichtlich Ueberstand; in Bullen besser und geräumt.
490 Kälber. a. M. 00-00(00-00), b. 68-72(00-00), c. 63-67 (00-00), d. 54-62(00-00), e. 00-00(00-00), 1. 00-00(00-00), Bautzen(00-00).
69 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(00-00), b. 0000(00-00), c. 00-00(00-00), Weide- a. M. 00-00(00-00), b. 00 00 (00-00). Markt ruhig und geräumt.
Berichtiauna: Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..50—.54. 2. M. 1,44—.48, 3. M. 0,00—0,00. Speck M. 1,44—1,52.
# Köln,.Nov.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Erbsen. Viktoria-, gelbe, sächsische, neue M. 30-34, desgl. russische, neue, M. 28-30, desgl. geschälte, neue, M. 38-44, desgl. gespaltene, neue, M. 34-36, grüne, holländische, neue, M. 26—30, desgl, geschälte, französische, neue, M. 42-44. Bonnen, Mittel-, neue M. 29—30. Perl-, neue M. 34-35, Flach-, grösste M. 42-44, beste Walcherer, neue M. 40 bis 42, Linsen, Heller-, neue M. 38-42, desgl. grosse, neue M. 44-46, desgl. grösste, neue M. 52-56, alles die 100 Kil. Das Geschäft war ziemlich rege, die Marktlage unverändert.
9 Köln,.Nov.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee. Javabraun Pfg. 135-155, geib 115-140, grün 106-115, bläulich bis teinblau 110-138, Costa ica-, grün 115-123, bläulich bis teinblau 123-133, Guatemala-, grün 109-120, bläulich bis feirblau 114-125, ostind. 118-130, Santos-, ausgelesen 102-108, nicht ausgelesen 100-105, Perl, blau 120-130. Santos-, Perl-, ausgelesen 108 112, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 105-109, alles das 1e Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik) 42-43½, Kandis, weiss, 58-60, gelb 57-59.braun 56-59, allesdie 100 Kil. Reis, Bruch- M. 23¾ bis 26, Arracan- 30-32, Rangoon-Tafel-, 33-36, Moulmain- 34-37, gapan. Tafel- 40-44. Siam-Patna- 35-37, Patna-Tafel- 44-46, Java-Tatel- 4348. Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewurze. Pfeffer, schwarz, Lampong-, M. 165-175, weiss. Singapore- 230-245, Neiken, Amboina-265-280, Sansibar- 245-260. Muskatnüsse, la Banda de nach Grösse) 200 330, Muskatblüte-Ia Banda-, 615-660, Zimmet, Ceglon(ie nach Dicke). 325-400,
alles die 100 Kil.
Köln,.Nov.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, ikanisches, in Kuneln von 25 Kil., M. 127,50-130.50, do. in Fässern
chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 135-—
von 50 Kil. 126.50-130.50, alles die 100 Kil.
m Köln,.Nov. 1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe. holländische Voll-. M. 35,50-38.00 die Tonne: Sardellen M. 44-55 der Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer, 95-99, Holländer 93-97. e 100 Kil.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 310" Dienstag. 11. Nlovember 1913,
&amp; Wert der Flüge Pégouds.
Von fachmännischer Seite wird uns geschrieben: In den Vorträgen die Pégoud anschließend an seine Flugvorführungen in verschiedenen Städten hielt, betonte er, daß es ihm nicht um Schaustellung eines akrobatischen Kunststückes zu tun sei, sondern daß er durch seine Flüge dazu beitragen wolle, die Flugsicherheit zu erhöhen. Wenn dieser Zweck erreicht werden soll, muß man sich klar machen, was Pégoud vorführt und wie er zur Ausführung seiner kühnen Flüge kommt. Er beschreibt bei seinen Schauflügen so enge Kurven mit ganz schräg gestelltem Flugzeug, daß es aussieht, als drehe sich der Flugdrachen um eine Flügelspitze. Da durch die Schrägstellung die Tragfähigkeit des Flugzeuges stark vermindert ist, befindet er sich hierbei in einer starken Abwärtsbewegung. Diese Vorführung ist von besonderem Wert, da sie zeigt, daß es möglich ist, ein Flugzeug in dieser Lage zu meistern. Schon viele Unglücksfälle sind dadurch entstanden, daß ein Flugzeug durch eine seitliche Böe oder durch fehlerhafte Steuerung in der Schrägstellung„abrutschte". Ferner führt Pégoud den Flug mit dem Kopf nach unten aus. Um in diese Lage zu kommen, läßt er zuerst den Flugdrachen aus großer Höhe nach vorn abwärts gleiten, um den nötigen Schwung zu bekommen. Dann stellt er das Höhensteuer so, daß sich das Flugzeug nach vorwärts und oben überschlägt, also mit den Rädern nach oben weiterfliegt. Aus dieser Lage geht Pégoud mit senkrecht nach unten zeigender Längsachse in den Sturzflug über, aus dem er seinen Drachen wieder in die normale Stellung bringt. In gleicher Weise— also nach vorn oben— sich überschlagend, führt er dann richtige Kreise, sogenannte Saltos aus. Pégoud führt niemals, wie verschiedentlich berichtet worden ist, Flüge mit dem Höhensteuer nach vorn, also richtige Rückwärtsflüge aus. Auch überschlägt er sich nicht nach vorn abwärts. Beides ist technisch nicht möglich, da die Höhensteuer bei Luftdruck von hinten zerbrechen müßten. Wenn also ein Flugzeung nach hinten abrutscht, sei es durch Versagen des Motors oder der Steuerung, oder durch falsche Führung, so ist es unmöglich, daß sich der Führer vor dem Absturz rette.
Pégoud benutzt einen Blériot=Eindecker. In diesem ist ein um sich selbst drehender Gnomemotor eingebaut, der 80 Pferdestärken hat. Wassergekühlte Motoren, wie sie in Deutschland meist benutzt werden, sind bei den Flügen Pégouds nicht zu gebrauchen, da sie bei den Sturzflügen und Saltos nicht betriebssicher genug wären. Das Flugzeug hat eine Tragfläche von insgesamt etwa 23 Quadratmeter. Da es mit Führer und Betriebsstoffen nur 350 Kilo wiegt, ist es im Vergleich zu den deutschen schweren Gebrauchsmaschinen viel leichter und verhältnismäßig mit stärkerem Motor ausgerüstet. Der Schwanz ist gegenüber der normalen Ausführung der Blériotschen Eindecker länger. Auch sind die Steuerflächen vergrößert, um eine stärkere Wirkung erreichen zu können. Aus diesen Angaben geht hervor, daß es sich um eine für die Schaustellungen besonders gebaute Maschine handelt. Mit den normalen Gebrauchsmaschinen sind derartige Vorführungen nicht auszuführen. Die Flüge Pégouds sind aber kein Grund, von den chweren zweisitzigen Flugzeugen, die sich in Deutschland so gut bewährt haben, abzuweichen. Denn diese Drachen sind viel stabiler, so daß sie nur selten ungewollt in so schwierige Stellungen kommen können wie der leichte Apparat Pégouds. Auch darf bei Beurteilung des Wertes der Pégoudschen Flüge nicht unberücksichtigt bleiben, daß er sein Flugzeug mit Willen in eine ungewöhnliche Lage bringt, also hierzu vorbereitet ist. Ein Flieger aber, der durch widrige Umstände plötzlich und unvorbereitet in eine solche Lage kommt, wird auch nicht immer die Geistesgegenwart haben, richtig zu handeln. Bedeuten also die Flüge Pégouds einen großen Schritt in der Weiterentwickelung der Flugtechnik, so muß doch vor der Ueberschätzung seiner artistischen Leistungen gewarnt werden.
* Elbing,.Nov.1913.(Drahtber.) Heute mittag wurde der Flugstützpunkt Elbing=Wansau feierlich eingeweiht. Erschienen waren der Oberpräsident von Westpreußen, von Jagow, der kommandierende General des 20. Armeekorps, General von Scholtz und der Kommandeur des Fliegerbataillons Nr. 2 in Posen, Major Röthe. Im Laufe der letzten Tage sind vier Militärflugzeuge hier angekommen.
a Frankfurt(Main),.Nov.1913. Es steht nunmehr fest, daß der Flieger Pegoud am Freitag, 14. November, und Sonntag, 16. November, hier seine Flugkünste zeigen wird. Für das Zustandekommen der Verhandlungen hat sich Prinz Heinrich von Preußen lebhaft eingesetzt. Der Prinz weilt zurzeit am Tarmstädter Hof und will am Freitag den Flügen beiwohnen.
CA) Friedrichshafen, 11.Nov.1913. Das neue Militärluftschiff 26 unternahm am Montag unter Führung des Grafen Zeppelin seine erste Probefahrt, die durchaus befriedigend verlaufen ist. Das neue Schiff hat eine vorzügliche Siabilität. Der Laufgang ist unterhalb des Tragkörpers montiert und auch das Zweigondelsystem ist beibehalten worden.
Daucourts Flug nach Kairo.
Wie aus Konstantinopel gemeldet wird, erzählte der Flieger
Daucourt, daß er nach seinem Aufstieg von Varna gehofft hatte, noch an demselben Tage, am Freitag, Konstantinopel erreichen zu können, aber heftiger Sturm und Regen hätten ihn gezwungen, in der Nähe des Dorfes Podima zu landen. Die Bewohner hätten ihn und seinen Fahrgast Rour für Bulgaren gehalten und sich deshalb geweigert, ihnen Unterkunft zu gewähren oder auch nur Lebensmittel zu verkaufen, da die Flieger nur bulgarisches Geld bei sich hatten. Daucourt und sein Gefährte waren infolgedessen genötigt, unter den Flügeln des Apparates zu übernachten. Erst am andern Morgen erklärte der Schullehrer von Podima, der ein wenig Französisch verstand, daß die Flieger Franzosen seien, worauf ihnen herzliche Gastfreundschaft gewährt wurde. Daucourt sandte einen berittenen Postboten mit Telegrammen nach dem 60 Kilometer entfernten Tschataldscha, um den französischen Botschafter in Konstantinopel sowie seine Pariser Freunde zu beruhigen, und setzte noch gestern, nachmittag 3½ Uhr, als der Sturm sich etwas gelegt hatte, seinen Flug nach San Stefano fort, obschon er nur wenig Benzin hatte.
a kionstantinopel,.Nov.1913.(Drahtbericht.) Der Flieger Daucourt und sein Begleiter Roux sind bei Podima am Schwarzen Meer, südlich vom Kap Malatra, gelandet.
* Konstantinopel,.Nov.1913.(Drahtbericht.) Der Flieger Daucourt, der wegen Sturmes heute morgen in Podima gelandet war, ist heute nachmittag um 4 Uhr auf dem Flugplatz von San Stefano gelandet.
(A) Konstantinopel, 11.Nov.1913. Der französische Flieger Daucourt hat die Route für seinen Flug Konstantinopel—Kairo geändert. Er beabsichtigt, bis Alexandrien über die Bagdadbahn und von dort nach Aleppo=Rajak über den Tiberia=See nach Jerusalem, dann weiter über Jaffa und Port Said nach Kairo zu fliegen.
L 3- und L-Besatzungen. Die Marine=Luftschiffer=Abteilung, Kommandant Korvetten=Kapitän Straßer, wird mit dem 1. Dezember d. J. nach Fuhlsbüttel bei Hamburg verlegt. 7 Offiziere, 100 Mann erhalten zurzeit in Dresden auf der Sachsen, 3 Offiziere, 35 Mann in Frankfurt a. M. auf der Viktoria Luise ihre vorläufige praktische Ausbildung. Am 1. Dezember geht das Delagschiff Sachsen in den Charter des Reichsmarineamts über und erhält seinen zeitweiligen Stand in der Fuhlsbütteler Halle. Im Frühjahr 1914 wird Curhaven mit den neuen Luftschiffhallen und den festen Unterkunftsräumen Standort der Marine=Luftschifferabteilung, sowie der bis dahin fertigzustellenden beiden neuen Luftkreuzer. Zum Kommandanten von L 3(System Zeppelin) ist Kapitänleutnant Beelitz, von L 4(System Schütte=Lanz) Kapitänleutnant Fritze bestimmt. Die Abteilung für Luftfahrwesen im Reichsmarineamt, deren Vorstand Korvettenkapitän Behnisch war, der mit l. 2 ums Leben gekommen ist, liegt jetzt in Händen des vor einigen Tagen nach Berlin versetzten Korvettenkapitäns Halm.
0 Allgemeiner Turnverein zu Köln.
Das 50jährige Jubelfest des Vereins wurde am Samstag im Weißen Saal der Bürgergesellschaft durch einen gutbesuchten Kommers
eingeleitet. Nach einigen Orchestervorträgen der Kapelle des 7. Fußartillerieregiments Nr. 7 und einem gemeinschaftlichen Liede, dem Verein zu seinem Jubelfest gewidmet, begrüßte der Vorsitzende Joseph Scheuß Mitglieder und Freunde des Vereins und gab einen kurzen Rückblick auf dessen Geschichte, wobei er besonders des Gründers Wilhelm Angerstein gedachte. Der Redner feierte dann die Jubilare, die Mitglieder Kirschbaum, Leopold Emanuel, Wilh. Seidel und Wilhelm Wagner, die dem Verein seit der Gründung angehören, und begründete ein begeistert ausgenommenes Gut Heil! auf die deutsche, vor allem auf die Kölner Turnerschaft. Das Soloquartett Sangeslust wartete mit einigen vortrefflich gelungenen Liedern auf. Glückwünsche überbrachten, unter Ueberreichung eines künstlerisch ausgeführten Diploms, der Vorsitzende des Verbandes Kölner Turnvereine, Professor Moldenhauer, und der Vertreter des Rhein=Sieggaues, Oskar Rehfeld, der einen Ehrennagel für die Fahne und dem Vorsitzenden des Vereins das goldene Turnerzeichen widmete. Weiter gratulierten, abgesehen von zahlreichen Telegrammen, u. a. solche vom Beigeordneten Dr. Kahl und Stadtverordneten Komp, unter Uebermittelung entsprechender Angebinde Vertreter der Turnvereine Siegburg, Germania Köln, Fecht= und Turnklub Köln, Turnerkreis Köln, Turngemeinde Köln=Nippes und Kölner Turnklub. Der zwette Vorsitzende Kramp überreichte namens der Altersriege eine eigenartig ausgeführte Fahnenspitze; er machte weiter Mitteilung von einer Stiftung, die Wetturnern die Teilnahme an größeren Wettkämpfen durch pekuniäre Unterstützung ermöglichen und zu Ehren des ersten Vorsitzenden als Scheuß=Olympia=Stiftung bezeichnet werden soll. Humoristische Vorträge der Herren Pick und Kluren, gemeinschaftliche Lieder, Darbietungen des genannten Quartetts und Turnen am Pferd brachten angenehme Abwechslung in den übrigen Teil des Abends.
Eine besondere Festgabe bot der Verein am Sonntagnachmittag mit einem
Schauturnen
im Prunksaal der Bürgergesellschaft. Der große Saal glich einer Arena, um die sich eine zahlreiche Zuschauerschar gruppiert hatte: ebenso war die Galerie bis zum letzten Plätzchen besetzt. Der Vorsitzende konnte in seiner Begrüßungsansprache eine Reihe von Ehrengasten, darunter den Gouverneur der Festung Köln, Generalleutnant von Wandel und den Oberbürgermeister Wallraf, willkommen heißen. Der Redner wies auf die Bestrebungen der Turnvereine hin, die deutsche Jugend körperlich und geistig zu stählen, erinnerte an die große Zeit vor hundert Jahren und brachte ein Gut Heil! auf das deutsche Vaterland aus. Dann folgten die Turnvorführungen, die von den Erschienenen mit gefpannter Aufmerksamkeit verfolgt wurden. In musterhafter Ordnung wartete die Männerabteilung mit einer Anzahl teils sehr schwieriger Freiübungen auf. Bemerkenswert waren auch die Stab=, Ordnungsund Gruppenübungen der Damenabteilung. Ein buntes Bild bot das Riegenturnen der Männer= und Jugenabteilung, wo ganz hervorragende Leistungen vorgeführt wurden. Den Schluß des Turnens bildete ein Kürturnen am Reck, worauf der Gouverneur Erz. Generalleutnant von Wandel Worte der Anerkennung für die Darbietungen und den Dank der Ehrengäste des Vereins in kurzen, beredten Worten zum Ausdruck brachte. Erwähnt sei noch, daß während der Freiübungen die Kapelle des 7. Fußartillerie= Regiments denselben Turnermarsch spielte, wie bei den Freiübungen beim deutschen Turnerfest in Leipzig.
Abends vereinigte der Verein seine Mitglieder und Freunde mit ihren Familienangehörigen im Prunksaal der Bürgergesellschaft zu einer
Abend=Unteryaltung.
Die Kapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7 eröffnete die Veranstaltung mit bekannten Opernstücken. Nach einem gemeinschaftlichen Liede hielt der Vorsitzende Scheuß eine herzliche Begrüßungsansprache an die Gäste; u. a. waren erschienen Kreisturnwart Fritz Schröder, Gauturnwart Walter und Prof. Tesch. Das von dem Redner auf den Kaiser ausgebrachte Gut Heil! wurde begeistert ausgenommen. Opernsänger Lindlar, von Frl. Longard liebevoll am Flügel begleitet, brachte mit seiner herrlichen Baritonstimme ansorechend Hermanns Drei Wanderer und die Arie des Bombardon aus der Oper Das goldene Kreuz von Brüll unter lebhaftem Beifall zu Gehör. Im weiteren Verlauf des Abends gab der Sänger noch die Zigeunerballade von Sachs und Ja, du bist mein von Heymann zum Besten; jedesmal mußte sich der Sänger zu Zugaben bereitfinden. Ansprachen hielten Kreisturnwart Schröder und Prof. Dr. Tesch; den Damentoast brachte Hr. Rehfeld aus. Die Damen des Vereins ließen durch Frl. Bertha Weichmuth eine von Frau Martini kunstvoll gearbeitete Damenschleife überreichen. Dann wurde eine Anzahl verdienter Turner zu Ehrenmitgliedern ernannt; es waren dies vier Herren, die seit der Gründung Mitglied des Vereins sind, und zwar die Herren: Kirschbaum, Wagner, Leop. Emanuel und Wilh. Stark; ferner Kreisturnwart Schröder, Gauvertreter Rehfeld, Jos. Spitz und Jean Klein; eine weitere Ehrung wurde Hrn. Stephan Schmitz zuteil, der=25 Jahre ununterbrochen dem Verein angehört. Sämtlichen Gefeierten, in deren Namen Hr. Leop. Emanuel dankte, übermittelte der Vorsitzende eine prachtvolle Ehrenurkunde. Frl. Sommershof, eine Entelin des Hrn. Kirschbaum, übergab in sinnigen Worten eine Stiftung, Kirschbaum=Stiftung genannt, die der Unterstützung von Mitgliedern des Vereins dienen soll. Den übrigen Teil des Abends füllten Orchestervorträge, humoristische Darbietungen von August Batzem, gemeinschaftliche Lieder, von den Mitgliedern Brüß jun., Franz Chorus und Jos. Kramp dem Verein gewidmet, und ein Theaterstück aus. Mit großer Genugtuung kann der Verein auf den schönen Verlauf seines goldenen Jubelfestes zurückblicken.
() Rütt auf der Rennbahn gestürzt.
Im Verlaufe des gestrigen Rennens auf der Pariser Winterrennbahn stürzte der deutsche Renner Rütt, als er seinen Gegner überholen wollte. Er erlitt eine starke Verletzung der linken Schläfe. Die heftige Erschütterung hatte auch einen Bluterguß in den Magen zur Folge. Der Zustand des Verletzten soll zurzeit nicht gefährlich sein.
(0 Olrmpische Spiele 1916. Als dritter Sportlehrer für die olympischen Spiele ist jetzt neben dem Amerikaner Kränzlein und I. Waitzer(München) der deutsche Rekordspringer R. Pasemann(Berlin) verpflichtet worden.— Der deutsche Reichsausschuß für olympische Spiele wird bei dem Pariser Kongreß im nächsten Jahre die Zulassung folgenoer fünfunddreißig Länder als„Nationen" beantragen: Aegypten, Albanien, Argentinien, Australien, Belgien, Brasilien, Bulgarien, Chile, China, Deutschland, Dänemark, Finnland, Frankreich, Griechenland, Vereinigte Königreiche von Großbritannien und Irland, Holland, Italien, Japan, Kanada, Luxemburg, Mexiko, Norwegen, Oesterreich, Peru, Portugal, Rumänien, Rußland, Schweden, Schweiz, Serbien, Spanien, Südafrika, Türkei, Ungarn und Vereinigte Staaten von Amerika.
(4) Der Hockep-Länderwettkampf Deutschland=England wurde von England in London mit:1(5: 1) gewonnen.
Gefahren veralteter Katarrhe.
Wunderbare Erfolge in veralteten Fällen.— Keine Erkältung, sondern Ansteckung.— Drei typische Fälle.— Veralteter Bronchialkatarrh.— Hartnäckiger Lungenspitzenkatarrh, Stockschnupfen, Katarrhe der Luftwege, Mittelohrentzündung.— Ueber 12000 erfolgreiche Behandlungen mit einem neuen Apparate.— Die Kosten und die Gefahren eines Katarrhes.— Was man tun sollte.
Ziemlich allgemein ist die Ansicht verbreitet, daß ein heftiger Katarrh der Nase, des Halses oder der Lunge seine Zeit haben müsse, daß er nach einigen Wochen von selbst vergehe und daß außer Vorsicht gegenüber Erkältungen nichts dagegen zu machen sei. Diese Ansicht ist total falsch! Erstens vergeht der Katarrh keineswegs so bestimmt nach einigen Wochen, sondern kann jahrelang bestehen bleiben und jahrelang die Atmungsorgane besonders empfänglich für Ansteckung mit Tuberkulose, Diphtheritis, Lungenentzündung usw. machen, zweitens gibt es ein Mittel, einen Katarrh in jedem Stadium mit Erfolg zu bekämpfen, selbst in veralteten Fällen, drittens spielt die Erkältung bei Katarrhen überhaupt nur eine nebensächliche Rolle. Man kann die ärgsten Unvorsichtigkeiten begehen, ohne Katarrh zu bekommen, und man kann ihn sich trotz aller Vorsicht holen.
Die Erkältung bereitet nur den Boden vor, die direkte Ursache des Katarrhes ist die mit Ansteckungsstoffen geschwängerte Luft.
Wir greifen aus Tausenden von Fällen, über deren erfolgreiche Behandlung ausführlichere Berichte vorliegen, einige heraus, und geben auch zur Kontrolle für etwaige Zweifter die vollen Adressen dabei an.
Herr A. Block, Amtsgerichtssekretär, Berlin, Schönhauser=Allee 126A, schreibt:„Der von Ihnen im Herbst 1910 bezogene Inhalator hat mir bisher unschätzbare Dienste geleistet. Nicht allein, daß schon nach mehrwöchigem Gebrauch ein veralteter Bronchinalkatarrh verschwunden ist, hat er sich auch ausgezeichnet bei Schnupfen und Erkältung der Atmungsorgane bewährt. Bei rechtzeitiger Anwendung kommt der Schnupfen fast gar nicht zum Ausbruch und die Erkältungserscheinungen— Husten und Heiserkeit— werden sozusagen im Keime erstickt. Alle, die auf meine Empfehlung den Apparat sich haben kommen lassen, sind vollauf befriedigt davon.“
Herr Dir. Franz Kratz, Augsburg, Mittleres Kreuz F. 284, schreibt:„Ich bezog vor ca. 8 Wochen für meine Frau, welche sich damals in Heubich (Württemb.) zwecks Heilung ihres hartnäckigen Lungenspitzenkatarrhs aufhielt, einen Tancré=Inhalator. Ich wurde lediglich von Bekannten auf die guten Wirkungen dieses Apparates aufmerksam gemacht
und entschloß mich deshalb, mich persönlich von den Angaben meiner Bekannten zu überzeugen. Die Wirkung war frappierend. Schon nach 8 Tagen spürte meine Frau derartige Erleichterung in den Atmungsorganen, daß sie sofort heimfahren konnte, und zu Hause bei ca. vierzehntägiger Fortsetzung der Kur vollständig von ihrem Uebel befreit war. Meine Frau möchte Ihren Apparat nicht mehr missen und benutzt denselben auch noch gerne in gesundem Zustande, da derselbe die Desinfektion der Luftwege tadellos besorgt und dadurch jedes Anzeichen eines Katarrhs sofort im Keime erstickt. Ich kann deshalb mit gutem Gewissen Ihren so sehr nützlichen Inhalator nur aufs Beste empfehlen, um so mehr, als wir mit anderen Apparaten auch nicht annähernd diese Erfolge erzielten.
Herr Professor Dr. Reuther vom Königl. Lehrerseminar Auerbach i. V. hat den Tancréschen Inhalator mehrfach auch für Bekannte bestellt und schreibt darüber:„Daß ich heute das achte Exemplar Ihres Inhalators bestelle, dürfte für die Brauchbarkeit desselben wohl das beste Zeugnis sein. Indessen muß ich auf Grund der gemachten Erfahrungen noch besonders hervorheben, wie die Anwendung Ihres Apparates nicht nur hartnäckigen Stockschnupfen und chronische Katarrhe der sonstigen Luftwege(Rachenhöhle, Kehlkopf, Luftröhre, Bronchien) beseitigt hat, sondern daß in einem Falle sogar eine Mittelohrentzündung mit verbundener Schwerhörigkeit und in einem anderen Falle eine Stirnhöhlenvereiterung
zu weichen beginnen. Ich danke Ihnen deshalb zugleich in Vertretung meiner Auftraggeber herzlich für Ihre Erfindung.“
Wir können noch über 12000 ähnlicher Berichte, darunter zahlreiche von Aerzten, abdrucken, die obigen zeigen aber schon zur Genüge, daß Tancrés Inhalator bei jeder Form des Katarrhs hervorragende Erfolge bringt.3
An minderbemittelte vertrauenswürdige Personen wird der Apparat laut unseren Bedingungen auch gegen bequeme Ratenzahlung ohne Preisaufschlag abgegeben. Nähere Auskunft über Tancrés Inhalator wird von der Firma Carl A. Cancré, Wiesbaden F 50, gerne kostenlos erteilt. Verlangen Sie noch heute gratis interessante Broschüre.
Firma Carl A. Tancré. Wiesbaden F 50.
Ich wünsche genaue Aufklärung über Ihr neues Inhalationssystem. Es dürfen mir jedoch keine Kosten hierdurch entstehen.
Name u. Stand:
Wohnort:
Genaue Adresse:
Im offenen Briefumschlag mit 3 Pfg. frankieren.

Seite 13.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 310 a Dienstag. 11. November 1918
(A) Unterrichtsbeginn an den Schulen für Winter. Am
Samstag, 15. Nov., beginnt der Unterricht in den Volksschuten um.80 Uhr. Infolgedessen tritt auch eine Aenderung im Veginn des Schulgottesdienstes ein, der vom gleichen Zeitpunkt ab um .45 Uhr beginnt. Die Pause nach jeder Unterrichtsstunde fällt mit Ausnahme in der Unterstufe fort; dafür tritt nach der zweiten Unterrichtsstunde eine größere Pause von 20 Minuten ein. Auch an den übrigen Unterrichtsanstalten der Stadt, mit Ausnahme der höheren Mädchenschulen, fällt der Unterrichtsbeginn in den Wintermonaten eine halbe Stunde später. 30
C0 Verhafteter Brötchendieb. In den letzten Tagen wurden fortgesetzt in der Zeughausstraße sowie an Unter Sachsenhausen den Hausbewohnern ihre Brötchen, welche kurz vorher eine Austragefrau gebracht hatte, gestohlen. Gestern morgen gelang es nun, den Dieb in der Person eines Umhertreibers abzufassen und der Polizei zu übergeben. Im Besitz des Verhafteten fand man 50 Brötchen vor. 42
(0A) Verscheuchte Einbrecher. In der Martinstraße versuchten in einer der letzten Nächte zwei Einbrecher in ein Kolonialwaren= geschäft einzubrechen. Die Diebe hatten bereits ein Loch in eine Seitenwand gebrochen, wurden aber noch rechtzeitig bemerkt und verscheucht. 42
(A) Feuer. Heute morgen geriet in der Aegidiusstraße in Sülz ein Stall in Brand. Die sofort herbeigeeilte Sülzer freiwillige Feuerwehr löschte den Brand schnell wieder. 2
(0 Leichenfund. Heute vormittag wurde im Rheinauhafen
die Leiche eines etwa 1½jährigen Mädchens gelandet. Die Leiche mag etwa 14 Tage im Wasser gelegen haben; sie wurde zum Südfriedhof gebracht. 40
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
() Mülheim(Rhein),.Nov.1913. Heute beging der katholische Arbeiterverein der Maria=HimmelfahrtsPfarre das 29. Stiftungsfest. Morgens zogen die Mitglieder mit Fahne zum Gottesdienst. Später fand eine gemütliche Versammlung im Gesellenhause statt. Im Mackschen Saale versammelten sich die Mitglieder mit Angehörigen und zahlreiche Gäste am Abend zu einer Festfeier. Die Festrede hielt Religionsober= lehrer Scheidt(Köln). Pfarrer und Definitor Förster richtete ermunternde Worte an die Anwesenden. Die Jünglingskongregation war mit ihrer Gesangabteilung erschienen und leistete vorzügliches. Gemeinschaftliche Lieder, Theater und musikalische Weisen füllten den Abend in anregender Weise aus. Zum Schluße wurde ein Theaterstück gespielt.
— Im Anschluß an einen Vortrag im Piusverein gab Pfarrer Förster interessante Einzelheiten über die neuerliche Entwickelung der Mariahimmelfahrtspfarrkirche bekannt. Nachdem nämlich das Geld zum Erweiterungsbau bis auf 40 000 M. für die St. Antoniuskirche zusammen sei, solle diese ausgebaut werden, das Waisenhaus nebst Kirche sei zum Preise von 75000 M. käuflich erworben, ebenfalls ein Platz für eine weitere Kirche im Süden der Stadt(Kalkerfeld). Nun sei man zur Verschönerung der eigenen Mariahimmelfahrtskirche geschritten. Es werde demnächst ein elektrisches Glockengeläute eingeführt, deren Kosten sich auf 5000 M. beliefe; ebenfalls soll der Blasebalg zur Orgel elektrisch betrieben werden, diese Anlagen kosteten 8000 M. Die Gasbeleuchtung soll abgeschafft und nach den Plänen des Diözesanbaumeister Renard die Kirche mit elektrischem Licht ausgestattet werden. Die Ausführungen wurden mit regem Beifall ausgenommen. Zum Schlusse fand die übliche Verlosung statt.
(A) Rodenkirchen, 11.Nov.1913. Gestern nachmittag wurde oberhalb unseres Ortes im Rhein die Leiche eines etwa 21jährigen Mädchens aus Kalk gelandet. Man vermutet, daß es sich um dasjenige Mädchen handelt, das hier vor einigen Tagen mit einem einjährigen Kinde in den Rhein gesprungen und ertrunken ist.### CA) Eitorf..Nov.1913. Hier fand der Vorsitzenden tag des Kreis=Kriegerverbandes Sieg statt. Im Anschluß an die Verhandlungen war im Kurhotel Prinz Karl eine Abschiedsfeier zu Ehren des scheidenden ersten Verbandsvorsitzenden, Oberstabsarzt d. L. Sanitätsrat Dr. Hersing(Geistingen), zu der außer den Abgeordneten der dem Kreisverbande angehörenden Vereine auch der Landrat Frhr. von Dalwigk, der Vezirkskommandeur Major Strohmeyer sowie das Offizierkorps des Landwehrbezirks Siegburg erschienen waren. Oberstabsarzt Hersing hat 32 Jahre an der Spitze des Verbandes gestanden; unter ihm hat der Verband einen bedeutenden Aufschwung genommen. In treffenden Worten schilderte der stellvertretende Verbandsvorsitzende, Hauptmann d. L. Schmolz, die großen Verdienste des Scheidenden um die Förderung der Kriegervereinssache im Siegkreise und überreichte namens des Deutschen Kriegerbundes und des Kreisverbandes Geschenke. Nachdem noch Rittmeister d. L. Menzen Grüße und Wünsche des Bezirksverbandes Köln überbracht hatte, dankte Oberstabsarzt Sanitätsrat Dr. Hersing bewegt für die ihm bereiteten Ehrungen, die ihm unvergeßlich bleiben würden. Als Nachfolger Hersings wurde einstimmig der Brauereibesitzer Hauptmann d. L. Schmolz(Eitorf) gewählt. Aus der Wahl zum stellvertretenden Vorsitzenden ging Stabsarzt d. L. Sanitätsrat Adrian Friedrich(Wilhelmshütte) hervor.
: Aus dem sozialen Leben:::
Der Bund deutscher Oberpostschaffner
hielt am Sonntag im Dekke Tommes in der Glockengasse in Köln eine Bezirksversammlung ab. In einer voraufgehenden, auch aus den meisten rheinischen Bezirken gut besuchten Kommissionssitzung
besprach der Vorsitzende, Oberpostschaffner Sommerhäuser(Köln), das Verhältnis der Oberpostschaffner=Vereinigung zur Partei. Er betonte mit Nachdruck, daß es ihm und der Vereinigung vollständig fernliege, der Partei Schwierigkeiten zu bereiten oder die Mitarbeit zu versagen, die doch das meiste von allen Parteien für die Postbeamten getan habe. An Hand der Geschichte der Gründung der Bezirksvereine und des Verbandes der Postunterbeamten und der Verhandlungen des Etats in den letzten Jahren legte er dar, daß die berechtigten Wünsche der Oberpostschaffner nicht so aufgenommen worden seien, wie es wohl zu wünschen gewesen wäre. Die Versammlung beauftragte Hrn. Sommerhäuser, mit der Leitung der Zentrumspartei in Verhandlung zu treten, um Aufklärung über die Stellung und Wünsche des Bundes der Oberpostschaffner zu schaffen.
Von Hrn. Sauer(Aachen) wurde die Frage angeschnitten, auf welche Weise es möglich sein würde, denjenigen Mitgliedern des Kloseschen Verbandes in Berlin, die dies wünschen, ven Wiedereintritt in den Bund zu ermöglichen. Die Versammlung sah von einem bestimmten Beschluß ab, da die Sache wohl bald ihre Regelung finden würde. Hr. Weber(Bonn) besprach die Wünsche der Oberpostschaffner.
Die nachfolgende
Bezirksversammlung
war ebenfalls sehr gut besucht. Der Bezirksvorsitzende Sommerhäuser bedauerte, daß die Ungunst der Verhältnisse es den Abgeordneten nicht ermöglicht hätten, an den Verhandlungen teilzunehmen. Die Herren Abgg. Trimborn und Dr. Marcour hätten ihr Fernbleiben schriftlich entschuldigt, da sie durch Parteitage verhindert seien. Er gedachte in kurzen Worten der Ereignisse vor hundert Jahren und brachte Hochs auf den Kaiser und Exzellenz Krätke aus. Oberpostdirektor Gunsenheimer entbot der Versammlung telegraphisch seinen Gruß.
Ueber Stellung, Tätigkeit und Wünsche der gehobenen Oberpostschaffner verbreitete sich in einem ausführlichen und sachlich gehaltenen Referat Oberpostschaffner Gathen(Oberhausen), Härten und Ungleichheiten derselben Beamtenkategorie in den verschiedenen Stellungen hervorhebend. Die Forderung nach Neuregelung der Gehaltsverhältnisse sei daher wohl begründet. Er forderte eine Gehaltsregelung von 1600 bis 2500 M. und Wohnungsgeld der mittleren Beamtenschaft von 800., eine andere Dienstkleidung, um mißlichen Verwechselungen und Unannehmlichkeiten vorzubeugen, dann Abgrenzung der Dienstgeschäfte nach unten und Kinderzulage.
der anschließenden Diskussion sprach Hr. Caninke für den Anschluß der Fernstehenden an die Organisation und Hr. Weber (Bonn) über die Ehrlichkeit und Aufrichtigkeit in allen Lagen, insbesondere in der Organisation.
wr. Sommerhäuser legte dann den geschichtlichen Werdegang des Bundes und die Berechtigung und Notwendigkeit desselben dar. Er stellte darin u. a. fest, daß die Zentrumsfraktion den Willen gehabt, sich über die Forderungen der Oberpostschaffner zu informieren, indem auch der Bund seinerzeit zu einer Besprechung der Abgeordneten mit den Beamten eingeladen worden sei, was aber durch Vertreter des Verbandes vereitelt wurde, und daß der Verband heute Forderungen der Oberpostschaffner vertrete, die er noch vor nicht langer Zeit strikte abgelehnt habe. Und weiter legte der Referent die praktischen materiellen Vorteile und die ideellen Gründe dar, die zum Beitritt zum Verband nötigten.
wr. Marx(Oberhausen) wies in längeren Ausführungen den Vorwurf zurück, die Oberpostschaffner hätten sich aus Standesdünkel in besonderer Organisation zusammengeschlossen.
Einstimmig wurde dann die nachfolgende Resolution
angenommen:
Die heute, am 9. November, im Hotel Em dekke Tommes in Köln tagende Versammlung der Bezirksgruppe Köln des Bundes deutscher Oberpostschaffner, die von Vertretern aller Orts- und Bezirksgruppen ganz Rheinlands beschickt ist, bedauert tief, daß abermals eine Besoldungsreform erfolgt ist, ohne daß die gehobenen Oberpostschaffner berücksichtigt wurden. Sie bitter die hohe Verwaltung und alle maßgebenden Instanzen, mit allen zu Gebote stehenden Mitteln bei den kommenden Beratungen des Postetats dahin zu wirken, daß die lange gehegten und berechtigten Wünsche der gehobenen Oberpostschaffner baldigst in Erfüllung gehen. Insbesondere bittet sie, daß
1. die entstandenen Ungleichheiten und Härten gegen die nach 1905 beförderten gehobenen Oberpostschaffner beseitigt werden;
2. die Klasse der gehobenen Oberpostschaffner ranglich zu zu erhöhen, d. h. sie unter entsprechender Titeländerung an die mittlere Beamtenklasse anzugliedern mit einem Anfangsgehalt von 1600 M. und einer entsprechenden Erhöhung des Endgehaltes(2500.), erreichbar in zwölf Jahren, und das Wohnungsgeld der Tarifklasse V zu bewilligen;
3. die Dienstgeschäfte nach unten abzugrenzen und in der Uebertragung weiterer bisheriger Dienstgeschäfte der mittleren Beamten fortzufahren.
Die Versammlung lehnt es ab, für alle von Oberpostschaffnern an Abgeordnete und Parteien gerichtete Schreiben die Verantwortung zu übernehmen, besonders da festgestellt ist, daß von Nichtbundesmitgliedern Briefe, sogar anonym, mit unnoblem Inhalt geschrieben wurden.
Von der Schwenkung des Verbandes der Postunterbeamten in der Frage der gehobenen Oberpostschaffner nimmt die Versammlung mit Befriedigung Kenntnis, bedauert aber, daß der Verbandsvorstand und seine geistigen Leiter ein Bestreben, zu einem schiedlich=friedlichen Verhältnis zu kommen, schroff zurückweist.
Im übrigen richtet die Versammlung an alle gehobenen Oberpostschaffner die dringende Aufforderung, sich bald der berufenen Organisation dieser Beamtenklasse anzuschließen und dadurch an einer einheitlichen und intensiven Standesarbeit mitzuwirken.
Der Bezirksleitung Köln und ihrem Vorsitzenden wurde herzlicher Dank gesagt für die Vorbereitung und Leitung der Verhandlungen.
4A Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt Köln und angeschlossene Facharbeitsnachweise.
Im Monat Oktober 1913 wurden 6592 offene Stellen gemeldet: 3765 für männliche und 2827 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 5096 männliche(3107 hiesige, 1989 auswärtige) und 2203 weibliche oder zusammen 7299 Personen. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 5290 Personen Stellung, und zwar 3546 männliche und 1744 weibliche. Bei der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren am Schluß des Monats noch 194 Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, wofür passende Bewerberinnen fehlten. Die Anstalt vermittelt Arbeitskräfte jeglichen Berufs, männliche und weibliche, gelernte und ungelernte, Personal für Private, Gewerbe und Industrie. Für Gastwirtsangestellte, weibliches Hauspersonal und kaufmännische Angestellte sind gesonderte Stellennachweise vorhanden, deren Leitung Fachleuten unterstellt ist. Die Aufträge werden tunlichst prompt und stets unter strenger Berücksichtigung der Vorschriften und Wünsche der Arbeitgeber erledigt. Deren Gesuche können beliebig erfolgen. Zur persönlichen Rücksprache und zur Abgabe von Bestellungen durch Boten benutze man die im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall) zu diesem Zweck errichteten Anmelderäume(Wegweiser Portal III), die werktäglich ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends geöffnet sind. Fernsprecher für den Allgemeinen Arbeitsnachweis Nr. A 6508, 6509,6510, für das Gastwirtsgewerbe Nr. A 6507, für kaufmännische Angestellte A 6506. Bei persönlichem Vorsprechen kann unter den Stellensuchenden vielfach gleich Auswahl getroffen werden, da diese in gesonderten Warteräumen Aufenthalt nehmen. Sprechzellen zu ungestörter Aussprache sind vorhanden. Für kurzfristige Arbeiten(Gelegenheitsarbeit) sind tagsüber stets Arbeiter zu haben; ebenso stehen Wasch= und Putzfrauen sofort zur Verfügung. Diese Annehmlichkeiten sind kostenfrei, nur sind die Auftraggeber verpflichtet, die Erledigung der Gesuche der Anstalt unverzuglich mitzutellen, auch wenn die Erledigung ohne deren Vermittelung erfolgte.
44) Der Kölner Wohnungsnachweis
wurde im Monat Oktober von 1658 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 733 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 925.
Gemeldet wurden Wohnungen von
1 2 3 4 5 6 und mehr Räumen.
109 148 100 88 86 202= 733 Anmeldungen. Verlangt 45 219 284 173 61 143= 925 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen und Nachfragen können werktäglich von 8 bis 12 und 2 bis 6 Uhr erfolgen. Das Geschäftslokal befindet sich im Wohlfahrtshause der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall), Portal III für Wohnungssuchende, Portal IV für Vermieter.
Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, jedoch haben beide Teile die Verpflichtung, die Anstalt soforr zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleichviel, ob die Erledigung durch oder ohne Vermittelung der Anstalt erfolgte.
An= und Abmeldungen von Wohnungen können auch durch die Fernsprechzentrale A 6508, 6509, 6510 erfolgen; bei Anruf wolle man die Nebenstelle 18 verlangen.
Filialen werden nicht unterhalten. Angebote seitens gewerbsmäßiger Vermittler unter der Bezeichnung„Wohnungsnachweis“ haben mit der Einrichtung nichts gemeinsam.
(A) Wirteinnung Köln. Die Vertreterwahl zur Krankenkasse hatte folgendes Ergebnis: Auf die Liste 1(Freie Gewerkschaften) entfielen 267 Stimmen und auf die Liste 2(christliche Gewertschaften) 212 Stimmen. Demnach haben die freien Gewerkschaften sechs und die christlichen vier Vertreter zu entsenden.
(O Innungskrankenkasse der freien Barbier=, Friseurund Perückenmacherinnung zu Köln. Die Vertreter im Ausschuß haben zur Vorstandswahl Vorschlagslisten nicht eingereicht. Hiernach ist die Vorschlagsliste des Vorstandes gewählt. Zum Vorstande gehören: I. Deichmann, Weidengasse 2, Arbeitgeber; N. Götzens, Hamburgerstraße 8, Versicherter, A. Eisermann, Zollstraße 4, Versicherter.
: Mitteilungen 3;
(.A Im City-Café konzertiert gegenwärtig täglich von 5 Uhr ab das Streichorchester des Kapellmeisters Richard Hesse, das sich sowohl durch den künstlerischen musikalischen Wert seiner Darbietungen auszeichnet wie durch die originelle komische Art der Vorführungen, die sich von Berlin aus auf das übrige Deutschland ausgebreitet hat. Man mag über diese Aufmachung denken wie man will, man soll nicht vergessen, daß das Publikum ins Café geht, um unterhalten zu werden. Das versteht das Hessesche Orchester derart ausgezeichnet, daß die Cityräume gegen Abend dicht gefüllt waren und die Künstler bei allen ihren urkomischen und grotesken Vorträgen den uneingeschränkten Beifall ihrer zahlreichen Zuhörer finden.
Ps bnsosse
: Handelsteil:
90050000SrHO
+ Köln, 11.Nor.1913. Amtlicher Bericht der städtischen Mar###verwaltung. Niedrigster und höcheter Preis im Kleinhandel: Iindlleisch von der Keule M.•90-.05. vom Bauen.80.95, Kal fleisch von der Keule 1,00.20, Hammellleisch von der Keute.09 9 13 .20, Schweinefleisch vou der Keule.10-.30, talles einschllesslich Knochenbeil. Filet zum Beetsteak.40-.00, Speck, hiesiger, geräuchert
1,00-.20, gesalzen.90-.20, Schuken, ron, inl., gerüuebert. im ganzen .30-.50, im Ausschnitt 2,00-.40, gekocht, im Ausschnit 2,00-.40. Zervelatwurs 2,00.40. Rindertalg.50-.60 das Pfund.
Damwild.70, Rotwild.60-.65, Rehwild.80-.85 das Pfund, Hasen
.00-.50, Kantnchen, wilde 1 00-.20, Fasanenhanne.80-.00. Fasanenhühner.20-.50 das Stück.
Grunse, junge.00-.00, Enten, junge, 2,00-.25, Hähne, alte..50-.40, junge 100-.50, Hühner. alte,.80-3,50, junge.30.20, Tauben, alte .40.45. Junge.50-.55 lebend das Stück, Gänse.80 0,95 das Pfund, Enten.70-.50, Mähne, alt 2,00-.80, junge 1 20.50, Mühner, alte .80.00. junge 2,00-.00, Tauben, alte.45-.50, jung.55-—.60 geschlachtet das Stück.
Heringe, Salz-.05-.07 das Stück.
Stocktisch, gewassert.30 das Ffund.
Molkbreibutter.,40-.45, Land utter.35-.40 das Pfund. Landeier, frische .50-.75 die 25 Stuck. Schweizerhäst.20-.30, Holländer.10—.20, Tilsiter.90.00, Edamer.00-.10. Limburger.60-0,70 das Plund, Mainzer.05. Camember.40 las Stück.
Aepfei, tirol., Ess-.26.30. hies., Es:.18-.30, hies., Koch-.12 bis.15. Birnen. mes., Ess-.15-.35, hies.„Koro-.03-.15. Preiselbeeren. hirs..35--.38. Weintrauoen, franz..35-.40, Annonas.00-.20, Bananen.30, Maronen, ital. 0,18-.20. franz..15 O. 18, Nüsse, Ilasel-.50 bis.80. Wal-.50.60 das Pfund, Zitronen.05.08 das Stück.
Kart## eln, rote.04 Nieren-.05, weisse, Industrie-.94., holl..04 das btund. Endiviensa#at. inl..05.08. Kopfsalat, inl..05-.06. franz. .10 das Stück. Feldsalat.15 das Pfund, Blumenkohl, inl..10-0,18, ausl. .15-.35, Grünkohl 0,04 das Stück, Rosenkohl, inl..16-.18, ausl..12 bis.18 das Pfund, Rotkohl, inl..10.15. ausl..18-.28. Weisskohl. inl..10-.15, ausl..22.40, Wirsingkohl. inl..05 0,08. ausl..12 bis.25 das Stück, Spinat.05 das Pfund, Stielchen.03.04 das Gebund, Breitlauch.03.05. Kohlrabi, Erd- 0,05-.08. Ober-.04-.05 las Stück, Rüben, weisse.04-.05. rote(Karotten, abgesch..04, Mohrrühen, abgesch. 0,04 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen 0,06-.20. Meerrettich.15-.25. Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inl..04, Schwarzwurzel, hies..10-0,15 das Gebund, ausl. .15—0,20 das Piund, Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. 0 55-.66, Tomaten, ausl..30-.35 das Pfund, Gurken eingem., Salz-.00 bis 5,00, eingem., Essig-.50-.50 die 100 Stück.
Zufuhr in Gemüse stark. Preise schwankend, Verkauf schleppend, nicht
gerbum!.
Köln,.Nor.1913.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Getrocknete Früchte. Apfefringe M. 92,00-95,00, Rosinen, Elemé-, 85.00105,00, Sultanin- 80.00 125.00. Korinthen, gereinigt und entstielt, Chorce Amalias- 55.00 60.00, do. kleinbeerige, 60.00 65,00, Mandeln, la. süsse Bari- 298,00 325.00. Prinzess- 235,00-280 00. alles die 100 Kil.
* Köln. 11.Nor.1913, huböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70,0. B, Mai 67.50b. 67,000.
+ Köln. 11.Nov.1913. Fruchtmarkt. Gen, Luserner,.60 bis 7,00, Wiesenhen.40 bis.00. Roggen-Breitdruschstroh 3,70 bis 4,20. Krummund Pressstroh 2,70 bis 3,10 aie 100 Kilo.
Neuse. 11 Nor. 1913. Weisen, neuer 1. Sorte .*
.:
*..
1. Sorte
2.
Fruchtmarkt.
Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer Wintergerste
M. 18.6) „ 17•62 15.50
14.50
14 83
. 129
1. Sorte M. 15.20 14.20
Luzernerheu, neues.00-.50 60 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10.00 500 Kilo Breitdruschstroh. 11.00„
Roggenrichtstroh 12,00„
Kleie M..50 die se Kilo
Kartoffeln, 2,00—.50 diese Kilo Heu, neues M..40—2,60„„. Hiesige Land-Eier per Stück10-11cf.
QNeuss. 10 Nov. 1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fasse, beim Kaut von 400 Ztr. M. 65.50, beim Kauf von 100Ztr. aber 66.00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10900 Kil. M. 104 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 10. Nyvember 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..25—.00 m Hüningen, 7 om., Rhein 1,14-.12 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,08-.03m Mannheim, Jom., Rh. 2,48-0,04 in
Heildronn, Lom., Neckar.59-0, 1Im
Lohr, 9 vorm, Main.08+-.01 m Caub, 9 vorm., Rhein 1,39 60.03 m
Bingen, 6v., Rheingau 1,24 4.00 mn Bingerloch,.84 4- 0,00 in Trier, 7 vorm. Mosel.25--0,12 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,52--.08 m Ruhrort, Kom., Rhein 0,56-0,12 m0 Wesel, 8 vorm., Rhein.99i u Null
EEA
"* 2**
**

Seite 16.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 310&a Dienstag, 11. November 1913.
Offene Stellen
Reisevertreter
für erstklassiges Volksbuch
gesucht:
Zu erfragen:
Hotel Hof von Holland
Hofergasse 11—13, Zimmer Nr. 4,
nachmittags zwischen 3 bis 5 Uhr. 25
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs-Personal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel. A 6741.
Jur Beaussichtigung u. Kontrolle eines kleinen Fabrikbetriebes u. für einfache schriftl. Arbeiten ein durchaus fleißiger, en rg scher Mann im Alter von 30—40 J. u. mit besten Zeugnissen gesucht. Dauernde Stell.
Off. m. Zeugnisabschr. u. präz. Lohnforderung u. 0 87 an die Annst. Baum, Severinstr. 203.
Viel Geld!
verdienen Leute jeden Standes durch Vertrieb einer Neuheit (50)) an Geschäfte und Private, jede Hausfrau ist Käufer. Erfolge werden nachgewiesen.* Sülz, Berrenratherstr. 185, p.
Zum sofortigen Eintritt ein
Krankenwärter ges.
St. Franziskus=Hospital Ehrenfeld.
Tüchtigen Bauschlosser,
auf Gitterarbeit erfahren, sucht
Adolf Bornheim,
Mülheim.Rh., Freiheitstr.91.
Gewandte Schreiber
mit guten Zeugnissen gesucht.
Off. unt. B 2410 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Junger Kaufmann für
S Bureau u. Lager eines el. Install.=Gesch. sof. ges. Bew. aus d. Brauche bevorz. Ang. u. R. 200 an die Ann.=St. Severinstr. 144.
s
ür Metzgerei Laufjunge
gesucht. Mülheim(Rhein), Danzierstraße 118.
dauernd. b
Leonh Wilden, Horrem.
Ardentlich. Arbeitsjunge
O mit gut. Zeugnissen gesucht. b Röhrergasse 12.
Im Aufspannen von
Schirmen geübte Mädchen
finden sofort dauernde und lohnende Beschäftigung bei
Gebr. Rolte. 53 Gr. Budengasse 17-19.
für Kolonialwarengeschäft sof. gesucht.
Köln=Kalk, Hauptstr. 191. 2
Suche
bess. kath. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche und Hausarbeit versteht, als Stütze bei vollständ. Familien= anschluß auf dauernde Stelle. Frau Lützenkirchen Buir, Bez. Köln. B
Bes., kath. Mädchen
mit guten Empfehlungen, welch. alle Hausarbeit versteht u. Liebe zu Kindern hat, für Lichtmeß oder früher gesucht.*
Frau Jos. Barz, Köln=Müngersdorf, Ringstr. 74.
Koch mädchen,
welches kinderliebend ist u etwas Hausarbeit übernimmt, sofort gesucht. Betz, Moltkestraße 89.
Jum 17. d. Mts. wird ein
braves fleiß. Mädchen
für kl. Privathaushalt gesucht. Rüchenmädchen vorhanden Wäsche außer dem Hause. Persönliche Vorstellung bei
Frau Franz Trimborn,
Köln, Vor St. Martin 21.
Solider, fleißiger Mans
sucht Beschäftigung für vorm.
Off. u. B 2419 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. b
Braver Junge von 14 Jahr.
sucht für morgens Beschäftigung.
Off u. E 92 a. den Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
Lehrstelle
Junges Mädchen, kath., aus achtbater Familie sucht bessere Lehrstelle in
Kurz=, Weiß= und Wollwaren=Geschäft,
auch Mannsakturwaren.
Offert. unt. B2417 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
haushälterin
Zuverl., alleinst. Fräulein, im
Haushalt durchaus erfahren, s.
telle zu einz. Herrn od. Dame oder mutterlos. Kindern für sofort oder später.
Off. unt. B 2390 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Unstreicher-Arbeiten
%aub. u. bill. Tapez. Rolle 25
Antwerpener
Tapez. Rolle 259 Antwerpenerstraße 40, Pt.
Unst. pr. Frau sucht einige
Nachmittage in der Woche Beschäftigung.
Off. u 1683 a. d. Gesch. d. Bl.
Näherin dem Hause.
Fleischmengergasse 49, 2.
außer Livré, Et. b
Mäscho jed Art wird taden geWusche wasch., gebl. u. gebüg. Marzellenstr.50, Fr. Pahs. Agen
ropere Frau sucht Kunden im # Waschen und Dutzen. Duhzinki, Kahlenhausen 40, III.
9elt. Mädchen s. Kd. i. Wasch. A u. Putzen. Duffesbach, I, II.
zseißnäh. empf. sich i. Anf. u. Rep. Wo. Dam...***•:
Damenw Sev.=St. 113,1V.str. Anstr. v. Möb. Aachenerstr. 34. K. g.
Zu vermieten
Ord. Zweitmädchen, das perfekt serviert u. bügelt,
sucht Stellung
zum 24. d. M. oder 1. Dez.
Offert. an Schmitz, Düsseldorf, Grunerstr. 21.
Ig. Mädchen derlieb sucht
Stelle in kl. kath. Privathaush. Off. u. B 2415 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Junges mädchen
sucht Stelle f. alle Hausarbeit, auch bei Kindern. Uhrem, Köln=Niehl, Feldgärtenstr. 161.*
sucht Stelle für morgens Braunsfeld, Aachenerstr. 535.
Zerrschaftl. Köchin empf. ## sich zur Aushülfe. 5 v. Werthstraße 1, 1. Gtg.
( Arbeitsgesuche)
Die Sage kürzen!
Da braucht man eine zuverlässige gutgehende Uhr. Für reelle fachgemäß u. garantierte Arbeit frage man im voraus d. Preis bei 5 J. Fitzler, Pfeilstr. 37.
Jackentleider
(Schneiderarbeit) sowie franz. Kostüme, Blusen, Röcke werden in seinstem Schnitt u. Ausführung zu mäßig. Preisen angefertigt. Gertudenstraße 33.
9
abgeschl. Wohnungen je 3 Zimmer u. Küche mit kleiner Veranda sehr geeign. für Unterbeamten usw. sofort zu vermieten.
I. 42., II. 44-46 M.
IV. 28 M. o;
Bescheid Lindenstr. 65.
Souterrain
werderstraße Nr. 1,
10 helle Räume, elektr. Licht 2c. für Büro u. Geschäft passend. ganz od. geteilt sof. zu vermiet.
Bescheid Bismarckstr. 18, Hochp. Tel. A 8281. B
5VI. II, Küche, Spind, abgeschl., Mans, Keller.
Die Wohnung wird neu renov. Wünsche nach Uebereinkunft, 2 Kachelösen, an gute Leute zu vermieten. Besch. Lindenstr. 69.“
hausbesiher. Anstreich, übernimmt alle vorkomm. Arbeiten gegen bill. Stundenlohn. Schildermalen. Off. u. G 445 an die Annahmest. Waisenhausgasse 53.
repariert sauber
Gir und preiswert“
G. Budemann, Friesenstr. 6b.
Eine zuverlässite
nlihe Frau von
auswärts ssucht Haushaltungswäsche zu übernehmen. Rasendleiche am Hause, prompte Bedienung zugesichert. Off. u. B 2416 a. d. 2. G. Breitestr. 85. b
GummischuhReparaturen
dauerhaft und sauber. b
J. Breuer, Langgasse 26.
Manrer* übern. alle Repar.,
Maulet, Bauumänderung sowie Weiß., Putz., Zem., Beton., Ausbessern, Aufbauen v. Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.
Aufpolstern!
Hause. Nur saubere u. gute Arb. Ferd. Decker
Agrippastraße 34 Karte gen. 5
Eine brave anstd. Witwe sucht
Näharb. in u. auß. d. Hause in Weißnähen, Kindergard. od. sonst. Näharb. Off. u. B 2413 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Gach 28 3 Tel. B 1816.
Schneider
empf. sich im Aufbügeln, Reinig., Reparieren und Umändern. b Wilh Breuer, Zülpicherwall 40.
##frop., fleiß. Mädchen s. Nachmittagsstelle od Bureau zu putzen. Eintrachtstr. 84, p.
Badeöfen wäß und Bilig
repariert. Lütticherstr. 40, Sout. Karte genügt.
Robes.
Fräulein s. K. in u. außer dem Hause. Nippes, Schillstr. 9, p.
Molthestraße 85
Hochpart. und 1. Etage, je -6 Zimmer, Küche, Diele, Bad, Mausarde, feinste Innenausstatt event. mit Stallung u. Garage, billig zu vermieten. Bescheid F. Müller, Hansahaus.16 Tel. B 2053.*
Kippes.
Holbeinstraße Nr. 10,
I. Et., 1ge..,
zu vermieten. b
Ninnog Auerstr. 3, herrsch. Rlppes, Etg.=Wohn., 4 gr. 3. K m. Wand= u. Bodenpl., ger. Badez., Mädchenz., Erk., Ver., Zentrheiz., Warmwasserl..sonst. Komf. Näh. Kempenerstr. 9, I.
Friesenplatz 9
2. Et. 5 Zim., Küche mit Spind und Mansarde zu verm. Besch.
3. Etage daselbst. 5
Poll. Etage von 3 Zim.
mit Gemüsegart., ganzo geteilt, an ruhige Leute zu vermieten.
Offerten unter B 2358 an die 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
est. A Gr set
n. hint. weite Auss über Felder, gesund. Lage der Neustadt, 3 sch. Zim., Küche m. Spind, per sofort an ruh. gute Leute 55 J zu verm. Die Wohn. ist neu renov. Besch beim Hausmstr. u. Lindenst. 69.“
Justizgebäude u. Agneskirche, Blumenthalstraße 26,
ist abgeschl. Unterhaus, 5 Zim., Küche, einger. Badezim., Linoleum, Gärtchen pp. sofort zu 1320 Mh. zu vermieten. Hausmeister. Besch. Blumenthalstraße 20, Unterhaus. B
I..kl. pr. Verau.
n. hint. weite Aussicht in Felder, gesund. Lage d. Neustadt 3 schöne helle Zim., gr. Küche, Spind per sof. 55.4 Die Wohnung ist neu renoviert, an nur ruh. Leute.
„ Bescheid Lindenstr. 69.
Ehrenfeld! Unterhaus
3 Zimmer, Küche, kleiner Garten, Gas vorhanden.
St. Pöttgen, Lessingstraße 6.
Köln=Klettenberg
Petersbergstr. 26, part.,
4 Zimmer u. Rüche mit Diele, Spind, Bad, elektr. Licht, Gas, zu vermieten. Bescheid b Heinsbergstr. 26. Tel. B 5707.
Zwei helle trockene
Lagerräume
je 110 gm, massiv gebaut, außerdem großer Schuppen, Hofraum mit Toreinfahrt, zusammen oder auch einzeln zu vermieten. Bescheid Venloerstraße 306
Mbl. Z. 1. E. a. Frl. z. v. Rinkenpf. 8I
Zuh. schön möbl. Zim. m. Frühst.
an bess. Herrn od.Dame prsw. .om. Besch Weißenburgstr. 6, III
Zimmer, abgeschl., z. verm.
Klettenberg, Gottesweg 137,p.
Schön möbl. Zimmer zu verm.
b Norbertstr. 2, 3. Et.
Möbl. Maus., ruh. Lage a 2,50 W.
M z. verm. Kupferg. 1, 2. Et., I.
Plettenberg. Möbl Zim. z. om.
812schl Bett. Stenzelbergst. 15,1I
Röbl. Zim., luft. u. hell, b. z. v. Al Neußerstr. 46—48, III, I.
Ein paar anst. Leute f. g. bürg.
Kost u. Lo gis. Hahnenstr. 50,I.
Möbl. Zim...4. Hudnsgasse 17.
Matgache
Beamter sucht per 1. Januar geräumige, sonnige
3- bis 4 Zimm.-Wohn.
mit Küche u. Zubehör in dess. Hause in Köln=Neustadt oder Vorstädten.
Off m. Mietpreisang. erb. unt A 1098 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln.
I bis 2 unmöblierte Zimmer, in der Nähe Hauptpost, gesucht.
Offerten unter A 246 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus or st.
miet. ges. Off. unt B2389 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Unterricht
Akad. geb. Lehrer ert. erfolgr. grdl.
Nachhülfe-Silentium
tägl.—3 Std. Zahlr. Erfolge. 20-30.A monatl. Nähe Friesenpl.= Hohenz.=R. Gefl. Anfr. u. B 2352 a. d. 2. Gesch. d.., Breitestr. 85. b
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde. Streitzeuggasse 16.
9
r. phil. mit besten Empfehl erteilt energ. u. gewissenhaft Privatstunden und Silentium,
Off. u. B 2414 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Plavierunterricht für jed 4° Alter, leicht u. schnellf. ert. P. Schmitz sen., Sternengasse 47, III. Stunde 75 Pfg., monatl.—9 Stund. 6 M.
Staatl. gepr. Zeichenl. ert. grdl
Zeichen- u. Malnnl. zellanm.
Off. u. 1661 a. h. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien
Beteiligung.
Betr. Unternehmen Werkb.= Ausstell. 1914. Suche stille oder tät. Teilhaber mit ca. 5000+ Hoher Gewinn. Verm. verbet.
Off. u. B 2384 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
I. Hypolhek 8000 M.
zu 5% Zinsen v. pünktl. Zinszahler gesucht Nähe Kölns.
b Off. u. B 2391 Breitestr. 85.
Hypothek
uuf günst Objekt
77
2.
8000 K an
Ang. u. 1677 a. d. Gesch. d
Hehrer s. Gehaltsvorsch. v. 200 4
D aus Privath. Am.Jan.14 best 230.4 zurück. Off. a B 2412 a. d 2. Gesch. d. Bl. Brettestr. 85
aeine Floraaktie für 109 M. zu
O verk. Hochstadenstr. 33, II, v.
Verloren- Gefunden
Kold. Damenuhr.silb. Kette
0 Montagabd. zw.—8 a. d. Wege v. Triererstr., Pfälzerstr., Huhnsg. verl. Geg. Belohn. abzugeben Schnurgasse 49, 1. Et.
Gebr. solide Schreibmaschine O Schreibpult, Schreibtisch u Formularschränkchen billig zu kaufen ges. Krefelderst. 47, hochv
Ischtung! Fachmann kaust
A Gebisse, Gold, Silder, Plat n z. hoh. Preis. Friesenstr. 55,.d
Piano
gegen bar zu k. ge' Ang. m. Firma u. PreiB 2408 2. Gesch., Breitest. 85
Zu verkaufen
Unterdorf.
Geschäftshaus m. Toreinf.
und abgeschlossene Etage zu verkaufen oder auch zu vermieten Bescheid Frechen, Hüchelnerstr 5 b
Gutgehendes Kolonigl
Delikatessengeschäft
verkehrreicher Gegen
u.
in sehrgerrigtr.,
der Neustadt(ohne Konkurren Ecklokal) umständehalber zu verhaufen.
Gefl. Off. unter A 247 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Besseres Lebensmittel
u. Delikgtessengeschäft
mit guter Zukunft und konkurrenzloser Lage in Vorort Kölns zu verkaufen.
Gefl. Offerten unter A 245 a die Geschäftsstelle d. Bl.
nrech. Schreinerei m. sämt
6n6 Masch. u. Wasserkr., Wohnh, 2 Morg. Wiesen an fest. Landstr. im Westerwald, in Subhastat. ist vor Zuschlag für 9000 M, bei 2000 M Anz. zu verk. Näh J. Kellner in Velbert, Rhld.
Kaffeewirtschaft
mit Bäckerei u. Konditore! an junge strebs. Leute zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. P 102 a. d. Bezirksvertr d. Bl., Agrippastr. 80-8°
2.
S Drogerie r.
nialw. usw., seit 10 Jahr. best
Köln=Sülz geleg.,
Drogerie verb.
gutgeh
it Kol
ndt
ist für.3500
u 1635 Hypotheken u. TreuhandGesellschaft, Köln, Gereonshaus
zu verk., Ware aktura, ca. 45000. Näh
Kutgehende Brot= und Feinbäckerei in einem Vororte Kölns nebst Wohnung u. vollständiger Einrichtung billig zu verkaufen oder zu übertragen Off. u. 1684 a. d. Gesch. d. Bl.
Milchgeschäft
220 Ltr., pr. Kundschaft, zu verkaufen. Ang. n. F K 36 a. d. Hptv. d. Bl., Kalk, Mülheimerstr.
21 Schlafzimmer,
alle mit 3tür. schwer. Spiegelschränken mit Einlegearbeit und kunstvoller Bildhauerarbeit. Alle Zimmern sind in meiner Werkstatt unter eigen. Leitung hergestellt. Keine schlechten Fabrikmöbel.
Speisezimmer und Rüchen
billig. Brautleute haufen Mödel am besten u. billigsten direkt beim Fabrikanten ohne jeden Zwischenhandel.
Hervorragende Güte und dauerhafte Haltbarkeit. Koukurrenzlos niedrigste Preise. Auf alle Mödel 5 Jahre schriftliche Garantie. Liefere chon Schlafzimmer für 375.4, Rüchen für 140#4
Angust Bormann,
Schreinermeister, p
Ehrenfeld,
Tiermarkt
zunger
kaufen.
sund zu verertramstr. 75.
A
W. 34 zu ver mieten Zülpicherstr. 44,.Et.
Ende Okt.weiße Katze entl Kopf.
ERück. u. Schw. schw. u gr gestr. W. Bl. Lehrmann, Handelshochsch.
C Kaulgesche)
„Aut erh. Klavier zum Lernen zu kaufen ges. Hdl. verb. Angeb u. S 100 an d. Agent. d. Bl., Köln=Zollstock,
Nippes:
Oefen
Herde, Lampen,
Eisenwaren,
kauft man am besten und billigsten
im Spezialgeschäft
W. Klimke
Siebachstrasse 39.
Oefen von.50 fl an.
Jauchefässer
und Bütten
in jeder Größe und Preislage
Faßbinderei u Faßhandl Zollstock, Kalscheurerweg Nr. 33. Fernspr. B 6697.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 310 a Dienstag, 11. November 1913.
Seite 17
Ein äußerst günstiges Angevot für Brautleute Ein prachtvoll. Speisez., mod. Büsett m Kristall, schöner Spiezelumbau mit Diwan, Ausziehtisch und Lederstühle
360 Mark
Ein hochmod. Eichen=Schlafz., gr. Itür. Spie##elschr., Waschkom. m. Marmor, 2 Betten m. Einl., Nachtskommödch. m. Marm., Stühle und Handtuchständer
365 Mark
Eine große Ditchpine=Küche, schönes Ztär. Bü#ett m Kristallverglasung, Anrichte mit Aufsatzsch., Tisch und Stühle, alles mit Linoleum
59 Mark
Möbellager Friesenwall 7.
Lagern und Liefern frei. eb
od. Kamin=Ofen m. DauerD brand=Einsatz, handgearbeitet als Reklame=Stück direkt aus der Fabrik
691.
Alle übrigen Kamine u. Heizkörperverkleidungen nach Künstler= Entwürfen mit hoh. Rabatt. Besichtigung ohne Kaufzwang in Fabrik=Musterlag. Mohrenstraße 24. a*
Feuer, Domstraße 40, III.
2t. Kleiderschr. 20,Muschelbett 18, LTisch3, Uebz. 4 u. 15 Annost. 98, I, V.
Anzüge,
schicke, modernste Ansertigung nach Maß unt. voller Garantie
55 60 64 68 70 75—85.
nersch. Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und Maßgeschäft
Gerdhabing,
Huhnsgasse 10
Fernspr. B 159.
Nicht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Preisen verarbeitet. 50
Köbel.
Erstklassiges
Harmoniums
1 kräftiger Ton, 3 Reg. 70 M.
Hofberg. 8 Reg. 200 M. 1 Gürtigol orchestraler Ton,
1 HoTAger f. ganz neu. 400M.
4 Pianes bessere Marken ganz billig abzugeben.
49 Hausaring 49, Hdl. bbGelr Uederz.3 vö. Kupserg.18
5 Pferdekrippen
billig zu verk. Mastrichterstr. 46.
It. Samtkl m. Jacke b. z. verk. "<space> D e u t z,<space> D ü p p e l s t r.<space> 1 5,<space> I I.<space> b<space>
gut erhalt, dill. abzug.* Pland Hdl. Hohenstaufenr. 23.
zu verk. Hdl 49 Hansaring49.“
Piano kost neu. 5
) gl.nußb.Bett. kpl.65,Kinderb., L weiß,bill. Severinst 20 ü. d. H I
5
eller runder Mardermuff zu vk. Nippes,Kempenerst. 31.
Sülz.
Irische v. 5,80 an Emaillierte, 14.—„
Amerikaner 50.—„ Kaminösen,46.—„ Ofenrohr
A. Etwein, Kirche
Telephon B 1983.
a. Rot= oder Weißzwein 39 Liter 18— M. a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15 M. Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
Bisiges Hühnerfutter
Weizen= u. Gerstenab fall gemischt 150 005d zu 10Amit Sack, versend. gegen Nachnahme
Rhein.=Westf. Geflügelfutter=Versand Neuß a. Rhein.
FE
sbel-Engros13
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatiungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisausschlag
nicht mit Abzahlungs geschäft zu verwechseln. Off. u. A 214 an die Geschäftsstelle d. Bl. pe
a
id Gelgematt mit Goldrahmen
von 10 M. an. 2 Glasvitrinen, Truhe, geschnitzt, Porzellangruppen, Münzen, Bronzen, eine Sammlung deutscher Kolonialmarken, 2 schwer versilberte Leuchter mit je 5 Kerzen usw. spoltbillig abzugeben. b8
m. Riemann,
Deterstraße 32,
Halt stelle Linie 12.
Nähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Teilz. monatl. 5. Gebr. Maschinen in jed. Preisl,, schon von 19#an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag.
hohe pforte 10—.“
zum Einke ten Kohlen Fisch. Nipr
alle
Man bezahlt bei mir keine hohen Geschäftsunkosten.
Sein Ausverkauf bietet aussergewöhnliche, wohl von keiner Seite gebot. Vorteile Rabattmarken.
Schuhhaus
EE
Crischennforte 4
%0 an der Weyerstrasse.
Handarbeiten
fast neu, prachtv. Instr., unter Garantie billig zu verkaufen.
Teppiche
teils Musterstücke, teils kleine Farbfehler
für Hälfte des sonstigen die Halste Wertes.
Läufer-Reste Gardinen, Stores etwas angestandt
enorm billig.
Teppich
Haus
am Neubau Tietz.
41
Große Posten prima
Dauerbrenner von.50 4 an
C. Prier am Waidmark
Ein Posten
Flurständer
von 17 M. an in allen Prei lagen, hell und dunkel, we unter Preis zu verkaufen, lange Vorrat reicht.
Krefelderstraße
jeder Art werden angefertigt wie auch
angefangene Sachzen
mäßigem Preise vollendet ich für Geschäfte). Ungebote erbittet E.., Kölnopes, Christinastr. 16, 3. Et.
Fräulein
ahre, aus sehr guter Fam, ranz. Sprache mächtig, im n. Handarbeit u. Krankenerfahren, sucht Heim b.
BahnpolizeiVerordnung
für den am 12. d. M. zu eröffnenden Bahnhof Cöln=Deutz.
Auf Grund des§ 77 der Eisenbahn=Bau= und Betriebsordnung vom 4. November 1904 werden folgende Anordnungen getroffen:
Die An= und Abfahrt aller Fuhrwerke zu und von dem Eingange des Empfangsgebäudes darf nur in der Richtung zur Hohenzollernbrücke— von Osten nach Westen— am Bahnhofsgebäude entlang erfolgen.
Die Zufahrt von Westen her und die Ab ahrt nach Osten ist nur über den Teil des Vorplatzes zwischen Rettungsinsel und den Beleuchtungsmasten gestattet.
Die Durchfahrt von Fuhrwerken über den erhöhten Vorplatz vor dem Empfangsgebäude ist verboten. Die für die Fahrten von Fuhrwerken aufgestellten Richtungszeiser sind zu beachten.
Zum Abholen bereitstehende Wagen haben sich neben dem Treppenaufgange zum Empfangsgebäude, und zwar die Droschkenauf der örlichen, Hotelwagen und andere Beförderengsmittel auf der westlichen Seite des Aufganges aufzustellen.
Auf anderen Flächen des Vorplatzes dürfen Fahrwerke nicht aufgestellt werden.
Gastho dedienstete und Dienstmänner haben sich an dem westlichen Beleuchtungsmaste vor den Hotelwagen aufzustellen. Ihr Verweiten an anderer Stelle, insbesondere in der Halle, am Eingange des Empfangsgebäudes, auf der Treppe des Vorplatzes und auf dem erhöhten Vorplatze selbst ist den Dienstmännern, Gasthofbediensteten, Zeitungsverkäufern usw. verdoten.
Das Betreten der Bahnsteige durch die öffentlichen Dienstmänner zur Bedienung der Reisenden ist nicht gestattet. Gasthofbedenstete dürfen den Bahnsteig gegen Lösung einer Bahnsteigkarte betreten, wenn sie in Begleitung der Reisenden Handgepäck aus der Stadt anbringen.
Das Betreten der Durchgangswagen oder Wagenabreile ankommender Zuge durch Privatbedienstete ohne güttigen Fahrausweis ist solange untersagt, als Reisende aussteigen.
Zuwiderhandlungen gegen diese Anordnungen werden nach § 82 der Eisenbahn= Bau= und Betriebsordnung mit Geldstrafe bis zu einhundert Mark bestraft, sofern nicht nach den allgemeinen Strafbestimmungen härtere Strafe verwirkt ist. Cöln, im November 1913. Königliches 0* Eisenbahnbetriebsamt 1.
a
ee
kosienlos unsere neuesten PathéHlaben Sie schon einmal Pathé-Platten nicht, so lassen Sie sich sofort unseren trichterlosen Luxus-Sprechapparat nebst einer Kollektion von 20 Stücken auf 10 Pathé-Doppelplatten kommen.——
Sie brauchen kein Geld dazu!
Wir senden ihnen alles kostenlos 5 Tage zur Probe, mit bebedirgungslosem Rücksendungsrecht bei Nichtgefallen!— Platten sind eine Weltmarke und bringen stets das nd Beste. Sie spie en ohne Nadelwechsel mit erwührenden Saphirstift und sind daher unverFüstlich. Herr E. H. in efordert:„Ich habe eine
Pathe-Platter Neueste und einem Immer
2
Ale Preise
sofor:
für Pathé-Fabrikate sind die von der Fabrik fesigesetzten.
25 4
90
Senden Sie uns diesen Schein noch heute ein!
Fa. Bial 2p Freund in Breslau ll, Postfach 399649
Senden Sie mir einen allerneuesten Luxus-Sprecappfrat ohne Trüchter mit echter Pathe-Konzert-Schalld'se, soni20 ausgewählle Stücke auf 10 donpesseitig despiellen, 29 cm
Parhé Platten 5 Tage zur Probe.
nictt innerhalon Taren nach Emprang an Uhre Adrest#e iranko zurtickschicke, behalte ich se und annie omer Anerkennung erentes bis zum Ausgleich für den Apparat mit
der Pathe-Konzeri-Schalldese 60— Mark und für Cie 10 PatheDeppelyintten à 330 Mark 3 Mani. vom Ablauf der
Unser Apparat
in monatlichen Raten von ginnend. Erfüllungsort ist Breslau.
Probezeit beVor- und Zuname:
besitzt hochsein poliert.Eichengehäuse.37X37X 20 cmGröße Präzisions- Federwerk, akust. Tonarm, und kostet einschließlich der echten Pathé-Konzert Schalldose nur 60.— Mark. Sie können nirgends reeller kaufen
Il. SpezialKataloge über anderesprechspparsie. Vislinen, Celli, Mandellzen, Zühern, photorr.Apparate,
gratis
Watfen, Uhre Fernalä:
Beruf
—*
Drr u. Dur.
„Strabe- Platz- Nr.
Zial&amp; Freund
- Postfach 399849 Breslau
übernehmen. Ort Nähe In, ev. großer Raum handen. Fabrikation, w.
gen hoher Miete in der Stadt teuer wird, könnte übernmen werden.
Offerten unter 1681 an die d. K. Local=Anz. erb.
Kalk.
kittagstisch v. 50—70
Abendtisch v. 45—603 Bekannte gute Küche. Reichliche Portionen.
Am Freitag, den 14. Nov., vormittags—121, und nachmittags—6½ Uhr, ist ein Vertreter von uns in unserem Zweigbureau Hauptstraße 227 in Kalk anwesend zwecks Verpachtung von Ackerparzellen und Lagerplätzen, Regelung der Pachtverhältnisse und Empfang= nahme der Pachtbeträge. Unsere Pächter sowie sonstige Interessenten sind zu diesem Termine hiermit eingeladen. Erben Trimborn, G. m..H.
Köln. B3
Ritolaus-Pfeischen
00 St. 5,50 A, solange Vorrat icht. Kölner Pfeifenhaus Heumarkt, am Denkmal. Telephon B 1729.
„Kohlen
u. Braunkohlenbriketts.
erhält man das guse Bett?
Bei Jean Menzen,
eamter, Junggeselle, kath.,
34 Jahre, sucht zwecks
Heirat
ie Bekanntschaft eines besser alh. Dienstmädchens im Alter on 28—36 Jahren.
Off. u. B 2409 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
in ein, gemütl. Kaffee=Kränzch.
f. j. Mittwoch könn. n einige dam. teiln., Alter 30-40 zig. Jahr. Off. erb. u. B 2411 an die 2.
Oej.u Ofenrohre b. Aquinost..S.
Diebstabl.
Diejen. Person mit grauem
w. ers., den gest. Edelmarsof. zu retourn., andernf ermeidl. energische Schritte ernehmen werde.
Breitestraße 71.
Kapitalisten, in hieficer
Geg. ankauf od. an rentabl. Objekten irgendwelch. Art beteiligen wollen, erh. sof. kostenfr. Ang. Conrad Otto(fr. E. Kommen Nachf.), Köln a. Rh., Kreuzg..“
Verdingung
Für den Neubau der Volksschule Ecke Redwitz= u. Palanterstraße in Sülz sind:
a) Lieferung der Turngeräte, b) Herstellung der Linoleumunterböden und der Linoleumbeläge in 2 Losen, c) Ausführung der Schulhänke und sonstigen Möbel in 8 Losen
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Sülz, Zülpicherstraße 261, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 50 Pfg. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Donnerstag, den 20. November 1913, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350 abzugeden, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln. den 3. November 1913. *8 Hochbauamt: Klewitz.
Zus einem Restkauf von 32500 Zwillich 6 500 verk. 26 000 bleib. zur Sicherh. st. Für Eingang u. Zinsen wird verdürgt. Off. unt. B2382 a. d..Gesch. Breitestr. 85. b
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
1
Für den Neubau der Volks schule am Gotenring in Cöln Deutz sind:
a) Lieferung und Verlegen des Linoleums, sowie Herstellen des Unterbodens für die Linoleumbeläge in 2 Losen, h) die Turnhalleneinrichtung zu vergehen. Nähere Auskunst wird während der Geschäftsstunden vormitlags von—12 Uhr ans dem Baubureau Gotenring 10, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 50) für a und b von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 21. November 1913, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 409, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 8. Nov. 1913. Hochbauamt:
9* Verbeek.
80 000 Mark
1. Hyp. auf Etagen=Eckhaus, pr. Lage Köln. Neustadt v. pünktl. Zinszahler per April, Mai 1914 gesucht.
Off. erb. u. B E 532 an die
2. Geschst. d. K.., Preitest.85. b
Ziehung 21. Novbr. 1913
IV. Saedlinburser Pierde
LOTTERIE
1141 Gewinne im Werte v. Mk.
7000
1430 Silber-Gew. von zus. Mk.
Hauptgewinn 1 elegant. Zwei spünper— Mark
8000
LOS 50 Pf. Porte u. Liste
empfiehlt und versendet die Hauptvertriebsstelle
Gust. Pfordte Essen-Ruhr
und alle durch Plakate kenntliche Loseverkaufsstellen.
haben im
Releigeguche
A sichere Wirkung!
SPIELWAGEN
Leiter-, Sand-,Postwagen
PUPPENKINDERSTUHLE
KIHDERTISCHE
RINDERWAGEN
AGEN
FLIEGER
Schubkarren, Schaukeln
MÖBEL
KINDERBAHKE
KINDERPULTE
STUBENWAGEN
CARL HOCHHERZ, Eigelstein 37
Spezialgeschaft grossten Stils.— Personenaufzug.— Fabrik in Troisdorf.

Seite 18.
Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 310* Dienstag, 11. November 1913.
5
60000 0000 OfffR 8
Das Neueste vom Tage*
60000100M0MOSS 0N 900900 0S 0O B0000200PCOCSSSOMOS OO OOANOROR OORR DDOSSn
Ein Nationalliberaler für
Aufhebung des Jesuitengesetzes
In der nationalliberalen Wochenschrift Der Panther veröffentlicht der seinerzeit vielgenannte Gegner des Abgeordneten Heydebrand, Hr. Schmidthals in Groß=Tschunkawe einen offenen Brief, in dem er auseinandersetzt, daß die Gefahr nicht so groß sei, wenn das ganze Jesuitengesetz falle. Er meint allerdings, daß, wer heute solche Gedanken äußere, noch als Ketzer in der Partei betrachtet werde, daß aber das Jesuitengesetz doch noch einmal fallen werde.
Tätlichkeiten österreichischer Offiziere.
Linz, 11.Nov.1913.(Drahtber.) Nachdem unter dem 8. Nov. das sozialdemokratische Blatt Wahrheit berichtet hatte, daß in der Nacht zum 4. Nov. Offiziere der Brigadeschule des 4. Dragonerregiments in Enns eine nächtliche Ruhestörung begangen hätten, wobei auch zwei Revolverschüsse abgegeben worden seien, erschienen gestern nachmittag in der Redaktion der Wahrheit mehrere Offiziere des Dragonerregiments, um Rechenschaft zu fordern. Sie zogen ihre Säbel und verletzten angeblich fünf Personen des herbeieilenden Druckereipersonals. Auch einer der Offiziere wurde verletzt. Die Offiziere wurden von der Polizei verhaftet, ihre Säbel wurden verbogen und dem Stationskommando zugeschickt.
Der Kampf um Homerule.
London,.Nov. 1913. Aus Belfast wird der Daily Mail berichtet, daß in der letzten Zeit wieder 3000 moderne Gewehrenach Ust r eingeschmuggelt werden konnten. Die Rüstung werde in großem Maßstabe betrieben, und an Munition sei jetzt schon Ueberfluß vorhanden. In einer Versammlung zu Chelsea führte in einer für England absolutistisch anmutenden Anwandlung Lord Halsbury, früherer Lordkanzler, aus, die Entscheidung, ob die Homerule Gesetz werde, liege nicht beim Unterhause, nicht beim Oberhause und nicht bei den Parteien. Der König habe das letzte Wort. Der König sei ein Teil der Verfassung. Unterhaus und Oberhaus könnten kein Gesetz erlassen, wenn der König finde, es liege nicht im Interesse des Landes. Wohl sei es fast noch nie dagewesen, daß der Herrscher sein Veto eingelegt habe, diesmal stehe er aber vor der Entscheidung, ob er von seinem Rechte nicht Gebrauch machen solle. Auch von anderer Scile wird jetzt auf den König eingewirkt, damit er die Homerule nach ihrer parlamentarischen Erledigung nicht unterzeichne. Die irischen Nationalisten verlieren angesichts des revolutionären Treibens Sir Carsons jetzt doch die Gebuld. Deputierter 'Connor erklärte in Stockton, die Regierung müsse sich Sir Carsons bemächtigen, damit der Bürgerkrieg und die Erpressung vermieden werde.
Freispruch im Kiewer Ritualprozeß.
Kiew, 10.Nov 1913. In dem Prozeß gegen den wegen Knabenmordes angeklagten Beilis wurde heute das Urteil gefällt. Die Geschworenen bejahten die erste Frage,„ob das Verbrechen in dem Gehöft des Saizeff begangen worden sei“, verneinten aber die zweite Frage,„ob ein Ritualmord vorliege und das Verbrechen von Beilis begangen sei. Darauf erfolgte die Freisprechung des Angeklagten.
Schwere Schnee= und Eisstürme an den Kanadischen Seen.
Ottawa. 10.Nov. 1913. Nach einer Meldung aus Sault St. Marie in Ontario wütet über dem Lake Superior seit 36 Stunden ein heftiger Sturm. 50 Dampfer liegen an der Nordtüste vor Anker und warten auf besseres Wetter. Alle eintreffenden Dampfer sind mit Eis bedeckt.
Montreal, 10.Nov.1913. Schwere Stürme brausen über den Golf von St. Laurenz und man fürchtet, daß der KohlenDampfer Bridgeport, von dem man seit neun Tagen nichts gehört hat, gesunken ist. Alle Schiffe, die nach Montreal gehen, haben Verspätung.
London, 11.Nov.1913. Die Zeitungen berichten aus New York vom 10., daß die östlichen Staaten von einem heftigen Schneesturm heimgesucht wurden und daß durch Feuer und Schnee großer Sachschaden angerichtet wurde. Vom Mississippi bis zum Atlantischen Ozean sind die Telegraphenleitungen zerstört und der Bahnverkehr beträchtlich gestört. In der JamaikaBay auf Long Island richtete heute früh ein Feuer einen Sachschaden von 800000 M. an.
Der Exsultan von Marokko entführt?
Paris, 11.Nov.1913. Wie aus Tanger gemeldet wird, ist daselbst das aus Kairo stammende Gerücht verbreitet, daß der Exsultan von Marokka. der eine Pilgerfahrt nach Mekka unternommen und seit dem 13. Oktober kein Lebenszeichen mehr von sich gegeben hat, zwischen Medina und Mekka von Beduinen entführt worden sei.
Die Geheimniskrämerei Wilsons.
Washington, 10.Nov.1913.(Associated Preß.) Präsident Wilson gab heute deutlich zu verstehen, daß es gegenwärtig nicht seine Absicht sei, dem Kongreß eine Sonderbotschaft über die mexikanische Frage zugehen zu lassen, da die Lage in Mexiko sich noch nicht so weit entwickelt habe, daß er sich dazu äußern möchte. Der Präsident erklarte, es sei Huerta keine Zeitgrenze für die Beantwortung der amerikanischen Vorstellungen gesetzt worden. Weiterhin erklärte Wilson auf Befragen, daß er nicht in der Lage sei, sich über die Anerkennung des Rebellenführers Carranza zu äußern.
Die Lage auf dem Balkan.
* Die Verstärkung der türkischen Flotte. Konstantinopel, 10.Nov.1913. Die Blätter melden: Der Ministerrat beschloß, die seit mehr als einem Jahre eingeführte Kriegssteuer auf zehn Jahre zu verlängern. Der Steuerertr g oll für die Verstärkung der Flotte verwendet werden
* Keine Revision der Londoner Beschlüsse
Rom, 10. November1913. Agenzia Stefani. Gegenüber dem
Der Wettbewerb für Ideenstizzen zum Neubau
eines Konservatoriums der Musik in Köln.
Entwurf„Vorwärts“ von Kgl. Baurat Karl Moritz(Köln).
diesem Wettbewerb eingelaufen, im das Preisausschreiben der AktienAn 150 Entwürfe sind zu Gegensatz zu nur 50, die für das Preisausschi gesellschaft für Kleinwohnungswesen geliefert wurden. Diesmal sind auch offensichtlich die Kölner Künstler in größerer Zahl vertreten, was auch schon daraus hervorgeht, daß unter den Preisträgern und den zum Ankauf gelangten Projekten sich auch drei Kölner Firmen befinden. Jedenfalls war das zeichnerisch Geforderte bei höheren Preisen bei dieser Konkurrenz bedeutend geringer als bei dem Kleinwohnungswettbewerb; darauf dürfte auch die stärkere Beteiligung zurückzuführen sein.
Die großen Ausstellungsräume des neuen Stadthauses haben nicht genügt, um die vielen Projekte unterzubringen, und so mußte ein Teil derselben in einem anstoßenden Speicherraum, leider wenig günstig, zur Ausstellung gelangen. Die gestellte Aufgabe bot in sich einige Schwierigkeit, indem ein lediglich Unterrichtszwecken dienendes Haus mit einem Saalgebäude, zu einem architektonischen Ganzen vereinigt werden sollte, diese Vereinigung aber wieder so anzuordnen war, daß das eine das andere im Betriebe nicht behinderte. Ein architektonisches Moment, das auch im Aeußeren betont werden mußte, war auch jedenfalls der große Festsaal mit theatermäßig eingerichtetem Podium und einem kleinen Vorsaal. Bei den meisten Entwürfen ist es aber den Architekten nicht gelungen, diesen Saal auch äußerlich beherrschend in die Erscheinung treten zu lassen. Gewiß ist eine Reihe tüchtiger und beachtenswerter Lösungen der gestellten Aufgabe eingelaufen, aber eine schiun in praktischer und ästhetischer Hinsicht sofort durchschlagt, ist nicht unter den vielen Entwürfen zu finden, und dies mag auch der Grund dafür gewesen sein, weshalb das Preisgericht keinen ersten Preis verteilt hat, sondern die beiden höchsten Preise zu zwei gleichwertigen zweiten Preisen zusammengeworfen hat.
Träger dieser Preise sind die Entwürfe des Kgl. Baurats Karl Moritz(Köln=Marienburg) mit dem Kenntwort„Vorwärts" und der Entwurf mit dem Kenntwort„Sang und Klang“ der Architekten Ernst Müller und Richard Brodersen(Berlin=Charlottenburg), die wir in Abbildung bringen.
Baurat Moritz bringt eine vornehme, ruhige Architektur und gestaltet das Ganze nach einem 2 förmigen Grundrißschema, dessen vorläufig noch offene Höfe bei einem späteren Ausbau geschlossen werden sollen und dann zwei Binnenhöfe bilden. Der in einen Flügelbau verlegte Saalbau tritt äußerlich wenig in die Erscheinung, zeigt aber eine gute Form, Zugänglichkeit und Kombinationsfähigkeit mit den übrigen Räumen; die Garderobe, Wandelhalle und Flure sind in besonders ausgiebiger Weise vorhanden und dürften vielleicht zu einer nicht nötigen Verteuerung der Ausführung führen. Im übrigen zeigt das Projekt künstlerische Reife.
In der Klarheit der Grundrißdisposition wird das Projekt übertroffen von dem gleichfalls mit dem zweiten Preis aus gezeichneten Projekt Sang und Klang, das in klaren, ruhigen Formen durchgeführt ist und in seinem Aeußeren ebenfalls einen aus vornehmen Eindruck macht. Vielleicht könnten die Esbauten der Haupifassade etwas wuchtiger gegenüber dem mächtigen Mittelbau in die Erscheinung treten, was so recht die beigegebene Perspektive zeigt, während der geometerische Aufriß in dieser Beziehung trugt, da hier die stark zurücktretenden Vorbaulen der Seitenfronten mitwirken.
Eigenartig ist die Eingangshalle, die in der Mittelachse liegt, gelöst, der eine breite von zwei Rossebändigern flankierte Rampe vorgelagert ist. Hinter hohen offenen Bogen führen im Innern des Hauses zum Teil freiliegende Treppen zur Höhe der Garderoben. Der Vorsaal ist eigentlich nur ein mit Glasoberlicht abgebeckter kleinerer Innenhof, durch den man dann zu dem auch in der Architektur gut in die Erscheinung tretenden, in der Hauptachse des G bäudes liegenden großen Saal gelangt, der nach erfolgtem weiteren Ausbau des Hauses von zwei seitlichen Innenhöfrn sein Licht erhält und dem auf diese Weise eine ruhige Lage gesichert ist. Bedenklich in akustischer Beziehung dürfte das Glasoberlicht des kleinen Vorsaals sein. Auch dürfte die Benutzungsfähigkeit der Säle dadurch beschränkt sein, daß diese nicht getrennt voneinander gebraucht werden können.
Entwurf„Sang und Klang“ der Architekten Ernst Müller und Richard Brodersen(Charlottenburg).
vorgestern im Pariser Temps erschienenen Artikel, in dem von einer neuen Botschaftervereinigung in London, welche die früheren Entscheidungen abändern könnte, die Rede ist, wird in hiesigen politischen Kreisen betont, der Dreibund werde es nicht zulassen, koste es, was es wolle, daß die Ents eidungen der Londoner Konferenz betr. die Grenzen Albaniens abgeändert werden. Uebrigens habe keine Regierung diese Absicht kundgetan und es sei nicht wahrscheinlich, daß irgendeine Regierung Vorschläge in diesem Sinne machen werde, besonders nicht nach den Aeußerungen Kokowtzoffs.
* Eine serbisch=bulgarische Grenzfrage.(Drahtb.)
Sofia, 10.Nov.1913. Der russische General Holsen ist zum Schiedsrichter in der serbisch-bulgarischen Streitfrage betreffend die Abgrenzung des Strumitzagebietes bestellt worden.
Mutmassliche Witterung für den 12. Nov.: Temperatur zunächst noch wie bisher, bald aber sinkend. Wetter wolkig und veränderlich bis zu zeitweisem Regen. Im Osten strichweise nebelig.
(-Aufg..45. Unterg..47.-Aufg..51 nachm., Unterg..3 nachts.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 1. bis 8. November 1913.)
Sterbefälle. Johann Jos. Lorenz Schmidt, 1., Strundenerstr. 3. - Maithias Laufenberg, 28., Vietorstr. 104.= Erich Bauer, ReiseIngenieur, 57., Friesenstr 89.- Katharina Bremm, 9 St., Nießenstraße 41.- Adelgunde Lier, 7., Mülheim(Rhein). Maria Kath. Marx, geb. Schmitz, 21 J, Herlerstr. 55.- Alexandra Rocholl, Hülfsschwester, 54., Johann=Classenstr. 50.- Angela Bellini, geb Panetto, 26., Grembergerstr. 9- Heinrich Friedrich Hohls, Hausvater, 31., An Lyskirchen 14.- Maria Dorenkamp, ged. Ackermann, 52., Bertramstraße 67.— Otto Zinn, 2., Nießenstr. 39.„ Wwr. Johann Kenfenheuer, Tagel., 63., Bertramstr. 68.- Bernhard Heinrich Zu Felde, 2., Feldbergstr. 3.- Adolf Johann Strauch, 3., Vietorstraße 104.- Heinrich Jakob Schramm, 1., Kurzestr. 8.- Theodor Jessing, Eisend.=Schaffner a.., 53 J. Mielenforststr. 9.
Standesamt Köln=lippes.(Vom 6. bis 8. Nov. 1913.)
Sterbefelle. Heinrich Baumann, 2., Boltensternstr. 10—16.Jean Linnenberg, 8 Mon., Turmstr. 38.„ Adolf Behning, 19., Neußerstr. 224. Helena Florian geb Kolb, 29., Siebuchstr. 106.=
Josepha Jakobs geb. Dammer, 77., Hartwichstr. 59.- Aques Dern, 68., Fürstenbergstr. 185.- Joseph Hoven, 19 St., Merheimerstr. 376.

Kölner Local-Anzeiger Nr
FRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAAARRRRAARARARAAR AAAAARAA ANAN
310* Dienstag, 11. Nevember 1913.
Seite 19.
Besonders willkommene
Namenstags-Geschenke
Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Petroleum-Heizöfen, Zimmerluftbefeuchter, moderne Blumenkrippen,
Schirm- u. Garderobeständer, Services,
Bowlen, Weinkühler, feine Nickel- und Messingwaren,
Wasch-, Kring- und Manzel-Maschinen,
sämtl. Hilfsmaschinen für die Küche finden Sie in reichster Auswahl im
Haushaltungsmagazin
MaxFranzky
42 Breite Strasse 42
Fernsprecher A 5810, 5811, 5812. 99
GDE
*
24
K
24
*
2
*
#
*
*
*
*
*
*
*
#
*
2
*
2
24
*
#
#
*
*
2
*
*
#
Colosseum
F #a
er
abends 8
Male:
E Plattkölnische Bühne der 84
* Familie Millowitsch
am Heute, Dienstag, 11
E. Zum 68.
#„Filmzauber“
E Der Schlager von Köln! 8
8
Mittwoch, den 12. cr., nachm. 3½ Uhr:
E Kindervorstellung
bei besonders ermässigten Preisen:###
Zum 2. Male: 58
Wrau Holle“
Kindermärchen in 6 Bildern. E
Prachtvolle Ausstattung.
Preise der Plätze zu dieser Vorstellung
: Opernhaus:
Heute, Dienstag: Sondervorstellung.
Mittwoch, den 12. November 1913.— 71. Ab.=Dorst. Serie C2.
Der Abenteurer.
Ein Spiel in 4 Akten von Julius Bittner. Musikalische Leitung: Egon Bloch.
Szenische Leitung: Fritz Remond. Mitwirkende: Damen: Rohr, Fink, Dorda; Herren: Schröder, Clemens, Foerster, Hoettges, Renne., Waldmeier, Pauli, Arnim.
Unfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 13. November 1913.— 72. Ab.=Vorst. Serie)2 Anfang 7½ Uhr.
Die Zauberllöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolsgang Amadeus Mozart.
Sind Wie 10igt. Logen.os. Sperrsitz und Balkon 1,10.
I. Parkett und I. Rang.75, II. Parkett(numeriert)
sind wie folgt: Logen.65.
Konservatorium der Musik.
Donnerstag, 13. Novemb., abends 7 Uhr
II. Musikabend
(Kammermusik).
Eintrittskarten zu 1 Mark abends an der Kasse. 7B
Stadt-Garten
Ger: Konzert.“
mor
3½
olksgarten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr an:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
das Festlegen, die huß in der
Hohe Str. 9
Schönstes.brösstes Familien-Café Vestdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern.
Sovrie täglich
Opernsänger
Alfred König
vom Stadttheater in Magdeburg
Heinrich Kiefer,
Der Bürgerausschuß zur Förderung des Cölner Rosenmontagszuges.
Aus den verschiedensten Kreisen der Bürgerschaft hat sich in Cöln unter dem Vorsitz des mirunterzeichneten Oberbürgermeisters ein Bürgerausschuß gebildet, welcher den Zweck verfolgt, un er vaterstädtisches Fest, das zu den ältesten, bodenständigsten und volkstümlichsten gehört, den Cölner Karneval und in erster Linie den Rosenmontagszug, zu fördern.
Der von dem Festkomitee des Cölner Karnevals aufgestellte Etat für den Rosenmontagszug 1914, welchem die Idee„Kölner Weltausstellung“ zugrunde liegt, der nach Prüfung durch den Bürgerausschuß und den Arbeitsausschuß, allseitige Zustimmung fand, sichert die Gestaltang eines Cölns würdigen Zuges, falls es sich ermöglichen läßt, die großen Kosten der Neugestaltung des Zuges zu decken.
Im Vertrauen auf die schon so oft bewiesene werktätige Hülfe wenden wir uns an unsere Mitbürger von Cöln mit der Bitte, auch ihrerseits ein Scherflein zur Sicherstellung einer glanzvollen Ausgestaltung des Zuges beizutragen und etwaige Beiträge für diesen Zweck an die Stadthauptkasse gelangen zu
Ueber die eingehenden Gelder wird s. Zt. öffentlich durch die Dresse Quittung erteilt werden.
Ueber die Verwendung der Etatsmittel wird komitee s. Zt. dem Bügerausschuß genaue Rechnung Bilanz wiro nach Prüfung durch den Bürgeraus Presse veröffentlicht werden.
Cöln, den 11. November 1913. e Oberbürgermeister Wallraf, Vorsitzender.
Beigeordneter Laué; Beigeordneter Zschirnt; Beigeordneter Albermann; Stadtverordneter Brügelmann; Stadtverordneter Comp; Stadtverordneter Maus; Stadtverordneter Oestreich; Stadtverordneter Perthel; Stadtverordneter Roß; Exzellenz von Wandel, Generalleutnant und Gouverneur; Martini, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat, Eisenbahndirektionspräsident; Dr. Steinmeister, Kgl. Regierungspräsident; von Weegmann, Dolizeipräsident; Dr. Neven Du Mont, Geh Kommerzienrat,
Präsident der Handelskammer; Figge, Vorsitzender der Handwerkskammer; Verleger Franz Xaver Bachem; Verleger Robert Bachem; Kommerzienrat Max Charlier; Bankier Karl Theod. Deichmann: Studiendirektor Prosessor Dr. Eckert; Beigeordneter a. D. Dr. Georg Fuchs: Kommerzienrat A. von Guilleaume; Geheimer Kommerzienrat Max von Guilleaume; Geh. Kommerzienrat Theod. von Guilleaume; Geh. Kommerzienrat L. Hagen; Dr. Max Heimann; Konsul Hans Leiden; Kommerzienrat Adolf Lindgens; Kommerzienrat Alfred Neven Du Mont;
S. A. Freiherr von Oppenheim: Eugen von Rautenstrauch; ustizrat Dr. Viktor Schnitzler; Konsul Heinrich von Stein; Hofrat Direktor Rémond; Professor Dr. Schneider=Clauß; Festkomitee des Kölner Karnevals: Peter Prior; Jos. Wingender; Theod. Schaufuß; Fritz Marx; Michael Moll; Fritz Reuters;
Jean Schäfer; Peter Schmitz; Franz Ulonska; Carl Umbreit; Vereinigte Dienstagsballgesellschaften: Oberregierungsrat Fink; Geh. Baurat F. Heimann; Kaufmann Eduard Willick;
Alt=Cöln: Buchhändler Stauff; Kölnischer Geschichtsverein: Geh. Baurat Heimann; Kölner Verkehrsverein: Baurat Schellen; Verband Kölner Turnvereine: O. Rehfeldt;„Rhein. Sängerbund: L. von Othegraven; Gau II der Deutschen Schwimmerschaft und Gau II des Kreises IX des Deutschen Schwimmverdandes: Gaston Aprile; Allgem. Radfahrer=Union, Ortsgruppe Cöln und eutscher Radfahrerbund, Ortsgruppe Cöln: P. Hans Machler, tern. Hotelbesitzer=Verein: Adolf Metz: Wirteinnung: Obermeister Urban; Kölner Automobilklub: Stadtverordneter Perihel: Gesellschaft Erholung: Deter Kemp; Kasinogesellschaft:
Konsul Ad. Oehme; Bürgergesellschaft: Pilartz; Lesegesellschaft: Rechn.=Rat Kühnreich; Offizierreitverein: Notar„Justizrat
Kausen; Redakteur Sarnetzky; Chefredakteur Jung; Redakteur Reuter; Redakteur Horndesch; Redakteur Büchel; Redakteur Vise.—
l. Parketr und I. Rang 0,75, II. Parkets(hümer.
∆ Mitte.55, Tribüne, II. Parkett, Seiten, Parterre oder#
Sack.25 inkl. Kartenutener.—
—
. Die Preise sind für Erwachsene und Kinder diegelben. 85
KS. 82
ASS SO SOS
Schauspielhaus
Heute, Dienstag: Im weißen Rößl. Als ich wiederkam.
An ang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 12. November 1913.
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Inszeniert von Gustav Turrian.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Gaebler, Teller=Habelmann, Bischoff, Becker, Landen; Herven: Götz, Turrian, Nitzgen, Diehl, Tachauer, Kiesau.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10½ Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag, den 13. November 1913. Volkstüml. Vorst. Anfang 8 Uhr.
Cantris der Narr.
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt.
Wegen der Wahlversammlungen kann der Eingang zum großen Saal der Lesegesellschaft für den
Lichtbildervortrag
durch Herrn Oberst Splinter
am Mittwoch, den 12. November 1913, abds. 7½ Uhr, nur von Mörsergasse 11 aus stattfinden
*5. Borlitzer
*4
Der Vorsitzende: Boehm, Generalmajor z.
*<space> C i t y- C a f é<space>
Ecke Bahnhof-Marzellenstrasse.
Dienstag, den 11. 11. 1913, ab nachmittags 5 Uhr:
Dienstag, den 11. November, abends 8 Uhr:
„Die Frau Präsidentin“. 101frühr.
Mittwoch, 12. November, abends 8 Uhr:
„Pfarrer Hellmund“ v. Lit Philippi. Donnerstag, 8 Uhr:„Pfarrer Hellmund“. Treitag, 8 Uhr:„Die Frau Präsidentin“.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11-1 u.=8., sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 u. bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend- u. 50er Karten sind im Theaterdüro erhällich.
Bassgesänge
D urosses humoth
unter Leitung des allbeliebten
De Kapellmeisters Richard Hesse K die kleine Kanone.
K
Kirchenchor an St. Gereon, Köln.:
Sonntag, 16. November 1913
Familienfeier:
(Stiftungsfest)
Im weissen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
wozu— besonders die Pfarreingesessenen— ergebenst einladet a
X Anfang Punkt 8 Uhr. Der Vorstand. X
Literarische Gesellschaft in Köln, C. J.
Vereinigung für Dramatische Kunst in Köln.
Freitag, den 14. November 1913, abds. Punkt 8 Uhr: im großen Saale des Gürzenich
Vortrat
des Herrn Dr. Sime
Dramaturg der vereinigten Stadttheater
Psychologie der russischen Dichtung.
Köln:
handarbeiten, samil sein
Handarbeiten, auch Paramente für Oriv. zu mäßigen Preisen. Off. u. B 2401 an die 2. Gesch des Köln..=., Breitestr. 85. 5
3000001000
• Manchester
2 Meter 4 bis 1 Mk.
Manchester-Reste
sehr billig.*0
s Köln, Waidmarkt 18
&amp Sammethaus Schmidt.
5009000000000
Krieger, Köln,
Wacbstuche n. Ledertuche
owitz,
r in
„„„„ ungNach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Quatermarktsaale.
Karten zu Mark.50 sind zu haben in den Buchhandlungen von Benziger, Boisserée, Inderau, Lengfeld, Neudner, Römke u. J. G. Schmitz, sowie an der Abendkasse des Gürzenich.
Tiechäerken, Huflegest.
f. Küchentische, Anrichtenzc.
Lineleum, Hokos-Natten,
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. Fernspr.=Nr. B 9311.* Herzegstraße 44 (Hotel Disch).
Fernsprech-Autemat
für jegermann im Freisna
des.A Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg.
Furchtbare Verbeerungen
richtet die jetzige Haarmode mit ausgeprägt grosser Haarwellung un
Geradg acheintuen Zeit Retter in der Not
Stab’s Salbst-Ondeuleur
Derselbe ist die allerneueste Erfindung auf dem Gebiete naturgemässer Haar-Schönheitspflege. Stab's SelbstOndeuleur gibt ehne Brennen sefort zu jeder Zeit auch bei fertiser Frisur garantiert haltbare Haarwellung. Grösste Schonung der Haare. Geld zurück, wenn erfolglos. Preis 3 M. bei Frankosendung. Zu beziehen durch Versandhaus R. Marasen, Berlin, Stra auerstrasse 12. Vertreter gesucht.
Nach Westhoven! vivat! Martin! Divat!
Unserem allverehrten Kassierer, dem Herrn
Martin Busbach
ein donnerndes Lebe hoch! hoch! Hoch! zu seinem heutigen Namenstage!
Bd Gewidmet vom Schießklub„Treff sicher“, Westhoven=Ensen.
Obesit Eulfettungstabletten
von vorzüglicher Wirkung, greifen den Organismus nicht an, a Schachtel M..-—. 4 Schachteln(ganze Kur) M. 11.—. Zu haben in allen Apotheken. Depot
für Köln: Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-Apotheke.
Unserm werten Vereinswirt Herern
Martin Strunden
zu seinem heutigen Namenstage
die besten Glück= und Segenswünsche!
Gewidmet vom Turn= und Spiel=Verein Ostheim
Mitglied d. Deutschen Turnerschaft.
Kad-Telephon
Hur
A 764, 765, 7150, 7151.

Seite 20.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 310&a Dienstag, 11. November 1913.
h c
Poppe&amp; Wirth
Aktiengesellschaft
Köln, Breite Strasse 100
Gross-Import
(r Orientalischer Teppiche
persischer, kaukasischer und zentralasiatischer Provenienz
Transito-Lager im Hause.
Linoleum
Wachstuche
Ledertuche
Gummistoffe
Deutsche Teppiche Chinesische Felle Relsedecken Kokosartikel
Ständige Gelegenheit
in 272
Kupons, Resten und ausrangierten Mustern.
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel
in reichhaltigster Auswahl und allen Preislagen, zum direkten Gebrauch und zum Einlegen empfiehlt
Joh. Kraus
Tafelobst-Grosshandlung
Köln, Steinwes 8.
Telephonruf A 1884 A 6117
19
Lagerbesuch höfl. erbeten.
Millionen Penvenbehänse
von
Perlen
aller Art finden Sie im Material zur
Spezialgeschäft Meusel von Handarbeiten
Gertrudenstrasse 35 A 9B
MendenigKerzen-Werke
Rheinische Wachs-Industrie
Otto Jos. Menden. Köln
Tel. A 2354. Moltkestr. 29 Jahresprodukt. 15 000 Zentn
Wiederverkäufer
erhalten sofort bemust. Offerte
in Tafel-, Klavier-, Kronleuchter-, Salons-, Wagen-, aternen-, Fahrrad-, Keller-, Notlampen-, Opfer-, Luxus-, Rauchtisch-, Haushaltungs- u.
Weihnachtskerzen
aller Arten und Packungen.“
Mun
bürgf Ihnen umnbedingt für belte preiswertelte Bediärung.
C
um Wäsche- Jmntiation wie Zeitulold. sondern um echte
Cunwölche d1s burch prügnierung abwelchdar gemocht I2. Dabicier imprduniertra Ediche
n ehn: Waichheßen Wecher Dinbultd Betrogen warden
dan. 1# genau wit bei nicht
" Sdsen
Brohals eic: ain Sie ur irden, der beraatt #####1. Geid mu lparte. leuberr jeden der WBert eel. Ne P aebileln
7
Die Anhänger der
Verclean Unen Co. Allele Cöln. Dreitestr. 30
oerdicos- Waldt vihe UNr.
wölzende Vervoilkommnung ersahren und bedeutet in der deutigen Ausfldrung den Triumph der modernen
###che- Indulirt
# evelaer Bruderschaft
Mittwoch, 12. Nov., im 24 Lokale der Wwe. Grass (Eigelsteiner Hof)abds. ** 8½ Uhr
Versammlung
Der Vorstand.
I
. GERSTEI
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Begründet
1874
Mit Eröffnung des neuen Personen-Bahnhots Köln-Deutz
hat die Königl. Eisenbahn-Direktion mir auch die dortige
rc- Cer
Weldenbach 9
Fernsprecher A1529
Kohlen, Koks und Briketts.
Alois Kreiten
Königl. Rumän.
Hofgoldschmied
und Emallleur.
Köln, Komödienstrasse 47.
Atelier für kirchliche und profane Kunst.
Juwelen Tel. B 9058
Schmucksachen
Taschenuhren
Bestocke
Reparaturen.
Roch-Kursus
für Damen besserer Stände in Vor= u. Eierspeisen, See= u. Flußfischgerichten, sowie kl. Gesellschaftsessen u. Backen beginnt Freitag. den 14. November, nachmittags 4 Uhr. Prospekt zu Diensten.
Rheinische Kochschule
CREME DEHNE GESFE 504 In
übertragen. Ich werde sie dort in der seit vielen Jahren bekannten Einrichtung am Kölner Hauptbahnhofe führen.
Abholen und Zustellen von Gepäck, Express- und beschleunigtem Eilgut, Lösen der Fahrkarten und Aufgabe
des Gepäcks,
Bestellung von Platzkarten, Schlafwagen, Fahrscheinheften, Spedition nach allen Orten, Zollabfertigung, Gepäck-Versicherung.
Kölner Packetfahrt
Ant. Kleinenbroich Köln-Hauptbahnhof und Deutz.
Fernspr. 2860 und 2869. 5
-- en
Wer schnellstene davon befreit sein will, gedr. Dr. Ottos 1 Haemorrhoiden=Balsam m. d. Kanüle. Tube 2# in d.
Adler=, Aposteln=, Gold. Kopf=, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenzollern=, Hoffmanns, Stern=Apothehe.
K
saures Aufstoßen, Uebelkeit, Magendruck nach dem Essen Blähungen, Verdauungsstörung und Appetitlosigkeit werden behoben durch die ärztlich erprobten und empfohlenen Magentabletten nach Geh. San.=Rat Dr. Bachem. Gr. Schachtel.20 M, kl. Schachtel 80 h. in allen Apotheken.
Berlich 19.
bh
Telephon B 1669.
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4# (Nach außerhalb 80 Pfg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Mar sellenstraße 31. 6