Raubmord im Eisenbahnzuge.
Darmstadt, 26.Juli1913. In einem Abteil zweiter Klasse des Personenzuges Frankfurt—Heidelberg wurde heute nachmittag ein Mann tot und anscheinend beraubt aufgefunden.
Von anderer Seite wird uns gemeldet:
Heute nachmittag fand man in dem um.34 Uhr aus Frankfurt in Darmstadt eintreffenden Personenzug in einem Klosett zweiter Klasse den begüterten 30jährigen Holzhändler Bechner aus Darmstadt ermordet und beraubt auf. Der noch unbekannte Täter hatte seinem Opfer einen Schlag auf den Hinterkopf versetzt und ihm alsdann die Taschen aus der Hose herausgeschnitten. Neben der Leiche fand man das leere Portemonnaie und die entleerte Brieftasche. Der Holzhändler war heute früh nach Buchschlag gefahren, um Gelder einzukassieren. Die Höhe der Summe ist noch nicht festgestellt.
Darmstadt, 26.Juli1913. Die Frankf. Ztg. erfährt noch folgendes: Nach den vorläufigen Ermittelungen soll Brechner schon mittags um 12Uhr 11 Minuten in Langen in den Zug gestiegen sein um zum Mittagessen nach Hause zu fahren. Wenn sich dies bewahrheitet, so ist er auf der Fahrt von Langen nach Darmstadt zu Tode gekommen.
Ter Zug fährt dann nochmals nach Frankfurt und verläßt Frankfurt um.55 Uhr, die Ankunft in Darmstadt erfolgt um.34 Uhr. Die Wagen werden dann ausrangiert und gereinigt. Der Wagen, in dem die Leiche gefunden worden ist, ist ein Personenzugwagen, der gleich hinter dem Packwagen lief. Brechner fuhr in einem Durchgangsabteil zweiter Klasse. Der Abort enthält einen Vorraum. Der Tote lag auf dem Rücken, die Füße nach der rechten Ecke des Aborts zugekehrt, der Kopf in der linken des Vorraumes. Aller Wahrscheinlichkeit nach war Brechner allein mit dem Mörder in dem Abteil zweiter Klasse; möglicherweise dürften auch zwei Personen in Betracht kommen. Es ist anzunehmen, daß Brechner schon als Leiche in Frankfurt ankam und die Leiche im Zuge in den Außenbahnhof rangiert wurde. Der Wagen mit der Leiche ist dann mit dem Zuge wieder nach Darmstadt gelaufen. Der Zug trifft um.34 Uhr in Darmstadt ein; die Leiche wurde aber erst nach 5 Uhr bei der Wagendurchsicht von einem Wagenwärter gefunden. Es ist festgestellt worden, daß der Abort bei der Ankunft und Abfahrt des Zuges nicht nachgesehen worden ist. Wann und wo der Mord sich zugetragen hat, darüber ist man noch im Zweifel. Als die Leiche aufgefunden wurde, war sie vollständig erkaltet.
— Darmstadt, 27.Juli1913.(Drahtber.) Heute vormittag fand die Aufnahme des Tatbestandes über den gemeldeten Todesfall des Kaufmanns Brechner im Eisenbahnzuge Frankfurt—Darmstadt statt. Die Untersuchung bestätigte die Annahme eines Raubmordes. Brechner ist anscheinend durch einen Schlag auf den Hinterkopf getötet worden.
Darmstadt, 27.Juli 1913. Die Staatsanwaltschaft erläßt in der Angelegenheit des gestern im Zuge Frankfurt—Darmstadt ermordet aufgefundenen Kaufmannes Brechner ein Ausschreiben, in dem festgestellt wird, daß der Kaufmann durch einen Schuß in den Hinterkopf aus einer kleinkalib rigen Repetierpistole getötet worden ist. Anscheinend ist der Mord auf der Strecke Sprendlingen—Darmstadt begangen worden.
G Zum Unglück auf der Gewerkschaft
Carolus Magnus.
Aachen, 28.Juli1913.(Eig. Drahtber.) Die bergamtliche Untersuchung über die Ursache des Unglücks auf der Gewerkschaft Carolus Magnus ist abgeschlossen. Die Angelegenheit ist der Staatsanwaltschaft übergeben worden.
Nachstehendes Telegramm des Kaisers ist an den Revierbeamten des Bergreviers Aachen, Bergrat Ludovici eingegangen:
„Dacht Hohenzollern. Balestrand, 26. Seine Majestät der Kaiser und König haben die Meldungen von dem Unfall auf der Grube Carolus Magnus im Bezirk Aachen mit wärmster Anteilnahme entgegengenommen und lassen ersuchen, den Hinterbliebenen der verunglückten Bergleute Allerhöchst ihr herzliches Beileid anläßlich des traurigen Ereignisses zum Ausdruck zu bringen. In allerhöchstem Auftrage: Der Gesandte von Treutler."
Das Eisenbahnunglück in Dänemark.
Kopenhagen, 26.Juli 1913. Bei dem Eisenbahnunglück bei Esbjerg sind folgende Deutscheums Lebengekommen: Richard Wellner aus Dresden, der Opernsänger Barré aus Düsseldorf, Artur Wellner aus Berlin. Unter den Toten befindet sich ferner ein Knabe mit Namen Oertheilner und ein Knabe, dessen Taschentuch mit dem Buchstaben R. F. gezeichnet ist. Bei dem letzteren ist es zweifelhaft, ob er ein Deutscher oder Engländer ist. Unter den Schwerverletzten befinden sich folgende Deutsche: Frau Opernsänger Barré und Frau Elisabeth Wellner(Dresden); unter den Leichtverletzten Frau Margarethe Krause und ihr Sohn Arno Krause(Berlin, Wielandstraße) und Frau Frieda Kohl(Berlin). Einer der bisher unbekannten Toten wurde als Konrad Krause aus Charlottenburg rekognosziert.
Kovenhagen, 28.Juli1913.(Drahtber.) Wie der Morgenpost berichtet wird, vermutet man, daß die Eisenbahnkatastrophe durch große Hitze herbeigeführt wurde, die ein Werfen der Schienen zur Folge hatte. Dem Opernsänger Barré, der auf dem Operationstische starb, wollten die Aerzte Morphium einspritzen, er gestattete dies nicht, bevor er nicht von seiner Frau Abschied genommen hatte. Frau Barré, die schwere Beinbrüche davongetragen hat, wurde auf einer Bahre in den Operationssaal getragen, und die beiden Eheleute nahmen Abschied voneinander. Darauf sprach Barré gefaßt mit den Aerzten, sie könnten machen mit ihm was sie wollten.
Beide Beine wurden amputiert. Der Sänger starb aber, weil er zu viel Blut verloren hatte.
Kopenhagen, 28.Juli1913:(Drahtber.) Von den bei dem Eisenbahnunglück bei Bramminge Verletzten liegen im St. JosephsHospital in Esbjerg u. a. Frau Kohl aus Berlin(beide Beine gebrochen), Frau Krause aus Berlin(leichte Verletzungen, Befinden gut) und deren Sohn Arno Krause(schwere Kopfwunden und Hautabschürfungen). Im städtischen Krankenhause in Esbjerg liegen u. a. Frau Wellner aus Dresden(rechter Schenkelbruch, vorläufig keine Amputation, Befinden den Umständen entsprechend gut), Frau Barre aus Düsseldorf,(beide Beine gebrochen, offener Bruch, vorläufig keine Amputation). Die übrigen Verletzten sind Dänen und Engländer. Alle Leichen, im ganzen 15 sind jetzt rekognosziert worden. Die unbekannte etwa 40 Jahre alte Frau ist als Frau Ertheiler aus Nürnberg festgestellt worden, und der etwa sechsjährige Knabe als deren Sohn Rolf.
Aufruhr in Lissabon?
Madrid, 28.Juli 1913.(Drahtber.) Hier erhält sich hartnäckig das Gerücht, daß in Lissabon ein Aufstand ausgebrochen sei, der sehr bedeutenden Umfang haben soll. Es war bisher unmöglich, etwas Zuverlässiges festzustellen.
Ein entscheidender Erfolg der chinesischen Regierungstruppen.
London, 28.Juli1913.(Drahtber.) Die Forts von Hukau an der Mündurg des Poyangtsee, auf die die Operationen der Revolutionäre von Kiangsi basiert waren, sind von den Regierungstruppen eingenommen worden. Dieser Erfolg, der hauptsächlich durch das Eingreifen der Flotte erreicht wurde, bricht der Bewegung in Kiangsi das Rückgrat und wird die Truppen und die Kanonenboote für die Offensive weiter unterhalb am Flusse und für einen Angriff auf die Nachhut der Nankinger Armee freimachen.
— Nanking, 27.Juli1913. Bei Beginn der Erhebung drangen die Südchinesen sehr schnell auf der Bahnlinie Tientsin— Pukau vor, in der sicheren Erwartung, daß der General Tschanghsun sich ihnen anschließen oder doch neutral bleiben würde. Sein unerwarteter Widerstand brachte ihren Vormarsch vollständig zum Stehen, und sie hatten keine Wahl, als über den Hwei zurückzugehen. Es fehlt ihnen an Proviant und sie werden im Rücken durch die Regierungstruppen bedroht, die durch die Provinz Anbui vorrücken. Man erwartet, daß sie sich wieder auf Nanking zurückziehen werden.
— Schaughai, 28.Juli 1913. Reuter. Die Munizipalpolizei entwaffnete gestern 300 aufständische Soldaten. Marinesoldaten der verschiedenen Nationen bewachen die Fremden quartiere.
* Der Kampf zwischen Nord= und Südchina. (Drahtber.) Schanghai, 26.Juli1913. Die Woosung=Forts wurden gestern früh von den Regierungstruppen erobert, jedoch am gleichen Abend von den Rebellen wieder besetzt. Der Kommandeur der Rebellen ist entflohen. Die Truppen der Rebellen, an Zahl etwa 3000, wählten einen neuen Führer, der die Erklärung abgegeben hat, er werde nur dann kämpfen, wenn er angegriffen werde. Es steht ein Sonderzug bereit, der dazu bestimmt ist, im Falle der Not die Fremden von Woosung fortzubringen.
— Hongkong, 27.Juli1913. Reuter. Nach Meldungen aus Kanton wird dort die baldige Ankunft mehrerer japanischer Dampfer mit Waffen und Munition für die Revolutionäre erwartet. Ein verläßlicher Bericht meldet, daß etwa 50 Japaner in die Kanton=Truppen eingetreten sind.
** Von der Nordlandreise des Kaisers.(Drahtber.) Balestrand, 27.Juli1913. Der Kaiser besichtigte gestern die vom Gerüst befreite Frithjofstatue und nahm über die einlaufenden Linienschiffe Kaiser und Friedrich der Große Parade ab. Nachmittags machte der Kaiser bei schönem Wetter einen Spaziergang.
(A) Schweres Automobilunglück. Mannheim, 28.Juli1913. (Eig. Drahtbericht.) Ein schweres Automobilunglück ereignete sich heute früh 3 Uhr auf der neuen Neckarbrücke. Bei einem mit vier Personen besetzten Automobil versagte die Steuerung; das Automobil wurde gegen einen eisernen Leitungsmast der Straßenbahn geworfen. Die vier Insassen wurden herausgeschleudert, zwei von ihnen, die Maschinenschlosser Glaser und Finis, waren sofort tot. Zwei weitere erlitten schwere Verletzungen. Der Chauffeur wurde festgenommen.
18. Deutscher Feuerwehrtag. Leipzig, 28.Juli1913.(Drahtbericht.) An dem gestrigen Festzuge des 18. Deutschen Feuerwehr= tages nahmen ungefähr 20000 Feuerwehrleute teil. Als Vertreter des Könias von Sachsen war der Kronprinz Johann Georg auf dem Balkon des Gebäudes der Kreishauptmannschaft erschienen. Auch ausländische Feuerwehren, darunter solche aus Oesterreich, Italien, Rußland, Schweden und der Schweiz waren vertreten.
0 Abgestürzte Bergsteiger. Bern, 27.Juli1913.(Drahtbericht.) Am Tour Salierse sind drei Franzosen, wahrscheinlich Studenten aus Paris, über eine tausend Meter hohe Felswand abgestürzt. Die schrecklich verstümmelten Leichen wurden geborgen. — Am Großen Mythen stürzte der Schreiner Egli aus Zürich ab. Er war sofort tot.— Am Siebenkreuzberg in den Appenzeller Bergen ereignete sich ein nicht tödlich verlaufener Absturz.
26. Jahrgang. heute 8 Seiten.
E Das unschlüssige Europa.
Der Balkan dampft seit Wochen wieder von Blut und Tränen, verstümmelte und geschändete Leiber schreien nach einem Rächer, in blinder Wut zerfleischen sich jüngst noch verbündete Völker.
Europa, das Land der Kultur und Gesittung, hat die Pflicht, endlich diesen Greueln Einhalt zu gebieten; es geht nicht an, daß es müßig und tatlos zusieht, wie Völker vernichtet werden, die kaum mehr als eine Tagereise von uns entfernt leben. Und Europa ist sich im Prinzip und in der Theorie auch klar darüber, daß es endlich ein Machtwort sprechen muß; aber Stunden und Tage verstreichen im kleinlichen Disput der Diplomaten über die Frage, ob jede Großmacht für sich oder alle mitsammen dies Machtwort auf dem Balkan sprechen sollen. Und inzwischen wird dort unten weiter gemordet und gebrannt und immer trostloser wird die Lage des bulgarischen Volkes, immer problematischer aber auch die Einigkeit der europäischen Großmächte. In Rußland war man von jeher am meisten zu einer Politik der Tat geneigt; jetzt, wo die Türken wieder in Adrianopel sitzen und auch bulgarisches Gebiet verwüsten, müßte Rußland seiner ganzen bisherigen Balkanpolitik entsagen, wollte es jetzt nicht im Notfall mit eiserner Faust auf der Zurückweisung der Türkei in das ihr zugewiesene Gebiet bestehen. Man mag dementieren so viel man will, die Tatsache laßt sich nicht wegleugnen, daß russische Soldaten am Pruth und an der armenischen Grenze schlagfertig stehen und daß die russische Schwarzmeerflotte auch jeden Augenblick in Aktion treten kann. Oesterreich=Ungarn läßt den Balkanstaaten und der Türkei auch keinen Zweifel darüber, daß es nicht willens ist, eine Zerstückelung und Verkleinerung Bulgariens zuzulassen.
Das ist für Europa gegenwärtig der einzige Lichtstreif im dunkeln Gewölk, das sich auf dem Balkan zusammengeballt hat, daß zwischen Petersburg und Wien Einhelligkeit in der Auffassung der Lage und der daraus sich ergebenden Notwendigkeiten besteht. Solange die bleibt, wird auch ganz Europa einig sein. Gerade darum aber tut es not, daß die Mächte endlich einmal in klarer Entschiedenheit aus ihrer Reserve heraustreten und den Völkern auf dem Balkon klar machen, daß die gesittete Welt an den dort unten verübten Schandtaten genug hat, daß Europa endlich Ruhe haben will und nicht dulden wird, daß der Halbmond aus der ihm belassenen südöstlichen Ecke auch ferner noch den Frieden Europas bedroht. Die Türkei ist oft und lange genug verwarnt worden; es wäre unangebrachte Milde, die Abenteurer, die jetzt am Goldenen Horn befehlen, noch weiter mit aller Rücksicht und Schonung zu behandeln. Mehr denn je ist jetzt die Gefahr einer Aufrollung der kleinasiatischen Frage nahegerückt, und die Großmächte handelten nur im wohlverstandenen Interesse der Türkei, wenn sie die Stambuler Machthaber jetzt mit allem Nachdruck mit der Nase auf Kleinasien stießen. Vielleicht wäre der Schub aller sich noch in Europa befindlichen Türken nach Kleinasien hinüber das beste Mittel, um die Aufteilung der kleinasiatischen Türkei und damit unausbleibliche Konflikte zwischen den Großmächten zu verhindern.
&amp; Sozialdemokratische Bibliotheksarbeit.
Der blühende Aufschwung der katholischen Volksbibliotheken ist den Genossen ein Dorn im Auge. Darum hetzen sie in widerlicher Weise gegen die edle Arbeit echter, gesunder Volksbildung, die hier geleistet wird. Sie versuchen es, ihren Lesern sogar vorzumachen, die katholischen Volksbibliotheken verbreiteten „Schund“. Und dieser Tage hat ein westdeutsches sozialdemokratisches Blatt, dessen Polemik auf einem besonders tiefen Niveau des Verkehrstones steht, in einem ganz pöbelhaften Artikel den Kölner Erzbischof angerempelt, weil er dem Katholischen Frauenbund die Unterstützung katholischer Volksbibliotheken ans legte. Das rote Blatt spricht sogar vom„Schund" im katholischen Lager. Wir wollen daher wieder einmal dem Gedächtnis der Genossen nachhelfen, und auf Grund sozialdemokratischer Aeußerungen ihre eigene Bibliotheksarbeit beleuchten.
Gustav Heunig, der Bibliothekar des sozialdemokratischen Vereins Leipzig, hat nach Mitteilungen der Bücherwelt(1911, Nr. 5) festgestellt, welche Werke von den sozialdemokratischen Lesern am meisten verschlungen werden. Dazu gehören: Corvin, Der Pfaffenspiegel, der 175 mal verlangt wurde, Fischer, Probenächte deutscher Bauernmädchen fand 106 Leser, Zolas Romaue 77 bis 162 Leser, Maupassant, Pariser Abentener 103, Blos, Geschichte der deutschen Revolution 69.„Der Pfaffenspiegel von Corvin ist das ekelhafte Erzeugnis einer mit teuflischem Haß durchtränkten Phantasie, eine Schmach für die Partei, die auf ihr Bauner-Bildung und Aufklärung= geschrieben hat.“
In den Sozialistischen Monatsheften(1911) hat Kliche Untersuchungen über Arbeiterlektüre veröffentlicht, in denen er konstatiert, daß nach Klassikern in den Arbeiterbibliotheken gar keine besonders große Nachfrage herrscht, daß aber unter den geforderten Büchern Zola obenau steht. Er bemerkt dazu mit bitterer Ironie:
„Die starke Nachfrage nach Zolaschen Werken entspringt auch nicht immer reinem Kunstbedürfnis; nur wenige Leser dürften Nana als Kunstwerk würdigen.“

EZ
Seite 2.
Kömer Lecal-Auzeiger Nr. 205 2 Montag. 28. Juli 1913.
Was der Dienstag bringt:
Theater. Colosseum: Das Mädchen aus Wild-West, 8¼ Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora(vorm. von—12 freier Eintritt): 3½ Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½,„OgernhausRestaurant: 3½ u. 8, Vergnügungspalast„Gross-Cöln;. City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Münchner Kindl. Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen): Dr. Cüppers: Geschichte der Erziehung bis Pestalozzi(Hörsaal IV) 6, Prof. Dr. Litzmann: Der junge Goethe und seine Zeit(Hörsaal VII) 6, Prof. Dr. Selter: Aufgaben der öffentl. Gesundheitspflege(Hörsaal VIII) 7, Professor Dr. Wiedemann: Sitten und Gebräuche der alten Aegypter(Hörsaal V) 7, Rechtsanwalt Cahen: Unlauterer Wettberwerb(Hörsaal IX) 8, Dr. Kuske: Die weltwirtschaftliche Entwickelung Amerikas(Hörsaal IV) 8, Dipl. Ingenieur Lippmann: Aeronautik 1(Hörsaal VIII) 8, Prof. Dr. Stier-Somlo: Recht des gewerblichen Arbeitsvertrages(Hörsaal V) 8, Dr. Witzel: Geschichte der Volkswirtschaftslehre(Hörsaal III) 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht).
Verschiedenes. Kölner Studentische Volksunterrichtskurse,
Männerkurse: Köln, Knabenmittelschule, Am Pantaleonsberg;
Deutz, Volksschule Freiheitstr. 48; Frauenkurse: Köln, Volksschule Pipinstraße 12-14; Deutz, Volksschule Freiheitstraße 48, abends 8½ Uhr. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Weiterhin macht Kliche die Feststellung, daß„von geschichtlichen Werken“ am meisten begehrt seien Corvins Pfaffenspiegel und das wirklich nicht wissenschaftliche Werk: Gekrönte Häupter. Dazu äußert er sich mit folgenden Worten:
die breite Ausmalung von mehr oder minder unschönen Privatangelegenheiten irgendwelcher Fürsten und Kleriker sich nicht gerade an die höchsten und würdigsten Interessen der Menschen wendet, dürfte jeder Piychologe zugeben.“
Gerade diese letzte Mahnung verdient es, von der sozialdemokratischen Presse auch in der sozialdemokratischen„Volksbildungsarbeit“ beherzigt zu werden. Aber sie wird wohl fruchtlos bleiben, denn die sozialdemokratische Agitation ist derartig an ähnlich zugkräftige Mittel gewöhnt, daß sie nicht so leicht umlernen wird. Der„Schund“ in den Bibliotheken der Genossen gehört nun einmal zum notwendigen Inventar, und es bekümmert die wenigsten unter ihnen, welche verheerenden Wirkungen er in den Volksmassen anrichtet.
Wenn daher ein sozialdemokratisches Blatt in der geschilderten Weise den Kölner Oberhirten anrempelt, so fehlen einem die Worte, um ein solches Vorgehen entsprechend zu kennzeichnen.
genügt, daß man der urteilsfähigen Oeffentlichkeit die Tatsachen unterbreitet.
von man soviel
liest das musS doch gut sein!
detzt probiere ich bestimmt
„Backwunders
das erhte Sicherheitsbeckpueer u.
Puddingpulber:
die billige Nahrung. 84
s umdlasse mir kostenlos Recepfe senden von der
* Reese-Gesellschaff, Hameln.
mm Mgmim
GA
1
Otto Haussels
Breite Strasse 10•7 Spezial-Geschäft in feinen Schuhen.
Räumungs-Verkauf.
Alleinvertrieb für Köln der Herrenstiefel
„Marke Bally“
Alle Sorten 21 M.
Der Krieg auf dem Balkan.
# Vor den Friedensverhandlungen.(Drahtber.) Belgrad,
27.Juli1913. Zu Friedensdelegierten für Bukarest wurden ernannt: Ministerpräsident Pasitsch, der frühere serbische Gesandte in Sofia Spalaikowitsch und der serbische Gesandte in Bukarest Michailo Ristitsch, als militärische Delegierte und Sachverständige die Generalstabsobersten Smiljanitsch und Kalafatowitsch sowie zwei Ministerialsekretäre. Pasitsch und die übrigen Mitglieder der Delegation sind mit einem Sonderdampfer nach Turnu Severin abgereist, von wo die Reise mittels Sonderzugs der rumänischen Staatsbahnen fortgesetzt wird.
— Athen, 26.Juli1913. Dem unter den Verbündeten zustande gekommenen Einvernehmen gemäß reisen die Ministerpräsidenten nach Bukarest, um auf der dortigen Konferenz Bulgarien den Vorschlag zu machen, in Nisch eine Konferenz über einen Waffenstillstand abzuhalten zu gleichen Zeit, wo in Bukarest über die Friedenspräliminarien beraten werden würde.
— Saloniki, 27.Juli1913. Ministerpräsident Benizelos begab sich vor der Fahrt nach Bukarest zu König Konstantin, um ihm Bericht zu erstatten und mit ihm zu konferieren. Man spricht hier von der kurz bevorstehenden Einstellung des weiteren Vormarsches der Griechen.
— Bukarest, 27.Juli1913. Die bulgarischen Friedensdelegierten Finanzminister Tontscheff, der Chef des Generalstabes General Fitscheff, der frühere Vizepräsident der Sobranje Sava Ivantscheff, der Publizist Racheff, der Oberstleutnant Stanscheff und zwei Sekretäre sind hier eingetroffen.
* Die Griechen besetzen Xanthi.(Drahtber.) Athen, 27.Juli1913. Amtlich. Die bulgarische Kavallerie, etwa 500 Mann stark, hat Fanthi geräumt. Auch die bulgarischen Behörden verließen die Stadt. Die achte griechische Division besetzte die Stadt und befreite die von den Bulgaren in Ketten gelegten Gefangenen.
* Die Türkei sucht sich Adrianopel zu sichern.(Drahtber.) Konstantinopel, 27.Juli1913. Der Minister der öffentlichen Arbeiten, Osman Nizami Pascha, wurde in besonderer Mission nach London entsandt. Man glaubt, daß er damit betraut sei, eine günstige Haltung Englands in der Frage der Besetzung Adrianopels durch die Türken zu erzielen.
* Die Cholera.(Drahtber.) Belgrad, 26.Juli1913. Amtlichen Berichten zufolge wurden innerhalb des Königreichs Serbien im ganzen bisher 400 Cholerafälle festgestellt, wovon 161 tödlich verliefen. Unter den an Cholera erkrankten Personen befinden sich 348 Soldaten, unter den an Cholera Verstorbenen 138 Soldaten. In Belgrad wurden bisher insgesamt 118 Choleraerkrankungen festgestellt, von denen 48 tödlich verliefen. Davon sind 106 bzw. 42 Soldaten.
— Triest, 26.Juli1913. Amtlichen Berichten zufolge ist in Saloniki die Cholera ausgebrochen. Daher werden alle
Provenienzen aus den Häfen längs des Küstengebietes, welche sich vom Bosporus bis zum Golf von Saloniki, und zwar bis zur alten griechischen Grenze, erstreckt, gemäß den einschlägigen restriktiven Bestimmungen behandelt werden.
Die Greueltaten. Berlin, 26.Juli1913. Von P. Gantcheff, Oberstleutnant des Generalstabs und Königlich Bulgarischer Militärattaché in Berlin geht dem Wolffschen Bureau folgende Mitteilung zu: In der letzten Zeit haben unsere Gegner, indem sie die Tatsache ausnutzten, daß alle Verbindungen Bulgariens mit Europa abgeschnitten waren, ab. sichtlich allerlei unbegründete Gerüchte über angebliche Greueltaten verbreitet, die die Bulgaren begangen haben sollten. Diese Behauptungen sind absurd, weil die bulgarischen Truppen zum
□
Die
Beispiel nur Gebiete besetzt halten, in denen es keine Serben gibt, so daß es also ausgeschlossen ist, daß die Bulgaren sich an ihren eigenen Landsleuten vergriffen haben.— In Thrazien, wo Griechen verstreut leben, hat sich kein einziger Grieche über Gewalttaten beklagt, also warum sollen die Bulgaren in Mazedonien Greueltaten verüben und in Thrazien nicht? Dagegen ist bekannt, daß die griechischen und serbischen Truppen Gebiete besetzen, deren Bevölkerung rein bulgarisch ist. Wir sind im Besitz positiver Angaben, um zu beweisen daß die serbischen sowohl als auch die griechischen Trupven an dem bulgarischen Volk unbeschreibliche Greueltaten verübt haben, mit dem Ziel, ihnen ihre
Nationalität aufzuzwingen. Außerdem hat das bulgarische Hauptquartier Nachrichten bekommen, denen zufolge Griechen wie Serben die Bulgaren auf die entsetzlichste Weise zurichteten, sie dann in serbische und griechische Uniformen kleideten, sie töteten und sie so als Beweis bulgarischer Greuel den Fremden vorführten. Die große Anzahl der Flüchtlinge, die aus den von Griechen und Serben besetzten Gebieten nach Bulgarien fliehen und in Sofia ankommen, ist ein weiterer Beweis dafür, daß Griechen und Serben, nicht aber Bulgaren die Greueltaten verübt haben. Alle diese Greueltaten unserer Gegner werden unbedingt bewiesen werden von der internationalen europäischen Enquete, die die bulgarische Regierung von den Mächten gefordert hat. Dieses Verlangen der bulgarischen Regierung ist der beste Beweis, daß Bulgarien nichts zu fürchten hat.
* Griechenland lehnt einen Waffenstillstand ab. (Drahtb.) Athen, 27.Juli1913. Der König hat den bulgarischen Vorschlag, einen dreitägigen Waffenstillstand abzuschließen, aus strategischen Gründen abgelehnt.
* Serbiens Forderungen.(Drahtber.) Belgrad, 27.Juli1913. Wie die Politica meldet, wird Serbien nach der Versicherung maßgebender Kreise bei den Friedensverhandlungen folgende Forderungen stellen: 1. Ueberlassung aller von der serbischen Armee zum zweiten Male eroberten Gebiete, 2. Regulierung der alten serbisch=bulgarischen Grenze, da diese wiederholt zu Zwistigkeiten Anlaß gegeben hat, 3. Zahlung einer Kriegsentschädigung.
konnte sich, v tigsten Weise dem Auge de der beiden Ee schule, beten
Emblemen, Mädchenheim
Chor mit M
sang, die FrSchellenträge chor, der an und Fülle de folgend die alles aufgebi die Kevelaer! und zum Se Musikkapelle auch das sch das war ein wältigend ur Wärme katt wurde abwec Stadtdechant St. Agnes Schmuck der älteren und Sache auch eingesessenen vom wuchtig #der nun ga Kundgebung
(2) Die nächste Stadtverordnetensitzung, über deren Beratungsgegenstände wir bereits in der Samstagsausgabe näheres mitgeteilt haben, findet am Mittwoch, den 30. d.., abends .30 Uhr, statt.
Te Jubiläum. Hr. Hubert Busch konnte heute auf eine
ununterbrochene 25jährige Tätigkeit als Packer bei der Firma I. P. Bachem(Kölnische Volkszeitung) zurückblicken. Aus diesem Anlasse wurden dem Jubilar manchfache Ehrungen zuteil, welche von der Achtung und Wertschätzung Zeugnis gaben, welche er sich in der langjährigen Tätigkeit durch Fleiß und Pflichttreue erworben hat. Am Vormittag fand an der festlich geschmückten Arbeitsstätte des Gefeierten eine sinnige Feier seitens der Jubiläumsvereinigung des technischen Betriebes der Firma statt, bei welcher Betriebsleiter t. Korn die Verdienste des beliebten Jubilars entsprechend würdigte. Wertvolle Erinnerungszeichen wurden demselben sowohl seitens der Prinzipalität, wie auch vom Personal und den engeren Kollegen überreicht. Die Zahl der Gold= bzw. Silberjubilare im Hause J. P. Bachem beträgt jetzt 84.
40 Köln als Rongreßstadt. Als Ort der nächsten Genossenschaftsversammlung der Müllereiberufsgenossenschaft wurde Köln bestimmt, auch die nächste Hauptversammlung des Verbandes deutscher Müller findet in Köln statt.
(A) Studienfahrt nach Schweden. Unter Leitung der Herren
Professoren, Studiendirektor Dr. Eckert, Dr. Moldenhauer und Walb treten am 29. d. M. Studierende der hiesigen Handelshochschule eine Studienfahrt nach Schweden an.
() Erfolg eines Kölner Künstlers. Dem akademischen Bild
hauer Simon Kirschbaum aus Köln=Klettenberg, dessen Entwurf für ein Jahn=Denkmal in Aachen mit dem ersten Preis beSpielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“ Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
dacht worden war, ist nunmehr auch die Ausführung des Denkmals übertragen worden. Im Lesefenster unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 35—43 ist eine Photographie des zur Ausführung bestimmten Entwurfs zur Ansicht ausgehängt.
() Urlaub bei der Eisenbahn. Der Minister der öffentlichen Arbeiten hat im Anschlusse an den Erlaß betreffend Verlängerung des Erholungsurlaubs der Eisenbahnbeamten um eine Woche, falls der Urlaub in die Wintermonate gelegt wird, neuerdings verfügt, daß dabei, abweichend von der bisherigen Uebung, als Zeitraum zur Erteilung des jährlichen Erholungsurlaubs nicht mehr das Kalenderjahr, sondern das Etatsjahr zugrunde zu legen ist.
□A Maßnahmen gegen die Einschleppung der Cholera. Infolge der zahlreichen Cholerafälle auf dem Balkan sind die Polizeireviere angewiesen worden, sobald Personen, die aus den Balkanländern, einschließlich Rumänien, zugereist sind, zur Anmeldung gelangen, hiervon sofort der städtischen Gesundheitspolizei und dem Königlichen Polizei=Präsidium, Abteilung II, telephonisch Nachricht zu geben.
C4) Ein Messerheld. Gestern abend wurde im Krahnenhof ein Mädchen von einem Arbeiter mit einem Messer in den Arm gestochen und so schwer verletzt, daß es ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte. Der Messerheld wurde verhaftet. 1
(A) Dom Diebsgesindel. Einem Arbeiter, der in der Nähe des Hauptbahnhofs eingeschlafen war, wurden Portemonnaie, Uhr und Kette gestoblen.— Bauernfänger knöpften einem Mann von auswärts 160 M. Bargeld ab.— Ein Dienstmädchen, das seine
Herrschaft bestohlen hatte, wurde von der Polizei verhaftet.— Das Portemonnaie mit über 350 M. Inhalt gestohlen wurde einem Kaufmann, der mit einer zweifelhaften Frauensperson mehrere Wirtschaften am Rhein besucht hatte.
.4) Eisenbahnunfall. Infolge des außergewöhnlich starken Nebels stießen gestern früh gegen 6 Uhr zwei Züge der Material= förderbahn, mit der die großen Anschüttungen bei Block=Großkreuz hergestellt werden, auf der Rampe neben dem alten Nippeser Friedhof zusammen. Durch den Anprall entgleisten eine der Förderbahnmaschinen und mehrere Wagen. Die Maschine fiel gegen einen hart daneben fahrenden Güterzug, von dem ebenfalls zwei Wagen entgleisten. Dadurch waren beide Hauptgeleise auf kurze Zeit gesperrt. Der Verkehr wurde durch Umleiten der Züge durch die nebenanliegende Hauptwerkstätte aufrecht erhalten. Vom Personal der Förderbahn wurde einem Heizer der linke Fußgequetscht, so daß dieser abgenommen werden mußte. Der Materials
□
durchzog ges Gebet und( weißen Kind göttlichen K mit ihren L kindern, die sänge vortri Jungfrauen daß sich das sowie der I ten. Erschie die Apollina Lheiligste wu den Vertret und St. M. Am Aben würdig verl die Franzis vorhergehen! menge den Der euchari die Familie ten, aus de verborgenen Steffens er Sowohl in der Oktab Lehrers Me zur Verschö
D
Die Pfa# Kölns, lieg in einem Kölnern dü der den na ihn der Zu St. Annakaterialschaden ist bedeutend.
Aus Köln-Sülz.
0 Auf einem Ausflug verunglückt. Gestern abend stürzte auf der Luxemburgerstraße in Sülz ein etwa 18jähriger Schneidergeselle aus einem Ausflugswagen. Der Mann erlitt so erhebliche innere Verletzungen, daß er ins Hospital gebracht werden mußte.#
Kölner
Aus Köln=Aippes.
0 Abgestürzt. Am Samstagabend stürzte auf der Neußerstraße ein Kutscher vom Bock seines Wagens. Der Mann erlitt so schwere Rückgratverletzungen, daß er ins Hospital gebracht werden mußte.
Gesellschalts- und Vereinsleben
(0) Ofarrkirmes in St. Jakob. Die Vereine der Pfarre St. Jakob veranstalten heute abend.30 Uhr im Viktoriasaale eine gemeinsame Kirmesfeier, die, nach den getroffenen Vorbereitungen, einen schönen Verlauf zu nehmen verspricht.
(4) Der Volksverein der Pfarre St. Kunibert veranstaltet heute abend.30 Uhr im Saale des Fränkischen Hofes eine Kirmesfeier, zu der alle Pfarreingesessenen eingeladen sind.
C
BRAUEREI
WILHELMI H. ESSER
UNTER OOLDSCHINIED 21
Nähe Bahnhof und Dom
Altrenommiertes Haus
PRIMA OBERGARIGES BIER
echt Kölsch direkt vom Fass
WEITBEKANNT DURCH GUTE BURGERLICHE KUCHE.•9
Ein grau nach kurzer und gegen Volkenma vorüberziel köpfen rat abwärts b steigt. Eir zerrt und und naß. wollen uns uns einige Fang nich Die Gerten und Haken #und senke Die Stöck vollständig und Bogen Massen der drohendes eigentümli seinen Ufer Es ist 1 Schar Wa gehende S und Welle grüne und gehe mit hin und h Wasser un langer Aa Beute! E neuem gei

Kölner Local-Anzeiger Nr. 205 a Mentag, 28. Juli 1913.
Seite 3.
es, welche d zwar bis inschlägigen
Wolffschen Zeit haben ß alle Verwaren, abche GreuelUten. Diese uppen zum ine Serben ilgaren sich I.—
ein einziger in die BulThrazien d serbischen bulgarisch u beweisen, echrschen zeibliche ihnen ihre bulgarische je Griechen zurichteten leideten, sie en Fremden ius den von rien fliehen dafür, daß Greueltaten ner werden europäischen Nächten egierung ist sat.
stand ab.
den bulgabzuschließen,
„00000P0900000020009 00 90000000000000009000800000 00008
Kirchliches:
CO Von den Pfarrprozessionen in Köln.
Die Pfarrprozession von St. Kunibert konnte sich, vom herrlichsten Sommerwetter überstrahlt, in der prächtigsten Weise entfalten. Es war eine schier endlose Schar, die an dem Auge des Zuschauers vorüberzog. Die Knaben und Mädchen der beiden Schulsysteme und der mittleren Knaben= und Mädchenschule, betend und singend, die weißen Kinder mit Blumen und Emblemen, die Franziskanerschwestern des Marienhospitals und des Mädchenheims, die Jungfrauenkongregation, deren gut geschulter Chor mit Musikbegleitung Sakraments= und Muttergotteslieder sang, die Frauen der Pfarre und dann das Klingeling der kleinen Schellenträger, endlich der Kirchenchor, verstärkt durch einen Knabenchor, der an diesem Tage immer eine Glanzleistung an Schönheit und Fülle des Vorgetragenen darbietet und nun dem Allerheiligsten folgend die Männervereine der Pfarre: der St. Brunoverein, der alles aufgebracht hatte, was abkömmlich war, der Gesellenverein, die Kevelaerbruderschaft, der Kunibertsbauverein, der Volksverein und zum Schluß der neugegründete Arbeiterverein, der mit eigener Musikkapelle in wuchtigem unisono dem Kunstgesang gegenüber auch das schlichte Volks= und Kirchenlied zu Ehren brachte: alles das war ein farbenprächtiges, tönendes Leben, das so recht überwältigend und überzeugend die Macht katholischer Gedanken und Wärme katholischen Gemütslebens offenbarte. Das Allerheiligste wurde abwechselnd getragen vom Prinzen Mar von Sachsen, dem Stadtdechanten Ehrendomherrn Tils, dem Pfarrer Jansen von St. Agnes und den Rektoren Blum und Schulte. Der schöne Schmuck der Straßen, unter denen namentlich die Bewohner der älteren und engeren Straßen es sich nicht nehmen lassen, die Sache auch recht bunt zu machen, zeigte, welchen Anteil die Pfarreingesessenen an der schönen Feier nahmen. Ein feierliches Tedeum, vom wuchtigen Schall der Glocken und dem majestätischen Klang der nun ganz ausgebauten Orgel begleitet, schloß die imposante
Kundgebung.
Belgrad, en nach der rhandlungen er von der e, 2. Reguiese wiederihlung einer
iftet.— Das wurde einem son mehrere
nlich starken er Material= ock=Groß n alten Nipsten eine der ine fiel gegen benfalls zwei se auf kurze Züge durch Vom Per ke Fuß gemußte. Der
abend stürzte er Schneider so erhebliche en mußte. □
der NeußerMann erlitt ital gebracht
seben
P0tetrer
er Pfarre St. saale eine georbereitungen,
t veranstaltet eine Kirmes
Die Pfarrprozession von St. Jakob durchzog gestern die schön geschmückten Straßen der Pfarrei unter Gebet und Gesang. Besondern Reiz boten die zahlreich erschienenen weißen Kinder, die Symbole und frische Blumen tragend, ihren göttlichen Kinderfreund bei seinem Triumphzug durch die Pfarrei mit ihren Lehrerinnen das Ehrengeleit gaben. Außer den Schulkindern, die unter Leitung von Rektor Strohe mehrstimmige Geänge vortrugen, begleitete auch eine große Schar von Frauen und Jungfrauen den eucharistischen Heiland. Zu erwähnen ist noch, daß sich das in der Pfarrei gelegene Lehrlingshaus St. Joseph, owie der Jünglingsverein und Volksverein recht zahlreich beteiligten. Erschienen waren ferner der Arbeiterverein Köln=Süd, sowie die Apollinariusbruderschaft mit ihren schönen Fahnen. Das Allerheiligste wurde abwechselnd getragen von Definitor Juris sowie den Vertretern der Pfarreien St. Pantaleon, St. Maria=Lyskirchen und St. Maria im Kapitol.
Am Abend fand der feierliche Schluß der dieses Jahr besonders würdig verlaufenen Apollinarisoktav statt. Die letzte Festpredigt, die Franziskanerpater Dionysius hielt, reihte sich würdig an die vorhergehenden an. Lautlos folgte die dicht gedrängte Menschenmenge den herrlichen Ausführungen des gottbegnadeten Redners. Der eucharistische Gott und die menschliche Gesellschaft, namentlich die Familie war der erhabene Gegenstand der diesjährigen Predigten, aus denen manch einer wieder von neuem seine Liebe zum verborgenen Gottessohn aufflammen ließ. Domkapitular Dr. Steffens erteilte noch vorausgegangenem Tedeum den Schlußsegen. Sowohl in der Prozessiou wie auch in dem Gottesdienst während der Oktav zeigte der Kirchenchor St. Jakob unter Leitung des Lehrers Mersbach treffliche Proben seines Könnens und trug so zur Verschönerung Erhebliches bei.
+
Die Pfarrprozession von St. Anna.
Die Pfarre St. Anna in Köln=Ehrenfeld, die jüngste Pfarrei Kölns, liegt ziemlich abgeschlossen von den Verkehrsadern der Stadt in einem herrlichen Viertel des Vorortsgebietes. Den meisten Kölnern dürfte dieses unbekannt sein, und mancher Spaziergänger, der den nahen Blücherpark aufsucht, bleibt überrascht stehen, wenn ihn der Zufall zu der im edelsten romanischen Stile gebauten St. Anna=Kirche führt, die sich in einem lieblichen Kranze schöner
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 28. Juli 1913.
SER
IED 21
BIER
KUCHE.•9
glänzen. Die Flut an einer Kette und Der Strand ist öd sich im Winde und Ein Fischer leistet
Anlagen auf dem Ottoplatz erhebt. Seit einigen Tagen kündet
allviertelstündlich ein melodischer Glockendreiklang von seinem Turme den Zeitenwechsel, dem stündlich schwere, dumpfe Schläge einen markierenden Einschnitt verleihen.
Zu einer glänzenden öffentlichen Kundgebung gestaltete sich am Sonntag das Fest des Patroziniums, das in seiner Form als Pfarrkirmes den gleichen Veranstaltungen der Altstadt in nichts nachstand. Nach dem feierlichen Hochamte, worin von dem Kirchenchor unter Leitung des Dirigenten und Organisten Sinkhöfer die Choralmesse gesungen wurde, zog die Pfarrprozession von der Kirche aus durch jene Straßen der Pfarre, die in diesem Jahre die Ehre hatten, den Weltenkönig zu begrüßen. Zeichneten sich die meisten Häuser durch Fahnen und Fensterschmuck aus, so hatten einige Straßen außerdem ein gemeinsames einheitliches Festkleid angelegt. Die Försterstraße war durch eine dichte, im Kreuz sich hin= und herziehende Girlandenkette in eine wahre via triumphalis verwandelt. Die Overbeckstraße dagegen hatte in Wimpeln und Papierketten bunte Farbenpracht zur Geltung kommen lassen. Und so war noch an manchen anderen Stellen dem Heiland in schönem Schmuck gehuldigt. Jubelnde Freude war es, die den Grundton des feierlichen Aufzuges bildete. Die fröhlichen Engelscharen, die singenden und betenden Schulkinder, die Jungfrauen=, Frauen=, Jünglings= und Männervereine und=Kongregationen, die drei Musikkorps, der Schützenverein in schmucker Jägertracht als Ehrengarde, die zahlreichen Banner und Fahnen, darüber heiterer, klarer Sonnenschein, alles vereinigte sich zu einer mächtig wirkenden Huldigung des katholischen Glaubens, der auch der vergänglichen Pracht und Freude Anteil gibt an himmlischer Unvergänglichkeit. Den Höhepunkt erreichte die Feier, als beim letzten Segen auf der erhöhten Terrasse des Ottoplatzes an der Apsis der St. Annakirche alle Sänger, Beter und Teilnehmer sich in wohlgeordneter Weise, in malerisch wirkenden Gruppen ringsum aufgestellt hatten. Das war herrlicher Gottesdienst und zeitgemäße Schönheits= und Frohsinnspflege.
() Im Kölner Dom findet übermorgen, Mittwoch, vormittags 9 Uhr, ein feierliches Requiem für den am 30. Juli v. J. verstorbenen Kardinal und Erzbischof Dr. Antonius Fischer statt. Das Requiem wird Erzbischof Dr. Felix von Hartmann unter Assistenz des Generalvikars, Prälaten Dr. Kreutzwald halten; als Ehrendiakone werden die Domkapitulare Dr. Blank und Dr. Düsterwald fungieren. 9
.A) Köln, 28.Juli1913. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann wird am kommenden Samstag in Elberfeld das Sakrament der h. Firmung spenden und am Sonntag der dort stattfindenden großen St. Laurentiusfeier beiwohnen.
(0) Köln, 28.Juli1913. Am kommenden Mittwoch ist im Dom die Schlußfeier der Dreikönigen=Oktav. Abends.45 Uhr ist Andacht mit Predigt, danach feierliche Reliquienprozession mit anschließendem Tedeum und Segen.
Am Freitag, den 1. August, ist im Dom aus Anlaß dest Festes Petri Kettenfeier erhöhte Feier. An diesem Tage werden die in einem spätgotischen Reliquiar untergebrachten drei Glieder aus der Kette des h. Petrus auf dem Hochaltar zur Verehrung der Gläubigen ausgestellt. Die Glieder wurden vom h. Bruno nach Köln gebracht; das Reliquiar stammt aus dem 15. Jahrhundert.
Am Samstag findet vormittags.30 Uhr im Dom das Jahrgedächtnis für den am 2. August 1835 verstorbenen Erzbischof Ferdinand August Graf von Spiegel, statt.
() Die Revelaerprozession, die am Samstagmittag von der Pfarrkirche in Köln=Nippes ausgezogen war, kehrte gestern abend gegen 7 Uhr wieder zurück. Die Beteiligung war auch in diesem Jahre ziemlich stark. □
Kleines Feuilleton
Eine Nacht beim Aalfang am Rhein.
Ein grauer, kühler Sommertag schlief ein, und die Nacht erwacht nach kurzer Dämmerung. Im Westen verglimmt ein welker Schein, und gegen Süden wälzen sich, vom Nord getragen, schwarze Wolkenmassen, gleich Heergeschwadern, die dem Tod geweiht, stumm vorüberziehen. Grün=schwarz liegt der Rhein da. An den Kribbenköpfen rauschen und wogen und brechen sich die Wasser, flußabwärts breite Spiegel bildend, die gelblich Die
steigt. Eine Jolle hockt wie ein Ungeheuer zerrt und reißt, so daß die Fessel leise klirrt.
und naß. Die Weiden tanzen und verbeugen wollen uns mit ihren langen Fingern haschen.#.
uns einige Handreichungen, flucht über den kalten Wind, der dem Fang nicht günstig sei, und geht nach Hause. Wir sind allein. Die Gerten sind ausgepackt, zusammengelegt und mit Blei, Schnüren und Haken versehen. Sie werden mit roten Tauwürmern gespickt und senken sich mit kurzem Klatschen in das wallende Wasser. Die Stöcke werden ins Ufer gesteckt. Unterdessen ist die Nacht vollständig hereingebrochen. auf Koin zu leuchten die Laternen
und Bogenlampen auf, eine schimmernde Perlenreihe. Die dunkelen Massen der Stadt liegen, in tiefstes Schwarz getaucht, wie ein drohendes Gewitter am Horizont, und über ihnen schwebt ein eigentümliches Leuchten. Die Dunkelheit läßt den Strom mit seinen Ufern eben erkennen. Dann und wann regnet es„Bindfäden".
Es ist 11 Uhr. Am jenseitigen Ufer hören wir rauschend eine Schar Wasservögel einfallen. Das letzte von Köln aus zu Berg gehende Schiff stampft eben vorüber, regt die Fluten mächtig auf, und Wellenberge fegen über die Kribben. Bald sind des Bootes grüne und rote Signallaternen in der Nacht verschwunden. Ich gehe mit einer Lampe die Gerten ab. Eine Spitze schwankt heftig hin und her. Aha, es hängt einer! Die Schnur zischt aus dem Wasser und an ihr windet sich ein kleiner, kaum 20 Zentimeter langer Aal, der die Angel tief in den Leib geschluckt hat. Die erste Beute! Er muß dran glauben, der arme Kerl. Die Angel fliegt, von sneuem geködert, ins Wasser. Auf allen Kirchen, fern und nah, schlägt
Aus Köln-Lindenthal.
G) Ein schwerer Ueberfall? Im Stadtwald wurde gestern ein Ziegelarbeiter in einer Blutlache liegend aufgefunden. Der Mann hatte Stichwunden am Kopf und am Ohr; er gab an, schon einen Tag an der betreffenden Stelle gelegen zu haben. Der Mann will überfallen und durch Messerstiche schwer verletzt worden sein. Von den Tätern will er nichts wissen. 40
(A) Der Sprung aus dem Fenster. Heute morgen sprang aus einem Fenster der dritten Etage eines Hauses in der Altstadt ein 34jähriges Mädchen auf das hofwärts gelegene Glasdach. Das Mädchen durchschlug das Dach und blieb schwer verletzt im Hofe liegen. Die Unglückliche wurde ins Bürgerhospital gebracht. Die Tat soll auf ein Nervenleiden zurückzuführen sein.
() Durch Messerstiche schwer verletzt wurde in der letzten Nacht in der Hamburgerstraße ein Kroate, der mit einem Manne in Streit geraten war. Der Täter will in der Notwehr gehandelt haben.
hell oder dunkel die Uhr zwölfmal. Mitternacht! Die Stille und Einsamkeit ist groß geworden. Die Unterhaltung verstummt; der Leib wird müde, aber die Phantasie arbeitet um so lebendiger und sieht und hört... Auf der Jolle sitzt ein bleiches Weib, und ihr Antlitz leuchtet wie silberner Mondenschein. Die Züge sind so bekannt; wo hab' ich sie gesehen? Sind sie aus einem Gedichte Eichendorffs? Sie winkt und ruft mit Elfenstimme und singt ein altes Lied von einer Prinzessin, die entführt und verzaubert wurde von dem Wasserfürsten Leke, dessen Hand sie abgeschlagen, und der sie jetzt quält in seinem feuchen Wellenreich. Des Nachts, wenn Leke schläft, steigt sie empor und weint und bittet, daß ein Ritter sie befreien möge. Doch alle, welche ihre Befreiung bis jetzt gewagt, sind ertrunken und versunken, und sie konnte nur den bleichen Mund der für sie Gestorbenen dankbar küssen und sie in ein sammetweiches Algengrab betten. Sie singt und weint und...
Da, was war das für ein jäher Schlag!? Die Laterne glimmt auf. Eine Gerte ist ins Wasser gefallen und treibt davon; die Spitze ist untergezogen. Eben erwischen wir sie noch, ohne nasse Füße zu bekommen. An der Schnur wird heftig gezerrt. Ein schiefer Ruck, und ein schwerer Aal fliegt auf die Kribbe. Das Eis ist gebrochen. Man sieht, daß sie anbeißen. Mit Mühe betäuben wir ihn. Er wird sofort ausgenommen, das beste Mittel, einen zählebigen Fisch schnell zu töten. Eine andere Schnur hängt fest. Wir ziehen und ziehen. Endlich nach einigen Minuten gibt die Schnur langsam nach, und zum Vorschein kommt das verschlungene Ende eines dicken Schiffdrahtseils, um welches das Garn kreuz und quer gewickelt ist. Inmitten des Wirrwars ringelt sich träge ein mittelgroßer Aal, der die Angel nicht mehr im Maule, sondern unterhalb des Rückens tief in den Leib gewunden hat. Es ist eine Gewohnheit der Aale, wenn sie sich an der Angel festgebissen, diese unter Steine oder in Löcher zu ziehen, wo sie durch Umschlingungen und heftiges Zerren allzuoft wieder loskommen. So war es auch in diesem Falle. Dem Aal war es geglückt, sich den Haken aus dem Maule zu winden, war aber derart in die Schnur verstrickt, daß er sich selbst wieder aufgespießt hatte.— Einhalbzwei Uhr! Der Mond arbeitet sich zeitweise durch die Wolken und schaut mit neidischem Blick zu uns herab. Wir nehmen ein Frühstück ein, trinken dampfenden Kaffee aus unseren Thermosflaschen, und die Glieder werden langsam wieder geschmeidiger. Im Osten beginnt es zu tagen. Auf dem Wasser liegen graue Nebelfetzen. Die Fische beißen jetzt gut an. Als es Tag geworden, lagen glücklich zwölf größere und kleinere Aale und ein Barsch ausgenommen in
::: Aus Kölns Nachbarschaft
Große Jentrumsversammlung.
0A) Mülheim(Rhein), 28.Juli1913. Es sei nochmals auf die
heute Montagabend ½9 Uhr im Magdeburgischen Saal stattfindende Zentrumsversammlung hingewiesen, in der Reichstagsabgeordneter Marx über das Thema Reichstagsarbeit und Volkswohl sprechen wird. Eintrittskarten zum Preis von 10 Pfennig sind bei den Vertrauensleuten der Partei und am Saaleingang zu haben.
Handelsteil
* Köln, 28.Juli1913. Schlacht viehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
4976 Schweine, a. M. 62-64(79-81), b. 62-63(78-80), c. 61-63 (77-80), d. 60-62(76-79), e. 58-62(74-78), t. 57-61(72-77), g. 55-57 (70-72). Markt in prima Ware lebhaft, sonst ruhig, geräumt.
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 294 Viertel Grossvieh, 71 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Schweden CO Viertel Grossvieh, 00 Kälber.
Fleischpreise im Grossnanue., das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,72-.76, 2. M..56—.64. 3. M. 1,46-1,50. Kühe: 1. Beschaflenheit M. 0,00-0,0O. 2. M..56-.64, 3. M. 1,48-1,52. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,66-1,70, 2. M. .58-1,62, 3. M..60-1,64. Speck M. 0,00 0,00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..36-—.48. Hinterviertel M..40-.52; aus Schweden: Vorderviertel M..00—0,00, Hinterviertel M..00-0,00. Kalbfleisch: 1. Beschaffenbeit M. 0,00.00, 2. M. 1,50-0,00, 3. M. 1,30-1,40. Kalbfleisch aus Schweden M. 0,00-0,00. Schweinelleisch: 1. Beschaflenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 0,00-.00, 3. M. 0,00-.00. Schaffleisch M. 0,00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Schweinefleisch mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: mittelmässig.
520 Ochsen, darunter 00 Weideochsen, a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 57-60(98-102), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 54 60(94-102), b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 49— 52(89-94), c. 44-48(80-85), d. gering genährte 00-00(70-78). Weideochsen 00-00(00-00). 459 Kühe, darzinter 00 Weidekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 52-55(90—93), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 47-51(84-88), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 42-46(77-82), d. massig genährte 36-40(72-76), e. gering genährte 00-00(00-00, Weidekühe 00—00(00 bis 00). 13 Rullen, a. höchsten Schlachtwertes 52-56(90-.“, b. vollfleischige jüngere 48 51(86—89), c. mässig genährte und ältere 00 00182 85). Markt in Ochsen und Bullen ruhig; in Ochsen voraussichtlich etwas Ueberstand; in Kühen ziemlich lebhaft.
525 Kälber, a. M. 75—85(00-00), b. 63-66(00-00), c. 60-62 (00-00). d. 54-58(00-00), e. 00-00(00-00), f. 00-00(00-00), Bautzen(00-00). Markt lebhaft, geräumt.
Keine Schafe.
*p Köln, 28.Juli1913. Rüb öl in Partien von 5000 Kil. vorr. 67,0)B Okt. 68.50 b.(.00G.
Neuss. 28 Juni1913, Fruchtmarkt.
Weizen, 1. Sorte M. 21,60
„ 2.„„ 20,60
Hafer, 1.„„ 17,80
„ 2.„„ 16.50
3.„„ 13.50
Kartoffein, neue3,00—.00 dieso Klle Heu, M..40—2,90„"„
„ neues M..40—2,60...
Luzernerheu M. 3,40—3,90 die50Kilo „ neues 3,00—3,50„„„
Krumm-.Pressstroh, 11,00 500 Kilo
Breitdruschstroh, 13.00„„
Roggenrichtstroh 15,00.„——
Kleie..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pf. Wintergerste 1. Sorte M. 14.80 2.„„ 13,89
Wasserstands=Nachrichten am 28. Juli 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,81—0,05 m Hüningen, 7 om., Rhein 3,13—0,32 m Kehl, 7 vorm, Rhein 3,91—.20 m Mannheim, Zom., Rh. 5,75+-0,15 m Heilbronn,8om., Neckar.30—0,32 m Lohr, 9 vorm, Main.55—0,01 m
Caub, 9 vorm., Rhein 3,80--.20 m Trier, 7 vorm. Mosel 1,11+-0,06 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,92--0,20 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 3,15 10,24 m Wesel, 8 vorm., Rhein 3,08--.24 m Tiel, 8 vorm., Rhein 4,384-0,27 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 17½ Grad Celsius.
Mutmasallohe Witterung für den 29. Juli: Mässig warm, teils aufgeheitert, teils wolkig. Etwas Regen ist nicht ausgeschlossen. Wind nordwestlich bis nordöstlich.
( Aufg..54, Unterg..22.-Aufg.— abds., Unterg..32 nachm.
Reih und Glied im Grase. Da der Regen mächtig einsetzte, packten
wir unsere Geräte zusammen und stapften mit müden Beinen, aber frischem Kopfe heimwärts durch den feuchten Morgen.
** Raub einer Javanerin. Zur Entführung und Befreiung einer jungen Javanerin Agnes Gorodzinski aus Erpresserhänden werden von unterrichteter Seite folgende Einzelheiten mitgeteilt: Der Vater der., der Leibarzt eines in Batavia lebenden Exsultans ist, wollte seine einzige Tochter gern in einer deutschen Familie unterbringen und erließ in einer Berliner Zeitung ein dahingehendes Inserat. Auf diese Anzeige meldete sich auch der mehrfach bestrafte Kaufmann Reinhold Holske, der mit seiner Frau und seinen beiden Töchtern Ella und Grete und einem vierzehnjährigen Pensionär mehrere sehr elegant eingerichtete Zimmer in dem Hause Detmolder Straße 64 bewohnte. Infolge mehrerer jenem Bewerbungsschreiben beigefügter Empfehlungen, von denen jetzt angenommen wird, daß sie gefälscht sind, vertraute der Javaner seine Tochter Agnes, die am 17. d. Mts. erst 14 Jahre alt geworden ist, aber schon damals für ihr Alter außerordentlich gut entwickelt und bildhübsch war, dem H. an. Die Absicht des Holske scheint nun von vornherein darauf gerichtet gewesen zu sein, nicht nur von den Eltern der Pensionärin erhebliche Beträge zu entlocken, sondern auch durch Verkuppelung des Mädchens Geld herauszuschlagen. Als die Eltern der G. bald darauf durch Briefe fremder Personen erfuhren, in wessen Hände sie ihr Kind gegeben, reisten sie sofort nach Deutschland, um die erforderlichen Maßnahmen zur Befreiung ihrer Tochter zu treffen. Sie erwirkten auch am 27. Juni d. J. vom Amtsgericht Berlin=Schöneberg einen Beschluß, wonach der Kaufmann Holske Agnes G. sofort den Eltern auszuliefern hatte. Als H. von dem Beschluß Kenntnis erhielt, wurde Agnes., die mit den beiden Töchtern des Kaufmanns in einem Zimmer schlief, von der Familie H. unter allerhand Vorwänden verborgen gehalten und ihre Eltern mit Erpresserbriefen bombardiert. Die um das Schicksal ihres Kindes sehr besorgten Eltern wandten sich nun an einen Verwandten, den Großkaufmann C. W. Mencke in London, den größten Plantagenbesitzer auf Java, und M. betraute am 14. Juli den Detektiv Graeger mit den weiteren Ermittelungen nach dem Verbleib des vermißten Mädchens. Nachdem der Kaufmann Holske auf Veranlassung der Schöneberger Kriminalpolizei in Harzburg verhaftet worden war, stellte Graeger fest, daß die Javanerin zuerst in einem Pensionat in der Potsdamerstraße 6 und dann in einer Pension in der

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205* Montag, 28. Juli 1913.
Offene
1. Di
Illan PDosfa werden will, verlange kostenlose
WDer Chauffeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chauffeurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. F4
Die Stelle eines
ersten Chorsängers
an der Pfarrkirche St. Pantaleon i. d. Schnurgasse ist mit dem 1. Okt. d. J. neu zu besetzen. Einkommen 400-450 M Erster Tenor bevorzugt.
Meldung bis zum 15. August und nähere Auskunft durch Pfarrer Lentzen. 3
2 Thautteuriehrlinge
Bevor Sie sich z. Chauffeur v ausbilden lassen, fragen#
* Sie bei der
9 KAD, Christophstraße 2, an. 4
Dauernd. hoh. Verdienst
finden Herren auch Damen bei Verkauf eines spielend leicht verkäufl. Artikels d. Nahrungsbranche. Es wird nur auf tücht. fleiß. Leute reflektiert. Nicht Wirtebesuch. Off. u. B 1664 a. die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Tüchtige Schlosser
Montagearbeiter, Nietenwärmer werden eingestellt. b
Brückenmontage, Kanalstraße, Köln=Nippes. Meld. b. Obermont. Geismann.
pappdachdecker
(Vorarbeiter)
mit gut Zeugnissen für dauernde Beschäftigung gesucht.
Off. u. B 1666 an d. 2. Geschäftsstelle d. Bl, Breitestr. 85. b
Sscherf io. kath. Mann
als Bursche b. ein. Major.D. auf sein. Landgute an d. Mosel. Besch. b Heinr. Mahlberg, Klettenberg Siebengebirgsallee 45.Z. m. zw.-4
FZür Apotheker=Eleven
Stelle frei in der Apotheke zum weißen Hirsch.
Ehrenfeld, Ottostraße 9.
nachweislich tüchtig Preiser gegen hohen Lohn in dauernde Stellung sofort gesucht. Mülheim(Rhein), Freiheitstraße 3.
Ladengehülfe
s. Drogen, Kolonial, Material und Farben sofort gesucht. b CarlHein, Troisdorf, Kölnerst.60.
Fücht. Waschfran Dienäcs.
5 Filzengraben 41, II.
Tüchtige Auskarrer
werd. sof. eingestellt. Verdienst 33—36 A. pro Woche. Dampfziegelet, Zülpicher Straße 449. B
Köchtnnen, Stügen)
Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. hauspersonal
i städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, I. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
A 6508, 6509, 6510. g
im Alter von 14—16 Jahren, welche das Zigarettenmachen erlernen wollen, gesucht: dauernde u. gute Beschäftigung.
Zigarettenfabrik
S. Fabian,
An St. Agatha s. h b
Vorst. in Begleit. einer d. Eltern.
Für größeren Haushalt
Mädchen
welches die bürgerliche Küche versteht, bei gutem Lohn gesucht. Wäsche außer dem Hause. Ehrenfeld, Stammstraße 25.
Näherinnen
für Damen=, Herren= und Kinderwäsche sof. gesucht, auch lernende.
Dahlen&amp; Rixen,
älteste Wäschefabrik, Bismarckstr. 50. Hths.
Gesunde Ammen
gesucht.
Vorzustellen mit Kind.
Kinderklinik der Städt. Krankenanstalt Lindenburg
Kinderl. Leute suchen
prop. hath. Mädchen
für alle Hausarbeiten. Solche mit etwas Nähkenntn. bevorz.
Angeb. unter W 940 an die Hauptotr. Luxemburgerstr.242.*
Praves Mädchen oder Lion
zu zwei Kindern gesucht.
Eigelstein 18, part.
für meinen kl. Haushalt gesucht. Lohn 27 M, gr. Wäsche aus dem Hause. Heumarkt 53, 1. Et.
Erfahrene, zuverlässige
Köchin u. erfahrenes Zweitmädchen
in ruhigen Haushalt gesucht.
Sachsenring 46.
Prop. fleiß. mädchen,
welches etwas nähen und kochen kann, p. sofort gesucht. Welsch, Deutz, Reischplatz 3.
Kalk
Junges Mädchen f. leichte
Papierarbeit gesucht.
Kalker Hauptstraße 231.
Stacdes Diensmädchen
gesucht. Avostelnstraße 21. b
B a1I Brav., kath. Mädch.
welch. Liebe zu Kind. hat, gesucht. Hohenzollernstr. 37.
(Stellengesuche)
Aelt. Schreiner, der auch
er Treppenbauer ist, sucht bei mäßig. Lohnanspruch Stellung, auch bei Kost und Logis.
Off. u. 1145 a. d. Gesch. d. Bl.
Braver Junge
14 Jahre alt, wünscht Stelle als Laufbursche oder sonstige leichte Beschäftigung. Bescheid: KölnEhrenfeld, Senefelderstr. 70, I
Dach- u. BauklempnerArbeiten werden gut und billig ausgeführt. Entfernung von Rauchbelästigungen unter Garantie. Burggraf,
Nippes, Merheimerstr. 150.
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Parkerrnouen-Abzieh., Wachsen
u. Bohnen bill. u. sachg.Dahlmann, Nippes, Waterloostr. 7/9. T. B299.
Hostüme 9. Blusen u. Röcke.50, Waschkleider.4 werd. gutsitzend u. exakt angefert. Frau Schneider, Lützowstr. 13, I. I. b
plateau=Fuhrw. m. Verd. s. bill.
Beschäft. Kl.Spitzeng.20, Unth. Anstr. v. Möbeln. Klapperhof 37.
I. kl. Zimmer, üche, Maus, Keller ab. 1. 9. Die Wohnung wird neu renov. 60 H. Besch. Lindenstr. 69.
Nippes, Auerstraße 3,
herrsch. Wohnung, 4., K. mit Wand= u. Bodenpl., Diele, gr. eing. Badez., Mädchenz., Warmwasserh. u. Bereitg., Mans., 2 Erk. 2 Ver., Elektr., Gas, Linolbel., fr. Treppenrein. u. Bel., Hausmeister. Näh. Kempenerstr. 9, I. b
abg.l. et. gr. Zim
che, Spind, Mansnere,
Keller, sehr helle gesunde Wohn. Dieselbe wird neu renoviert, ab 1. August an ruhige Leute. Bescheid Lindenstraße 69.
Zu vermieten Dlkleines Einfamilienhaus
Namen= u. Herren=riseur in "“<space> a l l e n<space> e i n s c h l ä g i g e n<space> F ä c h e r n,<space> durchaus tüchtig, sucht Stellung.
Off. u. B 1647 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
hath besseres Mädchen, welches die bürg. Küche verst., sucht Stelle per 1. Aug. in kl. ruh. Haushalt. Es wird mehr auf gute Behandl. als h. Lohn ges.
Angebote an M. Grau, Kolumbastraße 7, 1. Etage. b
M·Zeug
Mädchen mit guten Zeugnissen suchen Stelle. Frau Dora Schmitter, Mülheim, Holweiderstr. 44, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin.
Junges mädchen
vom Lande sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Lommersum 247, Kr. Euskirchen.
Manreyerk., übern. aule Reu., Maultet Baunmänderung sowie
Weiß. Putz. Zement. Beton. Aus dess., Aufbauen von Kaminen Georg Baldner, Heinsbergstr. 16
Anstreicher=Arbeiten
äuß. bill. Tavez. Rolle 25
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
tgerberbach 26 b
Rotgerber: ges. B 1916.
Ganze Ausstattungen in
Alteburgerstraße 226, 1. Et.
Zu vermieten
6 Zimmer, Küche,
kompl. Badezimmer u. 2 Mans.
Brüsselerstr. 94, 3. Et.
Nähe Stadtgarten, daselbst 2 Lagerräume, je 100 gm groß, feuersicher, Aufzug mit Toreinfahrt. Zu erfahren Hochparterre oder beim Eigentümer Sigismund Fasbender, Mülheim(Rhein), Leipzigerstr. 42."01 verm. Besch
geeignet auch f. Bureau, Herrnoder Damenschneiderei usw. Burgmauer 17, am Dom. Anzusehen v.—6 Uhr. sell. Sout. für Kont. u. Lager, Preis 40 u. schöne Wohn
65 M, zu vermieten. Maternus straße 28, Nähe Römerpark.
stippes, vornan, neuz.eing 1 Et 4 gr.., Küche, Sp. m. Fliegenschr., eing. Bad, Mädchenz Diele, Erk., Veranda, Kachelof.
fr. Treppendel. zu Kempenerstr. 9,1. k
Pfälzerstraße 11
abgeschl. Hochp. hofw., 3 Zim.
gelegene., vom Flur erreichbar, Küche mit Wandplättchen, Spind, Mans. u. Keller, Erker, 2 Kachelösen. Die Wohnung ist neu renoviert, per sofort an gute Leute zu 90.K zu vermiet *<space> B e s c h e i d<space> L i n d e n s t r a ß e<space> 6 9.<space>
zu 40MK zu verm. Bescheid da selbst und Domstraße 62, I.
Ursulastraße 13
3 kleine Anbauzimmer 2. Etage zu vermieten.
Fritz Keltenich Köln, Mohrenstraße 39. b
Ganzes Haus
teilw. perm., welch. sich f. Speise wirtsch. u. mödl. Verm. eign. zu om Kaserne gegenüber. Köln=Riehl b Besch. Karolingerring 6. III
Ladenlokale
gr., ein kl., mit und ohn Wohnung zu vermieten.
Deutz, Urbanstraße 4.
gr. Zim. mit Garten, Mans. und Keller. Die Wohnung wird neu renov. ab f. B. Besch. Lindenstr. 69.
sch. Wohn. m. Pens..sch. Lage. N.
Rippes
mod.
Köln-Nippes, Kuenstrasse 5,
)<space> F f a n g<space> v o r n e h m<space> u n d<space> m o d.<space> Llages eingericht., 6 Zim., Küche mit Spind, eingericht. Badezimm. u. sonst, Zubehör, elektr. Licht u. Gas z. 1. Okt. z. v. Besch. das. v. 10 Uhr vorm. ab, oder Hansaring 39, part.
om. Bese
hippes.
Neußerstraße 311, 3. Et
4 Zimmer zu vermieten. Keltenich, Köln, Mohrenstr.
sof. z. om. Türmchenleere sch. Zimmer abzu. Moiikestr. 27,f1, Mittes,
Genterterstr. 21, 1. Et..,
Mbl. Zim.,..K a. Bachens
Kl.m. Ms.z. om. Salomonsg
Ferienwohnun
6 Zim.=Wo
9ff. mit Preisang. unt.
Aelt. Ehepaar Kind.(Densio
tretung Nippes, Vier
sangh
Geschst. d
Off.u BI.,
s. abge
Et. 43
ruh B 1669 Breitest.
Unterricht
Ferien-Nachhül
Schüler unterer 8 täglich 2 Stunden
preis 25 Ma
Fr. Offerten unt. B 1663
Welcher Lehr
Offerten mit Angabe.P.
17öbl. 3. m. gut. bürg. Dens. 41 Woche 13.4 Hahnenstr.34. b
Mödl. 3. m. 2 Betten z. ver Sternengasse 41, III. G.
0 u. 3. Et. je 3 Zim. zu verm. 9. Vor St. Martin 15.
Unterr. w. geü ert. v. erf. Lehgland. Beste Re Off. u. B 1667 an die?.
Zu verkaufen
Klein. Ackergut in Rlel
Kr. Mülheim(Rh), enth. Wo Stall., Scheune, 9Morg Ackeu. 2Morg. Wald. sof. zu
* 6., gr. Gart..z. ok. Stadtw.Junkersdorf
Sprungr., f. Stammheimerst
Innsbruckerstraße 35 untergebracht worden war, und schließlich am vorigen Mittwoch mit der 15jährigen Grete Holske mit dem Münchener Schnellzuge nach Bayern abgefahren war. Das Reisegeld — 60 Mark— war den Mädchen von einem angeblich ausländischen Offizier geschenkt worden. Um.35 Uhr trafen die beiden in Probstzella ein und schrieben von dort eine Ansichtskarte nach Berlin folgenden Inhalts:„2 Uhr nachts gut angekommen, Hansi und Fritzi.“. Von dieser Karte erhielt die Polizei Kenntnis, und mit dem nächsten Zuge reiste der Detektiv nach Probstzella nach. Dort konnte er mit Hülfe der Gendarmerie und der Eisenbahnbehörde, die umfangreiche Ermittlungen einleitete, feststellen, daß die beiden Mädchen, die sich als Berliner Schauspielerinnen ausgegeben hatten, zwei Fahrkarten für 2,40 Mark nach Lichtenfeld gelöst hatten. Hier wiederum wurde ermittelt, daß die jungen Mädchen sich nach dem Nachbarorte Michelau begeben hatten. In diesem Ort wohnt nun eine Familie Stamberger. Da Frau Holske eine geborene Stamberger ist, so war mit dieser Feststellung auch der Aufenthaltsort der beiden Mädchen entdeckt. Am nächsten Morgen in aller Frühe wurden die beiden festgenommen und nach Berlin zurückgebracht. Hier wurde Agnes G. von ihren besorgten Eltern in Empfang genommen.
** Eine Betrügerkomödie in Amerika. Ein amüsantes Bubenstück, auch eine Art„Köpenickiade“, die im übrigen aber weit komplizierter und raffinierter angelegt war, als ähnliche Fälle, hat sich kürzlich in Amerika zugetragen. Bei einem der ersten Juweliergeschäfte New Yorks fuhr kürzlich, den eleganten, mit zwei herrlichen Füchsen bespannten Phaeton selbst lenkend, ein sehr vornehm aussehender Herr vor. Er betrat hocherhobenen Hauptes das Geschäft und ersuchte um Vorlage eines Schmuckes, Kollier, Ohrringe und Armband in Brillanten. Nach der ungefähren Preislage befragt, äußerte der vornehme Kunde, daß er etwa 20= bis 35000 Dollar anzulegen sich vorgenommen habe. Endlich zahlte er, sich für den teuersten Schmuck entschießend, 25000 Dollar in Scheinen auf den Tisch. In diesem Augenblicke erschien ein Stabsoffizier, der, als er den Käufer erblickte, freudig auf ihn zueilte. Er redete ihn mit sonorer Stimme als Graf St. an, und pries den Zufall, der ihn einer kleinen Reparatur an einer Brosche seines Töchterchens wegen hierhergeführt habe. Ein Wort gab das andere, und der
Major erfuhr, daß sein Freund ihn soeben habe aufsuchen wollen, um ihm nebst Gattin die Nachricht seiner Verlobung mit der Baroneß L. persönlich mitzuteilen; er sei eben dabei, ein„kleines“
Brautgeschenk zu kaufen, um dies dann zunächst dem sachverständigen Urteil der Gemahlin seines Freundes zu unterbreiten. Der Major hesah nun den Schmuck, legte ihn aber, augenscheinlich sehr wenig befriedigt, zur Seite. Er machte dem Grafen über seine Knauserei Vorwürfe, und forderte den Juwelier auf, dem Vermögen seines Freundes entsprechend, das Beste herbeizuschaffen, was sein Geschäft berge. Endlich einigte man sich auf ein kostbares Schmuckstück für 50000 Dollar, und als der Graf, der nur 25 000 Dollar auf den Ladentisch niedergelegt hatte, den Schmuck zunächst der Begutachtung der sachverständigen Frau des Majors unterbreiten wollte, stellte sich der Offizier als Bürge. Er kaufte einen hübschen Ring für 350., bezahlte ihn und erzählte dann von dem kolossalen Reichtum des Grafen, der nun noch die einzige Tochter des ebenso reichen Barons L. als Gattin heimführen werde.„Merkwürdig, daß der Graf so lange bleibt“, sagte er
schließlich nach einiger Zeit,„er weiß doch, daß ich zum Dienst muß.“ Seine Unruhe schien sich dem Geschäftsinhaber mitzuteilen, der nervös an der hohen Spiegelscheibe der Eingangstür zu trommeln anfing. Endlich, fünf Minuten vor 12 Uhr, meinte der Major, er müsse den Grafen holen. Als der Bürge fort wollte, wurde der Juwelier unruhig, und schließlich kam es zu einem immer erregter werdenden Disput, der sogar auf der Straße bemerkt wurde. Ein zufällig des Weges kommender Schutzmann fühlte sich daher veranlaßt, den Laden zu betreten. In ruhiger Weise suchte nun der Major diesem die Situation auseinanderzusetzen, dabei betonend, daß er unbedingt fort müsse, während der Juwelier, immer nervöser werdend, auf seinem Bleiben bestand. Da fiel der Blick des alten Polizeibeamten auf die Geldscheine, die der Graf kurz vorher auf den Ladentisch aufgezählt hatte. Er sah sie prüfend an und konstatierte schließlich mit fester Stimme:„Die Scheine sind falsch!“ Eine Bombe, die in dem Laden geplatzt wäre, hätte keine größere Wirkung ausüben können, als diese Worte. Der Major fing an zu toben, der Juwelier kam schreckensbleich näher, und der einzige, der völlig ruhig war, war der Schutzmann. Er nahm die falschen Scheine, legte sie fein säuberlich in sein Notizbuch, sandte einen jungen Mann nach einer Droschke und sagte mit Eiseskälte zu dem Major, daß er ihn bitten müsse, sofort mit ihm zur Polizei zu fahren. Der Major mußte sich fügen und bestieg mit dem Wachtmeister die eben angekommene Droschke. Dem Geschäftsinhaber wurde anheim gestellt, in einer anderen Droschke nachzukommen und sich beim Polizeipräsidenten zu melden. Als der Juwelier sich bei demselben melden ließ, wußte kein Mensch etwas von der ganzen Angelegenheit. Der angebliche
„Graf“, der„Major“, der natürlich kein Major, und der
meister", der kein Wachtmeister war, waren geriebene Gauner nach einem vorher genau entworfenen Kriegsplan gearbeitet ha
** Rache für eine Ohrfeige aus dem Kriege 1870. In Mar
wurde vor kurzem ein origineller Prozeß verhandelt. Ange war ein junger Mann, der einen anderen Mann von betrach höherem Alter geohrfeigt hatte. In der Verhandlung ergat dann folgendes: Der Geohrfeigte war eines Tages in Ma über die Straße gegangen, als plötzlich der junge Mann au zutrat und ihn fragte:„Sind Sie Herr Bonjeu?“ Er hatte al wortet:„Jawohl, mein Herr.“ Darauf hatte der junge weiter gefragt:„Sie haben also beim 16. Infanterieregimen Krieg von 1870 mitgemacht?"„Jawohl,“ hatte der Alte er „Sie sind also sicher der frühere Korporal Bonjeu, der sich in Schlacht bei Wörth ausgezeichnet hat?"„Jawohl, mein Herr bin ich allerdings, aber darf ich fragen, was Sie eigentlich von wollen?“„Halten Sie nur den Kopf ein wenig hoch!“„Wart „Halten Sie den Kopf nur hoch! So, so ist es recht, so— Und in demselben Augenblicke erhielt der würdige Hr. Bonjen so furchtbar schallende Ohrfeige, daß er entsetzt aufschrie und krampfhaft seine schwer getroffene rechte Gesichtshälfte hielt. Vorfall lockte natürlich eine große Menschenmenge zusammen, als man erfuhr, was für ein Mißgeschick dem Hrn. Bonjeu wi fahren sei, hatte dieser zu dem Schaden noch den Spott. natürlich zum Gericht und forderte seinen Beleidiger vor Schranken. Dieser sagte folgendes aus: Er habe beim Ordnen Nachlasses seines verstorbenen Vaters im letzten Winter ein Papier mit der Aufschrift gefunden: An meinen Sohn, nach m Tode! Darauf habe folgendes gestanden:„Ich habe am 18. A 1870 von meinem Korporal Bonjeu im 16. Infanterieregn ohne jede begründete Ursache eine Ohrfeige erhalten. Ich n damals gleich darauf schwer verwundet, und nach dem Kriege auch der Korporal Bonjeu aus dem Dienste geschieden. Ich ihm also die Ohrfeige nicht zurückgeben können. Du weißt, Sohn, was das zu bedeuten hat.“ Der Sohn fuhr nach Mar wohin man ihn auf eine Anfrage bei dem früheren Regiment Korporals Bonjeu, in dessen Veteranenlisten dieser noch gel wird, gewiesen hatte, und suchte dort, bis er das Objekt der von 1870 gefunden hatte. Das Gericht hatte aber wenig ständnis für diese sonderbare„Pietät“ und verurteilte den ju Mann zu 100 Franken Geldstrafe.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 205&a Montag. 28. Juli 1913.
Seite 5.
m. 2B Fürmchensmmer abz 7II, Min n..verm.
ens. Mon. 3 .15.4 Herz
##.BachSalomonsa
jesuche pohnun
dgeg.-5ni ), m. Küc. dhaus, v. 15 zu mieten ae eis unter 1 elle d. Bl.
ibehör.
eisang. unt. ftsstelle d. 8# elt. Eheran sind.(Pensi. kt. 3 Zim.A an die es, Vier
arl abg Ur Et., 13 ans. i. rub### Off. u. B 165 BI., Breitein
erricht
Nachhül
unterer##### 2 Stunden
25 Mai
der Ferien.
rt.
1 unt. B 1663
A. Breitestr.
er Tehra
KannAbendst. k. Geometrie Angabe R. W. 27 55
Unterr. w. grün
ert. v. erf. Lehand. Beste Re 667 an die.0 str. 85.
erkaufen egut in Rel
ahag. vol Be#
.„ f. 12 M 31 nerstraße
und der„#### dene Gauner gearbeitet###
In Mar
elt. Ange
von betrach ung ergat s in MaMann au Er hatte#
junge rieregimer
Alte ern der sich in mein Her sentlich vo )!“„Warn echt, so hr. Bonje ifschrie und Ifte
zusammen, Bonjeu Spott. Er idiger vor im Ordnen inter ein hn, nach m am 18. Au
anteriereg
en. Ich dem Kriege den. Ich du weißt, nach Mar' Regiment r noch gest bjekt der er wenig ilte den iu
flottgeh., mit neu. Wohn= u. Geschäftsh. nebst kl Gart.(ev. auch etw. Land in Pacht) in d. Nähe von Köln zu verkaufen. Zur Uebernahme sind ca. 10- bis 10000. Anzahl. erforderlich. Off. u. 1144 a. d. Gesch. d. Bl.
mit und ohne Ofen
an jeden Herd passend direkt von FabrikNiederlage Auf. Wunsch Teilzahlung nur 4 Mark p. Monat.
Wring= und Mangelmaschinen. Badewannen, Backöfen.
Rhein. Waschmasch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. Bh
Tiermarkt
□□
Auf diese Abteilung im kleinen Anzeigenteil des Kölner LocalAnzeigers machen wir namentlich unsere Leser auf dem
Lande aufmerksam. Infolge seiner starken Verbreitung auch in landwirtschaftlichen Kreisen haben Angebote und Kaufgesuche von Haustieren jeder Art im Local-Anzeiger stets guten Erfolg, wie zahlreiche, uns unaufgefordert zugegangene Anerkennungen beweisen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln. Marzellenstrasse 37; 2. Geschäftsst. Breitestr. 85
Eleg., kompl., echt eich. Schlafzimmer mit 2 Betten, gr. Spiegelschr. zu 340 M. Eleg. Wohnzimmer mit Umbau 190 M. Eleg. Pitchpine=Küche 120 M. Sämtl. Einzel=Möbel, Betten, engl. kpl. 60., Kleiderschr., pol. Nußb. 45, 55, 75, 95., Waschkomm., pol. mit Marm. 43, 65, 75, 95 M. Diwan m. Umbau, Vertiko 55 M. Auszieht., Schreibt., Bächerschr., Küchenschr., alles ganz billig.
h. Hollands, straße 47.
Gut erhaltene Möbel werden in Tausch genommen. g
Nr. Plisch= u. Led.=Diwans 25, □ Sofa 16, engl. Bett m. Matr. 36. 2tür. engl. Kldrschr. 23, Auszieht. 20. mod. Küche, kpl., 95, Herd 18, Waschkom., Vert., Spiegel u. Stühle spottbillig zu vk. Mülheim(Rh.), Regentenstr. 97.
Ußb. Büf., pol. Tisch, 10-25. sch. 1=
Bu 2t.Kldrschr., 14=24, g. tschl. Bett 14, 2schl. hoh. H. 25, Wascht. Nachtk. 4, eleg. Kind.=Wag. 20, Chaisel. m. Decke 21, em. Ofen, Stühle b. Aquinostr. 3, Sout.
zu Cöln.
Am Montag, d. 4. August 1913, finden im großen Saale unserer Geschäftsstelle, Badstr. 8, Eingang I, 2. Stock folgende
Wahlen
statt, zu denen hierdurch ergebenst eingeladen wird.
1. Wahl der Vertreter der Rückversicherten im Gesamtvorstande, nachm. 5¾ Uhr, Wahl der Mitglieder des Ausschusses der Versicherten durch die Vertreter der Versicherten und der Rückversicherten in der Hauptversammlung. nachm. 6 Uhr,
3. Wahl der Vertreter der Ehrenmitglieder im Gesamtvorstande, nachm. 6¼ Uhr.
Cöln, den 26. Juli 1913.
Der Vorsitzende 3 des Gesamtvorstandes.
Original-Salzkottener garantiert
explosionssichere
Gefäße u. Anlagen
zur gefahrlosen, den behördlichen Bestimmungen entsprechenden Aufbewahrung von Benzin und andern feuergefährlichen Flüssigkeiten liefert prompt
Arthur Solmitz, Zusehör,
Zubehör, Tel.##
1*
( Kaufgesuche
Suche gute wirtschaft zu kaufen. Hohe Anzahl.
Off. u. B1651 a. d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. 5
Nußkoks
Luhre von 30 Zentner 18Ml.
solange Vorrat reicht, frei Haus. Kleinkoks für Herde u. Füllöfen, Ersatz für Nußkohlen, gibt keine Schlacken, Zentner 55 Abgabe nicht unter 10 Zentner. Diitg Ehrenfeld PUIZ, Marienstr. 90—92. Telephon B 4094. be
Schöne Pitchp. Küche 400 Echt Eichen-Schlatz. Möbellager Blaubach 30, Tor
Plan döff. B 1658 Breitestr.85.
Kur=Zitronensaft
bei Gicht, Steinleiden, Fettsucht Fl. v. 40 8 bis 2.A Kräuterhaus, Blaubach 34—, Venloer Str. 206.“
(Verloren-Gefunden
Conntag im Gremberger Wald ein Handtäschen hängen gedlieben. Gegen Belohn. abzug. bei Ortsvorsteher Blameuser, Vingst, Deutzerstraße 24.
Prachtv. eich. Schlafzimmer=Einrichtung.
Groß. Spiegelschr., zwei Bettst. m. Matr., Nachtkom. mit mod. hoh. Marm., 2 Nachtk. m. Marm., 2 Stühle, 1 Ständ., günst. für bess. Brautl. neu zus. geg. Kasse 375 K, schöne Pitchp.=Küche, g. kompl., 115.A, eleg. nußb. Büfett, Spiegelumb., Diw., nußb. Betten, all. spottbillig zu verk. Lager Bismarckstraße 64. 50
Cilfiter Käse
., schnittr. Ware, Netto 98 .50 4p. Rchn. WaldemarSievers, Kalthof b. Königsberg(.=Dr.)“
48225 545654
u. höh., gebr., gutn., 10, 15, 20 M Langj.
Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
( Tiermarkt)
6jähr. brauner Wallach,
flotter Gänger, großart. Figur, billig zu verk. oder geg. Pony zu tauschen. Mülheim(Rhein), Kasernenstraße 56
Ein hocheleganter
Gobelin=Diwan,
prima Ausführ., billig aozugeb. Mülheim=Rhein, Gladbacherst. 31
Schöner Boxerhund,
männlich, stubenrein, sofort billig zu verkaufen. Mertens,
Deutz, Gotenring 22.
Artillerie-Räder
mit Achsen u. bronzenen Büchsen billig zu verkaufen.“
Mülheim=Rhein, Turmstraße 9.
5 PS und Transmission, in Betrieb zu sehen, wegen Vergrößerung billig zu verkaufen. Mülheim, Düsseldorferstr. 24.* Großes Lager in
Nähmaschinen
aller Systeme
Alle Reparaturen werden fachgemäß und billig ausgeführt. Rudolf Cirkel, Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 130. Tel. 852.
Nrachtvoller gestickt. Ofenschirm,
P Papst Pius IX. vorstellend, sowie einige Oelgemälde zu verkaufen.
Tburnmarkt 59, 1. Etage.
Pedal-Harmonium
300 Mark, auch Teilzahlung,
) Dianne Knauss, 250 Mark Piallos und 300 Mark.
Hl. Harmonium 85 M.
Hdl. 49 Hansaring 49, Part.
C Kapitalien
500 m. gegen g. Sicherh.
u. Zins. nur v. Selbstg. sof. ges. Off. u. 1152 a. d. Gesch. d. Bl.
Tannenschwarten
billigst abzugeben. KölnDeutz, Hafen, Rheinallee 12.
Tin klein. Ladenregal, Theke, E Eisschrank, Wage mit Gewicht billig zu verkaufen. Köln=Vingst, Strundenerstr. 47.
eleg. Singer u. andere
20-95 M, gutn.-20.. ** Langj. Garantie
Engroslager Jahnstr. 36
Nähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Teilz. monatl..4 Gebr. Maschinen in jed. Preisl,, schon von 10 an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag.
Hohe Pforte 10—.“
Kroßer guterhalt. Messing=
OWasserkessel mit Milch kocher, ca. 8 Ltr. fass., umzugsh. b. z. v. Blumenthalstr. 25,II..h.
Pitchpine=Küche 121 M
sowie einzelne Büfetts und Anrichten zu verkaufen. Möbelschrein Rothenberg 3, 1. Et.
Kompl
K sow
Verdingung.
Die Erd= und Betonarbeiten zur Straßenumwehrung der rechtsrhein. Postverladestelle zu Cöln=Deutz, Mülheimerstraße, veranschlagt zu rund 14000 M, sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden. Frist für die Vertragserfüllung 2 Monate nach Erteilung des Zuschlags. Zeichnungen, Maßenberechnung, Programm, Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen u. Preisverzeichnisse liegen im PosthausBaubureau der rechtsrheinischen Postverladestelle zu Cöln=Deutz, Mülheimerstraße(Neubau III. Geschoß), zur Einsicht aus und können, solange der Vorrat reicht, daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen und Maßenberechnung zum Preise von 65) in bar— nicht in Briefmarken— bezogen werden. Die Beträge sind frei mit Bestellgeld einzusenden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift:„Angebot auf Erd= und Betonarbeiten zu der Umwehrung“ an das vorvezeich nete Baubureau frankiert ein zusenden.
Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 11. August 1913, vormittags 10 Uhr im Baubureau geöffnet. Zuschlags=Frist drei Wochen vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet. Falls keins der Angebote für annehmbarbefunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln, den 26. Juli 1913.
2• Kaiserliche
Oberpost=Direktion.
Neck:
999.5099 an erst. Stelle, für
1 od. 2 Jahre ges. Off. u. F K3 a. d. Hauptotr. Kalk, Mülheimerstraße 19.*
( Vermischtes
Modistin
mit etwas Vermögen
findet schöne Existenz
durch Einrichtung einer Putzabteilung neben seit 15 Jahren bestehendem Manufakturwarengeschäft in Industrie=Städtchen an der Sieg. 99
Off. u. C476 an die Gesch. d. Bl.
Zwangsversteigerung.
Am 7. August 1913, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justisgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Weyerstraße zu 54(Wohnhaus mit Hofraum neben Nr. 52, Brauerei mit Lagerkeller, Kesselhaus und Abortgebäude) groß 7,68 Ar, Gesamtnutzungswert 12240 Mark,
2. Weyerstraße zu 54(Wohnhaus mit Hofraum neben 56, Pferdestall mit Schwankhalle, Waschküche mit Burschenzimmer, Kegelbahn und Halle), groß 6,79 Ar, Gesamtnutzungswert 7650 Mark,
zwangsweise versteigert werden. p°
Eigentümer: Kaufmann August Dünwald juntor in Cöln. Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
3.
Rüche
Eleg. eich. Speises.
3. eich.
Stühle,
länger gelagerte, echt Eiche, Nußbaum, auch ältere Muster u. m. Muschelaufsatz werd. schnellstens spottb. verkauft. B
Kreuzgasse 14, Möbelh.
Flechtstietel u. Sandalen großer
Auswahl billigst. Kräuterhaus Blaubach 34—, Venloer Str. 206.“
Breakwagen
10sitzig, zu verkaufen. * Mülheim=Rhein, Turmstraße 9.
Mode=Artikel
spottb. z. ok. Aquinostr. 16, IV., r.
Ringsch., 60, neue 95.4.
Nippes, Siebachstr. 32.
Platle Hdl. Eintrachtstr.40
Vorzüglicher
ivatmittagtis
von 12—3 Uhr.
Damenspeisezimm. 1. Et.
Rhein. Kochschule
Berlich 18.
Fernspr. B 1669. 0*
Bekanntmachung.
Im hiesigen Zollamt I Bahnhof St. Gereon sind 3 eiserne und 3hölzerne noch brauchbare Dezimalbrückenwagen mitWiegekraft von 1250 bis 2000 kg meistbietend gegen Barzahlung zu verkaufen und am 15. September d. J. abzunehmen.
Schriftliche Angebote sind bei dem Zollamte rechtzeitig abzugeben.
Cöln, den 26. Juli 1913.
Königliches Hauptzollamt Rheinau.
Werne. 9
Bekanntmachung.
Die verfallenen Fundgegenstände der städtischen Bahnen, bestehend hauptsächlich aus Schirmen, Stöcken und Bekleidungsstücken sollen am Samstag, den 2. August 1913, nachmittags 3 Uhr, in einer Wagenhalle auf dem Bahnhof Weißbüttengasse 35/43 öffentlich meistbietend gegen sofortige bare Zahlung. versteigert werden.
Direktion der städtischen Bahnen:
Dr.-ingen. Kayser. 9
Unreiner
Teint,
Pickel, Mitesser, Blüten verschwinden sehr schnell, wenn man abds den Schaum v. Zuckers Patent-Medizin.-Seite a St. 50 Pfg.(15% ig) u. 1,50 M. (35% ig. stärkste Form)eintrocknen läßt. Schaum erst morgens abwaschen und mit ZuckochCreme(a 50 Pfg., 75 Pfg. 2c.) nachstreichen. Großartige Wirkung. von Tausenden bestätigt. In allen Apotheten, Drogerien u. Parfümerien erhältl. 9
jeden
steigt
Er
böher, der Verbrauch von Schubcrème Pilo, weil die Qualität und Husgiebigkeit bervorragend sind.
Pilo-Verkaufsstellen sind durch Plakate kenntlich.
□
Kinderwagen“gepolstert
Gummireifen, zu verk. Nippes, Königin Luiseplatz 20, 1. Etage.
zu verkauf.
Nippes, Simon=Meisterstr. 19D.“
Nignag gut rep., 80, 100, 250.
Plunds Alteburgerstr. 85. Hdl.
11 schl., Bettsaub. w. neu, bill.
A/2 abzug. Saarstr. 4, pt.
Piane
gut erhalt., bill. abzug.* Hdl. Hohenstaufenr. 23.
1 Bett, g. Ledersofa u. Waschm.
As. b. z. ok. Krefelderstr. 23,II., r.
Kom. Bett, Schk. 5 /K Bachemst. 19,I
3 MaoneJ, topath
Sprechst.—6, Sonntags 10Tel. A 8213.
Billigste und beste Bezugsquelle
für
Badeeinrichtung.
für Gas und Kohlen.
Sämtliche Reparaturen werden prompt und billigst ausgeführt. Alte Oefen u. Wannen nehme in Tausch.*9
Pet. Zimmermann straße 13.
la Mittagstisch, sep.
s. ält. Herr i. dess. christl. Hause: Suppe, la Fleisch m. Gemüse, Nacht. Off. u. 1151 a. d. Gesch. d. Bl.
TauschAngebot
In einem sehr industriereichen Nachbarorte Kölns werden in vorzüglicher Lage befindliche Bauterrains gegen Zinshäuser in Köln einzutauschen gesucht. Off. u. 1114 a. d. G. d. Bl.
Köln
gegr. 1853
empfiehlt
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.:
A8300 A8301 A8302
Schützen Sie Ihr Kind!
mit Beginn der warmen Jahreszeit vor Darmerkrankungen durch regelmässigen Gebrauch des besten
Nährzwiebacks, Nährlinge
in Paketen oder des gemahlenen
Haferzwiebacks
in Blechdosen, prämiiert mit der goldenen Medaille. Zu haben in fast allen besseren Geschäften.
Zwieback- u. Nährmittelfabrik
Ulrich&amp; Brühl
□9
Telephon A3690.
*4
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. für korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb. Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei*0
Math. sRosaBernardi, Schechren= I. Alberinsst.
von der Reise zurück
Dr. Karl Lehmann
Limburgerstraße. Tel. B 6786.*
m
öbelw. v.-.K. Könen, Nippes,
Merheimerstr. 117. T. B1537.
— taschen u. Mappen, Bücherträger, MuPalsen sik-Akten-, Post= u. Mustermappen in Fasalgr. Auswahl. Neuanfert. u. Reparat.
HELTprompt. Alle Lederwaren u. ReiseSeirer artikel wie bekannt soliden billigst.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 23,*0
zwischen Domhof u. Altermarkt.— Begründet 1867.
heigungsHeirat.
Gebildeter, strebsamer Mann, 29., elternlos, nettes Aeußere, kath., aus braver Landfamilie, stammend, mit einigen tausend Mark Vermögen und Geschäftskenntnissen, sucht wegen Zurückgezogenh. u. Mangel an Damenbekanntschaft auf diesem Wege zu einem Heim zu gelangen. Solche kath. Damen, die mehr auf einen charakterv. und braven Mann sehen, als auf Vermögen, wollen sich vertrauensvoll melden. Diskretion Ehrensache. 25
Off. u. B 1654 a. d. 2. Gesch. d. .=., Köln, Breitestraße 85.
Fordern Sie überall Grüne
Rabattmarken.
m
öbelw. v. 8Aan. Wirz, Nippes, Wilhelmstraße 39. T. B1494.
0
IT
14
Aix DE
We
A G
1
**
1.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 205 8 Montag, 28. Juli 1913.
Der Eisen= und Betongürtel der Großstadt.
Der Eisenbahnverkehr ist es, der den Eisen= und Betongürtel um die Großstädte legt. Er schnürt sie fest und eng ein. Gewaltige Dämme sind angeschüttet, und darüber laufen die Doppelstränge der Eisenschienen. An den Torstraßen stellen Eisenbrücken mit kühnen Bogen und mächtigen Widerlagern die Ueberführungen her. In neuerer Zeit werden diese meist aus Beton gefertigt. Wo nur ein oder zwei Geleise von der Ueberbrückung getragen werden, da schwingt sich der Betonbogen frei und leicht über die Straße. Aber es gibt auch Unterführungen, die einen förmlichen Tunnel bilden, durch den sich der Verkehr mit seinen Straßenbahnen, Automobilen, Fuhrwerken und Fußgängern hindurchzwängen muß. Und dieser Eisen= und Betongürtel wird immer straffer. In Köln, wo gegenwärtig im Zusammenhang mit dem Umbau des Hauptbahnhofes durchgreifende Aenderungen im bisherigen Liniensystem getroffen werden, entstehen Hochdämme, Viadukte und Brücken, durch die ganze Stadtviertel, links= und rechtsrheinisch, ein neues charakteristisches Gepräge erhalten. Besonders stark greifen die Aenderungen linksrheinisch in das Stadtbild ein, wo in der Nähe des städtischen Schlachtund Viehhofes ein Viadukt neben dem anderen sich erhebt. Da ist binnen wenigen Monaten ein ganzes Stadtviertel von der Eisenbahn so aufgeteilt, zerrissen und wieder bebaut worden, daß es künftig trotz des gewaltigen Verkehrs, der da stündlich hindurch und darüber wegrollt, als ein totes Viertel angesprochen werden muß. Denn zwischen den Expreß=, Luxus= und=Zügen, den unzähligen und unabsehbar langen Güterzügen, zwischen den Ueberführungen und Viadukten, die unter= und übereinander herlaufen, wird auf den verschnittenen und winkelähnlichen Grundstücken kein Privatmann sich niederlassen wollen.
Wer zum erstenmal auf neuangelegten Straßen dieses Bahngewirre durchwandert, für den wird es zunächst unmöglich sein, das System in dem scheinbaren Durcheinander herauszufinden. Der Schlüssel für des Rätsels Lösung liegt in dem Wort Richtungsbetrieb. Die in den Kölner Hauptbahnhof einfahrenden Züge von Koblenz, Trier usw. haben ihre eigene Zufahrtsrichtung, und die ausfahrenden Züge der gleichen Linien haben gleichfalls ihren eigenen Bahnkörper, und zwischen den beiden Richtungen liegt der ganze Betriebsbahnhof. Ebenso ist es mit den Zügen von Neuß und Aachen, die unter den Ausfahrtsgleisen nach Koblenz hei, nachdem sie das Gelände quer geschnitten haben, den Weg neben den Zufahrtsgeleisen von Koblenz suchen. Den gleichen Weg nimmt das Einfahrtsgeleise von Aachen, während die Güterzuggeleise Nachen—Köln durch einen 166 Meter langen Tunnel und später unter den Ueberführungen der Personenzuggeleise Köln—Koblenz und Koblenz— Köln hergeführt werden, so daß die Bahnen selbst sich über= bzw. untereinander kreuzen. Heute schon bietet es einen Anblick von eigenartigem Reiz, wenn die Koblenzer Schnellzüge über den aus zwölf stattlichen Bogen bestehenden Viadukt hinrollen. Man sucht unwillkürlich nach der Felsschlucht, die dieser Viadukt überbrückt, um sich dann zu erinnern, daß man auf dem ebenen Boden der
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 28. Juli 1913.
650000fOLOONSROOOOOOOTSOOOOOBOOOOPOOPOSBO POPOPOPPOOOSOODOTODET
: Unterhaltendes 3
60000000ffm 0000000r n
c Das Ausrufungszeichen.
Eine Skizze von Anton Tscheschow. Aus dem Russischen übersetzt von C. Treller.
Der Kollegienassessor Jefim Fomitsch Perekladin ging beleidigt, ja, erbittert, zu Bett.
Als seine Frau ihn fragte, warum er so übler Laune sei, schrie er sie an:„Laß mich in Ruh!" Die Sache war namlich die. Er war eben von einem Besuch gekommen und hatte dort sehr viel Unangenehmes und Kränkendes anhören müssen. Man sprach dort zuerst von der Notwendigkeit der allgemeinen Bildung, kam dann auf den niedrigen Stand der Bildung unserer Beamten, und hier war es, wo man, wie es so in der Gesellschaft vorkommt, vom Allgemeinen aufs Persönliche überging.
„Sie zum Beispiel, Jefim Fomitsch,“ sagte ein junger Mann zu Perekladin,„Sie haben ein anständiges Amt— und was für eine Bildung haben Sie genossen?"
„Gar keine. Es wird aber auch keine Gelehrsamkeit von uns verlangt. Nur richtig schreiben, das ist alles,“ sagte kurz der Gefragte.
„Nun, wo haben Sie denn richtig schreiben gelernt?“
„Das ist Gewohnheit. Wenn man vierzig Jahre im Dienst ist, begreift man vieles. Erst war es gewiß schwer, ich machte auch viele Fehler, aber dann gewöhnte ich mich so nach und nach, richtig zu schreiben, und jetzt geht es sehr gut.“
„Aber die Interpunktion?“
„Auch an die habe ich mich gewöhnt, ich setze die Zeichen richtig.“
„So, so,“ sagte der junge Mann ganz verlegen.
„Aber es ist doch etwas anderes, ob Sie die Interpunktionszeichen aus Gewöhnung oder aus Bildung richtig stellen. Man muß sie doch mit Verstand stellen— man muß sich sagen können, warum man sie da und da stellt— jawohl, und dieses gedankenlose Richtigschreiben der Zeichen ist doch nichts wert. Eine Maschine sind Sie und weiter nichts.“
Perekladin würgte die Antwort hinunter und konnte sogar lächeln. Der junge Mann war der Sohn eines Staatsrats und hatte schon das Anrecht auf die zehnte Rangklasse. Aber jetzt— zu Hause, war er voll Gift und Galle.
Vierzig Jahre gedient! Keiner noch sagte von mir „Dummkopf“ und nun kommt solch ein Grünschnabel und kritisiert mich.„Unbewußt",„Maschine“, daß dich der Teufel hole, trotz deiner Universitätsbildung verstehe ich doch mehr als du!
Nachdem der Beleidigte alle bekannten Schimpfworte an die Adresse seines Beleidigers versandt hatte und in seinem Bette warm geworden war, wurde er ruhiger.
Ich weiß, ich begreife— dachte er beim Einschlafen— da werde ich doch keinen Doppelpunkt setzen, wo ein Komma hingehört, also ist es doch klar, daß ich begreife. Ja, ja, mein
rheinischen Metropole steht. Noch sind nicht sämtliche Anschüttungen und Bauwerke, die erstehen sollen, vorhanden. Wenn einst der regelmäßige Betrieb aufgenommen sein wird, Brücken, Viadukte und Tunnels im Dienste der Eisenbahn stehen, die Böschungen frisches Grün bekleidet, wird die Illusion einer Landschaft mit abwechslungsreicher Bodenformation verstärkt, und in Wirklichkeit handelt es sich doch nur um eine technisch vollendete Verstärkung des Eisen= und Betongürtels, der das Weichbild der Großstadt immer unerbittlicher einschnürt.
X Das Ronservatorium der Musik in Köln veröffentlicht soeben seinen Jahresbericht für das Schuljahr 1912/13. Von den 825 Schülern, die der Jahresbericht aufführt, stammten ihrem Geburtslande nach 628 aus Rheinland und Westfalen, 127 aus dem übrigen Deutschland, 6 aus Oesterreich=Ungarn, 27 aus Holland, 3 aus Belgien, 12 aus der Schweiz, 4 aus Großbritannien, 2 aus Italien, 1 aus Griechenland, 4 aus Rußland, 1 aus Schweden, 1 aus Norwegen, 8 aus Amerika, 1 aus Australien. Das Lehrerkollegium besteht gegenwärtig aus 56 ordentlichen und 17 Hülfslehrern. Von den am Schlusse des Schuljahres ausgetretenen Schülern konnten 85 mit dem Zeugnis der Reife entlassen werden. Das neue Schuljahr beginnt am 16. September, an welchem Tage vormittags 9 Uhr die Aufnahmeprüfung stattfindet.
() Die Enttäuschten. In der Nacht zum Sonntag versuchten Diebe das Schaufenster eines Hauses in der Martinstraße, in dem am Tage große Mengen Juwelen, Brillanten und Goldwaren ausgestellt sind, zu berauben. Mit einem Pflasterstein wurde die Spiegelscheibe eingeschlagen. Die Diebe mögen lange Gesichter gemacht haben, als sie das Schaufenster ausgeräumt fanden. Der Geschäftsinhaber nimmt nämlich allabendlich die Wertgegenstände aus dem Fenster weg und verwahrt sie im feuer= und diebessicheren Geldschrank. OO
(A) Rekrutenfürsorge im rechtsrheinischen Köln. Auch die Vororte Deutz, Humboldtkolonie und Kalk sind dazu übergegangen, die Rekruten für die Dienstzeit vorzubereiten. Es haben sich, wie uns geschrieben wird, alte Soldaten sowie die Geistlichkeit gerne bereit erklärt, bei der Fürsorge mitzuwirken. Die Herren Kapläne Münker (Deutz), Kindle(Humboldtkolonie) und Weißenfels(Kalk) hatten vergangene Woche je eine Versammlung anberaumt; die Rekruten waren recht zahlreich erschienen. In diesen Versammlungen sprach Herr Zigarrenhändler Jakob Heesen aus Kalk über Zweck und Ziele des Soldatenstandes. In beredten Worten verstand er es, die Rekruten für den Waffendienst zu begeistern und ihnen praktische Winke mit auf den Weg zu geben, sein Vortrag fand dankbare Zuhörer. Pater Runkel aus Viersen, ein alter Soldatenfreund, wußte in packendem Vortrag die Rekruten für die religiösen Exerzitien, welche jedes Jahr eigens für die Rekruten in Viersen stattfinden, zu erwärmen. In Deutz finden jeden Freitag, abends .30 Uhr, in der Turnhalle militärische Uebungen statt, desgleichen jeden Dienstag, abends.30 in der Turnhalle(Humboldtkolonie) und Samstag, avends.30 Uhr, in der Turnhalle Albermannstraße, Kalk. Die noch fernstehenden Rekruten sind gebeten, sich recht zahlreich zu melden.
(A) Aenderung im Straßenbahnverkehr. Vom 1. August ab werden die Wagen der Linie 14(Rodenkirchen—Dom—Zoologischer Garten), welche jetzt teilweise nur bis zum Dom fahren, bis zur Endstation Zoologischer Garten durchgeführt. Auf dieser Strecke ist von genanntem Tage ab bis 8 Uhr abends 5 Minutenverkehr, von 8 Uhr 10 Minutenverkehr eingerichtet.
junger Mann, erst muß man leben und lange dienen, ehe man alte Beamte beurteilt. Er schloß die Augen, und da sah er mitten unter dunklen, schweren Wolken wie ein Meteor ein Komma, ein glühendes Komma blitzen. Es wurden zwei, drei und bald war der dunkle Untergrund von Tausenden von feurigen Kommas bedeckt.
Er hatte die Empfindung, als erstarrten seine Glieder im Schlummer, und dachte dabei: Nehmen wir doch zum Beispiel all diese Kommas— ich verstehe mich darauf— ganz vorzüglich — ich kann für jedes eine Stelle finden, wenn ich nur will. Und mit Verstand und Gedanken, ohne hinzusehen. Eraminieren Sie nur, junger Mann, und Sie werden staunen. Kommas werden an verschiedenen Stellen gestellt, dort wo es nötig ist und wo es nicht nötig ist. Je unverständlicher ein Schriftstück ist, um so mhr Kommas mach ich hinein. Ich setze sie vor„welche" und vor„was". Wenn die Beamten in einem Schriftstück aufgezählt werden, so kommt hinter jeden ein Komma. Sie sehen, junger Mann, ich kann es wohl!
Jetzt drehten sich die Kommas und verschwanden allmählich, aber an ihrer Stelle erschienen feurige Punkte.
Ja, ja, einen Punkt setzt man am Schluß eines Schriftstücks Da, wo der Sekretär beim Lesen Atem holen muß, da stelle ich einen Punkt. Sonst stellt man nirgends einen Punkt...
Da fliegen einzelne Kommas dazwischen, sie streifen um die Punkte, und Perekladin sieht eine Unmenge Punkte, Semikolons und Doppelpunkte...
Auch diese verstehe ich anzuwenden, denkt er. Wo ein Komma zu wenig und ein Punkt zu viel ist, da muß ein Semikolon hin... Vor„aber“ und„folglich“ stelle immer ein Semikolon. Und den Doppelpunkt: Na, das ist eine Bagatelle, den setzt man nach den Worten„Beschlossen" und„Verfügt".
Die Semikolons und Doppelpunkte verschwanden und Hunderte von großen Fragezeichen sprangen aus den Wolken und wirbelten im Tanze herum.
Ah bah, Fragezeichen! Und wenn es Tausende wären, ich fände für jedes einen Platz. Immer wenn man eine Frage stellt, oder etwas erfahren will, setzt man es; z. B. wohin kommt die Summe für dieses Jahr? oder: Wird es der Polizei nicht möglich sein? usw.
Die Fragezeichen neigten ihre Häkchen und streckten sich dann plötzlich gerade und wurden Ausrufungszeichen.
Ein Unbehagen beschlich Perekladin. Hm, diese Zeichen setzt man oft am Anfang von Briefen.„Geehrter Herr!"„Exzellenz!“„Vater und Wohltäter!". Aber in Schriftstücken?
Die Ausrufungszeichen wuchsen ins Unendliche und schienen starr zu stehen voll Erwartung. Ja, ja, in Schriftstücken setze ich sie... wann... wenn... dann, ja wie denn, wann setze ich sie denn in Schriftstücken? Gott, frisch' doch mein Erinnern auf!
Perekladin öffnete weit seine Augen, kehrte sich auf die andere Seite, kaum schloß er aber die Augen, als die Ausrufungszeichen wieder auf dem dunklen Grund erschienen.
Zum Teufel noch einmal, wann werden die Ausrufungszeichen gesetzt? Und er versuchte diese aus seinen Gedanken zu drängen, aber vergeblich. Ich kann doch nicht vergessen haben, ist es denn wirklich möglich, daß ich noch niemals eins gesetzt habe?...
Aus Köln=Nippes.
() An der Helmspitze der St. Bonifatiuskirche ist.
großer Baumzweig angebunden zum Zeichen, daß der Turm fertig aufgeschlagen ist. Wohl selten ist ein Kirchbau so schr gefördert worden und griffen die einzelnen Arbeiten so prompt einander, als es hier der Fall war. Zwischenzeitlich ist aug# den Wölbarbeiten und am Samstag mit den Ausschachtung arbeiten für den Pfarrhausbau, der mit der Kirche zu ein Gruppenbau vereinigt wird, begonnen worden. Bei diesem Fogang der Arbeiten ist zu erwarten, daß Kirche und Pfarrhaus; Ostern nächsten Jahres in Benutzung genomme werden können. Der Schöpfer der ganzen Bauanlage ist bekann. lich Stadtverordneter Architekt Adolf Nöcker.
Salem Aleikum
Salem Gold
Goldmundsflick
Gdaretten
Xln
Orientu Tbok# Jnh. Tugo Tietz Giqwetten Tabrir olieeran S Md.
Trustfrei!
Er fing an, sämtliche Schriftstücke im Geist durchzugehen, die er während der vierzig Jahre seines Dienstes geschrieben hatte, aber wie er dachte und auch stirnrunzelnd nachsann, in der ganzen Vergangenheit fand er kein einziges Ausrufungszeichen. „Ein ganz einziger Fall, in vierzig Jahren, die ich immer nur geschrieben und geschrieben, sollt' ich kein einziges Ausrufungszeichen gestellt haben?“
Zwischen den feurigen Ausrufungszeichen leuchtete das spöttische Gesicht des jungen Mannes. Und alle Zeichen wurden ein einziges, riesiges Ausrufungszeichen.
In vierzig Jahren nicht ein einziges Ausrufungszeichen, ach
nicht möglich! Er versuchte einzuschlafen, aber immer noch stand das Riesenzeichen auf dunklem Grund.
„So geht es nicht, ich schlaf' die ganze Nacht nicht.“
„Maruscha!“ weckte er seine Frau, die gern erzählte, daß sie eine bessere Schule durchgemacht hatte.„Täubchen, weißt du nicht, wann setzt man in Schriftstücken ein Ausrufungszeichen?“
„Nichts leichter, als das! Nicht umsonst war ich sieben Jahre in der Töchterschule! Die ganze Grammatik weiß ich auswendig. Das Ausrufungszeichen wird gesetzt bei Anreder, Ausrufen, bei Ausdrücken von Entzücken, Unwillen, Freude Aerger und anderen Gefühlen.“
„So, so,“ sagte Perekladin...„Freude, Entzücken und anderen Gefühlen." Der Beamte wurde nachdenklich... Seit vierzig Jahren schrieb er Tausende, ja Zehntausende von Schriftstücken, und er konnte sich nicht eines Satzes erinnern, der Entzücken, Freude oder ein ähnliches Gefühl ausdrückte.
Gefühle?— aber sind denn Gefühle zum Schreiben von Schriftstücken notwendig?
Perekladin erhob sich und setzte sich auf den Bettrand. Sein Kopf tat ihm weh, seine Stirn war mit kaltem Schweiß bedeck. In der Ecke brannte vor dem Heiligenbilde das Lämpchen, ein Hauch von Gemütlichkeit wehte durch das Zimmer, man spürte die liebende Frauenhand, aber dem alten Beamten war es kalt und frostig, als sollte ihn eine Krankheit ergreifen.
Das Ausrufungszeichen stand jetzt riesengroß vor ihm in Zimmer, es neigte sich höhnisch vor ihm, und er hörte deutlich wie es ihm zuflüsterte: Maschine! Maschine!
Der Beamte zog die Bettdecke über seinen Kopf, aber die ganze Nacht verließ ihn nicht das Gespenst.
Am Morgen sah er es überall, all' seine Gedanken waren bei dem Ausrufungszeichen.„Freude, Entzücken, Trauer und ander Geführe...“ dachte er.„Es ist wahr, wie eine Maschine ohn jedes Gefühl, vierzig Jahre lang! Ich gehe zum Präsidenten und reiche mein Pensionsgesuch ein. Werde ich das mit Gefühlen tun oder so ohne weiteres wie eine Maschine?...
Als Perekladin auf die Straße trat, schien es ihm, als käme auch dort das Zeichen auf ihn los.
Als er im Vorzimmer seiner Exzellenz den Federhalter in die Hand nahm, in die Tinte tauchte und sein Gesuch um Entlassung unterschrieb: Kollegien=Assessor Jefim Perekladin,
machte er dahinter drei Ausrufungszeichen.
Als er diese drei Zeichen sah, da fühlte er Entzücken und
Freude, Trauer und Wehmut.„Da hast du es, da hast du es!“ sagte er leise.— und das Feuerzeichen verschwand.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 205* Montag. 28. Juli 1913.
e
Seite 7.
Köln=Nippeser Bauu. Spargenossenschaft
Das Jahrgedächtnis
für den hochseligen Herrn
Kardinal und Erzbischof
Antonius Fischer
findet am Mittwoch, den 30. Juli, morgens 9¼ Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.#e
Das gestiftete
feierl. Jahrgedächtnis
für den hochw. Herrn
Pfarrer Josef Schüller
Dechant des Dekanates Köln II
findet statt Freitag, den 1. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
Das Jahrgedächtnis
für
Frau H. J. Haas,
Rosalia geb. Quetting,
findet am Mittwoch, den 30. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes statt, wozu ergebenst einladen 25
H. I. Haas und Kinder.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Nwe. Andreas Schiefter
Christine geb. Jansen
findet statt am Mittwoch, den 30. Juli. ½9 Uhr, in St. Ursula, wozu freundlich eingeladen wird. d
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 7¼ Uhr meine innigstgeliebte Tochter, unsere liebe gute Schwester, Schwägerin und Tante, das wohlachtbare
Fräulein
Sibylle Pohl
in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Sie starb unerwartet, aber wohlvorbereitet durch einen recht christlichen Lebenswandel, im 37. Lebensjahre.
Um ein frommes Gebet für die Verstorbene bitten in tiefem Schmerze
Franz Pohl sen.
Margarethe Bouwens geb. Pohl Maria Pohl Franz Pohl jr.
Jean Bouwens
und 2 Neffen.
Köln, Köln-Nippes, Köln-Lindenthal,
den 27. Juli 1913.
Aktiva.
Grundstück=Konto I Grundstück=Konto II Grundstück=Konto III Häuser=Konto I Häuser=Konto II Häuser=Konto III äuser=Konto IV Häuser=Konto V Häuser=Konto VI Häuser=Konto VII Häuser=Konto VIII Giebel
Darlehen=Tilgung Debitoren=Konto Sparkasse Verbands=Anteil Anzahlung auf Aktie der Gesellschaft für WohnungsbauKöln Kassa
1
(e. G. m. b..)
Bilanz pro 1912/1913.
Passiva.
Anteil=Konto Darlehen=Konto Anzahlungs=Konto Häuser=Tilgung Anzahlungs=Zinsen Noch nicht fällige Zinsen 5 793,93 Rücklage I 23139,53 4165,42
A
21512.72 55 193,59 135 794,48 74 400.30 79 759,90 135 056.91 193944,82 279 860.19 73 176,22 66 347,62 73 045.25 428.07 185 474,99 1 120,11 12 279.93 100.—
A
90 600.— 950 500.— 56 425.— 237 143,91 3 607.32
Rücklage II
7855.26 1573,90
27 304,95
250.00 33.39 387 778,52
Zu verteilende Dividende
Vortrag für 1913/14
An ausgeschied. Mitgl. n. zu zahlende Guthaben
9 429.16
3 674.25 1 000.—
2300.—
1387 778.52
Gewinn= und
Soll.
M.
An Zinsen 16 523,86
noch nicht fälligen
Zinsen 5 793,93
Zinsen der Anzahlungen Unkosten Rücklage 1 Rücklage II 4% Dividende Vortrag für 1913/14
606.67 2 225,61 4 165,42 1 573,90 3674.25 1000.— 35 563,64
Haben. K.
Der Vortrag aus
1911/1912 1000.—
„ Miete 33147,64
" sonstige Einnahmen 1 416.—
35 563,64
Die Genossenschaft bestand am 1. April 1912
aus 249 Genossen mit 880 Ant. u. 88,000 A Haftsumme
Beerdigung: Mittwoch, den 30. Juli, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Thürmchenswall 46 aus.
Exequien: An demselben Tage, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 9
Die Geschäftsguthaben haben sich im Laufe des
Jahres vermehrt um
Die Gesamthaftsumme hat sich gegen das Vorjahr vermehrt um Der Aufsichtsrat Frank.
2700,00 K
3000.—„
Der Vorstand: Bolder.
leren
und Blasenkranke
finden durch Altbuchhorster Marksprudel Starkquellerasch
Erleichterung u. Hilfe. DieNierenarbeit wird wohltuend erleichtert, Sand, Gries, Steine aufgelöst u. fortgespült, die Harn äure gebunden und Schmerzen, Drücken, Brennen schnell behoden. Von zahlreichen Professoren und Aerzten glänzend begutachtet. Fl. 65 u. 95 Pfg. in der Hofapotheke, Wallrafpl.1, Sternapoth., Woidmarkt 26, Rehapoth., Salierring44, Hanaapoth., Deutsch. Ring 7, Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei Otto Bleeke, Weyer straße 98. H. Gerstner Nachf. Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jacky, Habsburgerring 28, Dr v. Dietrich, Eigelstein 34, Im hoff&amp; Schmitz, Eigelstein 32, J. P Basten, Hunnenrücken 50, Kr. Wiegand, Chlodwigplatz 4, Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8, Ellendorf, Lindenstr. 52, M amecher, Schildergasse 43/45, W. Kaumanns, Rothgerber0, J. Luckenbach. HohePforte 9A, Frz.'ermann's
#####fl., Breitestraße 20, Mar Niese Nachf., Ehrenstr. 79, E.
Stettner, Friesenplatz 24; in Kalk: Gedr. Kreuter; in ippes: W. Nueb; in.= Gladbach: H. Sieger. En#05: G. Cnstor Nachf. 8
BeerdigungsAnstalt
Köln
Friesenstrasse 34—36
Inhaber
Medard Kuckelkorn
Fernspr. 2535 A u..“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 29. Juli 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel aller Art, 1 neue Kücheneinrichtung in Eichen, 1 Ladenregal, 1 größere Partie Ansichtskarten, 1 neue Nähmaschine, 1 Schreibtisch, 2 Pferde und Lastwagen.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 30. Juli 1513, vormittags 11 Uhr, sollen Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
Sofa, Kleiderschrank, Vertiko, Spiegel, Bild, Geldschrank, Zementzerreißmaschine, Flurtoilette, Trumeauspiegel, Landschaftsbild, Uniformrock (für Eisenbahn), Ledertasche, 5 Fässer mitschnittheringe, 1 Pferd, Notenschrank, Bauerntisch, Rohrstühle, 1Hund(Pudel) Teppich, Schreibmaschine.
Semrau, Gerichtsvollzieher in
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
flndet am Mittwoch, den 30. Juli, morgens 9½ Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph zu Nippes(Sechzig) statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Am Dienstag, 29. Juli 1913, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel.
Kruse, Gerichtsvollzieher In Cöln, d* Gladbacherstraße 13.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Talllenkleider, Jackenkleider
Blusen, Kostümröcke, Hüte und Schleler. Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen. d
W. Krauss-Seidenfaden d. m. b. H
Marsplatz 7/9, Köln. Ecke Altermarkt. Tel. Al
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des gerichtlich bestellten Nachlaß=Pflegers u. Vormunds werde ich am Mittwoch, den
10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, in Cöln, in Auktionslokale,
36 Hahnenstraße 36(Kaisersaal)
die zum Nachlaß gehörenden Gegenstände:
Eich. Speisezimmer, Büfett, Kredenz, Sofa m. Umbau, Trumeauspiegel, Standuhren, Teppiche, Läufer, Gardinen, Stores, DekorationsVorlagen, Tischdechken, kompl. SchlafzimmerEinrichtungen, Kleiderschränke, Waschtische, Nachtkommoden, Kleiderschränke, Sofas,
Spiegel, Federbetten, Kissen, Decken, SatinSteppdecken, Oel=Gemälde, Gravüren,
—„ mzamiies büchon-IFt
ie, EtarnreI., FlurGarderoben, Nähmaschine, Küchen=Einrich= tung, Porzellan, Küchengeräte, Nippsachen, Schmucksachen, Schreibpulte, Bett= und Tisch wäsche, Kleider usw.
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht aber gut erhalten und zwei Stunden vor der
Elaasstrabe 26 zu helichtigen. pb
Taxator Tel B 9095.
Zwangs-Versteigerung
Am 29. Juli 1913, nachmittags 2 Uhr, sollen Heumarkt 58 versteigert werden.
1 Ladenschrank, 2 Theken, 1 Partie Papier, Mappen, Schreibuntensilien usw.
Um 3 Uhr nachmitt. im Pfandlokale Marsilstein 28: 1 Büfett, 1 Bücherschrank. 1 Sofa
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
der Bevölkerung in Köln, in den Vororten und in stundenweiter Runde des wohlhabenden Kölner Hinterlandes erreichen Sie durch Ihre Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger.
Patsind gebraucht aber gut erhalten und zwei Stur Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Köln, Brüderstr. 8.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 29. Juli 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln, versteigert werden:
verschiedene gebrauchte Möbel.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Bücher-Versteigerung.
Die reichhaltigen Bibliotheken aus dem Nachlasse des Herrn Architekten Gottfried Wehling in Düsseldorf u. and. Besitz, enthaltend Werke aus allen Wissenschaften Kunstgeschichte, Architektur. Prachtwerke etc.) gelangen vom 30. Juli bis 5. August d. J. durch die Unterzeichneten zur Versteigerung. Kataloge gratis.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) G. m. b. H.
Köln, Friesenplatz 15
Tel. A. 1071.*8 Gegr. 1807.
Verlag und Druck von J P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser für Anzeigen- und Reklamenteil; Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 30. Juli 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansa ring 92 zu Cöln versteigert werden:
25 Mille Zigaretten, 1 komplettesSpeisezimmer, bessere Mobiliarstücke, Lexikons, Barometer
1 Bowle und Steinkrüge. Endlich,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 29. Juli 1913, nachmittags 4½2 Uhr,
sollen zu Cöln= Riehl, Stammheimerstraße 130, Parterre, versteigert werden:
1 Kronleuchter, 5 Bilder, Nippsachen, Leinen, Gardinen, Pelz, Läufer, Regulator, Porzellan. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. on

Seite 8.
1. see 4 Mentag, Pe. Juli
Wohltätigkeitsverein Meisterschaft.
2. Hauptversammlung
am Dienstag, den 29. Juli 1913, abends 8½2 Uhr, im Gürzenich=Restaurant.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Bericht des Kassenkuratoriums.
3. Beschluß über Darlehnsbewilligungen.
4. Bericht der Rechnungsprüfer für das Jahr 1912; Entlastung des Vorstandes.
5. Neuwahl zum Vorstande.
6. Verschiedenes.
Um zahlreiche Beieiligung wird gebeten. Der Vorstand.
64
9
Köln-Lindenthal,
Tel. B 9378 V. Hildebrandt
Klosterstrasse 22
Tel. B9378
Annahmestelle für Deutz-Kalk neu errichtet.
Postkarte erbeten nach Kalk, Vorsterstr. 92 oder Tel. B 9378
Uebernahme von Hotel-, Haus- und Pfundwäsche.
Mache das verehrliche Publikum besonders aufmerksam auf meine grosse, freigelegene
Lufttrockenanlage und Rasenbleiche.
Ausserdem wird bei mir nur bestes Seifenmaterial verwendet, ohne Anwendung irgendwelcher scharfen Mittdl.
Es ist jeder Kunde freundlichst eingelnden, sich von der Behandlung der Wäsche zu überzeugen. Pfundwäsche gewaschen und getrocknet das Pfd. 10 Pfg. Pfundwäsche gewaschen u. getrocknet, glatte Tcile schrankfertig gebügelt, per Pfd. 12 Pig.
Bunte- und Wollwäsche per Pfd. 15 Pfg. 4°
Weisse und braune
Reisekörbe
Rohrplatten- und BügelKoffer
Vulkanfiber- und HolzinKupeekoffer
Handtaschen
Bambustaschen
Plaidhüllen
Schirmhüllen
Reiserollen
Reise-Necessaires
Postkörbe
Rucksäcke
Leder- und Wickel-Gamaschen
Carl Hochherz
Eigeletein 37. 0“
## 222
REGEN.
MANTEL
aus Gummi- und wetterfesten Stoffen 0*
für Herren, Damen und Kinder.
Grosse Auswahl!
Jede Preislage!
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 162 HOHE STRASSE 138-140 WALLRAFPLATZ 6
STOLLWERCK-HAUS ECKE BUDENG. (Früher Steinmeuer).
Zum Pisener Urguel
Flaschen
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urauell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung. 5
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der LA, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen and Töchter an Reichhaltigkeit aud Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::::::
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Hseos
Goldadler“
grod. Form.
10 St. 60
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Otto Pappermauns Zigarrengeschäfte, Köln
Königl. Rumänischer Hoflieferant. gb
Urinuntersuchung, Spezialist P. Servais, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Der unerwartet große Erfolg, den wir mit Einführung
unserer
**
erzielten, gibt Zeugnis von der Güte derselben.
Kurbuttermilch wird täglich frisch in unserm Betriebe aus bestem Rahm hergestellt. Sie eignet sich nicht allein zur Kur, sondern ist auch ein ausgezeichnetes Erfrischungsgetränk von großem Nährwerte.
Kurbuttermilch wird nur in plombierten Flaschen geliefert und kostet 20 Pfg. pro Ltr. frei Haus in Köln und linksrheinischen Vororten.
Der Preis für Haushaltsbuttermilch bleibt vor wie nach
IE
Colosseum
Er Gastoolel der Englischen Houtäten-Kompagdle
S Leitung: A. Tacger. 29
Heute Montag, den 28. cr. u. folg. Tage abds. 8¼ Uhr: 4
##„Das Mädchen aus Wild-Westis
Sensationelles Ausstattungsstück in 4 Akten 29 von R. Wilkon.„
CSSE
Fremden-Legion.
Fortsetzung der Aussprache über:
„Die wahren Zustände in der Fremdenlegion“
durch ehemalige Fremdenlegionäre
Mittwoch, den 30. Juli, abends“= Uhr, in d. Restauration von der Heyden, Severinstt.)
Beschlußfassung über eine öffentliche Volksversammlung.
h Mehrere ehemalige Fremdenlegionäre.
Gesellschaftsreisen
Paris-Versailles-Fontainebleau
5 volle Taue in Paris, inkl. 20tägigem Rundreise#l ab Cöln, Wagenfahrten, Besichtigungen, vorzügliche Unterkunf und Verpflegung 110.— M. Abfahrt I. und 8. August.
Weltausstellung Gent, Brüssel und Antwerpen
inkl. aller Unkosten an Cöln, nebst 5tägigem belgischem Eisenbahn-Abonnement, freier Eintritt in die Weltausstellung 65.— M. Abfahrt am 2. und 9. August. Prospekte gratis und franko durch Reisebüro Münz, Cöln, Alteburgerstrasse 109. Telephon B 4190.
Reslaurant„Alter Posthof“
Se- Grosses angenehmes und rubiges Familien-Lokal.#
Ausschank: Münch. Pschorrbräu u. ff. helles Export.
Anerkannt vorzügliche Küche, prima reine Weine.
Einers M..90-.25—.75. Reichh. Tages- u. Abendka
Ob Säle für Gesellschaften und Festlichkeiten.
olksgarten.
Tägl. nachm.-11 Uhr:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
12 Pfg. pro Liter.
Kölner Neierei ver. Landw.
Moltkestraße 43
Fernspr. A 648.
Filialen:
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstraße 10 Metzerstraße 37 Probsteigasse 33 Schillingstraße 12 Perlenpfuhl 21 Dagobertstraße 59 Meister Gerhardstraße 9 Weidengasse 45. Tel. B 9727 Auf der Ruhr 22 Mastrichterstr. 43 Tel. B 2614 Blindgasse—5. Tel. B 9946 Luxemburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35—37. Tel. B 4204 Mainzerstraße 1 Pfälzerstr. 47. Tel. A 8213 Erftstr. 5. Tel. B 1069 Rothgerberbach 25. Tel. B 2645
Chem. Reinigung### Färberei I. Ranges
Heinrich Windweh
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Anfordungen in kürzester Zeit gerecht zu werden.
Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Hauptstrasse 252 Amt Kalk.
Filialen: Hauptstr. 121, Johann Mayerstr. 2. Rolshoverstr. 53.
Filialen:
Sülz:
Sülzburgstraße 48 Sülzburgstraße 164. Tel. B 7981.
Lindenthal:
Wittgensteinstr. 18
Ehrenfeld:
Subbelratherstr. 287 Kruppstraße 29 Stammstraße 84
Deutz:
Freiheitstraße 37
Mülheim:
Wallstraße 94 Gladbacherstr. 103 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133 Weststraße 23
Nippes:
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplatz).
Sommertrische
(Eifelbahn)
Burg Ramstein
an der Kyll.
Idyllisch gelegen, direkt am Walde, eig. Jagd- u. Forellenfischerei. Eig. Molkerei u. Wag. Pension.A Prosp. gratis.
Besitzer Nik. Bretz.
Telephon-Nr. 7 Amt Cordel. o*
Luftkurort Lohmar.
mit Obst- und Gemüsegarten, nahe am Walde u. Agger, umstandenalber zu verkaufen.
J. Schultheis, p
Rudersport, Lohmar.
Pension!
Kath. Lehrer in schön. Gegend des Westerwaldes nimmt Knaben oder Mädchen in Ferienpension. Auf Wunsch Nachhülfe in Sprachen 2c. Nehme auch in Jahrespens. Höh. Schule 20 Min. entfernt. Tussing, Asbach, Westerwald.*
Kölner Liederkranz
Dienstag. 29.Juli, ab. 9.Probe.
anbrame
Frohngasse
am Zoologischen Garten.
Plastische # Darstellung der
Erstürmung der
Spicherer Höhen.
Täglich geöffnet.*
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe.
Prei von schädl. Bestandtell. Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rino uachte genau auf die Fr Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresdes Zu haben In allen Apotheken.
Kad-Telephon
nur
A 764, 765, 7150, 7151.