Fa.
½½ Uhr:
vert.
Pfg.
Dr. 2.
Lolonia.
Sonntag,
12. Januar 1913.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
TTTTTTTRTRZTZTKTIRTZTZZTZZZZ
prösstes
-Caté
chlands.
tags:
Veu Wien
G. Melzer S:
nnhold
dirigent des isikdirektors
Strauss.
tuosin
idendorf.
Jeanett
E Sein erstes Wort.
I, HIU
Müller
1 von der
msterdam.
eutschland.0
rant
-b. a. Eigelst.
2. Januar:
lonzert.
I. u. Pilsener Veine. a
den
inziskus
Köln.
Versammlung Neuaufnahme ig. den 12
statt.
vorstand. 5
. Kassene
4 1/8
10.5
b„
Se 23.
vorräti
1, Lose
c 40.4 0 zentl. Nachn.
en
ie=Einnehmer
raße 19. bo
Lotterie
Lose
*<space> 5<space>*<space>
13. Januar.
zing
ting 3.
„Wußtet ihr nicht, daß ich in dem sein mußte, was meines Vaters ist?" Luc. 2, 49.
Auf die stille Nacht von Bethlehem folgten stille Tage von Nazareth. Es blieb einsam um den Gottessohn; Verborgenheit und Schweigen waren seine Gespielen und Erzieher. Dreißig lange Jahrte dauerte diese Fahrt durch enge verschwiegene Täler des Lebens, wo der laute Larm von den Straßen der Menschen nicht eindringt.
Nur einmal treffen wir das Gotteskind der Einsamkeit auf dem Berge. Mit der Osterwallfahrt der Juden ist es nach Sion gezogen, zum heiligen Tempelberge der Väter. Ein Strahl vom künftigen Taborglanze wird den Messias umleuchtet haben. Da steht der Zwölfjährige auf dem heiligsten Boden seines Volkes, der neue Hohepriester in seinem Heiligtum. Wie oft sind hier die glühenden Adventsbitten des Gottesvolkes zu Jahves Thron emporgestiegen, wie stürmisch haben feurige Rufpsalmen nach dem Erlöser verlangt!— Und nun ist er da, der Ersehnte von Jahrtausenden! Wie werden die starken Säulen von Sion gezittert haben vor Entzücken, als sie ihn schauen durften, wie werden die Marmorfliese gebebt haben vor Ehrfurcht, als der Fuß des Gesalbten sie berührte, wie wird der ganze Riesentempel gelechzt haben nach dem ersten Wort aus seinem Munde....
Ein Wort aus diesen seligen Tagen ist uns erhalten worden. das erste, das die Welt aus dem Erlösermunde kennt: „Wußtet ihr nicht, daß ich in dem sein mußte, was meines Vaters ist?“
So sprach der Gottessohn. Es war die öffentliche Antrittsrede seines göttlichen Königtums. Wie oft wird seine jungfräuliche Mutter staunend aufgehorcht haben, wenn sie Worte der Weisheit von ihrem Wunderkinde hörte, wie oft wird sie das scharfe Schwert im besorgten Mutterherzen gefühlt haben, wenn die Purpurrosen des Martyriums auf den Wangen ihres Sohnes blühten und den geheimnisvollen Erlösertod ahnen ließen. Dann wußte Maria, daß sie Gottesmutter war. Auch hier sollte sie es erfahren.
Im wogenden Festgedränge hat sie ihr Kind verloren. Drei Tage sucht sie es bei den Sionspilgern. Vergebens. Endlich findet sie ihr Herzenskleinod. Heiliges Mutterweh drängt ihr die Frage auf die Lippen:„Mein Sohn, warum hast du uns das getan? Siehe, dein Vater und ich haben dich mit Schmerzen gesucht.“ Und nun bricht bei dem Sohne göttlicher Glanz und himmlische Hoheit durch die irdische Hülle, riesengroß wächst das
0 Nie Kölle.
Wie mänch Johrhundert dä Vatter Rhing Driev am hellige Kölle vörbei!
Sing Welle bletzen em Sonnesching Un ruuschen en ahl Melodei:
„Sag, wat liß su stolz un su breit do doch do; Wat zee't dich der Aanlage Grön,
Un wat strecks ding Tön do en't Himmelsblo. Mie Kölle, wat beß do doch schön!——
Dä Helligdümer un Kunsschätz och,
Dem Rothuus, su prachvoll un alt,
Dä Kirche, dä ahle un neue noch,
Su verschiede gebaut un gestalt:
Girejun, Zint Märje, Martin, Kunebäät,
Wat eß denne halver nor glich? Un dem Dom en all singer Majestät?
Mie Kölle, wat beß do doch rich!
Verzälle ding Pooze, su düüster un gro, Nit noch vun vergangener Zick? Wo he de Patrizier un Zünfte jo Su off hatte blodige Strick.—
Wat woodts do als Hansastadt doch geeh't. Fruhe Feste zo feere do woß;
Kais're un Künninge he hufeet. Mie Kölle, wat beß do doch groß!—
Gertrud Elisabeth.
—
! Kind vor der Mutter auf und gibt als Antwort das stolze Wort:„Wußtet ihr nicht, daß ich in dem sein mußte, was meines Vaters ist?" Da tritt neben die irdischen Eltern der gottliche Vater, der ältere und größere Rechte auf den Sohn hat und den Eingeborenen in seinem Heiligtum festhielt. Und schon heute bekennt sich der Zwölfjährige freudig zum Erlöserprogramm seiner Mannesjahre:„Meine Speise ist es, den Willen meines himmlischen Vaters zu erfüllen.“ Er blieb im Hause seines Vaters.
Man hat davon geredet, daß Christus sich erst langsam in das unbekannte Bewußtsein habe einleben müssen, Gottes Sohn zu sein. Gleich sein erstes Wort tritt dem entgegen. Schon sein erstes Wort ist das katholische Credo seiner Gottheit, deren volles Bewußtsein in dem zwölfjährigen Knaben ebenso lebt als in dem dreißigjährigen Manne.
Es war ein heiliggroßer Tag auf Sions Höhen, als der Gottessohn dies erste Wort sprach. Tabors Bergklüfte hörten später seine Bestätigung durch den Vatergott, der aus den Wolken rief:„Dies ist mein geliebter Sohn, an dem ich mein Wohlgefallen habe.“ Auf Sion und Tabor gleich wenige Zeugen der göttlichen Botschaft. Und doch ist sie bekannt geworden. Millionen haben sie gehört und geglaubt— und glauben sie bis auf diese Stunde. In frohen Weihnachtsliedern jubelt die Menschheit:
„Wie klein bist du, o Gott, so groß! Klein Kindelein!
Wie klein in deiner Mutter Schoß, o großes Jesulein!"
Auch gibt es Feinde dieses Weihnachtsglaubens, viele, verbissene Feinde. Vor ihnen besteht kein erstes und kein letztes Wort des Welterlösers. Sollen auch wir zu ihnen halten? Nie und Nimmer. F. G.
6 Verfassungskämpfe im alten Köln.
Eine Erinnerung an die Revolution von 1512/13.
Von Dr. Wilhelm Risky(Köln).
Am 26. Dezember sind 400 Jahre verflossen, seit in der alten Reichsstadt Köln ein blutiger Kampf um die städtische Verfassung begann, der zur letzten Kodifizierung des städtischen Verfassungsrechtes fuhren sollte. Sein Ergebnis war namlich der Transfixbrief, eine Ergänzung des Verbundbriefes, der neben diesem als das wichtigste Dokument in der Kölner Verfassungsgeschichte zu betrachten ist.
In dem Kampf um die Herrschaft in der Stadt unterscheiden wir zwei Phasen. Zunächst wurde er gegen den Erzbischof als den Stadtherrn geführt um die kommunalpolitische Selbständigkeit
überhaupt; sodann, als diese erreicht war, zwischen den Parteien der Bürgerschaft um die Macht.
Gegen den Erzbischof, der seit Ottos des Großen Zeiten, der weltliche Herr der Stadt war, wurde im Laufe des 12. und
13. Jahrhunderts die kommunale Selbständigkeit erreicht, die der Erzbischof schon 1258 bis zu einem gewissen Grade anerkannte.
Das erste Organ, welches Funktionen der städtischen Selbstverwaltung ausubt, ist das Schöffenkollegium des Hochgerichts. Neben ihm erscheint jedoch schon bald ein selbständigeres und wichtigeres, die Richerzeche, das ist ein Ausschuß der Reichen, der reichen Kaufleute, der sich wahrscheinlich im Gefolge der zweiten Stadterweiterung von 1106 gebildet hatte. Die Exekutivbeamten der Richerzeche waren die Bürgermeister, die ursprünglich ein völlig unpolitisches Amt, wie die Beaufsichtigung des Handels mit Nahrungsmitteln und ähnlichem hatten, jedoch bald einen großen Teil der kommunalen Rechte an sich rissen. Schöffenkollegium wie Richerzeche hatten einen ausgesprochen aristokratischen Charakter und waren nur die Vertretung einer kleinen Oberschicht des Volkes. Das dritte Organ dagegen, welches wir in der zeitlichen Reihenfolge hinzukommen sehen, und welches wahrscheinlich infolge der dritten Stadterweiterung von 1180 entstand, ist im Verhältnis zu ihnen mehr demokratischen Charakters: das ist der Rat. Er wird urkundlich zuerst 1216 erwähnt. Wie er entstanden ist und anfangs zusammengesetzt war, wissen wir nicht. Wir dürfen aber annehmen, daß er von der Gemeinde in den Kirchspielen gewählt wurde. Anfangs unbedeutend und machtlos, vorübergehend sogar in Abhängigkeit vom Erzbischof, mußte er sich seine Rechte im Kampfe gegen Schöffenkollegium und Richerzeche nach und nach erwerben; das gelang ihm so gründlich, daß diese beiden allmählich in den Hintergrund gedrängt wurden und er die maßgebende, städtische Behörde wurde. Als solche ist er etwa mit 1270 zu betrachten. Der Rat hatte bereits am Anfang des
14. Jahrhunderts eine Umbildung erfahren. Aus dem einen Rat waren zwei Räte geworden, indem die eigentliche Führung der Geschäfte einem Ausschuß übertragen worden war, der den Namen enger Rat erhielt. Der enge Rat verkörpert recht eigentlich das Stadtregiment. Er bestand aus 15 Mitgliedern. Bereits im 14. Jahrhundert kann er nicht mehr als ein Gemeinderat angesprochen werden, da er nicht von der Gemeinde gewählt wird, sondern sich aus sich selbst heraus ergänzt. Die Mitglieder wechselten jährlich; scheinbar eine sehr demokratische Einrichtung, die aber in ihr Gegenteil verkehrt wurde dadurch, daß jeder Ratsherr seinen Nachfolger selbst vorschlug und so der Vetternwirtschaft Tür und Tor geöffnet wurde. So kam
Vater ist da!
Skizze von M. Herbert.
Die alte gelbüberstaubte Lohgerberei mit ihrem braunen Gelirre von Quergebälk, Gerüst und Gehäng, mit ihren Galerien und klitschigen Steintreppen ist weit in den versonnenen Hessenfluß hineingebaut gewesen, ganz nahe am großen Wehr, wo über die mächtigen, hellgrün bemoosten Steine die silbernen Sommerwellen tanzen und die gelben schweren Fluten des Hornung ihren donnernden Marsch trommeln.
Dort ist auch das Lohgerberhaus unter breiten Ellern und Weiden gelegen, breitspurig und in sich zufrieden. In all seinen bescheidenen Räumen ist der scharfe Geruch der Lohe gewesen. Man hat das hochgegiebelte Haus„Am Bietzen“ genannt. Niemand weiß warum. Eine uralte Familie ist darin gesessen, „die Lotzen". In der Familie hat seit Menschengedenken stets der älteste Sohn Georg geheißen und der zweite Henner. Der Aelteste hat die Gerberei geerbt und die übrigen Söhne haben sich in der Welt zerstreut— von alters her. Manche sind emporgekommen, manche sind verkommen und verschollen, wie das so ist mit Leuten, die nicht wie die Schneck' ihr eigenes Heim auf dem Buckel tragen, sondern den Wanderstab setzen mögen, wohin sie wollen.
Auch damals ist der Gerbermeister Georg Lotzen in dem Vaterhaus gesessen, ein behäbiger Mann, bedächtig und recht, der seinen Platz in Kirche und Magistrat gehabt hat. Auch er hat einen Bruder namens Henner besessen. Der Henner ist zuerst auf guten Wegen gewesen, hat eine Stelle als Stadtschreiber erhalten und eine Bürgerstochter geheiratet. Die ist ein stetes und braves Weib gewesen, schlicht und fest und hat den etwas losen Henner in sanfter, aber ernster Zucht gehalten. Ehrbarlich ist er neben der blanken Frau zur Kirche gegangen und hat abends neben ihr bei der kleinen Petroleumlampe gesessen und ihren fleißigen Fingern zugeschaut, statt wie sonst draußen vor dem Tore im Roten Löwen zu bechern, wo es wilde Zechkumpane, freche Mäuler, Weiber und Raufbolde gibt.
Aber als die Marie endlich nach langem Warten ins Kindbett gekommen ist und der Heuner halb ungescheit getan hat mit seinem kleinen Mädchen, ist durch eine Unvorsichtigkeit das Fieber herbeigeschleppt worden, hat die Frau in seine roten,
glühenden Hände genommen und ist mit ihr auf und davon bis durchs Friedhofstor. Da lag sie und nur ihr Kreuzlein hat noch von ihr erzählt. Da hat es keinen unglücklicheren Menschen gegeben als den Henner Lotzen. Man hat ihn bewachen müssen, sonst hätt' er sich ein Leid getan. Denn immer ist er auf der rabiaten und heftigen Seite gewesen. Das Neugeborene hat des Georgen Lotzen Weib, die kinderlos war, an sich genommen mit großer Lieb' und Treue, und bald hat sie nimmer gewußt, ob das Mariechen nicht ihr Eigenes ist.
Der Henner hat dann zuerst auch jeden freien Augenblick in der Gerberei bei dem Kinde gesessen, und als es zum ersten Lallen und Sprechen gediehen ist, haben die Lohgerberin und der Stadtschreiber sich schier feindselig angeschaut, weil die Ziehmutter gehofft hat, das Kindel wird als erstes Wort„Mutter“ sagen, und der Henner, es wird„Vater" rufen. Und es hat zuerst„Vater“ gerufen; das war wohl die größte Freud, die dem Henner überhaupt je geworden ist auf Erden,
Auch nachher hat trotz aller Liebe und Treue der Lotzin das Mäderl immer nach dem Vater verlangt und aufgejauchzt und die Handerln ausgestreckt, so oft es ihn hat unter dem niederen Türbalken erscheinen sehen. Die Lohgerberin hat das den Henner entgelten lassen:„Ich hab' mehr Recht auf das Kind als du; Ohne mich wär's elend zugrund gegangen. Mich soll's lieb haben, mich allein!“
Da hat der Henner gefichtet, das Mariechen müßte seine Liebe zum Vater bei den§ eheltern büßen und ist nicht mehr so oft in die Lohgerberei gekommen, ob es ihm auch fast das Herz abgedruckt hat. Daß er wieder gefreit hätte, ist ihm gar nicht beigekommen, er hätie es nicht zuwege gebracht. Soweit er auch schauen konnte, da war keine, die der toten Frau auch nur etwas gleichgesehen hätte, da war keine mit so leisem Gang und so guten Augen, keine mit so stiller Rede und so gefaßtem Wesen, keine, bei der dem unruhigen Manne heimatlich geworden wäre. Nach und nach hat er dann begonnen, wieder abends im„Roten Löwen“ zu zechen und Karten hinzuhauen, in den heiligen Sonntag hinein seinen Rausch zu verschlafen, so daß weder Kirchenglocken noch Gottes Wort mehr an ihn herau gekonnt haben.
Das Kinderl ist indessen wohlbehütet im Lohgerberhaus herangewachsen. Schier andächtig hat der Henner das Mariechen angeschaut, wie es im ersten weißen Kleidchen auf der breiten

Nr. 2.
es denn auch, daß die Ratsbesetzung in die Hände von etwa
fünszehn Geschlechtern geriet und bei diesen blieb, und daß diese fünfzehn allein als ratsfähig galten. Auch der weite Rat wurde seit dem 14. Jahrhundert nicht mehr von der Gemeinde gewählt; auch er ergänzte sich aus sich selbst heraus, was zur Folge hatte, daß auch seine Mitglieder zum großten Teil den Geschlechtern angehörten.— So waren also um die Mitte des 14. Jahrhunderts die sämtlichen kommunalen Organe der Stadt ausschließlich in den Händen der Patrizier.
Inzwischen waren aber auch andere Kreise der Bevölkerung zu Reichtum und Ansehen emporgestiegen und begannen, den gänzlichen Ausschluß von der städtischen Verwaltung als drückendes Unrecht zu empfinden. Das war vor allem die gewerbetreibende Bevölkerung, die in den Zünften organisiert war. Wie in allen Städten, so pochten diese auch in Köln begehrlich an die Pforten der Patrizier. 1367 sind die ersten Regungen zu spüren, 1370 folgt dann schon der große Weberaufstand, der vorübergehend eine Demokratisierung der Verfassung— Abschaffung der Richenzeche, Beschränkung der Macht der Schöffen, der weite Rat für die Zünfte, während der enge den Geschlechtern verbleiben sollte— herbeiführte. Diese Neuerungen waren aber nur von kurzem Bestand. Nach kaum 16monatiger Dauer wurde die Weberherrschaft am 20. November 1371 gestürzt, und der frühere Zustand mit wenigen Aenderungen wiederhergestellt. Die Zünfte aber wurden in völlige Abhängigkeit vom Rat gebracht.
Die nächsten Jahre brachten eine Reihe leidenschaftlicher Kämpfe der Geschlechter unter sich, die eine merkliche Schwächung der Patrizier und auch einige nicht unwesentliche Verfassungsänderungen zur Folge hatten. So wurde 1391 die Richenzeche endgültig aufgehoben, und der Einfluß der Schöffen, der schon nach dem Weberaufstand nicht in dem alten Umfange wiederhergestellt worden war, noch weiter beschränkt. Die Bürgermeister, die bis dahin von der Richenzeche gewählt wurden, blieben im Amte, sollten aber künftig vom Rat gewählt werden. Der Rat erfuhr dadurch eine bedeutende Erweiterung seiner Befugnisse, so daß seine Politik, die seit langem auf die Erringung der unbeschränkten Alleinherrschaft gerichtet war, ihrem Ziele nahe zu sein schien— da trat der Umschwung ein, und die Früchte dieser Politik konnten andere ernten.
1396 brach abermals eine Bewegung der Zünfte und Gemeinde gegen das herrschende Regiment aus, das diesmal mühelos über nen Haufen geworfen und für immer aus der Herrschaft verdrängt wurde. Das geschah am 18. Juni 1396. Die neue demokratische Verfassung wurde niedergelegt in dem Verbundbrief vom 14. September desselben Jahres. Oberste Verwaltungsbehörde blieb der Rat, der nun 49 Mitglieder zählte, von denen 36 von den Gaffeln gewählt und nur 13, das segenannte Gebrech, vom Rat selbst ernannt wurden. Der Rat sollte so gleichsam die politische Gleichberechtigung aller Bürger verkörpern. Seine Macht dagegen war gegen früher nicht wefentlich geringer; er wählte vor allem die beiden Bürgermeister und besetzte die wichtigsten Stellen. Neben den Rat trat ein außerordentlicher Ausschuß der Gemeinde von 44 Mitgliedern, der jedoch keine große Bedeutung erlangte. Eine wirkliche Demokratie war so auch jetzt nicht geschaffen worden. Dazu begünstigte die neue Verfassung immer noch zu einseitig die wirtschaftlich Starken. Was ferner von neuem die oligarchische Entwickelung ermöglichte, war die übergroße Macht der Bürgermeister. Diese blieben ein Jahr im Amt und
konnten dann erst nach zwei Jahren wiedergewählt werden. Tadurch wurde es bald Regel, daß sie nach ihrem Abgang diese zwei Jahre hindurch andere einflußreiche Aemter bekleideten und dann wiederum zu Bürgermeistern gewählt wurden, so daß die wichtigsten Aemter abermals nur von einem kleinen Kreise besetzt wurden. Ganz ähnlich gestaltete sich die Zusammensetzung des Rates, da die halbjährlich ausscheidenden Mitglieder ebenfalls zwei Jahre„still sitzen“ mußten, dann
Fensterbank gesessen ist und sein Haar im Sonnenscheine gegleißt hat wie gesponnenes Gold. Da ist er hingegangen und hat heimlich, ohne daß die Lohgerberin es gemerkt hat, ein Löckchen herabgeschnitten und es in seiner alten Ledertasche geborgen, als wär's ein Talisman. Es ist aber nachher doch ausgekommen, und die Frau hat gezetert, als wär's ein Gottesraub.
Aber selbst das goldene Löckchen hat den Henner nicht an seinem feinen, zarten Gespinst halten können, auch nicht die Freude, die das Mariechen immer gezeigt hat, wenn der Vater im Hause war. Einmal ist er gekommen und hat das Kind auf den Arm nehmen wollen; da hat die Lotzin ihn angetobt:„Daß du das Kind nicht anrührst! Psui Deixel, du stinkst nach Fusel!“ Seittiem hat er sich rar gemacht. Ohne Branntwein hat er überhaupt nicht mehr sein können, schon wegen dem Vergessen, das ihm der Rausch gebracht hat. Als man ihm wegen Liederlichkeit von Magistrats wegen die Stelle aufgesagt hat, und er brotlos geworden ist, ist das Moriechen fünf Jahre alt geworden. Da ist der Henner wie von Sinnen gewesen, ist herangestürmt und hat das Kind an der Hand gepackt, hat es an sich gerissen und ist mit ihm hinunter zum Fluß. Um ein Haar hätte er sich und das Kind ertränkt; nur noch ein Schritt breit hat gefehlt. Aber der Georg Lotzen, der ein bärenstarker Mann war, hat ihm das Kind entrissen und den Sinnlosen in das Haus zurückgebracht.
„Brauchst noch lange nicht aus dem Leben! Hier hast du eine Heimat, Henner,“ hat der Georg gesagt.„Bist mein Bruder, ich steh ein für dich. Bleib da, bestell die Aecker, pfleg die Küh. Ist ehrliche Arbeit, schändet nicht. Wird mir so alles zu viel.“
Eine Zeitlang ist also der Henner so eine Art von Knecht im Vaterhaus geblieben. Die Schwägerin wars ja zufrieden, ##er allzugut hat sie's mit dem armen Bracher nicht gemacht. Er kam ja oft berauscht morgens ums Hähnekrähen heim... „So einer kann seinen Leuten leicht das Haus überm Kopf anzünden... Mit so einem ist man nie seines Lebens sicher... Vor einem solchen soll einen Gott bewahren... Was kann einer schaffen, der erst vor Tau und Tag heimgeht!“ So haben die Reden der Lotzin geklungen. Obwohl der Henner tüchtig geschanzt hat draußen auf dem Kartoffelacker und dem Runkelübenfeld, hat die Frau es den Schwager doch wacker merken assen, daß er geschenktes Brot ißt und um Gotteswillen im
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
aber wiedergewählt werden konnten. Schon bald nach der Revolution glich so der neue Rat völlig dem alten der Geschlechterzeit; nur eine kleine Minderheit war faktisch„ratsfähig“ und die Wahlen waren leerer Schein. Die Gemeinde aber mußte erkennen, daß die Zustände sich gegen früher eigentlich kaum geändert hatten. Die schlechte Finanzwirtschaft nahm dem Rat die letzten Sympathien, und gar bald klaffte abermals eine gewaltige Kluft zwischen Gemeinde und Rat.
1481 kam die Unzufriedenheit zuerst zum offenen Ausbruch. Die Gaffeln vereinigten sich und wählten eine Reihe von Vertretern, die sogenannte große Schickung, welche die Beschwerden und Forschungen der Gemeinde dem Rat überbringen sollten. Der Rat gab in allem nach. Die Schickung bildete aus sich heraus einen Ausschuß, der den Rat überwachen, die Rechnungen prüfen und die Mißstände abstellen sollte. Dieser Ausschuß aber beschwor durch allzu revolutionäres Vorgehen sehr bald eine Reaktion herauf, die das revolutionäre Regiment hinwegfegte und die sechs Haupträdelsführer aufs Schafott brachte(19. Februar 1482).
So hatte noch einmal die Sache des Rates dank der weisen Mäßigung des Volkes gesiegt. Der Verbundbrief wurde unverändert wiederhergestellt und nur die finanziellen Mißstände suchte man nach Möglichkeit zu bessern. Nicht den Verbundbrief selbst, sondern seine Uebertretung und Verletzung hielt man für die Quelle alles Uebels, deshalb hatte man sich gegen die Emporer erhoben. Erst als sich nach Wiederherstellung der Ordnung genau die alten Schäden zeigten, suchte man in der Verfassung selbst die Gründe dafür und entschloß sich zu einer Abänderung des Verbundbriefes. Das geschah durch die nächste Revolution von 1512/13, die in Zielen und Erfolgen ganz anders war als die von 1481 und eher mit der von 1396 zu vergleichen ist.
Wie bei jeder Revolution kam der lange angehäufte Zündstoff durch einen unscheinbaren Anlaß zur Explosion. Am 21. Dezember 1512 kam es auf dem Zunfthause der Steinmetzen zu einem blutigen Streit zwischen den Vorstehern und den Mitgliedern der Zunft. Die Vorsteher riefen die Hülfe des Rats an, der sich schnell bereit finden ließ, einige von den Steinmetzen zu verhaften und ins Gefängnis zu werfen. Das geschah in der Nacht zum Stephanstage. Die übrigen Steinmetzen waren in die Immunität von St. Maria im Kapitol geflüchtet und ließen sich hier in aller Stille mit Waffen und Lebensmitteln versorgen. Am andern Tage wurden sie vom Rat regelrecht belagert und zu weiterer Flucht gezwungen; nur wenige von ihnen wurden gefangen.
Der Rat hatte sich durch sein schroffes Vorgehen zweifellos ins Unrecht gesetzt. Er hatte durch die Verhaftung die Rechte der freien Bürger und durch die weitere Verfolgung die geistliche Immunität verletzt. Große Erregung bemächtigte sich weiter Kreise des Volkes, die in der seit langem bestehenden Unzufriedenheit allzu reichlich Nahrung fand. Am 2. Januar traten die Gaffeln zusammen und formulierten ihre Forderungen, die sie in einer zweiten Zusammenkunft am 4. Januar noch weiter ausdehnten. In ihren Verhandlungen kamen all die Mißstände zur Sprache, die seit dem Verbundbrief beklagt wurden. Da hörte man, daß der Rat die Freiheit oder Bürger nicht achte, daß er die Lebensmittel durch unerhörte Akzisen versteuere, daß das Volk darbe, während der Rat prasse und sich fortgesetzt bereichere, daß die Zünfte in dem ihnen zustehenden Recht der Ratswahl in unerhörter Weise beeinträchtigt würden, daß innerhalb des Rats eine allmächtige Klique, das„Kränzchen", bestehe, die in geheimen Beratungen die Aemter besetze und über die städtischen Geldmittel verfüge, daß der ganze Rat überhaupt eine völlig korrumpierte Gesellschaft sei, die nicht nach Recht und Gesetz und Verbundbrief, sondern nach Laune und Willkür und Eigennutz die Stadt verwalte.
Inzwischen war es schon zu Gewalttätigkeiten gegen einzelne
Hause wohnt. Die Herunterkommenden finden immer noch einen, der ihnen noch einen Stoß nach unten gibt. So war’s und so wird's immer sein.
Das Mariechen aber hat in seinem treuen Kinderherzen zum Vater gestanden. Oft ist es ihm heimlich nach aufs Feld:„Will Vater mein Frühstück bringen! Mariechen will bei Vater sein, Vater hat Jammer nach Mariechen.“
Die Kleine nimmt ihre Röckchen zusammen und steigt den steinigen Distelhang empor zu Vater, der am Galgenberg ackert, oder Korn schneidet oder Kartoffeln austut. Dann sind die beiden schier lustig zusammen und stecken sich ein helles Kartoffelfeuer an, das flackert rot und froh wie eine Freudenfahne in das blauvernebelte, tief verträumte Hessental hinunter. Hoch am Galgenberg steht ein fremder Baum, darauf wachsen eßbare Kastanien, die brät Henner für das Mariechen und Henner weiß ein so drolliges Lied.
Eia, popeia, was raschelt im Stroh?
Die Gänslein sind barfuß und haben kein Schuh,
Der Schuster hat Leder, kein Leisten dazu,
Sonst hätten die Gänslein schon längst ein Paar Schuh!
„Niemand kann singen wie Vater!“ sagt das Mariechen. Das kann aber die Meisterin nicht leiden, daß die beiden da draußen so glücklich miteinander tun. Hellauf brennt in ihrem Herzen die Eifersucht. Sie holt das Kind heim und es bekommt die ersten unguten, harten Reden und die ersten Schläge wegen Ungehorsam. Die Meisterin versalzt auch dem Schwager das Essen mit bösen Worten und Sticheleien auf das Gnadenbrot, das einer in Demut essen soll.
Da ist eines Tages der Henner verschwunden gewesen, auf gut Glück in die Fremde hineingestreunt mit ein paar letzten Talern in der Tasche.„Wird schon heimkehren an die Krippe,“ hat die Meisterin wegwerfend gesagt. Er ist aber ausgeblieben, Woche auf Woche ist ins Land gegangen, niemand hat wieder von ihm gehört, mit Stromern und Landstreichern ist er auf
und davon.
Von dem Tage ab ist das Mariechen still und ernsthaft geworden, und wenn es abends im Bette sein Nachtgebet gesprochen hat, hat es leise hinzugefugt:„Lieber Gott, mach', daß Vater heimkommt. Lieber Gott laß Vater auch eine gute Nacht haben.“
Je länger aber der Henner ausgeblieben ist, desto mehr hat
12. Januar 1013.
Ratsherren gekommen. Die Zünfte beschlossen nun, nach dem Vorbild von 1396 sich gewaltsam des Stadtregiments zu bemächtigen. Bald war das ganze Volk in Waffen und rückte drohend vor das Rathaus. Am anderen Tage, dem 5. Januar, wurde ein Revolutionsausschuß aus 178 Köpfen, aus jeder Zunft sech. bis acht, gebildet. Er trat auf dem Quatermarkt gegenüber dem Gürzenich sofort zusammen, erklärte den Rat für abgesetzt und forderte die Ratsherren zur Verantwortung auf. Am 7. Januar wurde eine neue Obrigkeit eingesetzt. Diejenigen Ratsherren, welche sich verantworten konnten, wurden in ihren Aemtern belassen, den übrigen wurde von dem Ausschuß der Prozeß gemacht. Die Protokolle über die Verhöre der einzelnen sind erhalten und von Eckertz in den Annalen des Historischen Vereins für den Niederrhein 26, 197 veröffentlicht worden Die Hauptanklage lautete auf Mißbrauch der Amtsgewalt, Ungesetzlichkeiten bei der Ratswahl und Veruntreuung städtischer Gelder. Das Urteil lautete bei vielen Angeklagten auf Hinrichtung mit dem Schwerte, bei einigen auf Verbannung oder Geldstrafe und sollte sofort vollstreckt werden. So wurden denn in den Tagen vom 10. bis 15. Januar sieben der angesehensten und mächtigsten Ratsherren hingerichtet, darunter die beiden Bürgermeister der Stadt, Johann von Rheydt und Johann Aldendorp.
Ob diese gewiß überaus harten Strafen zu recht oder zu unrecht verhängt wurden, läßt sich auf Grund der vorhandenen Quellen schwerlich entscheiden. Immerhin ist bemerkenswert, ganz abgesehen von den durch die Folter erpreßten Geständnissen der Angeklagten, daß keine der zeitgenössischen Quellen etwas zur Verteidigung der Verurteilten sagt, und daß alle übereinstimmend als Hauptgrund der Revolution die ungeheuerliche Korruption und die schamlose Wirtschaft angeben. Das Volk freute sich jedenfalls seines Sieges wie 1396, in dem Bewußtsein, der guten Sache gedient zu haben, und leitete die neue Zeit am 25. Januar durch einen feierlichen Dankgottesdienst und eine große Prozession ein.
Die wichtigen Folgen der Revolution waren einige Aenderungen der Verfassung, die in Zusätzen zum Verbundbrief niedergelegt wurden. Es geschah das in dem sog. Transfixbrief, welcher am 15. Dezember 1513 von Bürgermeistern und Rat, Aemtern und Gaffeln beschworen wurde. Der einzige Zweck der Aenderungen sollte die Stärkung des Einflusses der Gemeinde gegenüber dem Rat sein. Daher sollten vor allem die Ungesetzlichkeiten und Mißbräuche bei der Ratswahl un möglich gemacht werden. Heimliche Vorberatung,„Klüngel", wie er von dem„Kränzchen" betrieben worden war, wurde streng verboten. Der Ausschuß der 44, je zwei aus jeder Gaffel, soll seiner Bestimmung entsprechend auch tatsächlich in Wirksamkeit treten. Die Gaffeln und Aemter erhalten ein Mitbestimmungsrecht in vielen wichtigen Dingen. Die Rentmeister und Beisitzer der Rentkammer wurden verpflichtet, vierteljährlich vor einem Gaffelausschuß Rechnung abzulegen. Rein äußerlich sollte das erweiterte Mitbestimmungsrecht der Gemeinde dadurch in die Erscheinung treten, daß das Stadtsiegel künftig nicht mehr von den Bürgermeistern, sondern unter 23 Schlüsseln aufbewahrt werden sollte, von denen jede Gaffel und die Bürgermeister einen haben sollten: Es konnte also nicht ohne Zustimmung der ganzen Gemeinde gebraucht werden. Sodann wurden einige Bestimmungen über den bessern Schutz des Bürgerrechts und der Freiheit der Bürger ausgenommen und den Gaffeln das Recht, über die genaue Befolgung des Verbund= und Transfixbriefes zu wachen, ausdrücklich zugesprochen. Die übrigen Paragrapyen des Transfixbriefes beschäftigen sich mit Finanzreformen und Verbesserung der Finanzverwaltung.
Verwunderlich erscheint, es uns, daß der eigentliche Kern des Uebels nicht erfaßt wurde. Die Zusammensetzung des Rates geschah nach wie vor in derselben Weise, und die Befugnisse der
sich das Kind gegrämt und ist es stille dagesessen, wie ein krankes Vöglein; dem keines helfen kann. Ja, das Mariechen ist verfallen und vergangen und hat allzeit auf den Brückensteig geschaut, den man vom Fenster aus sehen konnte. Unter allen Vorübergehenden hätte das Mariechen Vater erkannt, schon ganz, ganz von weitem.
Aber Vater kommt nicht. Einmal hat Meister Lotzen gehört, daß man den Henner in der Nähe gesehen hat; ganz wie ein Bettler soll er gewesen sein, barfuß, in zerrissenen Hosen, stieräugig und blaß, verlumpt und vertrunken. Man will es dem Mariechen nicht sagen, aber Mariechen erfährt es doch. Es gibt immer Leute, die Kindern von der Schmach ihrer Eltern erzählen. Mariechen grämt sich, es ist schon so bleich und dünn, nun liegt es in seinem Bettchen und fiebert:„Ich will Vater suchen, Vater soll kommen!"
Und als der Winter naht mit Schneewehen und bluterstarrender Kälte, sagt Mariechen:„Nun muß Vater erfrieren, draußen im Feld! Ich muß gehen und Vater holen.“ Aber es kann selber nicht mehr aufstehen. Wenn der Sturm nachts um das Haus heult und die Flußwellen aufpeitscht, daß sie donnernd gegen das Wehr rollen, weint Mariechen:„Ach, wo ist Vater jetzt?“
Und eines Nachts, als der Orkan mit beiden Fäusten an den Feus erläden schüttert, schreit das geängstete Kind:„Ich weiß es, Vater ist draußen! Vater will herein. Mach' Vater auf!“
Da muß Meister Lotzen die Laterne anzünden und vor der Haustüre suchen. Draußen ist aber nur die schwere Finsternis der Nacht und nichts sonst. Nur der Kauz sitzt in der hohlen Glimmerweide und schreit sein uraltes„Komm mit!“
Mariechen aber wird immer kränker und kommt zum Sterben. In der letzten Nacht seines kurzen Lebens, sitzt es mit einem Male hoch im Bette auf:„Ich weiß es, Vater ist jetzt da!“ Das sind seine letzten Worten gewesen auf Erden.
Und der Henner ist wirklich dagewesen. Als im Frühjahr der Eisgang kam und der Fluß seine Wintergeheimnisse preisgab, hängt ein angeschwemmter Mann im braunen Gerüst der Lohgerberei; seine Brust ist ganz mit Gras und Tang zugewachsen, sein Gesicht ist nur noch ein Schädel. Aber an der alten Ledertasche mit dem Löckchen des Kindes hat man ihn erkannt.

nach dem u bemäche drohend ir, wurde unft sechs über dem esetzt und Januar itsherren, Aemtern r Prozeß Inen sind istorischen worden valt, Unstädtischer auf Hinung oder wurden der andarunter seydt und
oder zu handenen kenswert, GeständQuellen daß alle ngeheuer. en. Das in dem eitete die inkgottese Aendebundbrief nsfixrmeistern r einzige usses der or allem vahl unKlüngel", r, wurde r Gaffel, in Wirkein Mitntmeister erteljähr1. Rein der Getadtsiegel in unter e Gaffel also nicht en. Son Schutz enommen jung des ich zugeiefes beFinanzKern des s Rates nisse der
ikrankes ist versteig geter allen it, schon
i gehört, wie ein en, stieres dem Es gibt tern erid dünn, II Vater
estarrendraußen es kann um das sonnernd st Vater
an den sch weiß er auf!“ vor der insternis r hohlen
Sterben. t einem tt da!“
Frühjahr se preisrüst der ang zuan der jan ihn
„„# es nicht zu leugnenden
guten Anlaufs, ihren Zweck nicht erreichte. Auch jetzt behielt
## das Stadtregiment seinen überwiegend aristokratischen Charakter, # und nach wie vor war es ein kleiner Kreis, der die Macht in
Händen hatte. Und gar bald rissen auch die alten Mißbräuche wieder ein. Die Schilderungen des Hermann von Weinsberg für das sechzehnte und des Gelenius für das siebenzehnte Jahr. hundert lassen das deutlich erkennen. Es kam auch noch mehr mals zu Aufständen, am bekanntesten ist der an den Namen des Nikolaus Gülich anknüpfende von 1680—86 geworden, und ein Reformversuch löste fast den anderen ab. Die Schäden wurden dadurch ebensowenig behoben wie durch die früheren mpfe. Der Transfixbrief blieb bis zum Ende der reichs dtischen Zeit die Grundlage der Verfassung. An ihm wurde licht gerüttelt; er erfuhr weder Umänderungen noch Zusätze.
So ist es kein Wunder, daß die Verfassungsreformen sich Überlebten und erstarrten und dem städtischen Leben nicht mehr entsprechen konnten. Durch Alter und Ansehen geheiligt ragten Verbundsbrief und Transfix in die neue Zeit hinein als Denkmäler aus längst verklungenen, kaum mehr verstandenen Tagen, wi und leer. Und niemand trauerte ihnen nach, als die französische Herrschaft sie mitsamt der ganzen reichsstädtischen Herrlchkeit in Stucke schlug.
# Vor hundert Jahren.
Vergl. Nr. 26, 35, 36, 39, 45, 48, 50 und 52 der Colonia.)
IX.
Von der Beresina bis zum Njemen.
Was Kaiser N poleon an der Beresina gerettet hatte, verdiente kaum mehr die Bezeichnung einer Armee. Nur mehr 12—14000 Mann marschierten in Ordnung, wogegen an 20000 Isolierte und Nachzügler als lästige Anhängsel auch jetzt noch folgten. Immerhin jedoch war die Freude über die Rettung von fast sicherem Untergang groß, zumal sich die Aussichten für den ferneren Rückzug günstiger zu gestalten schienen als bisher. Es war ein aubaufähiges und ertragreiches Land, durch das man jetzt hindurchzog, die Vorräte waren zu rechter Zeit in Magazinen gesammelt worden, so daß man die Hungersgefahr weniger zu fürchten hatte. Zudem wußte man, daß das bayerische Kosps Wrede in der Nähe und namhafte Reservetruppen um Wilna zu ihrer Aufnahme bereit waren. Aber all diese Hoffnungen wurden zuschanden durch die nun plötzlich wiedereintretende grimmige Kälte; während sie an der Beresina nur 8 Grad betragen hatte, stieg sie jetzt unvermittelt auf 16 Grad. 20 Grad und am 8. Dezember gar auf 30 Grad Reaumur. Was nützte es, daß Eblé die Beresinabrücken, die ugen Tannenholzbrucken über den Zembiner Sümpfen verSennen ließ?! Dicke Eiskruste legte sich über Fruß und Sumpf, und über sie hinweg ging die russische Verfolgung. Allen voran jagte eine Wolke von mehr als 10000 Kosaken unter ihrem Hetman Platoff; diese b lästigten überall die unglücks lige„Armee“, die sich in namenlosem Elend dahinschleppte und kaum noch Kraft genug besaß, um die Mückenstiche dieser Steppensöhne abzuwehren. Zu feig, um eine geordnete Truppe zusatiakieren— als einmal ein schwäbischer Musiker mit dem Fagott auf sie anlegte, wandten sich ihrer sechse schleunigst zur Flucht—, hatten sie nun bald erkannt, daß ihnen von diesen enmervten, kaum noch wie Soldaten aussehenden Jammergestalten keine Gefahr drohte, um so mehr aber, daß hier gute Beute zu machen war.
Bei der Nachhut gab es Tag für Tag heftige Kämpfe. Es war der unerschütterliche Ney, der Tag und Nacht mit wahrem Heldenmut die Verfolger aufzuhalten suchte, selbst mit dem Gewehr in der Hand unter den Soldaten kämpfend. Dieses gläuBeispiel feuerte an; wer irgend noch Kraft und Ehrgefühl besaß, schloß sich dem kühnen Marschall an, um die Gefahr mit iym zu teilen. Leuchtend bewährte sich die Waffenbrüderschaft am 4. Dezember, als die schwache Nachhut den Angriff der weit stärkeren Russen auf das Schlon von Malodetschno nach hartnäckigem Wioerstand abschlug. Napolcon kam am., seiner Armee voraus, nach Smorgony, wo er das berühmte 29. Bulletin niederschrieb, dessen Schlußsatz lautete:„Die Gesundheit des Kaisers ist niemals besser gewesen.“ Er gestand hierin Frankreich und der ganzen Welt das Unglück der großen Armee ein, dessen Schuld er den ungünstigen Witterungsverhältnissen zuschob. Dieses Bulletin las er in einem Bauernhause seinen Marschällen vor, übergab dann den Oberbefehl an König Murat von Neapel bestieg mit nur wenigen Vertrauten zwei bereitstehende Schlitten und fuhr in schnellstem Tempo Wilna und der Grenze zu. Der Kaiser verließ sein Heer! Mit blitzartiger Geschwindigkeit
urcheilte der Besiegte, ohne erkannt zu werden. Deutschland, and alle Welt erstaunte, als der Moniteur vom 19. Dezember ie Ankunft Sr. Majestät in der Reichshauptsta t meldete.
Nach seiner Abreise ging bei der Armee alles drunter und ###uber. Murat, so tapfer er auch auf dem Schlachtfelde seine wesigen Geschwader zum Siege führen konnte, war unfähig, die hn von Napoleon gestellte Aufgabe zu erfüllen, nämlich die Armee in Wilna zu sammeln, mit Hülfe von Verstärkungen die Kindliche Verfolgung zum Stehen zu bringen und dort Wintermartiere zu nehmen; der Reiterkönig hatte plötzlich allen Mut verloren. Das war um so schlimmer, als die Kälte gerade in dieser Zeit den höchsten Grad erreichte, so daß fast die ganze
Der Georg Lotzen, der zeitlebens ein ruhiger Mann war, ist
seitdem noch stiller geworden, stiller und in sich gekehrt. Der Heuner ist ihm zu Herzen gegangen. Er hat sich gesagt, daß er den Bruder hätte fester halten müssen, festhalten mit aller Kraft.
der Georg Lotzen hat nie viele Worte gemacht, auch üner die härtesten Dinge nicht, und erst recht nicht, wenn sie ihn nahe angingen. Er hat gemeint, daß Worte selten etwas bessern, und vor allem keinen aus dem Grabe holen. So hat n auch seinem Weib keinen Vorwurf zu schmecken gegeben, denn n hat früher harte trockene Augen gehabt, aber jetzt sind sie u<space> g a n z e n<space> T a g<space> v o l l<space> T r ä n e n<space> g e s t a n d e n<space> u m<space> d a s<space> M a r i e c h e n.<space>
Armee reitungslos der Auflösung verfiel.„Es schien,“ so erzählt der westfälische Offizier von Borcke,„als ob die Welt erstarr und unbeweglich sei; kein Lüfichen regte sich, und die Schneeflocken fielen kristallhell senkrecht zur Erde, die Vögel taumelten erfroren aus der Luft nieder, alles war stumm, und man vernahm keinen menchlichen Laut mehr; nur das Knirschen der Tritte im Schnee und das Pfeifen der Wagenräder verkündeten noch Leben.“ Die zur Hülfe eilenden Verstärkungen waren nach kurzer Zeit nicht mehr von den übrigen zu unterscheiden— wenn überhaupt noch erwas von ihnen übrig blieb! So erfror z. B. ein Regiment neapolitanischer Gardereiter in einer einzigen Nacht bis auf den letzten Mann! Von Wilna aus rückten am 4. Dezember 13000 Mann der Division Loison(darunter 7000 Rheinbündler) dem Heere entgegen— nach vier Tagen zählte sie noch 3 00 Bewaffnete; zwei Italienerbrigaden waren spurlos verschwunden. So kam man am 9. Dezember in Wilna an, wo Magazinvorräte für 100000 Mann und 40 Tage bereitstanden. Die Intendantur versagte, vollständig machtlos gegenüber dem Ansturm der gierigen Menge, wobei die fürchterlichste Verwirrung entstand. Die Nachhut— Reste Loisons und 2000 Bayern unter Wrede, die inzwischen hinzustießen— wurde von Tschaplitz nach Wilna hineingetrieben, wo die Zersetzung auch auf sie übergriff. Angesichts dessen wurden Murat und viele andere Generale völlig kopflos und marschierten mit 4300 Mann die noch Ordnung hielten, auf Kowno ab, während noch ungefähr 16000 in Wilna zurückblieben. Unter diesen war Ny der unverwüstliche, der auch in der verzweifeltsten Lage jeder Gefahr trotzig ins Auge schaute. Zusammen mit dem alten Lefebvre lief er in der Stadt herum und sammelte Leute zur Verteidigung. Als ihm Wrede aubot, ihn mit 60 bayerischen Reitern sicher nach Kowno zu bringen, antwortete er stolz, er habe an seinen 50 französischen Grenadieren genügenden Schutz. Tatsächlich hielt er die Kosaken noch mehrere Stunden lang auf ehe er die Stadt verließ. Tschaplitz und Platoff, die bald darauf ##., machten 15000 Mann— darunter 7 Generale und 200 Offiziere, die schwach und hülflos im Hospital lagen— zu Gefangenen. Vom 11. bis 13. Dezember langte Murat mit ganzen 1500 Mann in Kowno an, wo sich wiederum wüste Plünderungsszenen abspielten. Bei einem Kriegsrat ergingen sich alle Marschälle und Generale in unflätigen Schimpfausdrücken gegen den Kaiser— nur Ney nicht, der sich in mannhafter Weise erbot, die Verteidigung der Stadt zu übernehmen. Wäyrend die anderen Generale Hals über Kopf nach Königsberg davourannten, blieb er allein zurück, bis zum letzten Augenblick seiner Pflicht getreu.
Der russische Feldzug war zu Ende. Kutusoff machte an der Grenze Halt und vermied es, die Verfolgung nach Polen hinein fortzusetzen. Auf den Flügeln dagegen fielen noch bedeutsame Entscheidungen, die bedeutsamste wohl im Norden beim Korps Macdouald. Dieses hatte beizeiten seinen Rückzug angetreten, wobei Macdonald selbst mit seiner polnisch=bayerisch=westfälischen Division(5000 Mann) den Preußen(15000 Mann) unter General Yorck um mehrere Tagemärsche vorausmarschierte. Diesen Umstand benutzte Wittgenstein, indem er geschickt eine Armeeabteilung unter General Diebitsch zwischen vie beiden Teile chob, so daß Yorck abgeschnitten war. Nun begannen Unterhandlungen. Der russische Bevollmächtigte, Oberstleutnant von Clausewitz, wußte dem preußischen General mit Geschick beizubringen, daß Napoleon seine Rolle jetzt ausgespielt habe, daß die Zeit gekommen sei, wo die unterdrückten Völker zu den Waffen greifen würden, um die verhaßten Sklavenketten abzuschütteln. Yorck war ein ehrenfester Soldat, und als solcher sträubte er sich lange, durch Abfall von den bisherigen Verbündeten einen Treubruch an diesen zu begehen. Aber in seiner Brust schlug auch ein patriotisches Herz, und seine Empfindungen steigerten sich fast bis zum Haß, wenn er an die Knechtung seines unglücklichen Vaterlandes durch die Franzosen dachte. Diese Empfindung überwog jetzt: am 30. Dezember 1812 unterzeichnete er in der Mühle von Poscherun(bei Tauroggen) die Konvention, die den preußischen Truppen die Neutralität auferlegte. Sie war zwar noch keine direkte Fehdeansage gegen die Franzosen, bildete aber den Anfang dazu. Auf dem südlichen Kriegsschauplatz trugen sich ähnliche Dinge zu. Schwarzenberg und Reynier zogen sich Ende Dezember auf Ostrolenka und Wengrow zurück, verfolgt von General Sacken. Diese Verfolgung war indessen nicht auzu tatkräftig; wohl infolge geheimer Weisungen, die sowohl Schwarzenberg als auch Sacken von oben her zugingen, bildete sich hier allmählich ein Zustand heraus, der einem Waffenstillstand glich.
An der deutschen Ostmark aber stieg leuchtend das Morgenrot der Freiheit empor; das arme, schwergeprüfte Preußenvolk griff zu den Waffen, um die Schmach von 1806 zu rächen, seine Fesseln zu brechen und mit seiner eigenen Freiheit ganz Deutschlands Unabhängigkeit zu erkämpfen. Der Völkerfrühling brach an, und als dann die Herbststürme wiederkehrten, war der vom russischen Winter bezwungene Titan Napoleon auch vom Schwerte geschlagen.
Spiel= und Rätsel=Ecke
Bilder-Rätsel.
Gelungener Traum.„Das war eine Lauferei heut' nacht! Träumt mir da, ich bin Briefträger bei der Völkerwanderung.“
*
Boshaft. Gatte:„Die Gedanken sind mir im Schlafe eingefallen.“— Frau(deren Mann stark schnarcht):„Also quasi Sägespäne!"—
*
Schnell geholfen. Tourist: Ich kann mich an dem herrlichen Gebirgspanorama gar nicht satt sehen!"— Wirt:„O, darf ich Ihnen vielleicht a' schön's Backhendel mit Eiersalat bringen?“
Ein Simulant.„Seit der Hofbauer Bürgermeister ist, hat er seine Pratzen alleweil voller Tintenkleck', damit man meinen soll er könnt' schreiben.“
Ein kleiner Pfiffikus.„Ach, Papa, ich möchte zu Weihnachten gern ein Fahrrad!"„Da wirst du aber recht oft herunterfallen und dir weh tun!"—„Ach, Papa, das macht nichts: du brauchst mich dann ja nicht so oft zu hauen!“
Skat=Ausgabe.
Da 0(Hinterhand) bis Null gereizt hatte, wagte B(Mittelhand) Treff=Solo auf folgende Karten:
t B. p B. c.t a. t K. t D. t 9. p 10, c 10, k 10.
Obgleich kein As gewimmelt wurde, gewann er mit 64 Augen, weil A im dritten Stich einen Fehler machte. A hatte in den Karten doppelt soviel Augen als C, letzterer mehr Karo als Coeur und Pir zusammen und nur eine Sieben. Im Skat lagen k.t 10
saßen und wie fielen die Karten? Worin bestand der gemachte Fehler?
Oroblem„Tuftpost“.
Schach-Aufgabe.
ab c d e„ b
a
Ham
Aar
Nacht
Stier
Wand
Mond
2 d 4„„ h
Weiß zieht und setzt mit dem zweiten Zuge matt Einsetz-Rätsel.
D 5
*<space> W a r t<space>
* Tor
Schacht
*<space> P l a t z<space>
? Brust
? Licht
Zu den unter a und e verzeichneten Worten ist unter d gleichfalls ein einsilbiges Wort einzustellen, das einmal als Schlußsilbe zu den Worten unter a, das andere Mal als Anfangssilbe zu den Worten unter c dient. Die Anfangsbuchstaben der zu suchenden Worte ergeben ein in letzter Zeit viel genanntes Gebirge.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Skat=Aufgabe.
A hat t B, e B. p A, t K, t D. c 10, c D. o 9. c 8. c 7: B: k B. v 10, t 10, t 9, t 8, k 10, k D, k 9, k 8, k 7.
Verlauf:
1. c D. p 10, c K(— 17).
2. k D, k K, p A(3. c 10, k B, c A(1. k 7, k 8
2. p 8. p A
3. c D, c 7, c K.
k K.
p 10(35).
58).
21).
4. k 10, k A, c B(— 81)
5. c 7, k 7, p K
6. p 8. t.t 10(— 93).
4. p 9. c B. k B(— 25).
5. c 10, k 9, c A.
Tret„ 6. P B. t B, k 10(— 39).
t= Treff. p= Pik. c= Coeur. k= Karv.
Bilder=Rätsel. Das Glück des Beglückens erfülle dein Leben. Magisches Flügel-Rätsel. 1. Halma. 2. Arion. 8. Orden. 4. Katze. Verbindungs-Rätsel.
1. Leine. 2. Ueberlingen. 3. Galilei. 4. Elise. 5. Nabob. 6. Heine 7. Austerlitz. 8. Bender. 9. Erlau. 10. Nepomuk.— Lügen haben kurze Beine.
Buchstaben=Rätsel. Wahrhaft— Wehrhaft.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in KölBTETANTLA

Nr. 2.
Unsern Frauen
* 3 ***
:
Zum Nachdenken.
Wenig Wort und fest ist's best!
*
Die Liebe zeigt sich im Verzeihen.
*
Wo man viel schwatzt, da gibt es viel Zank.
*
Die schönste Weisheit ist, nicht gar zu weise sein.
cd Ein wort zum Krippenbau in der Familie.
Ein lieblicher Anblick ist's, wenn die junge Mutter sich im Gotteshau,e der Krippe naht und ihrem Liebling auf dem Arme das Jesuskind, Maria und Joseph, und schließlich die sanften Schäfchen zeigt; sie glaubt dann in etwa Mariens Mutterglück nachempfinden zu können. Ein Bäumchen mit goldenen Nussen und sonstigem Schmuckwerk hat das Christkind ihrem lockigen Buben oder Mägdlein auch nach Hause gebracht— doch kein Kripplein. Ja, es gibt kaum eine Familie, die zur Weihnachtszeit nicht ein Tannenbäumchen mit seinem Lichterglanze hat, aber wie manches Heim, das ein Kripplein entbehrt. Und dennoch ist der Brauch, eine Krippe zu bauen, bedeutend älter als das Schmücken der Tanne.
Schon im frühen Mittelalter gab es, veranlaßt durch Papst Liberius in Rom, in der Kirche Maria Maggiore eine Kapelle mit einer Krippendarstellung, die sich lange erhielt und später als Vorbild für manch andere Kirche benutzt wurde. Daß aber die Darstellung der Geburt des Jesusknaben dem christlichen Volke zur lieben Notwendigkeit geworden, verdanken wir dem großen Ordensstifter, dem h. Franz von Assisi, der— wie bekannt — im Jahre 1213 in einer Grotte des Waldes von Greccio eine Krippe errichtete, deren getreuliche Darstellung an Bethlehem erinnerte. Dagegen hören wir von einem geschmückten Tannenbaume nichts vor dem Jahre 1605.— Sollte man da nun nicht annehmen, daß bei dem poesievollem Gemüte des Deutschen der ältere Brauch, das Krippenbauen, mehr Anklang gefunden habe, als das Schmücken der Tanne? Oder sollte die Bequemlichkeit gesiegt haben, die die jüngere Sitte mehr begrüßt, weil sie in ihrer Durchführung angenehmer ist und vielleicht weniger Zeit erfordert? Ja, in der Kirche finden wir die Krippe meistens— mehr oder minder schön. Allein im eigenen Heim ist sie durch die Tanne verdrängt worden; wie eigentümlich mutet es einem doch an, wenn man hier und da unter dem Weihnachtsbaume einige Figuren stehen sieht— ohne auch irgend etwas, das an einen Stall oder eine Grotte erinnert. Und doch ist es gerade die Krippe, die das kostbare Geheimnis des ganzen Weihnachtszaubers birgt. Wie hat doch die Malerei— man kann sagen aller Jahrhunderte— dieses Geheimnis erfaßt und versucht, der Volksseele den Bericht des in köstlicher Schlichtheit erzählenden Evangelisten näher zu bringen! Sollte da nun das Volksgemüt seine Maler nicht voll und ganz verstehen, in dieser bethlehemitischen Poesie nicht schwelgen und seine eigene Krippendarstellung nicht zu einer „sleingewordenen Dichtung" machen können? Des Malers J. Ritter von Führich Sohn erzählt in den„Erinnerungen", wie sein Vater Jahr um Jahr bis ans Ende seine Krippe gebaut, wie er von seinen Kindern verlangt, diesen Brauch nicht zu unterlassen, auch wenn er nicht mehr sein werde.
Gartenarbeit und Blumenpflege
Hr Gartenarbeiten im Winter.*)
Der Winter ist auch für die Pflege der Obstbäume die wichtigste Jahreszeit. Hochstämme sollen alle zwei bis drei Jahre ausgelichtet werden, der Stamm und die stärksten Aeste werden mit dem Baumkratzer von den abgestorbenen und toten Rindenteilen befreit. Die alten Rindenteile dienen dem Ungeziefer als Unterschlupf bei der Ueberwinterung. Es macht entweder eine Verpuppung durch oder überwintert im Imazozustand, d. h. das Weibchen bleibt wie es ist, schützt sich aber vor den Unbilden des Winters durch Aufsuchen geeigneter Orte. Auf diese Weise überwintert z. B. das Marienkäferchen. Oeffnet man an einem milden Wintertag ein Südfenster des Hauses, so kommt oft eine größere Anzahl Marienkäferchen zum Vorschein; sie hatten in den Feusterritzen Unterschupf gefunden. Wie dieses nützliche Insekt, so überwintern auch manche Schädlinge namentlich auf den Bäumen selbst. Je reiner der Baum von abgestorbenem Holz und dürrer Rinde gehalten wird, um so mehr Ungeziefer geht zu Grunde. Nach dem Reinigen der Bäume werden dieselben mit Kalkmilch unter Zusatz von Karbolineum gestrichen, damit die übrig gebliebenen Schädlinge und ihre Eier vernichtet werden, die der Baumkratzer nicht erreichte. Zur Obstbaumpflege gehört auch das Formieren der Kronen bei jungen Hochstämmen. Auffallenderweise wird dieser Arbeit, selbst in sonst gut gehaltenen Gärten, wenig Verständnis entgegengebracht. In der Baumschule sind nur die Bedingungen für eine spätere gute Krone geschaffen worden. Jetzt heißt es, die vier oder fünf Kronenzweigen so zu ziehen, daß sie gleichmaßig von einander entfernt bleiben und die Krone bei der weiteren Entwickelung des Baumes einen regelmäßigen Bau erhält. Nur regelrecht gezogene Kronen ermöglichn es, daß Luft und Licht überallhin gleichmäßig Zutritt haben, und daß der Baum gerade wachsend das Gewicht seiner Früchte gleichmäßig verteilt. Man wird junge Zweige, welche die Neigung haben, zu weit auseinander zu wachsen, heraubiegen und mit Bast oder Weiden in der
*)<space> F o r t s e t z u n g<space> u n d<space> S c h l u ß.<space>
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit lebhafter Freude nahm ich in diesem Jahre das Fortleben der trauten Gewohnheit des echten Krippenbauens auch bei einer hiesigen Familie wahr. Als ich mir auf die Einladung des Erbauers hin seine Krippe anschaute, da sagte er stolz zu mir:„Sehen Sie! Wir haben letzthin neue Figuren angeschafft; doch der Hirt da oben feiert schon sein 50jähriges HirtenJubiläum. Mein verstorbener Vater, der sich auch jedes Jahr seine Krippe baute, hat ihn sich als Junggeselle gekauft. Wir halten ihn, wie auch den vom Vater ererbten Brauch hoch in Ehren!“ A la bonheur! denke ich; denn diese Krippe bzw. das ganze Panorama Bethlehems en miniature ist tatsächlich geschmackvoll, ja künstlerisch aus Grottengestein gebaut. Wie das gute Volk Tirols, das bekanntlich eine große Kunst bei der Krippe entwickelt, die Gegenstände für die Krippe selbst macht, so auch hier: kurz, was ich gesehen, ist in seiner Art ein Meisterwerk.
„Leider ist heute die fromme Kunst des Krippenbauens fast ganz der handwerksmäßigen Kunstindustrie ausgeliefert, und man begegnet nur noch selten Darstellungen, die mehr als bescheidenen Ansprüchen genügen. Und doch wäre die Weihnachtskrippe vorzüglich geeignet, den Geschmack des Volkes an edlen, würdigen Darstellungen unbewußt zu bilden und dadurch die verschütteten Wege der Kunst zum Herzen des Volkes neu zu bereiten.“ (Dezemberheft des Gral.)
Weiter heißt es da:„Aber— so dürfte vielleicht mancher fragen— ist denn der Brauch von solcher Bedeutung, daß man mit Fug dergleichen umfassende und weitgreifende Meditationen deran knüpfen darf? Könnte ich als Antwort dem Fragenden einen Blick in einfache, stille Seelen, wie ich deren gekannt, eröffnen, deren Lebensinhalt und ganze innere Welt das Kind von Bethlehem ist; die, klein vor der Welt, mit Innigkeit das scheinbar Kleine pflegen, klein und demütig, aber immer grünend wie das Moos, das ihre Hand von Waldesstämmen sammelt oder ihr froststarrer Finger von der Felswand schält und es mit Tannenreis und anderen Waldesschätzen heimträgt, um für die kommende heilige Nacht in die winterliche Erstarrung hinein ein lieblich Frühlingsleben um die arme Wiege des Herrn zu dichten!... Wenn die Glocken endlich zu ungewohnter Stunde gleichsam mit dem Engel auf den Triften Bethlehems rufen:„Ich verkündige euch eine große Freude“— und weit hinaustönend in die Winternacht die Andacht zum Tabernakel des Hirten und des Lammes laden, dann möchte ich den Fragenden bitten, jenen stillen Seelen in die Augen zu sehen und in den tränenfeuchten— wenn er zu lesen versteht— das Gloria in excelsis und das Pax in terra zu lesen, und an ihn selbst die Frage richten, ob der h. Franziskus mit seiner Krippenfeier gewußt hat, was er tut, und ob die Weihnachtskrippen Bedeutung haben.“
Wie der Altmeister Führich den aus kindlichgläubigem Herzen kommenden Wunsch aussprach, so möchte auch ich's:
„Ob unserer Kindlichkeit hab' acht,
Hilf uns— die Krippen bauen.“
Möge gerade das Krippenbauen unser aller Ideal werden, und uns Bedurfnis bleiben,„sich in der winterlichen Jahresnacht die Darstellung der Winterblüte des kirchlichen Festkreises durch den Bau der Krippe vor Augen zu stellen"!
ist manchen Familien zu langweilig, und die Weißnäherin
früher bei diesen Anlässen monatelang täglich ins Haus kam, ist „altmodisch“ geworden. Sie erscheint vielen überflüssig,
„„ Der
sie wissen, daß eine geschickte Wäschedirektrice in ihrem modern o„„„„„**
en
Atelier zu gleichem Preise oder gar billiger viel schickere Sachen fertigstellen kann, als das gute treue Näh-Settchen, das scha Mutterd Ausstoser i. achantli# Sochl hal
son
Mutters Aussteuer so ordentlich genäht hat.
Und doch— es lag ein eigener Reiz darin, so zu sehen und es mitzuerleben, wie gleichsam Halm auf Halm zum Bau des eigenen Nestchens entstand. Andere Zeiten sind gekommen!
Aber mit derselben Gluckseligkeit, wie früher ihre Mutter und Großmutter, steht die junge Frau auch heutzutage vor ihren Leinenschranke. Den schönen Namen führt er ja noch immer aber oft mit Unrecht, denn häufig enthält er überhaupt kein Leinen, sondern nur baumwollene Gewebe mit leinenartiger Oberfläche, und darum müßte er in solchen Fällen einfac Wäscheschrank genannt werden. Lächerlich wirkt in einem der artigen Schrank der schöne alte Spruch:
Geblüht im Sommerwinde— gebleicht auf grüner Au,
Ruht still es jetzt im Spinde— als Stolz der deutschen Frau.
Gewaltig ist allerdings der Preisunterschied. Ein rein leinener Kopfkissenbezug ohne irgend welche Verzierung koste tadellos fertig genäht, immerhin mindestens 3,50., währen man denselben Bezug in Linon schon für eine Mark kaufer kann. Verführerisch ist das ja jedenfalls, wenn man bedenk daß man, falls man letzteren wählt und doch in der Lage ist 3,50 M. für jedes Stück auszugeben, nun nach Belieben 2,5 Mark für die Verschönerung, den Besatz zur Verfügung hat Und wie reichhaltig ist die Auswahl dabei! Hier blender Stickerei=Einsätze das Auge, dort preiswerte Maschinen=Durch. brucharbeiten, Hohlsäume oder sogar kunstvoll angebrachte Ornamente, drüben Klöppelecken mit vielen Fältchen, die gewiß verlockend aussehen und sich auch gut halten, die aber bein Bügeln viel mehr Zeit beanspruchen, als eine junge Hausfrau die sich mit ihrem einen Dienstmädchen und knappem Einkommer einrichten muß, in der Regel übrig hat. Ein schöner Kop. kissenbezug aus Reinleinen mit Handlanguetten kostet gleich elwa 8,75., in Louisianatuch volle 3 M. weniger. Man kai sich nicht wundern, wenn man sieht, daß dabei in den meisin Fällen der billigere gewählt wird. Bei den Bettüchern ist d# Unterschied ebenso auffallend. In vernünftiger Größe koßt ein fertiges reinleinenes ungefähr 5., während man ein in derselben Größe aus Dowlas schon für etwas über 2? haben kann.
Für Plumeaubezüge ist das baumwollene Gewebe wirkli nicht zu verachten. Sehr schöne, künstlerisch ausgeführte Muste gibt es in Damast= und Brokatstoffen(mit Seidenglanz, der auch in der Wäsche nicht vergeht), die viel mehr ausmachen, als das schlichte Reinleinen. Daß sie, falls keine durchbrochenen Muster gewählt werden, weniger luftdurchlässig sind, als das reine Leinen, spielt bei den Oberbettbezügen, die ja nicht direlt mit dem Körper in Berührung kommen, keine Rolle. Die porösen Eigenschaften des reinen Leinens sind so bekannt mit ihren Vorteilen, die sie der Gesundheit bieten, daß viele schon aus diesem Grunde nur reinleinene Kopfkissenbezüge, Unter= und Oberbettücher, die nicht umsonst„Leintücher" heißen, wählen. sollte.
A Vom Leinenschrank.
Der Leinenschrank bildet eine der Hauptsorgen der Mütter verlobter Töchter und eine der Hauptfreuden der letzteren. Die Zeiten, in denen die jungen Mädchen lange bevor sie Braut waren schon eifrig für ihre„Schrappkiste“ arbeiteten, sind wohl vorüber. Viele Wäscheausstattungen werden einfach bei einer guten Firma bestellt. Die Anfertigung der Sachen im Hause
gewünschten Lage befestigen. Wachsen dagegen die Zweige zu nah aneinander, so werden sie durch Sperrhölzer in eine entferntere Lage gebracht. Besonders achtet man darauf, daß keine Zweige übereinanderwachsen, sie würden sich bei Wind scheuern. Auch achte man darauf, daß die Zweige sich nicht zu früh gabeln. Die Krone soll nicht zu dicht werden, das hat manche Nachteile, nicht zuletzt auch den, daß man zur Zeit der Ernte die Krone nicht besteigen kann.
Beim Schnitt des Formobstes wird das letztjährige Heftmaterial abgenommen, da es sonst einschneidet, namentlich wenn es aus Bast bestand. Am besten eignen sich deshalb Weiden, nur wissen viele nicht damit umzugehen. Um das Brechen der Weiden zu verhindern, werden sie gekocht. Eine Weide muß welk sein, um sich gut drehen zu lassen. Wer das Formobst mit der Schere schneidet, sollte wenigstens die Verlängerungstriebe mit scharfem Messer nachschneiden, weil die Wunden dann besser und schneller verheilen. Die Etiketten der im letzten Jahre gepflanzten Bäume werden am besten entfernt, denn sie sind vielfach mit Draht befestigt, wird er nicht rechtzeitig abgenommen, so entstehen häßliche Wunden, in die sich später der Krebs festsetzt.
Das Umgraben der Obstanlagen geschieht, nachdem Schnitt und Düngung beendigt sind. Man braucht dann die Felder nicht mehr zu betreten.
Rasenflächen, die neuangelegt werden sollen, werden umgesetzt, Gehölzgruppen neu gebildet oder feuchte Stellen durch Drainage trocken gelegt.
Der Rasen bildet einen wesentlichen Schmuck des gutgehaltenen Gartens; auf seine Pflege wird man daher besonderen Wert legen, er muß kurzgeschoren in den Winter gehen, mit Kompost gedüngt und frei von Laub gehalten werden. Wird letzteres versäumt, so entstehen in Folge von Fäulnis kahle Stellen.
Eine weitere wichtige Winterarbeit ist das Umsetzen des Komposthaufens. Der Kompost ist durch keinen anderen Dünger zu ersetzen, er ist nämlich für Rosen und Blumenbeeie ganz unentbehrlich. Da es an vielen Orten immer kostspieliger und schwieriger wird, genügende Mengen von Stalldünger zu beziehen, so liegt auch eine wesentliche Ersparnis darin, dem Komposthaufen die nötige Beachtung zu schenken. Hat man Kalk zur Verfügung, so kann er beim Umsetzen gleich mit eingestreut werden. Mit der Zeit wird jeder Garten kalkarm, da
So dankbar auch die Anschaffung der Plumeaubezüge aus den mercerisierten Baumwollgeweben ist, so sehr enttäuscht sie nach. träglich bei der Tischwäsche, die, fertig gestickt, so entzückend aussieht, so lange sie neu ist, aber im Gebrauch sich nicht bewährt, indem sie sehr schnell schmutzt und vom Liegen gelblich wird. Wenn man für den täglichen Tisch das reine Leinen nicht erschwingen kinn, so wähle man statt desselben ruhig Halbleinen(das man zu Tischwäsche eher empfehlen kann, als zur Bettwäsche und zu Handtüchern), Baumwolle aber nur für die farbigen Tee= oder Kaffeegedecke.
die Gewächse dem Boden fortgesetzt Kalk entziehen. Deshalb muß für Ersatz gesorgt werden. Eine reichliche Zugabe von Kalk ist deshalb wichtig, weil unter seinem Einfluß die schwer löslichen Stoffe schneller verwesen. Außerdem verhindert der Kalk die nachteilige Pilz- und Bakterienbildung. Zuweilen kann man auf dem Lande vom Wegewärter Grassohlen bekommen, die dieser von den Seiten der Landstraßen abgestochen hat. Aus diesem Wegeabraum läßt sich ein vorzüglicher Konpost herstellen, der manche nahrhafte mineralische Stoffe enthält.
Bringt der Winter längere Frostperioden, so beschränkt sich die Gartenarbeit auf das Entfernen abständiger Bäume, auf Durchsieben von Asche oder Kompost; oder es wird die Einzäunung in Stand gestzt. Auch werden Pfähle zugespitzt und durch Karbolineum gegen Fäulnis geschützt. Das Karbolineum muß mindestens vier bis sechs Monate vor dem Gebrauch der Pfähle angewendet werden, da es giftige Bestandteile enthält, die den Pflanzen gefährlich werden. Diese nachteiligen Bestandteile verflüchtigen sich mit der Zeit.
In jedem Garten sieht man sich von Zeit zu Zeit zu größeren Veränderungen gezwungen. Die ursprüngliche Anlage kann noch so gut gewesen sein, es kommt doch schließlich ein Zeitpunkt, wo Rosen oder andere Kulturen zurückgehen. Auch Bäume können sich im Laufe der Jahre so ausgedehnt haben, daß eine Verlegung von Gruppen oder Beeten unvermeidlich ist. Solche Neuanlagen werden natürlich im Winter vorgenommen, unter Umständen auf mehrere Jahre verteilt. Nur muß man sich von vorneherein einen einheitlichen Plau machen, damit im zweiten oder dritten Jahre nicht wieder geändert zu werden braucht.
Je nach den örtlichen Verhältnissen wird im Winter noch manche Arbeit vorzunehmen sein. Wo sich z. B. auszementierte Anlagen für Wasser und Springbrunnen befinden, werden die Behälter, bevor stärkerer Frost eintritt, entleert und mit Laub gedeckt. Mit der Ausbesserung schadhafter Stellen wartet man dagegen bis zum Frühjahr, damit der Frost die ausgebesserten Stellen nicht angreift.
*