EERRRRRRRRRRRRRRREERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRERRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRE:
*<space> B e z u g s p r e i s<space> b e i<space><space>“<space>
* Botenzustellung einschl. der S Sonitagsbeilage Colonia in 8 Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf
*<space> m o n a t l i c h;<space> m i t<space> d e m<space> w ö c h e n t l.<space>
* illustriert. Unterhaltungsblatt n Welt und Zeit in Wort und Biid 10 Pf mehr.
amp Postbezug, ohne Zustellgeb. S Ausgabe A mit Colonia g m.50(3 mon.), m.—
*(2mon.), m 0,50(1mon.). S Ausgabe B mit Zolonia und g Welt und Zeit in Wort und K Bild 10 Ptmonatlich mehr.
*
*
22
2
2
*
*
2
28
#
*
2
#
#8
*
X
26
Kölner
ERXTRRRRRRARNTRRRRN
2 Anzeigenpreis t
* Die einspaltige Kolonel-Zeile n *(38 mm breit) 25 Pl. 3. S
S und letzte Seite 30 Pf, 28 K für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 am Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis 28 4 Die 90 mm breite Kolonel= K
Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,
# 2
n zweite Seite 00 Pf. 28 &a Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pi. 36
R 26
Geschäftsstellen: Marzellen# * Jtrasse 37 u. Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. 2 Kölner Fremdenblatt.
K Bild 10 Ptmonatlich mehr. W 5 S774SSe 37 u. prellestr. 35.
Nr. 530. Fernspr. Geschäftstell Preitestraße 83; gagen.. Köln, Montag, 1. Dezember 1913. 27. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
6 Die deutschen Jesuiten und die deutschnationalen Interessen.
Unter dieser Ueberschrift veröffentlicht der Reichs= und Landtagsabgeordnete Professor Dr. Faßbender einen lesenswerten Artikel, der in breiteren Kreisen auch des nichtkatholischen Volksteiles Beachtung und Prüfung finden dürfte, da er in den Preußischen Jahrbüchern des Professors Hans Delbrück erschienen ist und die Jesuitenfrage von einer Seite betrachtet, die Andersdenkenden zugänglicher und verständlicher sein dürfte als die Betonung des Rechts der katholischen Kirche und des katholischen Volkes auf uneingeschränkte religiöse Freiheit und paritätische Behandlung.
Professor Faßbender zeigt an Hand der Geschichte, der Aeußerungen hervorragender Männer und der religiösen wie sittlichen Not unserer Zeit, daß eine ungehemmte Betätigung der deutschen Jesuiten gerade im deutschnationalen Interesse erwünscht und erforderlich ist.„Alle möglichen umstürzlerischen Bestrebungen, die an den Grundfesten der Gesellschaftsordnung rütteln, die Thron und Altar bedrohen, die Gesetz und Sitte verhöhnen, sie dürfen sich heute ungestört breit machen. Katholische Priester aber, die dem Jesuitenorden angehören, sollen durch gesetzliche Maßnahmen selbst in ihrer individuellen seelsorgerlichen Wirksamkeit behindert werden, nur weil sie Jesuiten sind.“ Das ist es, was in jedes katholische deutsche Herz einen Stachel treibt und es empfinden macht, daß ihm nicht gleiches Recht und gleiche Rücksicht zuteil werden, wie allen anderen.
Dafür scheint man in nichtkatholischen Kreisen kein rechtes Verständnis zu haben.„Und was ist es, das das klare Denken in der Jesuitenfrage so völlig auszuschalten scheint? Es ist der Popanz der Jesuitenfurcht, der in der Geschichte nur ein Analogon im Hexenwahn findet... Wo ist aber der Säkularmensch in nichtkatholischen Kreisen der Gegenwart, der, wie einstmals Friedrich der Große den Vorurteilen einer Welt entgegenzutreten wagte,“ fragt der Verfasser und bringt eine Reihe Belege für die Hochschätzung dieses großen Königs für die Jesuiten in einer Zeit, als selbst der Papst den Jesuitenorden aufgehoben hatte. Der Verfasser weist hin auf das mit echt katholischer Gesinnung gepaarte wahrhaft national=deutsche Empfinden, das sich in Büchern der deutschen Jesuitenpatres findet. Interessante Belege für das warme nationale Empfinden deutscher Jesuiten finden sich in der Geschichte der Jesuiten in den Ländern deutscher Zunge in der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts von Bernhard Duhr. Erwähnt sei ferner auch das Buch von Camerlander: Sind die Jesuiten deutschfeindlich?, in dem ein reichhaltiges Material aus der Gegenwart zusammengetragen ist zum Erweis dessen, was die Jesuiten für das Deutschtum im Ausland geleistet haben.
Was unsere Jesuiten in den Kriegen 1866 und 1870/71 für Deutschlands Wohl in christlicher Nächstenliebe geleistet haben, ist noch in manchen alten Kriegers Herz eingegraben und findet sich anschaulich geschildert in einer Sammlung von Briefen und Berichten, die unter dem Titel Die deutschen Jesuiten auf den Schlachtfeldern und in den Lazaretten 1870/71 von M. Rist herausgegeben worden sind.
Wer die Geschichte zu sich sprechen läßt, der kann wahrlich nicht mehr die Behauptung aufstellen, daß die Aufhebung des Jesuitengesetzes den deutsch=nationalen Interessen widerspreche, weil es den heutigen Jesuiten an deutschem Geist mangele. Und wie die Jesuiten über das Verhältnis zwischen den Konfessionen in Deutschland denken, das hat der deutsche Jesuit Lippert in seiner Schrift Zur Psychologie des Jesuitenordens ausgesprochen: „Die Jesuiten von heute sehen in den christlich gesinnten Protestanten ihre Brüder und Waffengenossen in dem großen Geisteskampfe gegen die antichristliche Bewegung der Neuzeit.“
„Sollten aber,“ bemerkt der Verfasser,„Elemente unter den deutschen Jesuiten sich finden, welche nicht eine so vornehme Gesinnung, wie der vorgenannte Pater Lippert, hegen, zu illoyaler Hetze wird ihnen in der Gegenwart keine Möglichkeit bleiben.“ Wie die Verhältnisse heute liegen, wird sich das Wirken der Jesuiten nur nach zwei Richtungen hin entfalten können.„Ein Teil wird wie bisher sich der Wissenschaft widmen, und ein anderer Teil der Pflege religiös=sittlichen Lebens unter ihren Glaubensgenossen... Das Gebiet, auf dem die Jesuiten in der Gegenwart sich hauptsächlich jedoch zu betätigen haben würden, wäre der Kampfgegen den Umsturz, doch wohl ein Wirken deutsch=nationalen Interesses in erhöhtem Sinne des Wortes.“
Diese Erwägungen und Betrachtungen führen den Verfasser zu dem Schluß, daß man gerade vom deutsch=nationalen Standpunkte aus sagen müsse, daß der Vorschlag, den der freikonservative Abg. von Dewitz in einem Aufsatz des Neuen Deutschland und ähnlich auch Professor Delbrück in den Preuvischen Jahrbüchern schon vor längerer Zeit gemacht haben, dringend einer schleunigen Verwirklichung bedürfe. Die beiden
genannten Politiker wollen den einzelnen Jesuiten volle Bewegungsfreiheit gewährt sehen, auch bezüglich der„religiösen Einwirkung gegenüber anderen", doch sollen Niederlassungen und etwaige Gründungen von Erziehungsanstalten nach wie vor verboten bleiben.
Damit wären die Wünsche und das Verlangen des katholischen
Volkes allerdings noch lange nicht erfüllt und wir würden nach wie vor für völlige Freiheit der Jesuiten und gänzliche Aufhebung des Jesuitengesetzes unsere Stimme erheben, aber wir würden in der Verwirklichung dieser Vorschläge doch ein Entgegenkommen der verbündeten Regierungen erblicken und zu würdigen wissen.
990001f9 9 2
Das Neueste vom Tage
9rcrf S r PrSCLereseecee eee
Tritter deutscher Arbeiterkongreß.
Im großen Saale des Lehrer=Vereinshauses begann gestern der drütte deutsche Arbeiterkongreß seine auf vier Tage berechneten Verhandlungen. Schon lange vor der auf 11.30 Uhr angesetzten Eröffnung strömen die Delegierten und Delegiertinnen in den Saal, der bald bis auf den letzten Platz besetzt ist. Aus der großen Zahl der anwesenden Parlamentarier und Ehrengäste seien erwähnt: vom Zentrum u. a. die Abg. Dr. Spahn, Trimborn, Dr. Pieper, Schwarze, Herold, Chrysant, Coßmann, Marx, Irl, Astor, Dr. Trendel, Dr. Pfleger, Sittart, Schirmer, Lederer, Giesberts, Schiffer, Brust; von den Konservativen von Graefe, Graf Carmer=Zieserwitz, Graf Posadowsky; von den Nationalliberalen Bassermann, von Calcker, des weiteren als Ehrengäste Exzellenz von Berlepsch, Mons. Walterbach, Geh. Admiralitätsrat Dr. Schramm, Geh. Oberregierungsrat Siefart als Vertreter des Reichskanzlers und des Staatssekretärs des Innern, sowie Geh. Oberregierungsrat Neumann als Vertreter des preußischen Handelsministeriums, u. a. m.
Der Vorsitzende, Abg. Behrens, eröffnete den Kongreß mit folgender Rede:
Der Deutsche Arbeiterkongreß tritt heute zum dritten Male zusammen. Seit seinem erstmaligen Zusammentreten 1903 sind zehn Jahre ins Land gegangen. Seine zweite Tagung fand vor nunmehr sechs Jahren, 1907, hier in Berlin statt. In dem Deutschen Arbeiterkongreß haben sich die interkonfessionellen, wirtschaftlichen und konfessionellen sozialen Standesvereinigungen der christlichen und nationalen Arbeiter und Angestellten einen Zusammenschluß zum Zwecke der Geltendmachung ihres Gesamtwillens geschaffen, der im öffentlichen Leben unseres Volkes allgemeine Beachtung findet. Die Einberufung dieses dritten Kongresses hat dies zur Genüge wiederum bestätigt. Auch in unserer christlichnationalen Bewegung ist für den dritten Kongreß ein sehr lebhaftes Interesse vorhanden. Das geht u. a. aus der zahlreichen Beschickung hervor.
Bis jetzt sind über 400 Vertreter mit annähernd anderthalb Millionen Mitgliedern erschienen. Nach Abzug der Doppelzählungen sind auf dem Kongreß 1¼ Millionen Arbeiter und Angestellte vertreten.(Lebhaftes Bravo!)
Unter den Programmpunkten sind hervorzuheben: Sicherung der Koalationsfreiheit, Wohnungsfrage und Arbeitslosenfürsorge.
An den Kaiser wurde ein Huldigungstelegramm abgesandt.
Diktatur in Zabern.
Zabern, 30. Nov. 1913.Die heute bekannt werdenden Nachrichten über die Vorgänge des gestrigen Abends und der Nachts zeigen das tatsächliche Bestehen einer Militärdiktatur hier in Zabern. Die vom Militär gestern aus den unschuldigsten Gründen, eines Stehenbleibens, eines Lachens oder einer harmlosen an den Nachbar gerichteten Bemerkung wegen, vorgenommenen Verhaftungen betrugen etwa dreißig. Während man die höheren Beamten, wie den gestern erwähnten Landgerichtsrat, gleich wieder frei ließ, behielt man die Leute aus dem Volk bis heute morgen 9 Uhr auf der Militärwache(nicht der Polizeiwache). Von dem Vorgehen des Militärs bekommt man einen Begriff, wenn man hört, daß gestern abend gegen 7 Uhr, als ein Bursche auf dem Schloßplatz zu gröhlen aufing, der Oberst der Wache den Befehl gab, mit der Waffe nach dreimaliger Aufforderung den Platz zu säubern. Darauf erfolgte durch den wachhabenden Offizier der Befehl zum Aufpflanzen des Seitengewehrs und zum Laden mit scharfen Patronen. Nach dreimaliger Aufforderung und Trommel= wirbel ging dann die Wache mit gefälltem Bajonett vor, unnötigerweise, da der Platz schon vorher geräumt war. Darauf begannen die Verhaftungen. Als vor einem Hause der Hauptstraße Beschimpfungen ertönten, stürmten die Soldaten die Treppe hinauf, ergriffen einen beim Essen sitzenden ganz unbeteiligten Schreiner und schleiften ihn buchstäblich auf die Straße. Ein armer tauber Kerl, der mit offenem Munde verständnislos die Soldaten betrachtete, wurde zur Wache gebracht. Der Landgerichtspräsident Fürst und der den abwesenden Kreisdirektor vertretende Assessor erhielten auf Anfragen vom Oberst nur die Antwort:„Auf höheren Befehl“. Wenn es heute oder morgen in der Stadt zu Blutvergießen käme, wäre das nicht weiter erstaunlich. Auf wessen Seite die Schuld an dieser Verschärfung der Lage liegt, darüber sind sich alle Kreise der bisher ruhigen Bürgerschaft, Elsässer und Altdeutsche, Bürger und Beamte, einig.
Berlin, 30. Nov. 1913. Der Kriegsminister von Falkenhayn hat sich heute nachmittag zum Vortrage beim Kaiser nach Donaueschingen begeben.
— Zabern, 29.Nov.1913. Der Gemeinderat nahm
00000
heute nachmittag eine Resolution an, die telegraphisch an den Reichskanzler, den Statthalter, den preußischen Kriegsminister und das Präsidium des Deutschen Reichstages gesandt wurde. Es wird darin energisch dagegen protestiert, daß gestern abend ungefähr dreißig ruhige Bürger von einer Militärpatrouille grundlos gewaltsam festgenommen und abgeführt wurden. Alle, mit Ausnahme eines Landrichters, mußten trotz Einspruch der Zivilbehörde eine Nacht im Keller der Kaserne verbringen und wurden erst heute gegen Mittag dem Zivilrichter vorgeführt, der sofort ihre Freilassung anordnete. Der Gemeinderat bittet dringend, sofort die nötigen Maßregeln zu ergreifen, um der Zaberner Bürgerschaft den Schutz angedeihen zu lassen, auf den sie rechtlich Anspruch hat.
Zabern, 29. Nov. 1913. Beim Gemeinderat von Zavern, adressiert an den Bürgermeister Knöpfler, sind heute abend auf die nach Berlin gerichtete Resolution folgende Antworten eingetroffen:„Dortiges Telegramm vom 29. November nach Generalkommando Straßburg zur sofortigen Veranlassung weitergegeben, dem die Pflicht obliegt, Gesetzwidrigkeiten unbedingt zu verhindern. Kriegsminister von Falkenhayn.“— Das zweite Telegramm lautet:„Ich habe Ihr Telegramm erhalten und dem kaiserlichen Statthalter mitgeteilt. Falls die eingeleitete strenge Untersuchung Gesetzwidrigkeiten ergibt, wird Abhülfe geschafft werden. Reichskanzler von Bethmann Hollwea.“ Die Stadt ist heute abend vollständig ruhig.
Heute nachmittag herrschte großer Verkehr in der Stadt. Trotzdem scheinen keinerlei Ausschreitungen vorgekommen zu sein. Von Zeit zu Zeit wurde eine Militärpatrouille sichtbar; auch die verstärkte Gendarmerie machte sich bemerkbar. Auf Befehl eines Leutnants wurde gegen 4 Uhr ein Mann aus Ottersweiler von einer Patrouille verhaftet, angeblich, weil ein Offizier von ihm angerempelt worden war. Bestimmtes war jedoch nicht darüber zu erfahren. Der Kreisdirektor hat sich, wie man hört, für die Freilassung des Verhafteten verwandt; mit welchem Erfolg, ist nicht bekannt.— Mülhausen (Elsaß), 30.Nov.1913. In der Neuen Markthalle fand heute vormittag eine von der sozialdemokratischen Partei einberufene Protestversammlung gegen die Vorgänge in Zabern statt. Von zwei Stellen aus sprachen gleichzeitig der Reichstags= und Landtagsabgeordnete Emmel und der sozialdemokratische Gemeinderat, Mitglied des Provinzialausschusses, Wicky zu der über 3000 Personen zählenden Versammlung. Weiter sprachen der fortschrittliche Landtagsabgeordnete Drumm. Schließlich wurde einstimmig eine Resolution angenommen, die mit den Worten schließt: Die Versammelten sprechen hiermit aus, daß sie entschlossen sind, gegen die Militärdiktatur in Elsaß=Lothringen, wenn ihr nicht bald ein Ziel gesetzt wird, mit allen Mitteln sich zur Wehr zu setzen, erforderlichenfalls auch durch Anwendung der allgemeinen Arbeitseinstellung.
Straßburg, 29. Nov. 1913. Vom Ministerium wurde heute zur Feststellung der gestrigen und heutigen Vorfälle in Zabern der Geh. Regierungsrat Pauli als Untersuchungskommissar entsandt. Außerdem wurden in Zabern zwölf Gendarmen zusammengezogen und einem auf Antrag des Kreisdirektors dorthin entsandten Polizeikommissar unterstellt, damit die Ruhe unter allen Umständen durch Kräfte der Zivilpolizei aufrechterhalten werden kann.
Grubenunglück.
Hamborn,.Dez.1913. Auf der Gewerkschaft Deutscher Kaiser stürzte am 29. November ein sechs Meter tief in den Erdboden eingebauter Kanal ein. Vier Arbeiter wurden verschüttet: einer wurde getötet, die anderen schwer verletzt.
Der Kampf um den Champagner.
Paris,.Dez.1913. Der von der Kammer angenommene Gesetzentwurf über die Champagne=Abgrenzung hat die Winzer des Aubedepartements durchaus nicht befriedigt. In einer in Troyes abgehaltenen Versammlung wurde gegen den Gesetzentwurf scharfer Einspruch erhoben und beschlossen, daß die Vertreter der Winzergemeinden ihre Demission solange aufrechterhalten sollen, bis den Weinen des Aubedepartements die Bezeichnung Champagner ohne jede Einschräntung gewährt wird. In mehreren Ortschaften wurde abermals die rote Fahne gehißt.
Sturmwetter an der norwegischen Küste.
Christiania,.Dez.1913. Aus vielen Orten des Landes wird Sturm gemeldet. In der Nähe von Bergen ertranken in der acht von Samstag zum Sonntag zwei Fährleute und drei Mann von der Besatzung des Dampfers Bergen Fjord bei dem. Versuche, zu dem Dampfer hinauszurudern.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330* Montag. 1. Dezember 1913.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarten für das laufende Jahr ausweisen können.
Mittwoch, 3. Dez. St. Pantaleon in der Schnurgasse .45 Uhr Barbarossabrauerei, Barbarossaplatz 4.
Die Lage auf dem Balkan.
* Frankreich als Schiedsrichter zwischen Griechenland und Bulgarien.(Drahtber.) Sofia, 30. Nov.1913. Der Präsident der französischen Republik. Poincaré, stimmte dem Ansuchen Bulgariens zu, im griechisch=bulgarischen Streitfall bezüglich der aus Mazedonien stammenden Kriegsgefangenen das Schiedsrichteramt zu übernehmen. Die griechische Regierung hat beabsichtigt, die Gefangenen den Gerichten als Komitadschis zu überweisen, obwohl es sich um reguläre Soldaten der bulgarischen Armee handelt.
910. Der englische Konteradmiral Sir Chri, at dem amerikanischen Admiral mitgeteilt, daß er sich ihm bei emeinsamem Vorgehen mit den amerikanischen Streitkräften uterzuordnen wünsche. Dieser neue Beweis und herzlichen Zusammenarbeitens
les
freundlichen Ge„ Gummmenurbeitens ist hier mit großer
friedigung ausgenommen worden, zumal da Cradock dem ienstalter nach über dem amerikanischen Admiral steht.
* Meriko. 29.Nov.1910.(Drahtber.) Der Minister des ußern, Moyena, ist nach Veracruz abgereist. Man an, daß er dort mit Lind eine Besprechung haben
mmt
erde.
Kleine Telegramme.
Die Villa des Kommerzienrats Böttcher wurde von Dieben heimgesucht. Es sind allem Anscheine nach dieselben Diebe, welche der Villa vor einiger Zeit einen Besuch abgestattet und zahlreiche Wertsachen erbentet hatten. Auch dieses Mal fielen ihnen wertvolle Silbersachen und andere Gegenstände in die Hände. In der Villa richteten sie arge Verwüstungen an, indem sie die Möbel rtrümmerten und die Bilder von den Wänden rissen und zerschlugen. Von den Tätern fehlt jede Spur.— In einer Amsterdamer Diamantenschleiferei wurde gestern abend der Portier ermordet aufgesunden. Es handelt sich um einen Raubmord. Die Mörder haben zahlreiche wertvolle Diamanten gestohlen, die der Firma von verschiedenen Firmen zum Schleifen übergeben worden wairen.— Einem indischen Schlangenbeschwörer in Air=lesBains entwichen zwei große Schlangen, eine Cobra und ein Voa constriktor. Der Inder versäumte die Behörden davon zu benachrichtigen, da er hoffte, die Schlangen mit eigenem Bemühen wieder einfangen zu können. Dies gelang ihm aber nicht. Die Cobra wurde jetzt in einem Steinbruch von Arbeitern totgeschlagen, auf die Voa constriktor wird noch Jagd gemacht.— Die Pariser Polizei verhaftete gestern einen gewissen Roger de Lapeyruse, der sich mittels eines gefälschten, mit dem Namen eines hervorragenden Pariser Notars versehenen Briefes für einen Millionär ausgegeben und verschiedenen Geldleihern bedeutende Summen entlockt hatte. Ein Geschäftsagent namens Grosdidier, der Lapeyrouse bei dem Betruge behülflich war, wurde gleichfalls festgenommen.— Der 19jährige Arbeiter Storm tötere Sonntag in Segeberg auf offener Straße das 21jährige Mädchen Wittern durch einen Stich ins Herz. Das Motiv der Tat ist Eifersucht. Der Mörder stellte sich der Polizei.
** Unfall eines russischen Kreuzers.(Drahtb.) Sebastopok 30.Nov.1913. Der ungeschützte Kreuzer Uralez ist heute auf der Fahrt von Jalta nach Sebastopol in der Nähe der Buch Pestschauaja auf ein Rie aufgelaufen. Infolge eines drahtlosen Telegramms eilte der Kommandeur der Flotte auf den Schwarzen Meer, Admiral Eberhardt, auf einem Torpedoboo# an die Unfallstelle. Starker Nordwind und die Brandung verhinderten die Entsendung der im Hafen befindlichen Rettungsapparate. Die Lage des Kreuzers wird als kritisch angesehen Die Mannschaft ist an Land gegangen. Ein Kutter des Kanonenbootes Kubanez, der zur Hülfe ausgesandt worden war, schlug um. Zwei Seeleute ertranken, drei 9
um. Zwei Seelemte ertrauren, orei Matrosen werden vermißt. Angesichts der zunehmenden Brandung ist die Flottmachung des Schiffes vorläusig nicht möglich.
0 Reichstag.
Im Reichstage beriet man Samstag über die allgemeine Rechnung des Reichshaushaltes 1909. Die Tatsache, daß über den Haushaltetat aus dem Jahre 1909 noch keine abschließenden Kommissionsberatungen stattgefunden haben, ließ die aus den verschiedenen Parteien laut gewordene Klage als berechtigt erscheinen,
daß in Zukunft eine Beschleunigung der Arbeiten des Rechnungshofes herbeigeführt werden müsse. Vom Zentrum sprach der Abg. Erzberger, welcher das bisher übliche Verfahren des Rechnungshofes als durchaus unmodern tritisierte und betonte, daß durch die Verzögerungen mit der Rechnungsvorlage des Rechnungshofes das Kontrollrecht des Reichstages in großem Maße beschränkt würde. Dann trat man nach Erledigung kleinerer Vorlagen wieder in die Beratung des Gesetzentwurfes auf Einschränkung des Hausierhandels ein. Mit Ausnahme der Sozialdemokraten waren so ziemlich die Vertreter aller Parteien darin einig, daß der Regierungsentwurf hauptsächlich in den Punkten umgeändert werden müsse, die die Bekämpfung der Wanderlager betreffen. Vor allem nahm sich das Zentrum sehr warm um das ansässige Kleingewerbe an und stellte den Antrag, das für den Mittelstand so bedeutungsvolle Gesetz einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen. Kurz nach 3 Uhr vertagte sich das Haus.
Heute steht die Interpellation über den Fall Zabern auf der Tagesordnung.
Was ist gut fürs Baar?
(Ein Mittel zur Haarpflege, sowie gegen Ausfall u. Schuppen)
Wer nicht selbst den Versuch machte, hält es nicht für möglich, wie schnell und zuverlässig der„Haargeist" der Heumarkt=Drogerie(gesetzlich geschützt)
hilft. Aber schon für nur 85) kann man sich davon überzeugen. Nur zu Haben Heumarkt 61,66(Eckh. Friedr.=Wilhelmstr.). Probefl. 35h. ¼ Fl. 1
G Die Unteroffizierlaufbahn
ist nicht nur durch die Schaffung zahlreicher neuer Stellen infolge
der Heeresverstärkung wesentlich günstiger gestaltet worden, sie
nicht schon durch das Wehrgesetz vom 3. Juli 1913 beschlossen worden sind. Vom 1. April 1914 ab soll die Dienstprämie der Unteroffiziere von 1000 auf 1500 M. erhöht, zugleich aber auch, was bisher nicht der Fall gewesen, mit 4 Prozent jährlich vom vollendeten 12. Dienstjahre bis zum Ausscheiden verzinst werden. Die bereits bewilligte Erhöhung der einmaligen oder laufenden Entschädigung für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheines von 1500 auf 3000 M. in einmaliger Abfindung oder von 12 auf 20 M. monatlich tritt gleichfalls am 1. April 1914 in Kraft. Von demselben Zeitpunkte ab sollen die Unteroffiziere und Kapitulanten auch während des Urlaubs neben der Löhnung die vollen Verpflegungsgebürnisse erhalten, die Manschaften eine Erhöhung des festen Bestandteiles ihres Beköstigungsgeldes von 16 auf 9 Pfg. für den Kopf und Tag erfahren, die Gefreitenkapitulanten das Beköstigungsgeld für Unteroffiziere beziehen. Den als
schreiber, Ordenanzen usw. abkommandierten Unteroffizieren und Nannschaften, die an der Truppenküche nicht teilnehmen können, und daher auf Selbstverpflegung angewiesen sind, soll ein beMannschafte und
sonderer Verpflegungszuschuß gewährt werden.
Aus den der Herresverwaltung von privater Seite zum Vesten der Zahlmeister und ihrer Hinterbliebenen zufließenden Mitteln ist mit Genehmigung des Kaisers eine Stiftung errichtet worden, die den Namen Zahlmeisterstiftung führt und ihren Sitz in Berlin hat. Nach der Stiftungsurkunde bezweckt sie die Förderung des Wohles der aktiven und der ausgeschiedenen Zahlmeister der preußischen Heeresverwaltung und deren Hinterbliebenen.
Gerichts=Verhandlungen
G Ein Wüstling.
Am 14. Juli, abends gegen 7 Uhr beobachteten zwei Frauen das Spielen der Kinder auf einer in der Nähe des Gremberger Wäldchens gelegenen Wiese. Plötzlich sahen sie einen Mann in gebückter Stellung aus einem Kornfeld dem Wäldchen zulaufen. Die Frauen machten mehrere Knaben auf den merkwürdigen Fall aufmertsam; die Knaben bemerkten bald den Mann in dem Felde und riefen ihm lachend zu, er möge sich doch noch tiefer bücken. In diesem Augenblick vernahm einer der Jungen in dem Felde ein Geröchel. Er ging den Lauten nach und fand dort ein Mädchen bewußtlos liegen. Er rief nun die Frauen und die andern Jungen herbei, und alle bemühten sich um das Kind, das in der Brust eine Stichwunde hatte. Die Augen des Kindes waren wie gebrochen. Um den Hals hatte das Mädchen eine Schnur, die fest angezogen und neben dem Kehlkopfe verknotet war. Diese Schnur war sehr fest angezogen; es war das Haarband des Kindes. Mund und Nase des Mädchens waren mit Erde bedeckt. Einer der Jungen schnitt das Band, das um den Hals geschlungen war, durch, und nun bemerkten die Anwesenden, daß das Kind wieder atmete. Polizeibeamte brachten das Mädchen mit einem Krankenwagen nach Deutz ins Hospital. Inzwischen hatte der Mann den Wald erreicht.
Das betreffende Mädchen war eine neunjährige Schülerin aus Vingst. In demselben Hause mit ihm wohnte der 38 Jahre alte, zu Korschenbroich(Kr..=Gladbach) gebürtige Eisenbahnschaffner Jos. Engelbert Rammrath, den das Mädchen dem Kriminalkommissar Meerbeck, als es im Krankenhause zu Deutz wieder zum Bewußtsein gekommen war, als den Mann bezeichnete, der ihm die Verwundung beigebracht habe. Der Kriminalkommissar verhaftete am folgenden Tage Rammrath in Troisdorf. Rammrath hatte sich wegen dieses Vorganges vor dem Schwurgericht zu verantworten. Er war angeklagt, am 14. Juli an dem genannten Kinde unzüchtige Handlungen vorgenommen und dann den Versuch gemacht zu haben, das Mädchen zu töten, und zwar mit Ueberlegung. Rammrath ist seit 1900 verheiratet und Vater von sechs Kindern. Verteidigt wurde er von Rechtsanwalt Paul von Coellen. Während der Verhandlung war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen. Die Sitzung dauerte bis 9 Uhr abends und endete mit der Verurteilung Rammraths zu fünf Jahren Zuchthaus wegen Mordversuchs und Sittlichkeitsvergehen.
() Dom Kölner Schlachthof.
Drei Gesellschafter der Bank der Viehkommissionäre waren angeklagt, Sonntags in ihrem Gewerbebetrieb Gehülfen beschäftigt zu haben. Sie machten geltend, es seien Arbeiten, die an Wochentagen nicht vorgenommen werden könnten. Die beiden ersten Angeklagte beschäftigten Gehülfen am Telephon; es handelt sich um Anfragen der Viehverkäufer von auswarts, ob das gesandte Vieh, das für den Montags=Viehmarkt bestimmt ist, gesund angekommen, und wie stark der Auftrieb sei. Der dritte Angeklagte behauptete, der von ihm beschäftigte Angestellte sei Leiter der Bank, er müsse Sonntags die Geldgeschäfte teilweise erledigen, was er Montags nicht fertig bringe. Es handele sich um einen Umsatz von einer Million Mark, die meist in Silbergeld, am Montagmorgen eingenommen und auch wieder herausgeschafft sein müsse. Der Sachverständige, städtischer Viehhofinspektor Bächler, bestätigt die Angaben der Angetlagten und fügte hinzu, im Hauptgrund der Sonntagsbeschäftigung sei der Verkehr mit der Kundschaft, der Sonntags erledigt werden müsse, für den Montagsverkehr auf dem Viehhofe. Das Gericht sprach alle Angeklagten frei. Der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Imhoff, führte aus, daß der dritte Angeklagte freizusprechen sei, weil sich die Angelegenheit bezl. seiner aus einem anderen Grunde erledige. Der Prokurist erledige die ganzen Bankgeschäfte, so daß er nicht als Gehülfe, sondern als Geschäftsführer anzusprechen sei. Bezüglich der beiden anderen Angeklagten sprächen öffentliche Interessen mit: die rechtzeitige und pünktliche Versorgung der Stadt mit Schlachtvieh. Es lägen so erhebliche Schwierigkeiten vor, daß das ganze Geschäft in seiner gesamten Verzweigung Montags nicht erledigt werden könne. Den ganzen Verkehr Montags abzuwickeln, sei eine
teilweise Unmöglichkeit.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
(0) Der Katholische Lehrerverein, Köln Stadt und Lanz
verband mit seiner Monatssitzung am Samstag einen Familien, abend, der in der Hauptsache der Ehrung der Jubilare galt.### Vereinsvorsitzende, Lehrer Wilhelm Langenberg, eröffnete den Abend mit einem interessanten Rückblick auf die Ereignisse von 313 und 1810. In beiden Fällen hätten Einigkeit, sittliche Tatkraft und Glaubensgröße den Sieg gefördert. Diese hohen Güter zu pflegen. sei weitestgehend Fürsorge des katholischen Lehrers In begeisterten Hoch auf Papst und Kaiser verdichtete die Versammlung am Schlußder Rede ihre Wünsche für Kirche und Vaterland. Acht Mitgliedkonnten heute als Jubilare gefeiert werden. Unter ihnen glänzt Hauptlehrer a. D. Bechte als 50jähriger Jubilar noch in vollster Vereinsbegeisterung. Lehrer Klein verwies in besonderer Rede auf diesen Festakt und schilderte die Jubilare als beachtenswerte Vorbilder des Standes, als Vorkämpfer für die ideelle und materielle Standesförderung. Die Jubilare wurden durch prächtige Bücherspenden mit entsprechender Vereinswidnung ausgezeichnet. Namender Jubilare dankten die Herren Bechte und Ditzer. In der nachfolgenden Ballotage wurden sieben Herren neu aufgenommen. Tam setzte mit einem Klaviervortrag des Stud. Wilhelm Brück,(KölnKlettenberg) der unterhaltende Teil des Abends ein. Lehrer Raybrachte eine patriotische Dichtung wirtungsvoll zu Gehör. Ein stimmlich wohlgetöntes Doppelquartett bot Perlen des deutschen Männergesangs, denen das Künstlertrio Frl. Elise Kremer und die
Herren Schmitz und Zimmermann fesselnde instrumentale Leistungen zur Seite stellte. Den Schluß der Veranstaltung bildete ein
komische Oper und ergötzliche Vorträge.
Ce) Gr.-Lichterfelde bei Berlin. Jahrhundertfeier des
Garde=Schützen-Bataillons. Wie bekannt, begeht dieses Bataillon am 18., 19. und 20. Mai 1914 sein hundertjähriges Stif. tungsfest; und es wurde in einer Sitzung am 22. d. M. in Offizierkasino in Lichterfelde ein engerer Festausschuß gebildet und das Festprogramm für die Feier aufgestellt. Für die Teilnehme aus Rheinland und Westfalen ist die Einlegung eines Extrazuge mit erheblich ermäßigten Fahrpreisen in Aussicht genommen und es sind Anmeldungen aus diesen Provinzen an den Vorsitzenden der Garde=Schützen=Vereinigung, Hrn. Louis Welter, in Kön zu richten.
1) Vortrags-Vereinigung 1910. Morgen, Dienstag, 2.
d.., abends 8½ Uhr, wird im Festsaal der Wolkenburg Direktor Alfred Tietz(Köln) einen Lichtbildervortrag halten über modern Zeitungsreklame.(Siehe Anzeige.)
Mutmassliche Witteruna für den 2. Dez.: Zunächst noch ziemlich
mild, voraussichtlich ater bald sinkend. Wetter vorwiegend wolkig mit zei. weiser Aufheiterung und windig aus Südwest bis Nordwest. Regen ist inr die nächsten Tage noch wahrscheinlich.
-Aufg. 8 16, Unterg..26.-Aufg. 12.28 nachm., Unterg..37 abls
Svielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten in Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. 6
Alle Neuheiten. sowie Faßbälle, Turngeräte etc in groß. Auswahl.
Großer Obst-Verkauf!! Aepfel! Aepfel! Aepfe Nur 3 Tage!
Montag, den., Dienstag, den 2. und Mittwoch, den 3. Dez. im Saale des Herrn Wilhelm Fischer,
Nippeser Ballhaus, Neußerstraße 264.
20000 Pfund allerfeinste gepflückte haltbare
Koch- und Taleläpfel
Anorchen Kaiser Wilhelm Craue Reinetten Malmedy
Paradies Flambauen Fleckäpfel 10 Pfd. nur 70h.
Zittauer Zwiebel
haltbare trockene Ware 100 Pfd. nur 5#
Keiner versäume diese Gelegenheit, seinen Bedarf in nu haltbaren Winteläpfeln zu decken.
Emil pott aus Opladen.
Hermann Heyden
Fernruf B 6274. Sattlerwarenfahrik. Gegr. 1843 Köln, Marsplatz 4. am Alten Markt.
Lippold's Original-Rohrplattenkoffer
Kaiserkoffer. Herren- und Damen-Hutkoffer.
M
1A
Bügel-Koffer
äusserst solid
läinge
80
26.
85
28.90 100 cm
30.— 34.—
(A) Der Landwirtschaftliche Verein Rheinpreußen Lokalabteilung Köln; hält am Mittwoch, nachmittags 4 Uhr, im Festsaal der Bürgergesellschaft seine Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung steht u. a. ein Vortrag von Prof. Dr. Neubauer (Bonn) über das Thema: Welche Wege stehen offen, die Versorgung der deutschen Bevölkerung mit Fleisch und Milch vom Auslande unabhängig zu machen? Nach Schluß der Generalversammlung findet ein gemeinschaftliches Abendessen statt.
Anzugkoffer, Reisetaschen, Toilette-Etuis Damentäschchen, Portefeuillewaren Schultaschen, Schreibmappen Musikmappen, Aktenmappen.
#
94m 9 Man 9 HOS
K 2P. Win oder mer
9 Nor 9 Mal 9 Kal Otücl
Gro Fras * Fes fest
Lade 93M
Sode # Bei
CHa
Osch
Zw
Am 92 Uhr am Re das n Grund
Ger
gr
zwangswe
Ferdinank
Am 35 Mi am R das 1
zwangsw Eige in Cöln.
Am Minute chenspe in Cöli
Rt
zwangsy Eige in Cölnm 3. S“ wer Werkst
Wartbu
Fässer
öffentlich
CölnKönigl

Kölner Local-Anzeiger Nr. 330* Montag, 1. Dezember 1915.
Seite 3.
Ein großes Prachtbild, Tiefdruck
erhält jeder bei Einkauf von 6 Mark totz fabelhafter Billigkeit im Weihnachts-Verkaut bei 12 Mark###
eine grosse Kaffeedecke, bei 25 Mark einen Stockschirm.
1 Tischtuch, 130 lang, oder 4 Tischservietten oder
2 Kopfhezüge oder 1 Kopfbezug mit Eins. oder 3 Meter Gerstenkorn od. 3 abgep. lange Handtücher od. 1 gr. Umsteck6
B4moderne Herrenkragen od. 3 Paar 9 Manschetten oder 2 Paar Herkules9 Hosenträger oder 3 Serviteurs
* jeder Gegenstand
2 Paargestrickte, wollene oder3 Paar Winter-Socken oder 2 seid. Regattes Aoder 2 seidene Selbstbinder oder 6
merzerisierte Taschentücher
# Normalhemdoder Normal-Unterhose # Mako-Hemd oder Mako-Hose oder 9 Kamelhaarsocken oder 6 TaschenOtücher mit Namen jeder Gegenstand
* Grosse Posten Damen-Hemden, gest. Passen, Damen-Kniehosen, breite &* Festons, Damen-Bettjacken, reich
fest.
# Ladenpreis
#3 Mtr. Hemdentuch od. 2½ Mtr. Biber Goder 1½ Mtr. Bettdrell oder 2½ Mtr. # Bettzeug oder 1 Mtrischwer BettuchHalbleinen, 150 cm, oder 1½ Mtr. Oschwer Schürzenstoffe
Hohe Strasse 74
5 gegenüber Café Bauer
Festons,
Untertaillen, Anstands-Röcke
.50 jetzt jeder Gegenstand
95
95
tuch od. 1 Kopfschal od. 1 Zuaven-Taille, jeder Gegenstand 1 Damenkorsett oder 2 Paar plattwoll. oder 2 Paar Damenstrümpfe
rstlingshemden oder 4 Jäckchen oder 1 Flanell-Wickelschnur mit Tuch oder 1 Kinder-Sweater, gr. Bettücher, Schlafdecken, jedes Stück
Herren-Faltenhemden, gewaschen, gebügelt...
Farbige Oberhemden in sehr grossen Sortimenten, durchschnittlich jetzt.65
Herren-Hemden mit Falten EEg- S
Herren-Nachthemden, extra lang, mit Umlegekragen und farbig. Besatz.33
#
Grosse Posten Herren-Hüte, weiche u. steife Fassons. Ladenpr..20, jetzt.50 Grosse Posten bessere Damen-Hemden,-Hosen, Bett-Jacken. E
fein Chiffon, breite Stickereien........ Ladenpreis.80, Jetzt.9
Frack-Korsette mit Strumpfhaltern, neueste Formen, Ladenpr..75, jetzt.95E5
Abnepasste Vorhänge... Ladenpreis.00 Jetzt.5
Abgepasste Salon-Vorhänge sowie Storve H12
Schwere 2schl. Bettücher, Biher, Dowlas, Halbleinen......
2schl. prima Steppdecke Ladenpreis.00, jetzt.SO
Parade-Kopfkissen, hochfein verarheitet„ 9811-28 5
Parade Plumeau und Bettücher, Damast Plumeau, Fadengreis.50, Jet::#3 5 Grosse ausgehogte Plumeaus. Ladenpreis./9, Stz.99 5
35
Hohe Strasse 74
gegenüber Café Bauer.
Zwangsversteigerungen. llsttlche Total- A-an
Zwangsversteigerungen.
Am 11. Dezember 1913, vormittags 93 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Gereonsmühlengasse Nr. 3
(unvollendeter Neubau)
groß 5 Ar 19 Quadratmeter,
zwangsweise versteigert werden.— Eigentümer: Kaufmann Ferdinand Blau in Cöln.
*r Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 11. Dezember 1913, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimier Nr. 77,
das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Viktoriastrasse Nr. 2
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten groß 4 Ar 56 Quadratmeter, Nutzungswert 3600 Mark;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Kaufmann und Ingenieur August Berghausen in Cöln.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 11. Dezember 1913, vormittags 9 Uhr 4! Minnten, soll in Cöln, im Justizgebände am Nerchenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Rheinbacherstrasse Nr. 26
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 3 Ar 22 Quadratmeter, Nutzungswert 2500 Mark; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Architekt und Baugewerksmeister Robert Bielau in Cöln=Sülz.„„
* Königliches Amtsgericht, Abt. 39, in Cöln.
Ich war am Leibe mit einer
Flechte
behaftet, welche mich durch das ewige Jucken Tag u. Nacht pei nigte. In 14 Tagen hat Zuk= ker's Patent-Medizinal-Seife das Uebelbeseitigt Diese Seife ist nicht 1,50., sondern 100 M. wert. Serg..“ à St. 50 Pf.(15% ig) u. 1,50 M.(35% ig. stärkste Form) Daz.Zuckooh Creme(à 50 Pf., 75 Pf. usw.). In all. Apotheken, Drogerien u. Parfümerien erhältlich. g
1m 3. d.., vormitt. 9 Uhr, E; werden auf dem hiesigen Werkstättenhofe, Eingung Wartburgstraße, alte Kisten u. Fässer gegen bare Zahlung öffentlich versteigert.
Cöln=Nippes, den 1. Dez. 1913. Königl Werkstättenämter a. b. c.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwvortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschaftssekretär Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonitaz Gutberlet. Alle in Köln.
nn
Simens Brillantfeinstes Kaiserauszug.
Vorzügliche Backfähigkeit, Prachtvolle Farbe — Grösste Ergiebigkeit.—
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
N. Simons, Walzenmühlen=
Neuss a. Rh. a
Magen- und
Darmstörungen
verhüten Hellmichs Lebensbitter, per Flasche 1,40., von A. Hellmich, Dortmund. Weltberühmt, vielfach prämiiert, ärztl. empfohlen.
In Köln zu haben: Drogerie L. Künster,
Severinstr. 19, Kaufm. Albert Geyr, Eigelstein 53, D&amp; W. Bollig, Weyerstraße 15, H. B. Offermann, B aubach 54/56; in Rodenkirchen: Kaufm.
Wilh. Radermacher, Wilhelmstraße.0
Man berufe sich
bei seinen Einkäufen auf die An
zeigen im Local-Anzeiger
#X
Anthr.
Eiforinbriketts
für Dauerbrenner liefert die
Köhlenhdl. P. J. Engels
Lütticherstr. neben Nr. 4.
Fernsprecher B 7340. g
gischbütt.,.=Gasof., Schreibt..= 0 Nähm., kl. Schok.=Autom.,.= Spielt., Puppz., gr.Pupp.,Kn.=W. Christbst..ok. Lothringerst. 21,p.r.
Wie neu
werden Ihre Kragen, Manchetten, Chemisettes und Oberhemden.
Machen Sie einen Versuch, und Sie sind entzückt über hochsaubere und exakte Ausführung durch
Feinwäscherei Primus
Agrippastrasse 35, an der Hohepforte.
weg. Abbruch desHauses
Unter Seidmacher 15
(Häuserblock am Heumarkt)
Posten HerrenPaletots
Stück nur 14•
(Wert bis 30.)
Bürschen-Paletals
jetzt nur•66
Wert bis 20
Miaben-Palstols
jetzt nur.50(Wert bis 12 M.
Hgaben-Anzige
jetzt nur 3
(Wert bis 10.)
beim Einkauf von
Herrenwäsche
auf solide, haltbare Stoffe, gute Näherei u. eleganten, bequemen Sitz.
in reicher
Auswahl
zu.50
.50.50
Spezialität: Oberhemden nach Mass!
Das Vollkommenste in Schnitt, Sitz und Ausführung. Kragen, Krawatten in allen Formen. Nachthemden Trikotagen u. Socken in vorzüglichen Qualitäten sehr preiswert! b8
Siegtried Feder
Köln, Breite Strasse 99.
I AI
jetzt nur 8.
(Wert bis 20.)
Herren-Anzüge
jetzt nur 18•/
(Wert bis 30.)
* 8
nder
.
Unter Seidmacher 16
(am Heumarkt).*9
Tel. A 33.
Wäsche nur zum
Bitte auf Firma und Hausnummer
Inh. J. Odenthal. Tel. A 36.
Bügeln wird stets angenommen.
Nachhülf= erteilt wiss. geprüfte
AuGhaltr Lehrerin i. a. Fäch., bes. Engl. u. Franz. Off. unt B 2543 a d..Gesch., Breitestr. 85.b
Pfälzerstrasse 38
Fernspr. A 4306 u. B 6654
Bahnlager Alteburger-Tor
empfehlen
Hüchenkohlen Anthraziikohl..Füllöten Zechenhohs.Zentralh. Graunkchlen-Briketts.
Man verlange Preisliste.
achten.
Dampf=Bettfedern=Reinigung
Oberwalleney, Eintrachtstr. 124. Teleph. B 8506 Jederdichte Stoffe. Bettfedern und Daunen. Matratzen.e

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 330= Montag, 1. Dezember 1913.
BMrilleneik00 100 00n 00 20 00 23
Was der Dienstag bringt:
: :
"
Theater. Opernhaus: Die schöne Exzellenz, 8, Sehauspielhaus: Cäsar und Cleopatra. 7½, Deutsches Theater: Schneider Wibbel, 8. Colosseum: Filmzauber, 8, Metropol-Theater: Zwischen XII und I, 8¼ Uhr, Kölner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum) Hohestrasse: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Konzerte. Konzert-Gesellschaft: Konzert im großen Gürzenichsaale, 7½. Zoologischer Garten:
9½2
Eintritt) 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten:
Flora(vorm. von—12 freier
Café
Runge,
GrossCafé Bauer, Wiener Café, Ring-Café, Vergnügungspalast Cöln“.
Vorträge. Dr. Wiegand: Die soziale Frage in der neucren deutschen Dichtung, Aula des Realgymnasiums Köln-Deutz, 8¼, Städt. Handelshochschule:(Oeflentliche Vorlcsungen): Dr. Cüppers: Geschichte der Erziehung seit Pestalozzi(Hörsaal IX) 6, Prof. Dr. Litzinann: Der deutsche Roman von 1600—1900
(Hörsaal VII) 6 und 7. Prof. Dr. Krautwig: Hygiene(Hörsaal X) 7, Lektor Dr. Lombardo: Su c giü per’Italia:
tradizioni c leggende#Ilörsaal III 7, Prof. Rinkel: Elektrotechnik(Hörsaal Ph..) 7, Handelsredakteur Traub: Organisation des Zeitungswesens(Hörsaal IV) 7, Dr. Wagner: Organisation von Ausstellungen(Hörsaal V) 7, Rechtsanwalt L. Cahen: Patentrecht Hlörsaal IV, 8. Prof. Dr. Hassert: Die Vereinigten Staaten von Amerika als politische und wirtschaftliche Weltmacht(Hörsaal X) S, Dozent Dr. Kuske: Weltwirtschaftliche Entwickelung Asiens,
Afrikas und Australiens seit Anfang des 19. Jahrhunderts(Hörsaal IX) 8, Prof. Schieritz: Die Entstehung, Beurteilung und Kalkulation von Geweben(Hörsaal VIII 818, Bibliothekar Dr. Witzel: Volkswirtschaftliche Zeit und Streitfragen(Hörsaal III) 8 Uhr. (Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsanles bekannt gemacht).
Verschiedenes. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends) Erstürmung der Spicherer Höhen
(A) Orinz Karl von Hohenzollern traf am Samstag mit dem belgischen Schnellzuge um.45 Uhr abends auf dem Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem=Zuge um 8 Uhr abends nach Andernach weiter.
CA) Prinz und Orinzessin Adolf von Schaumburg-Lippe
trafen gestern, von Bückeburg kommend, mit dem=Zuge um .15 vorm. auf dem Hauptbahnhof ein und setzten ihre Weiterreise nach Vonn mit dem Zuge um.30 Uhr vorm. fort.
(i) Herzog Johann Albrecht von Mecklenburg, der am Samstagnachmittag um.19 Uhr von hier uach Nachen gefahren war, kehrte gestern nacht mit dem Schnellzuge um 11.24 Uhr nach hier zurück und fuhr dann mit dem=Zug um.01 Uhr nachts nach Tortmund weiter.
(A Erzherzog Ferdinand von Oesterreich nebst Gemahlin und Gefolge tam gestern nacht um 11.52 Uhr mit dem Orientexpreßzug von England über Calais auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr in demselben Zuge um 11.57 Uhr nachts nach Wien weiter.
(14) Dom Römerbrunnen. Die ersten Arbeiten am Römerbrunnen haben vorige Woche begonnen; es handelt sich um die Feststellung, ob der Boden für die Gründungsarbeiten geeignet ist.
(A) Neue öffentliche Feuermelder sind aufgestellt worden an der Ecke Blumenthalstraße und Hülchratherstraße sowie an der Ecke Kaiser=Friedrich=Ufer und Wörthstraße.
.0 Achttägige Exerzitien beginnen, wie aus dem Anzeigenteil ersichtlich, heute, Montag, abends.30 Uhr, im Marienverein
Gereonskloster 14. Den Schluß der Exerzitien bildet am nächsten Montag das Titularfest des Vereins, Mariä Unbefleckte Empfängnis.
0 Alt-Köln. Das neue Ergänzungsheft der Zeitschrift AltKöln enthält u. a. eine sehr interessante dramatische Satire auf die Kölner Zunftunruhen am Ende des 18. Jahrhunderts. Die Satire, die sich gegen den„Kölschen Klüngel“ wendet, ist im Trierer Stadtarchiv entdeckt worden und wird von Dr. Georg Weingärtner veröffentlicht.
(A) Unfälle. In der Nähe des Rheinauhafens kam ein Mann zu Fall und brach ein Bein.— Beim Sturz vom Rade zog sich ein Mann eine Knieverletzung zu. Beide Verletzte fanden Aufnahme im Bürgerhospital. 9
4A) Im Streit wurde am Neumarkt ein Mann in die Hand gestochen und erheblich verletzt.— In einem Hause am Bollwerk wurde nach einer kurzen Auseinandersetzung einem Manne ein Glas an den Kopf geschleudert; die Glassplitter verursachten schwere Verletzungen. Beide Männer fanden Aufnahme im Bürgerhospital. 9
40 Verhaftungen. In Köln=Vingst erkrankte plötzlich eine 24jährige Ehefrau sehr schwer. Sie wurde ins Hospital geschafft, wo die Aerzte feststellten, daß an der Frau ein Verbrechen nach § 218 vorgenommen war. Kurz darauf starb die Frau. Auf dem Sterbebett hatte sie ihrem Mann gesagt, daß als Täterin eine Frau aus Mülheim(Rhein) in Frage komme. Der Mann setzte die Kriminalpolizei in Kenntnis, die die Verhaftung der Frau vornahm. Daraufhin wurden noch drei Frauen festgenommen. □O C Erwischt. Als gestern abend eine auf dem Maria Ablaßplatz wohnende Familie nach Hause kam, bemerkte sie, daß an ihrer auf der ersten Etage gelegenen Wohnung die Fenster offen standen. Plötzlich ließen sich zwei in der Wohnung befindliche Einbrecher an einer Strickleiter auf die Straße herunter und entliefen. Mit Hülfe eines Schutzmannes konnten die Einbrecher aber eingeholt und festgenommen werden. 2
(A Ueberfallen. In der vergangenen Nacht wurde am Oberländer Ufer an der Südbrücke ein Schweizer von zwei Kerlen überfallen, zu Boden geschlagen und der Uhr beraubt.— Das Portemonnaie und die Uhr wurden einem Arbeiter abgenommen, den vier Burschen in der Rheingasse überfallen hatten. □
((A) Dom Treibriemen erfaßt. Heute vormittag geriet in einer Fabrik ein in den dreißiger Jahren stehender Vorarbeiter in eine Transmission. Der Mann wurde so schrecklich zugerichtet, daß er kurze Zeit darauf verschied.
CA) Der Revolver. In der Nacht von Samstag auf Sonntag, als sich in der Zülpicherstraße, am Augustahospital, mehrere Herren verabschiedeten, wurde von einem Burschen, der mit anderen Männern und einer Frau zusammenstands ohne jede Veranlassung ein Revolverschuß aus die Herrengruppe avgefeuert. Zum Glück richtete die Kugel kein Unheil an, sondern ging dicht an der Schläfe eines der Herren vorbei. Ein hinzugeeilter Schutzmann nahm den Revolverhelden fest.
CA) Weihnachtsmärchenspiele. Der Wohltätigleitsverein Köln=Nord schreibt uns: Bei dem unerwartet starken Andrang zur gestrigen ersten Aufführung der Weihnachtsmärchenspiele im großen Saale der Bürgergesellschaft war es leider unmöglich den Karteninhabern die ihnen reservierten Plätze vorzubehalten. Der Zustrom
war so gewaltig, daß die Kasse erstürmt und den Aufsichtspersonen unmöglich gemacht war, in korrekter Form ihres Amtes zu walten. Für die zweite Aufführung am nächsten Sonntag sind Vorkehrungen getroffen, daß jedem Besucher der ihm zukommende Platz gesichert ist. Nähere Ankündigung erfolgt im Local=Anzeiger.
(A) Die Paramentenausstellung der Bruderschaft von der Ewigen Anbetung wurde am Schlußtage(vorigen Donnerstag) durch den Besuch des Herrn Erzbischofes Dr. von Hartmann geehrt. Domkapitular Dr. Blank begrüßte den hochwürdigsten Herrn namens der Bruderschaft und ihres Präses, Hrn. Pastor Savels, und bat um die kirchliche Weihe der ausgestellten Paramente und um die Verteilung an arme Kirchen der Diözese, und dann auch um den oberhirtlichen Segen für die Mitglieder der Bruderschaft. Liebenswürdig erfüllte der Herr Erzbischof diese Bitten. Aus seiner Ansprache an die anwesenden Bruderschaftsmitglieder klang warmes Interesse für das Liebeswerk des Vereines, dessen Zweck darin besteht, arme Kirchen mit den nötigen Paramenten zu versehen, und dort so eine würdige Ausstattung des Altars zum heiligen Opfer zu ermöglichen. Mit sichtlicher Freude an den vielfach künstlerisch schönen Sachen, überwies er dem Vereine selbst noch ein schönes Meßgewand, so daß nunmehr 41 Meßgewänder mit allem Zubehör: Stola, Manipel, Burse und Kelchvelum vereilt werden konnten. 0%
Personalnachrichten.
Verliehen wurde dem Eisenbahnbetriebsingenieur Schmöcker und den Eisenbahnobersekretären Sieven, Tindlar und Florin, sämtlich in Köln, und dem Eisenbahnobersekretär Rupferschläger in Köln=Ehrenfeld der Charakter als Rechnungsrat.
Eingetragen in die Liste der Rechtsanwälte beim Amts= und Landgericht Köln wurde der Rechtsanwalt Dr. Ferd Statz von hier.
Aus Köln-Marienburg.
G Zwei Spitzbuben im Schrank. In einer Villa am Bayenthalgürtel brachen am Samstag zwei Spitzbuben ein. Sie wurden von einem in der Villa beschäftigten Herrn bemerkt und verfolgt; schließlich wurden beide in einem Schrank erwischt und dann durch einen Schutzmann festgenommen. 2
Aus Köln-Sülz.
(0 Selbstmordversuch. Ein 21jähriger Schiffsbauer aus Sülz brachte sich gestern nach voraufgegangenem Wortwechsel mit seiner Braut einen Schuß in die Schläfe bei. Er wurde in bedenklichem Zustande zur Lindenburg gebracht. 42
Aus Köln-Lindenthal.
(0) Antiker und moderner Staat. Ueber dieses für jedermann interessante Thema spricht Hr. Bezirkspräses Houben in der morgen, Dienstag, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburgerallee 90, stattfindenden Versammlung des Windthorstbundes Köln=Lindenthal, wozu alle Mitglieder und Freunde des Bundes-durch Anzeige in vorliegender Nummer herzlich eingeladen sind.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(0) Die Köln-Ehrenfelder Suppenanstalt hält morgen, Dienstag, abends.30 Uhr, in der Restauration Demann, Thebäerstraße 178, ihre Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Punkte: Bericht des Vorsitzenden, des Kassenwartes und der Revisoren; Ersatzwahl für die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Frl. Breitenbach, Frl. Stang und Hrn. Schreier; Wahl der Revisoren; Veschiedenes. Die Suppenanstalt hat sich für Ehrenfeld als eine wichtige soziale und notwendige Einrichtung erwiesen, was aus der täglichen Inanspruchnahme hervorgeht. Möge die Bürgerschaft, deren Opferwilligkeit bekannt ist, auch in diesem Winter der Suppenanstalt durch finanzielle Unterstützung ihre Sympathien bekunden. Der ordentliche Mitgliedsbeitrag beträgt drei Mark. Der Vorsitzende, Stadtverordneter Dr. Mülhens, Körnerstraße 98, und der Schriftführer, Rektor Rademacher, Gravenreuthstraße 12, werden Anmeldungen neuer Mitglieder gern entgegennehmen. 6
Aus Köln-Deutz.
(A) Realgymnasium Köln=Deutz. Am Dienstag den 2. Dezember, abends.15 Uhr, wird in der Aula des Realgymnasiums zu Köln=Deutz der zweite der volkstümlich=wissenschaftlichen Vorträge dieses Winters stattfinden. Er wird sich mit der sozialen Dichtung der letzten Jahrzehnte befassen. Der Vortragende, Hr. Dr. Wiegand, wird das Gesagte durch reichliche Proben aus der sozialen Lyrik erläutern. Einzelkarten sind an der Abendkasse zu erhalten.
Aus Köln-Kalk.
(A) Hausbesitzer= uno Burgerverein Köln-Kalk. Am
Dienstag, den 2. Dezember 1913, abends.30 Uhr, findet eine
„ T.2 nun thr. Wlähnae Haitae
einteilung
Ueber Wehrbeitrag und Zuwachssteuer(Bedeutung und Wirkung) spricht Hr. Karl Offermann, Geschäftsführer des Kölner Hausund Grundbesitzervereins. Alle Bürger sind eingeladen.
C Abgestürzt. In einer Fabrik in Kalk stürzte heute vormittag ein Arbeiter aus beträchtlicher Höhe in die Tiefe. Er erlitt einen Schädelbruch und wurde sofort ins Josephshospital gebracht. Sein Zustand ist sehr bedentlich.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(IA) Die Bereinigung ehemaniger nischen Fußartillerie Regiments Nr. 8, die ins Leben gerufen ist, um im Juni 1914 an der in Metz stattfindenden 50jährigen Jubelfeier des Regiments gemeinschaftlich teilzunehmen, begeht am Sonntag, den 7. Dezember d.., abends 8 Uhr im Viktoria=Saale in Köln(Waidmarkt) eine Barbarafeier. Zu dieser Festlichkeit sind alle ehemaligen Artilleristen und Gönner der Vereinigung freundlichst eingeladen.(Eintritt frei.) Alle ehemaligen Achter, die sich der Vereinigung noch nicht angeschlossen haben, werden darauf aufmerksam gemacht, daß auch jetzt noch schriftliche Anmeldungen vom Vorsitzenden Peter Kann in Köln, Gr. Budengasse 4,entgegengenommen werden.
() Der Volksverein für das kath. Deutschland, Herz=Jesupfarre, hatte am Donnerstag im Saale der Brauerei Maaßen, Hahnenstraße, eine Männerversammlung anberaumt, welche sehr gut besucht war. Nach Eröffnung der Versammlung begrüßte der Pfarrvorsteher, Hr. Ernst, den Redner des Abends, den hochw. Hrn. Dominikanerpater P. Constanz aus Düsseldorf, sowie einen Vertreter der hiesigen Niederlassung der Dominikaner, die Pfarrgeistlichkeit, sowie die zahlreich erschienenen Mitglieder und Gäste. Nach kurzem Hinweis auf Zweck und Ziel des Volksvereins für das tath. Deutschland, sowie einer Aufforderung zum Beitritt in den Verein, erteilte er dem Redner das Wort zu seinem Vortrage: Der Katholizismus, die Religion der Zukunft? Das Thema war vom geintlichen Beirat des Vereins, Hrn. Kaplan Kleine=Nathland, dem hochw. Hru. Redner gestellt worden. In glänzender Weise entledigte sich der Pater Constanz seines Auftrages. Die Fragen:
Hat diese Religion eine Zukunft" Kann der Katholizismus sein? Muß er es sein? und Wird er es sein? beantwortete, kurz und allen verständlich nach klaren Vernunftgründen und h. Schrift dahin: Ja, der Katholizismus ist die Religion der kunft. Die Kirche muß dauern für ewige Zeiten, da Christus alle Menschen gestorben ist. In lautloser Spannung und Au. merksamkeit hatte die Versammlung den fast zweistündigen pack. den Darlegungen gelauscht. Reicher Beifall lohnte sie. Hr. Kaplg Kleine=Nathland machte nochmals auf den Ernst der Zeit au. merksam, der ernste ganze Männer erfordere. Das Erbe, das Väter im heißen Kampfe erkämpft haben, muß bewahrt und verteidigt werden. Darum hinein in den Volksverein, der die Wafn liefert, welche gebraucht werden: Aufklärung und Belehrung. Nacdem Hr. Ernst dem Hrn. Redner noch besonders gedankt und vor berufener Seite auf die Gefahren der neuen sozialdemokratische Volksversicherung für die Katholiken hingewiesen und dafürd Vorteile der Leokasse für Versicherungen besonders empfohlen, schlos die glänzende Versammlung kurz nach 11 Uhr.
Sport.:
□)
Düsseldorfer Sportklub 99—Kölner Fußballklub 99:0; Sportklub Cronenberg—Kölner Ballspielklub:2(Ges. Sp.). Spiel und Sport, Elberfeld—Essener Turnerbund:10(Ges. Sp.). Duisburger Sportklub Preußen Duisburger Viktoria:0; Düsseldorfer Sportverein—Borussia.=Gladbach:2; Fußballklub.=Gladbach—Union Düsseldorf:1; Hammer Fußballklub—Arminig, Bielefeld:1; Ballspielverein Osnabrück—Preußen Münster:4; Sportverein Gießen—F. Cl. Kassel:2: V. f. B. Bielefeld— Olympia, Osnabrück:3: V. f. B. Marburg—Sport Kassel:0; Eintracht, Kassel—Herkules:0; Borussia Fulda—V. f. B. Gießen:0
Kölner Fußballklub 1899 Ligaersatz—Düsseldorfer Sportklub Ligaersatz:2.
Luftschiffahrt.
() Die großen Dreise der Nationalflugspende.
Die Entscheidung über die Verteilung der großen Preise der Nationa flugspende ist gefallen. Es wird allgemein mit Befriedigung begrüßt werden, daß das Kuratorium beschlossen hat, sich über etwaige formelle Bedenken hinwegzusetzen und in Anerkennung der unerwartet großen Leistungen der Zivil= und Militärflieger sämtliche Preise, also auch den großen Preis von 100 000., zur Verteilung zu bringen.
Nach dem bisher festgestellten Ergebnis kommen die Flüge in folgender Reihenfolge in Frage:
. 2078 Kilometer V. Stoeffler, Aviatik, Mülhausen, 100000 Mark;
1506 Kilometer Schlegel, Waggonfabrik Gotha, 60000.;
1371 Kilometer Thelen, Albatros, Johannisthal, 50000.;
1228 Kilometer Oberleutnant Kastner, Militärverwaltung, 40000.;
1175 Kilometer Stiefvater, Jeanin, Johannisthal, 25000.;
1157 Kilometer Leutnant Geyer, Militärverwaltung, 15000.;
1115 Kilometer Caspar, Waggonfabrik Gotha, 10000 M.
Die Preisverteilung wird nach endgültiger Feststellung der genauen Entfernungen in feierlicher Sitzung des Kuratoriums der Nationalflugspende am 18. Dezember 1913, zu der auch Prinz Heinrich von Preußen sein Erscheinen zugesagt hat, erfolgen.
Ein Flug nach den Quellen des Ails.
Der bekannte Flieger Purpe ist mit einem Postdampfer gestern von Marsellle nach Aegyten abgereist in der Absicht, von Kairo aus einen Flug nach den Nilquellen zu unternehmen. Orinz-Heinrich-Flug 1914.
Der Ausschuß für den Prinz=Heinrich=Flug für 1914 bestimmt, daß die Preise, die über 100000 Mark betragen sollen, in der Hauptsache von den vier Hauptkontrollstationen Darmstadt, Franl furt a.., Hamburg und Köln aufgebracht werden sollen. Auch die Städte, die überflogen werden, sollen herangezogen werden. Die Kosten des Fluges werden in erster Linie durch eine Lotterie auf gebracht.
* Tetuan, 29.Nov.1913. Heute vormittag ist zum ersten Male ein Militärdoppeldecker vom hiesigen Flugplatze nach Arzila geflogen. Die Flugzeit betrug 90 Minuten.
900000f00020000008000 50
:: Theater und Konzerte::
(IA) Schauspielhaus. Am Mittwoch, den 3. Dezember, werden die Stücke wiederholt, die am Samstag, den 29. cr. gelegentlich der Wohltätigkeits=Vorstellung zur Aufführung gelangt sind. Den Anfang macht das Lustspiel von Benedix Die Dienstboten, dann folgen Die gelehrten Frauen von Molière und zum Schluß kommt ein von der Ballettmeisterin Fernande Robertine arrangiertes Ballett Tanzbilder aus allen Zeiten.
Wasserstands=Nachrichten am 1. Dezember 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens. 3,57+.06 m Hüningen, 7 om., Rhein 1,85—.02 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,79 40,00 m Mannheim, Jom., Rh. 3814-.16 m Heilbronn, Lom., Neckar 1,37—0,12 in Lohr, 9 vorm, Main.68-.05 m
Bingen, 6v., Rheingau.13—0,04 m Bingerloch,.73—0,04 Trier, 7 vorm. Mosel 122—9,13 u Köln, 7 vorm., Rhein.71—0 28 0 Ruhrort, 8 om., Rhein 1,98—0,16 u Wesel, 8 vorm., Rhein 2,01—0,09 u
Caub, 9 vorm., Rhein.44—0,05 m s Tiel, 8 vorm., Rhein 3,82 40,04 m
ENENNALEEGEUN GA
der Pfeilringsei
Der Haut zuträglichste, wohlfellste Tolletteseife, Stück 20 Pfennig, 5 Stück 95 Pfennig. Angefertigt vom langjährigen Fabrikanten
Naumann, Offenbach a
Eine durch Patente geschützte Toilette=Seife, welche wunderbare Weichheit, diskretes, angenehmes Parfüm und höchste Desinfektionskraft in sich vereinigt ist die bekannte Providol=Seife. Auf Grund ihrer Eigenschaften bedeutet sie die vollkommene Hautpflege auf wissenschaft licher Grundlage Providol=Seife beseitigt nicht nur Pickel, Flechten, Hautausschläge, Hautunreinigkeiten, sondern verhütet bei ständigem Gebrauch auch deren Entstehen. Durch ihre Reizlosigkeit ist sie der empfindlichsten Haut zuträglich und deshalb geradezu unentbehrlich zur Teintpflege. Wer die Providol=Seife noch nicht kennt, verlange von der Providol=Gesellschaft m. b. H. Berlin N. W. 21, Alt=Moabie 104, Zusen dung der aufklärenden Broschüre A 16 und eines Musters.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 330* Montaa. 1. Dezember 1913.
Seite 5.
PUPPENWAGEN
SPIELWAGEN
Leiter-,Sand-,Postwagen
PUPPENKINDERSTUHLE
KINDERTISCHE
KIHDERWAGEN
L
A
FLIEGER
Schubkarren, Schaukeln
MÖBEL
KINDERBANNE
KINDERPULTE
STUBENWAGEN
Eigelstein 37
Sd
3
198
Deutsch-Amerikanische
□
#
2
6. m.
b. H.
Tel.
A 5887
Grosswäscherei„Neptun“
585 Köln-Ehrenfeld, Barthelstr. 133.
s Pfundwäsche- Schrankfertige Wäsche
Spezial-Abteilung:
Feine Herren-Stärkewäsche
Garantiert sauberste Ausführung- Brosse Rasenbleiche.*0
CARL HOCHHERZ,
Spezialgeschäft grössten Stils.— Personenaufzug.— Fabrik in Troisdorf.
uppen-ReparaturenlSchreibgraxephandlung
in mänl ietzt schon.! Wal. Rehekenatragse 2,
erbitte frühzeitig, mögl. jetzt schon
Spez.: Puppenperücken
in sorgfältiger, fachmännischer Ausführung.
Grosses Lager und sämf.
Puppenseilen, Köpfen, Kleidern, Wasche, Schuhen, Strümpfen, Hüten usw.
Puppenklinik
Ferd. Langen
nahe Robestrasse.
Köln. Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.“
Papier, Briefumschlage, Briefordner usw.
wünscht jeder, der einen schlechten Brenner hat.
Mehr Licht
Herzogbrenner rung auf Jiede Lampe.
Hellster Brenner der Gegenwart. Garantie für jedes Stück
Die letzten Neuheiten in
Lampen für Gas, Spiritus.
besonders Gas-Zuglampen für Hängelicht, in moderner grosser Auswahl zu mässigen Preisen.
Mälchers
Herzogstrasse 13. Fernspr. B 7699.
Hervorragende Neuheit!
Herzos-Zuglampe*
konstruiert zur Verwendung für alle Lichtarten Petroleum, Spiritus, Gas und Elektrisch.'h
Gute reine Alakulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölniche Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4## (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Mar ellenstraße 37. c
Dünger
Ausgesuchter Straßenkehricht und Pferdemist der Stadt Köln liefern per Waggon von ca. 10000 Kg
ab Köln per Staaisbahn verladen M. 35.— ab Köln per Vorgebirgsbahn„„ 38.—
frisch oder kompostiert. p*
Nielen, Köln, Gertrudenstr. 8. Tel. A|3.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moilkestr. 93... Fernspr. A 603. Aelteste und grösste Meisrei am Platze
liefert
und sämtliche Produkte, wie Butter, KurButtermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten SOWIS
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Carl Westho
Stamm Seifert, von nur präm. Stämmen, Tag= u. Lichtsänger, a 8 9 10 11 12 14 15 16 18 20 25 30.fl
in größter Auswahl unter jeder Garantie.
8 Tage Probezeit.
Jedes Risiko für den Käufer ausgeschlossen.
Riesenauswahl in praktischen hochmodernen
Vogelkäfigen
nur erster Fabriken Deutschlands, in Messing, zu .75,.95,.95,.50,.95,.25,.50, 9,.50, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 20, 304 Dazu passende Tische, Wandarme, Badehäuser, verzinnte Vogelkäfige, Holzvogelkäsige.
Vogelkäsige kaufen Siebei mir ganz besonders vorteilhaft. Ueberzeugen Sie sich, ehe Sie anderweitig kaufen!
Preise im Schaufenster.
Ritters Vogelhaus
48 Ehrenstraße 48.
Zechen-Koks
für Zentralheizungen.*
Anthrazit-Langenbrahm.
Friesenstrasse 50
Fernsprecher A4000.
Man verlange Preislisten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Dez. 1913.
c Der Dorfpastor.
12] Novelle. Der Wirklichkeit nacherzählt von M. Elton.
„Fräulein Valerie,“ fing er an— schon zum dritten Male sagte er„Fräulein Valerie" zu ihr. Sie kannte den jungen Mann kaum; wie kam er dazu, sie in dieser familiären Weise anzureden? Vielleicht war dies hier Landesbrauch; sie wußte ja nichts von der Welt.„Fräulein Valerie, ich sage mir in diesem Augenblicke; jetzt oder nie! Ich werde ein schlechter Vertreter meiner eigenen Sache sein. Wenn ein solcher Streit im Herzen ist von Zweifeln und Hoffen— Furcht und Wonne, dann kommen die Worte ungeschickt heraus. Ich sage nur: ich liebe Sie seit dem ersten Augenblicke, da ich Sie von den Tannen her auf der Veranda beobachtete. Manche Stunde brachte ich dort versteckt zu und sah Sie mit Hülfe des Opernglases, als wenn Sie dicht vor mir wären. Ich kannte jede Bewegung Ihrer Züge, ich bin im Uebermaß meiner Liebe und Bewunberung auf die Knie gesunken und have Ihne. aus der Fer.e die glühendsten Geständnisse gemacht. Damals sahen Sie bleich und müde aus; aber dennoch so himmlisch schön, daß ich mich fragte, ob das zarte Rot der Jugend überhaupt so viele Anmut noch zu erhöhen imstande sei. Werden Sie die Meine, ich bin stark genug, Sie über alle Verleumdungen und Trübsale hinweg zu tragen und Sie in meinem Herzen den sicheren Hafen
der Ruhe finden zu lassen."
Sie sah den Vater, wie er aus dem kleinen Garten hinunterblickte und darauf hastig den Platz verließ. Alsbald trat er aus der Gartenpforte, und stand plötzlich dem höchlichst überraschten Assessor gegenüber. Er zog den Arm seiner Tochter in den seinen, und machte ihr sanfte Vorwürfe über ihr langes Ausbleiben. Obgleich er dem Aessossor ganz artig begegnete, lud er ihn doch nicht ein, in das Haus zu treten.
Verstimmt über die Unterbrechung ging der junge Mann fort und ärgerte sich, daß er nicht sogleich bei dem Vater seinen Antrag vorgebracht habe. Das konnte freilich auch ein anderes
Mal geschehen. Vielleicht war es sogar besser, wenn er seiner Schwester vorerst das Geständnis machte, wie er alle ihre guten Lehren von Vorsicht und Geduld vergessen, wie die Leidenschaft ihn fortgerissen have. Sie war ja seine Ratgeberin und seine einzige Freundin. Ihr verdankte er alles, was er hatte und was er war. Seit zwölf Jahren, seit sie den wohlhabenden Rechtsanwalt Stein geheiratet, hatte sie unermüdlich für den unbemittelten Bruder gesorgt und auf ihn alle Freundschaft und Zuneigung übertragen, deren sie fähig war. Er besaß ein unbegrenztes Vertrauen in ihren Scharfblick und in ihr freies Verständnis; er war überzeugt, daß sie hundert Mittel und Wege finden werde, die Sache wieder in das rechte Geleise zu bringen, falls seine Uebereilung geschadet haben sollte.
Sobald Erlingen mit seiner Tochter in das an den Garten stoßende Zimmer eingetreten war, sah er ihr mit einem unruhigen, forschenden Blick ins Gesicht. Was konnte dieser junge Mann, der augenscheinlich darauf ausgegangen war, seinem Inkognito auf die Spur zu kommen, Valerie gesagt haben? Ihr zitternder Arm, der ängstlich sich in den seinen legte, bestätigte seine Mutmaßung.
„Was hat dieser junge Mann dir gesagt, das dich so unangenehm berührte?“ fragte er.
Valerie antwortete leise:„Der junge Mann hat wohl nicht die gewohnliche Form beobachtet; aber daß seine Erklärung so verletzend auf mich gewirkt hat, ist wohl nicht seine Schuld, weil er mich in der Lage und in den Verhältnissen jedes anderen jungen Mädchens glaubt.“
Sie sagte das mit klarer, ruhiger Stimme, und der Vater
beruhigte sich einigermaßen.
„Ich bin in meinem Gefühl zu sehr verletzt worden! Was Dankbarkeit und eine fast schwesterliche Zuneigung zu dem guten Menschen war, der uns das Liebste gepflegt und behütet hat, das wurde mir zum Schreckbild; die kindliche Freundschaft für ihn, von dem grauenhaften Weibe in den Koth getreten... das Beste, das Kostbarste, was ein Menscheyherz hat: Freundschaft und Tankbarkeit, das wurde mein Fluch, meine Schmach!“
„Laß das endlich begraben und vergessen sein,“ sagte Erlingen und zog düster die Brauen zusammen.„Ist es aber der junge Mann, der diese Erinnerungen wieder so lebhaft wachgerufen hat, so werde ich künftighin meine Tochter und mein Haus vor ihm bewahren.".....
„Es ist nicht seine Schuld, daß seine Worte mir den fürchterlichen Augenblick vergegenwärtigt haben, in dem ich zum ersten Male hörte, daß es eine Liebe gibt, einen Wahnsinn, der imstande ist, die heiligste Pflicht umzustoßen. Aber das Unbekannte ängstigt mich... Nicht wahr, du hilfst mir, es diesem jungen Manne begreiflich zu machen?" Die Tränen standen ihr in den Augen, als sie sich in die Arme ihres Vater schmiegte und flehend zu ihm emporsah.
„Das verspreche ich dir,“ gab er ihr zur Antwort, und sah finster vor sich hin. Es lag klar vor dem welterfahrenen Manne, welche Berechnungen den ehrgeizigen jungen Menschen zu seiner taktlosen Handlungsweise bestimmten, nachdem er sich einmal in den Besitz des Geheimnisses gesetzt hatte. Er war alt geworden in der Welt und hatte längst den Glauben verloren, daß Hochherzigkeit und Edelmut auf allen Straßen läuft. Was der Assessor über die dunkle Geschichte erfahren haben mußte, warf einen schwarzen Schatten auf seine Tochter und auf ihn selbst. Vielleicht war es krankhafte Sorge. Aber es stan. fest bei ihm, daß der Ruf seiner Tochter in den Augen der Menschen unwiderbringlich verloren, und daß es unmöglich sei, die Welt von der Wahrheit zu überzeugen. Die Ehre seiner Tochter konnte und durfte nicht vor einem Gerichtshof verteidigt werden. Und gegen wen konnte er als Kläger auftreten: Gegen die öffentliche Meinung? Es gibt Dinge, gegen die man nicht auftreten kann, welchen man gebrochen und elend
sich unterwefen muß.
Nach einer schlaflosen Nacht war er erstaunt, seine Tochter
schon früh zum Ausgehen gerustet zu sehen. Keine Spur von der
gestrigen Erregung war mehr sichtbar; sie lächelte ihm eni„Wohin willst du so früh gehen?“ fragte er verwundert.
des ist mein Geheimnis,“ entgegnete sie in einer Weise, die dem Vater überaus wohl tat.
sse in Einer
Es war ein leiser Anklang

Seite 6
Ksiner Lecal-Anzeide: Nr. 330* Monta= 1. lezember 1913,
Der Hann ist zufrieden
der seinen Bedarf deckt an
Uhren u. Goldwaren
im allbekannten p#
Schweizer Uhrenhaus
Kraftmalzbier.
Ilierdurch zur Kenntnis, daß ich den Alleinvertrieb des von mir als Spezialität gebrauten Kräftmalzbicres dem Herrn
Heinrich Hirsch, Köln, Ursulakloster 4
übertragen habe. Dieses Bier ist ein dem neuen Gesetz voll und ganz entsprechendes echtes Malzbier aus feinstem Material: Malz, Hopfen und Raffinade hergestellt, mit außerordentlich hohem Gehalt an Malzextrakt und sehr geringem Alkoholgehalt, daher besonders Kranken, Schwachen, Blutarmen und stillenden Müttern sehr zu empfehlen.
Hochachtend
Brauerei Friedr. Irle sr., Marienborn-Siegen.
Bezugnehmend auf Vorstchendes empfehle ich mich zur prompten Lieferung des mir zum Vertrieb übertragenen
Jrle's Kraftmalzbieres
in Flaschen(Brauereifüllung) a Flasche M. 0 18 frei Haus.
Ferner empfehle meine übrigen von mir selbst täglich frisch abgefüllten erstklassigen
Flaschen- und Siphon-Biere
Münchener Löwenbräu Dortmunder Aktienbrä
Hochachtend
Heinrich Hirich, Bierk
F. A 4407
Ursulakloster 4
F A 4407.
Taschen, reizende, Neuheiten Portemonnates, Zig.=Eruis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,
zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegr. 1867.— 7“
Damen
Rauchbelästigungen
beseitigt unter Garantie Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150, Dachdecker u. Bauklempnerei.
Wendelsteiner puiger
ne
##b Gegen 10
André Faure
106 Schildergasse 106.
Litberei und hemische Wasch-Ausal
von
Jos. Aberfeld, Arsulagartenst. 31
Telephon A 6328
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jedr Art zu folgenden Preisen:
Kostümröcke Blusen Kostüme
Brennessel-Spirilus
Flasche
à Mk..-,.- u..Jahrzehnte altes immer gebrauchtes bewährtes Mittel!
C. Hurmius, München
Franko-Lieferung.
Dom-, Glocken-, Jan v. Werth-,
Einhorn-, Hohenzollern-, Schwan-,
Apoth., W. Austermann, Joh. Basten, M. Becker, Becker Co. Nachf., Fz. Biermanns Nachf., O. Bleekc. Stadtgarten, Minoritendrog., M. Bongratz, Römerdrog., Ant. Neuss, Th. Pegel, A. Schmitz. F’ Wiegand, Schwanen-, Hubertus-, Maternus-, Heumarkt-, Merkur-, Hohenzollern-, Kreuz-, Barbarossa-, Reichsadlerdrog., Bahnhof-, Falken-, Halbmond-, Theater-Drogerie.
Schuppen
Dünnhaar
Haaraustall
in Apotheken, Drogerien u. Parf. Jesuiten-, Hirsch-, Löwen-, MauritiusUeberzieher.50—.00 Gehrock.50—.80
Joppe.20“
Hose.80 M.
Weste.40 f u. höher
.50—.00 .00—.50
.50—.00 Kindergard. je nach Größe
Felle und Pelzsachen billigst.
Alois Kreiten
Königl. Rumän. Hofgoldschmied
und Emailleur.
Köln, Komötienstrasse 47.
Atelier für kirchliche und profane Kunst.
Juwelen
Tel. B 9058
Schmucksachen
Taschenuhren
Bestecke
Reparaturen.
* Färben Schwarzfärben für Trauer in einem Tage
Auf Wunsch werden Reparaturen mit ausgeführt Garantie für tadellose Arbeit. Abholen und Zustellen frei,
Liefer. auf Wunsch in einem Tage ohne Preisaufschlag. Bitte auf Straße und Hausnummer zu achten.
Warnung
Die Firma Herm. Schellenberg(Inh.
K. Stahlschmid), Breitestraße, hat absolut nichts mit mir zu tun und ist nicht mehr mein Vertreter.
Mein weltberühmtes„20 Jahre jünger“, auch genannt Exlepäng, ist in Köln jetzt zu haben bei M. Hamecher, Schildergasse 3, Emil Moog. Breitestr. 45.PhönixDrogerie, Hohenzollernr. 22, RhenaniaDrogerie, Hohe Pforte 9a, Kölner DomDrogerie. Komödienstr. 9. Flora-Drogerie, Eigelstein 34. Durchähnliche Bilder und Plakate wird das Publikuns getäuscht. Nur echtin nebenstehendem Karton. 20 Jahre jünger gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Niemand kann es sehen. Karton.50.A. Man lasse sich nichts anderes aufreden. 20 Jahrejjünger ist über 10 Jahre erprobt, durch seine Güte und Unschädlichkeit weltbekannt, von Professoren u. Aerzten gebraucht und empfohlen.„20 Jahre jünger“ erhielt die goldene Medaille Leipzig 1913.
Herm. Schellenberg. 0“ Parfümeriefabrik, Düsseldorf 183.
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.
85
Odeon-Musik-Apparate Versiegelte Odeon-Musik-Platten#
in allen Formen und Stilarten Aufnahmen der ersten Künstler u. Orchester der Welt
8 mit weltbekannter Schutzmarke
Vorführung bereitwilligst. sind unerreicht in Qualität und Preiswürdigkeit. Kataloge gratis und franko.
Zweisseschäft:
Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
Odeon-Spezial-Haus Joser hörkens, Köln, nur Herzogstr. 31
an den alten Ton der Neckerei, den früher das verwöhnte, geliebte Kind so manchmal dem Vater gegenüber angeschlagen hatte.
„Ich habe die Ehre, dem Fräulein meine Begleitung anzubieten,“ fuhr er in demselben Tone fort.
„Welche Ehre mit dem verbindlichsten Danke abgelehnt wird,“ erwiderte sie mit einer tiefen Verbeugung. Darauf aber, als fühle sie, daß diese Art und Weise nicht mehr zeitgemäß
sei, ergriff sie die Hand des Vaters und sah ihm innig in die
Augen.„Ich weiß wohl, warum du mich begleiten willst. Heute aber wird er meinen Weg nicht kreuzen, weil es unaufhörlich regnet. Auch habe ich über Nacht mehr Mut bekommen, und halte es jetzt gar nicht mehr für etwas so Schwieriges, diesem jungen Herrn zu sagen, daß ich nie und nimmer meinen Vater verlassen, und nie mich verheiraten werde. Versprich mir aber, daß du mich drei Tage lang meinen Weg gehen lassen willst;
am vierten werde ich dich selbst auffordern, mich zu begleiten,
oder ich werde dir sagen, daß ich zu nichts brauchbar sei, zu gar nichts.“
Erlingen willigte ein. Er sah sie mittags heiterer wie seit langer Zeit zurückkommen. Am nächsten Morgen Punkt sieben Uhr verließ sie wieder in strömendem Regen das Haus. Er ging eiligst in den Garten und sah von oben, welche Richtung sie einschlug. Nach einiger Zeit folgte er ihr, schlich behutsam um das Häuschen herum und entdeckte drinnen seine Tochter, die ein kleines Kind auf dem Schoße hielt, welches sie mit viel Geschick und Sorgfalt wusch; zwei größere Kinder standen mit glatt gekämmten Haaren, sauber und hübsch gekleidet bei ihr und lachten dem kleinen Schwesterchen zu, das Valerie die Aermchen entgegenstreckte. Es war ein lieblicher Anblick, wie sie innehielt und den beiden Kindern bedeutete, in ihrer Fröhlichkeit nicht so laut zu sein, indem sie nach dem schneeweißen Lager hinwies, auf dem die Großmutter ruhte.
Erlingen ließ sie nun gehen und kommen, ohne eine Frage an sie zu richten. Der alte Mann genoß wieder einer Ruhe, die er so lange entbehrte.
Valerie war überaus beschäftigt; der Morgen war ganz der Familie Mertens gewidmet, und am Nachmittag mußten Kleidungsstücke für die Kinder angefertigt und Bettwäsche für die Großmutter hergerichtet werden. Endlich lud sie ihren Vater ein, mit ihr einen Besuch bei den armen Leuten zu machen. Die kranke Frau war in ihrem Heimatdorfe gestorben, und der Mann war zu ihrem Begräbnis gereist. Der Großmutter liefen Tränen über die Wangen, und die Kinder sprangen fröhlich um ihre junge Pflegerin. Nun wurde eine Frau angenommen, welche die häuslichen Geschäfte besorgte, damit der Mann ungestört seiner Arbeit nachgehen konnte; die Pflege der Kranken und der Kinder aber behielt Valerie für sich.
„Nun ist endlich die richtige Arbeit für mich gefunden, Vater,“ sagte sie befriedigt,„und ich glaube nicht, daß sie mir je mangeln wird. Es ist soviel Krankheit und Elend schon in diesem kleinen Dorse— wie voll davon muß die Welt sein! Ich wundere mich jetzt manchmal, daß ich verlangt habe, das Leben solle für mich ohne Sorge und Trübsal bleiben.“
Achtes Kapitel.
Frau Justizrat Stein saß nachdenkend in ihrem Boudoir. Sie sann schon einige Minuten über ein schwer zu lösendes Problem nach. Ihr Bruder wartete mit sichtlicher Ungeduld auf ihre Entscheidung.
In diesem Boudoir waren alle geheimen Unterhandlungen in bezug auf Valerie Erlingen gepflogen worden. Hier hatte ihr der Bruder erzählt, daß er die viel Besprochene gesehen, und daß sie außerordentlich fein und vornehm aussehe, daß er bekennen müsse, nie einer solchen Erscheinung begegnet zu sein. Frau Stein ereiferte sich sehr darüber und wollte es durchaus nicht gelten lassen. Als er ihr endlich gestand, daß das junge Mädchen einen tiefen Eindruck auf ihn gemacht habe, erhob sie sich von ihrer Causeuse, blickte ihn mit souveräner Verachtung an und verließ mit zurückgeworfenem Kopf und zögerndem Theaterschritt das Boudoir, ohne ihn eines weiteren Blickes zu würdigen. Drei Tage lang ließ sie ihn nicht vor; am vierten wurde er in Gegenwart der Frau Landrat empfangen, und man sprach über die gleichgültigsten Dinge von der Welt. Da kehrte er noch einmal spät abends aus der zehn Meilen entfernten
Stadt zurück und brachte eine bedeutsame Nachricht mit: er kannte nun den wirklichen Namen Erlingens. Frau Stein hörte aufmerksam zu, und ihr Verdruß war geschwunden; sie selbst entwarf den Plan zur Reise ihres Bruders an den unteren Main und war nur noch mit dem Erfolg derselben beschäftigt.
Die guten Freunde des Kränzchens fanden sie zerstreut und suchten nach der Ursache; niemandem aber war sie so klar wie der Frau Landrat. Die junge Frau wurde argwöhnisch und ärgerte sich darüber, daß der alten Hausfreundin nun einmal nichts entgehen könne. Die Frau Landrat mußte vieles hinunterschlucken in dieser Zeit; sie mochte sich wenden und drehen wie sie wollte, für die Erlingens sprechen, gegen sie, oder sie gar nicht mehr erwähnen: das Frauchen war über die Maßen gereizt und wog seine Ausdrücke nicht ab, so daß die Frau Landrat es ihrem Alter und ihrer Würde angemessen fand, der kleinen Frau ihre Unart klar zu machen. Aber man konnte ihr nun einmal nicht böse sein: sie kam selbst zu der alten Freundin, um zu sehen, ob sie nicht krank sei, und ruhte nicht eher, bis die Frau Landrat mit ihr ging und den ganzen Tag bei ihr zubrachte. Seit dem letzten Bericht der Jette, welcher von dem großen Blumenstrauß aus dem paradiesischen Garten handelte, sühlte sich die alte Dame ganz auf der Höhe der Situation.
(Fortsetzung folgt.)
9#d Lustige Ecke
* Ueberraschende Auskunft.„Schau einer den Schlemmer Austern, Wein... kannst du dir das denn leisten?"—„Und ob! Habe mich heute im Auskunftsbureau über mich selber erkundigt... ich soll ja für fünftausend Mark gut sein.“
** Unter Futuristen.„Mein neuestes Bild heißt:„Chinesische Revolution"..., der Süden dringt zum Norden, der Norden schiebt sich nach Süden, keine Linie bleibt erkennbar... Ich könnte es ebenso gut=Mein Selbstporträt= nennen...“

Kölner Local-Huzeiger Nr. 330&a Montag, 1. Dezember 1913.
Seite 7
: Handwerk und Gewerbe:::
54000000PPPOOOOMOOBO99990000. 5
G Barverkehr und Vorgunwesen im Kleingewerbe,
Von Dr. A. Franz.
Langes Borgen, schlechtes Zahlen war schon eine stereotype Klage der mittelalterlichen Zünfte, und seit Jahren tritt diese Klage in den Vordergrund der Handwerkerbeschwerden. Es scheint tatsächlich ein Erbübel des Handwerks zu sein. Die Schwäche kleiner Handwerkerbetriebe, die kaum mehr ihren Mann nähren, kommt in den meisten Fällen von der Hemmung des Betriebes durch das lange Ausstehen der Außenstände; dieses muß unbedingt die Lage des Betriebes, wie des Inhabers und seiner Familic, die auch von der Hände Arbeit leben muß, in Not oder wenigstens in bedrängte Lage bringen.
Volkswirtschaftlich läßt sich der von den Borgenden in Anspruch genommene Kredit auf keine Weise rechtfertigen. Die Erscheinung, die vielfach der Bequemlichkeit entspringt, ist um so unbegreiflicher, als der Borgkredit notorisch nicht gegenüber Grossisten, Konsumvereinen oder Warenhäusern in Anspruch genommen wird, sondern gegenüber dem kleinen Manne. Kürzlich wurden die Außenstände der Handwerker einer mittleren Stadt auf—800000 M. geschätzt, also es wird mehr Kapital verborgt, als der Durchschnittsbetrieb zu verzinsen vermag. Die am meisten vom Borgwesen betroffenen Gewerbe sind die Schuster, Bäcker, Schneider, Lebensmittelhändler und Schreiner, die für Private arbeiten. Die schwerwiegendste Folge dieser Kapitalsperrung ist die Abhängigkeit von den Lieferanten, in die die vorgenden Handwerker immer tiefer geraten; er kann sich keinen Einkaufsgenossenschaften anschließen, was doch auch dem kaufenden Publikum begrüßenswert sein muß wegen der Preisbildung; eine weitete schmerzliche Folge ist aber auch die Stetigkeit des Verlustkontos des Gewerbetreibenden, der eine Masse nicht einzutreibender Forderungen alljährlich in den Kamin schreiben muß.
Bei Markenartikeln(z. B. Liebig, Maggi) ist der Barverkehr das einzig Uebliche. Selbsthülfe des Kleingewerbes wurde schon in verschiedenen Formen, aber vergeblich versucht; hierbei hat insbesondere der Mangel an Solidaritätsgefühl jede gedeihliche Arbeit verhindert.
Belgien versuchte es 1902 mit einer Zentralkasse, Luxemburg forderte 1896 weitgehenden Schutz der Forderungen durch gesetzlichen Zwang zur Rechnungslegung und zur Bestätigung des Empfangs der Rechnung. Der 37. Vereinstag der deutsch=österreichischen Genossenschaften überschritt das Maß des Anerkennenswerten bei der Forderung der Zwangsanerkennung bedeutend, hatte aber auch keinen Erfolg.
In Deutschland ergriff man als Gegenmittel die Gründung von Rabattsparvereinen mit dem Markensystem. Die Gewährung von Skontos bei Barzahlung bis zu 20 Prozent sogar, wie sie der 9. Deutsche Handwerkertag empfahl, hatte nicht den gewünschten Erfolg. Gegen das Rabattmarkensystem wird vielfach angeführt, daß die Qualität der Waren bei Rabattgewährung ohne entsprechenden Preisaufschlag unbedingt leiden müsse, oder daß der gewährte Rabatt von vornherein auf die Preise draufgeschlagen würde. Das ist jedoch durchaus nicht der Fall.
Nicht immer läßt sich jedoch bei den Mitgliedern der Rabattsparvereine die sofortige Barzahlung glatt durchführen. Es gewährt z. B. vielfach der Bäcker, der seinen Kunden an jedem Morgen in der Frühe die Brötchen liefert und die Zahlung erst am Ende des Monats oder der Woche empfängt, trotzdem-die ortsüblichen Rabattmarken. Der erste derartige Verein entstand 1898 in Hannover. Diese Bewegung unter den Kleinkaufleuten gewann derart an Ausdehnung, daß heute 70000 Inhaber von detailgeschäften dem Verbande der Rabattsparvereine, Sitz Bremen, angehören. Die Wirkung des Rabattsystems erstreckt sich aber fast nur auf den Lebensmittelhandel.
Die Versuche, die man mit gemeinsamen Rechnungsversandstellen gemacht hat, indem die Angehörigen des Mittelstandes ihre Rechnungen durch eine Zentrale verschicken lassen, haben insofern günstig gewirkt, als diese„amtliche" Versendung der Rechnungen zu rascheren Zahlungen veranlaßte. Die psychologische Wirkung ist die, daß man mit einem„Mittelstandsamt“ nichts zu tun haben will. Sehr gut sind die neuerdings mit den Einziehungsämtern gemachten Erfahrungen. Der Weg ist der, daß die Forderungen von dem Mittelstand an das Einziehungsamt übergeben werden, das dann die Beitreibung übernimmt. In einigen Orten werden allgemein die Forderungen auf diese Weise eingezogen, so daß eine neue Zahlungsmethode, die für den Schuldner bequem ist, sich einbürgert. Vielfach haben schon die ersten Mahnungen des Einziehungsamtes Erfolg. Manche Einziehungsämter haben Schwierigkeiten bekommen hinsichtlich der Vertretung der Forderungen vor Gericht. Hier praktische Wege zu finden, wird Aufgabe der Mittelstandsorganisationen sein. Vor allem ist Wert darauf zu legen, daß die Einziehungsämter nur als Mittel zum Zweck aufzufassen sind, eben als Einrichtungen der Berufsorganisationen.
Es bleibt nur der Weg der förmlichen Zession, so daß das Einziehungsamt rechtsfähiger Besitzer der Forderungen wird. Denn eine Forderung kann nur einer juristischen oder einer physischen Person übertragen werden; die Innung gilt aber als juristische Person. Wenn auch ein Innungsausschuß keine juristische Person ist, so dürfte er doch dem Einziehungsamt eine breitere Basis geben, und die Gefahr der Nichtanerkennung der Forderungen als Scheinkonzessionen, wie bei der Uebertragung an den Geschäftsführer eines selbständigen Amtes, besteht deshalb nicht, weil§ 101 Abs. 1 der Gewerbeordnung den Innungen die Freiheit gibt, Rechte und Pflichten an den Innungsausschuß zu übertragen. Die behördliche Genehmigung der Geschäftsordnung des Einziehungsamtes muß wohl trotzdem erst eingeholt werden. Verhältnismäßig leichte Arbeit hat ein Einziehungsamt dort, wo schon eine Kreditgenossenschaft besteht. Die gesetzlichen Berufsvertretungen, Handels= und Handwerkskammern, treten dem Bestreben zur Schaffung von Einziehungsämtern überall freundlich gegenüber. Bei geschickter Einführung und Aufklärung des Publikums dürfte auch dieses sich rasch und auf die Dauer angenehm mit dieser Einrichtung abfinden, denn auch auf die Käufer hat das Einziehungsamt bedeutsame, wohltätige Einflüsse. Dabei muß aber selbstverständlich vermieden werden, daß die Einziehungsämter chikanöse Prozeßbureaus werden, dadurch, daß nur faule oder zweifelhafte Forderungen abgetreten werden. Diese Arbeitsweise diskretiert nicht nur etwa die zugrundeliegenden Arditgenossenschaften, sondern leistet nur Zwistigkeiten im Gewerbe Vorschuß und hindert das, was die Gewerbetreibenden heute als conditio sine qua non zu pflegen haben, das Solidaritätsgefühl, die einzige verläßliche Basis der Selbsthülfe.
19. Ziehung der 5. Klasse der 3. Preußisch-Süddeutschen (229. Kgl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
Vom 7. November bis 3. Dezember 1913.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...V.
Auf jede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zvie je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
29. November 1913, vormittags. Nachdruck verboten.
46 97 202 69 505 90 605 754(3000] 905 18 1080 215 63 381 640 79 717 28
2007 40 103 56 285(500) 345 53(500) 450 53 720 926 3074 159 295 396(500) 841 61 904 37, 4063(1000) 93 220 69 93 335(1000) 63 744 5592 653(1000 822 43 915 6014(3000) 71[500) 202 7 311 487(1000) 586 652 743 856 7054 71
492 562 79 95 619 710 69 868 8016 249 403 590 623 35 88 987(500] 9063 127
230 33(1000] 94 440 547 719 49 825
10127 34 278 394(500) 424 532 978 11043(500) 152 205(1000) 560 756 831
929 12217 53(500) 315 479 542(500] 94 802(500) 939 13024 62 112 360 479
675 729 57 851 62 14371 447 84 675 930, 15030 48 90 134 560 648(3000] 884
16394 413 561 647 17026 199 420 536 38 662 740 831 18415 21 95 571 98 950
83 19028 184 503 9 606 23 76(500) 908 70 85
20078 283(3000) 421 678 719 31[500) 892 21049 57 78(500) 181 237 38 547 659 73 740 885 940 99 22099(500] 245 463 82 890 23106(500) 50 205 8(3000
34 306 403 41 543 700 6 804 931 24148 311(500) 85(1000) 530 660 25055 197
218 617 822 76 93 917(3000] 26046 68 217 46 91 396 682 700 65 939(1000]
27006 149 324 568 653 725 49 816 75 995 28038(3000) 94 101 353 424 809
29014 29 66 132 428 95 891 938
30005 395(500] 495 641 775 841 65 31047 122 94 302 417 83 533 681 819
916 97 32043 89 92 127 73 511(500) 614 931 91 33051 176 398 419 33(1000
509 88 821 34044 281(3000] 305 417 30 717 858 983(500] 35076 176 85 235
407 47 678 764 88 897 948 63 36083 145 227 368 540[500] 82 717 942 37058
184 366[500) 417 607(3000) 49 83(500) 871 987 38118 232 66 541 667 942 39103 255 83 328 55 98 401 569 662 707 804 20 25 34
40239 71 485 514 621 72 80 816 956 41075 181 263(500] 382 411 40 47 64
597 741 98 854 935 42273 405 651 891 905 43350 527 682 784(500) 832 44009 41(3000] 93(1000) 146 212(500) 31 407 23 849 918 85 45025 42 215 48(1000 397(5000] 426 531 67 602 758 46287 94 98 309(3000) 445 86 548 58 695 744 894
907 78[500] 47000 70 378(500] 544 46(1000) 68 762 916 48068 101 262 506
677(1000) 49169(500] 216 90 334 51 60 512 59 635(1000) 48 55 709 882
50022 32 177 87 221 81 588 707(3000] 881 960 72 51150 75 301 22 67 559
650 745(3000) 83 817 924 42 52008 92 223 98 446 938 44 53 97 53070 134
228 371 475 671 703 44 54326 414 84 801 919 55160 344 456 572 665 70 851 75
93 56068 677[500] 57056 61 106 93 327 445 53 574(1000] 853 912 61 66 77
58157 409 12 59021 339 563 696
60334 76 453 959 61032 98 164 298 446 64 611 12 53 706 62070 110 239
98 365 405(500) 78 701 824 926 63134 74(1000) 282 606 24 735 64002 72 78
155 331 448 78 586 670(1000) 761 834(500) 65066 476 603 9 11 12 998 66097
100(1000] 8 11 212 30 38 438(500) 574 720 928 57 76 67224 25 469 613 32 738
999 68073 98(1000] 158 74 340(500] 60 80 654 853 73 938 57 69138 313 20 53
93 551 688 723
70266 84 585 842 71049 91(3000) 604 59 746(3000] 72140 286 303(500
51 84 606 18(1000) 31(1000) 97 877 73026 180 84 238 72 915 70 74058 102
571 646 87 855 S0 938 70 75015 208 385 482 518 60 742 92 76011 173 343 523
96 633 81[5000) 87 716 18 964 77059 163 361 651 733 78013 41 80 614 37 942
79122 359 459 587 768 883
80014(500) 28 237 332(500) 94 487, 81214 46[3000] 363 713 75(500) 80
500) 953 82093 131 210 548 60 687 803 49 52(1000) 937 83149 54 67(3000]
74 79 221 43 363 84014 117 41 86 460 505(1000) 616 95 854 986 85211 442 503 50[500] 614 766 84 945 86109 218 75 83 84 401 763 893(3000] 87159 86(1000
471 571 606 27 842 44(500] 91 971 86 99 88134 87 202 302 10(500) 98 658 89322 478 609
90036 43 143 52 88(3000] 206 62 478 535 711 50 989 91050 349 99 425
626 37(500) 68(3000] 71 88 790 862 957 92079 103 213 496 705 14 31 907 75
86 93048 288(1000] 310 18(1000) 93 511 60 64 608 46 716 881 925(500] 94104
294[3000] 441(500] 52 96 569 83 617 70 776 95176 282 536 697 780[500) 855
934 75 96037 75 128 359 449(500) 95 509 633 58 43 46 69 97076 95 324 449
80 700 854(1000) 913 51 98044(500) 141 318 807 19 56 67 912 96 99055 101 13 78 220 400 1500) 4 976 96
100221 63 90 322 432 557 101139 283 342 436 64 559 102051 232 398 424 103576 622 834 63 93 903 104072 81(1000] 126 82 880 105126 335(3000 858 80(3000) 987(500] 106159(500) 73 417(1000) 533 54 622 884 107074
1000] 439(500] 54 781(3000) 837 48 98 108122 42 61(1000] 442 696 823 915
109010 36 354 425 36 599(500) 682(3000) 753(500) 959(1000)
110089 145 67 212 679 702 28 66 841 70 111169 260 74 491 527 606 61 731
500) 33 810 96 112327 453 91 538 50(1000] 74(1000) 835 51 113012 105 207
63 363(500] 535(500) 689 762 86 958 80 114010 19 87 104 95 298 549 711 1500)
847 98 936 115230 544 51 664 751(500) 87. 116081 202 20 353 470 86 525 48
628 29 98[500] 921[500) 22 117538 94 947 118059(3000] 220 358 454 660 78
792 811 12 17 962 119021(500] 24 427 90 581 726 926
120022 33(1000) 218 78 89 413 74 86 561 676(3000] 121097 163 250(1000) 73 371 72 571 768(500) 893 982 122003 190 246 327 44 569 786 123080 109 223 479(1000) 573 807(10000) 124134 b8 239 626(1000) 734 42 125120 95
212 13 870 452 56 585 601 792 126055 111(500] 247 69(3000] 80 352 500 983
127441 78 557 817 40 917 74 128073(500) 112 49 230 463 77 626 69 961 94
129001 459 538 682 865(1000) 75 904
130379 410 31 788 889 87 960 131120 292 464 7 97 532 47 742 82 881 906
500] 132012 68 151(500) 329 58 474 133247 90 96 350 607 757 921. 134066
121 213(3000] 94 467 510 17 691 862 948 91 135089 230 375 529 756 87 846 91
1000) 972 79 136230 333 503(500] 828 48 906 61 137128 202 53 67 671 138222 82 338 65 405 13 16 502 94 641 820 933 68 139162 225 37(500) 331 495 509
52 90(500] 698 716 37 47 899
140027 107 50 317 411 62 536 710 42 803 972 141003 66 94 136 252 599
612 828 59 142104 276 590(500) 750 885(500) 143009 164 284 353(500) 63
71(500] 477 520 664 844 913 61 144012 352 53 453 676 792 988 89 145217 582
622 146191 329 423 525 46 749 87 89 925(500) 64 147010 21 182 85 444 539
657(1000) 723 974 148213 757 883 149009(3000] 188 237 316 457 78 99 659 821 55 69 8S 923
150036 51(500) 81 189 233 343 415 50 93 533 778 862 74 79, 151075 280 321
69 545 687 764 885 152021 94 124 334(500] 55 70(500) 479 59 153153 858
201 53(500) 643 154274 357 87(1000] 443[500] 58 653 751 882 155003 176
3000 84 230 60(1000) 305 15 475 728 40 41 62 802 94, 156067 111 44 217 322 39
1000) 62(500] 439 500(1000) 16 731 829 83 903 157562 807 941 158012 509 679 706 833 63 159103 17 91 316 459 65 533 650 87 790
160034 229 370 611 77, 161138 77(1000) 277 322 66 99 500 97 633 38 715 47
811 89 989 162037(500) 243 596 609 811 16 901 163347 400 51 94 13000) 685
4055 74 276„„„
763 916 43 16405
366 677 746 850 165012 44 951 413 34 614 731
51 55 808 29 996 166188 92 294 592 767(3000) 167064 200(500) 19 68(500 83 315 48(500] 432 65(1000] 81 594 619 797 168188(3000) 275(3000] 92(500 319 75 444 741 55 169028(500) 362 607 14 764 957 80 90
170166 376 795 803 53(1000) 73 78 171022 33 358 571 91 640 749(500) 54
172137(500] 56 229 420 23 517 18(500] 34 623 65 737 52 173101 396 502(500 3 42 643 793 829(500) 948 174113 211 49 519 630 775 88 175005 90 131 20; 400 55 957 61 176117 43 594 77 79 95 652(500) 866 984 177127 49 292 352 456 634 702 811 34 178180 356 585 895 179058 76(3000] 209 41 84 493(500
628 40
180178 464 70 641 96 723 841 92 181102 85 391 491 549 725 802 99 937
500] 182151 282(500) 323 630 829 931 56 183030 60 192 306 85 74 84 552 610 744 936 57 76 184073 188 229 478 896 917, 185032 326(500) 694 701 93 828 95 927 31 186023 35 196 99 318 427 532 881 909 187054 96 324 430 58) 881 944 57 188712 63(1000) 954 189057 105(500) 224 311 45 506 719 21(500)
881 914
190094 189 276 380 420 56 530 729(500) 63 823 957. 191055 220 358 430
536 49 611 192011 154(500) 818 91 97 402(1000] 533 617 78 752 193299 400
18 73 575 746 809 54 961 95 194203 33 307 30 449 69 580[500) 93 698 775 870
195038(1000] 236 309 91 432 508 658 775 823(3000] 43 92 196023 166 77 250
352 430 87 847 197122 26 213 198020 78 119 23 224 71 329(3000) 405 99 534 41 803 52 95 199058 297 336 929
200001 30 103 201 320 87 829 201073 273 351 480(500) 530 921 52 202125
294 600 10 25 95 828 30 70 203180 350 433 511 751(1000) S4 828 55 961 204002
58 136 379(500] 94 435 811 38 205029(500] 70 449 665 68 734 841 52 959
206166 222 84 85 337[500) S2 497 582 603(1000] 207227 489(1000) 512 16 41 72 773 890 907, 208000[500] 109 98 302 44 535 38 643 837 50 916 209112
327 447 539 624 210381 409 90 318 65 554 717 903 76 820 33 44 972
582 643 52 969 78 211002 94 95 324 851 982 212107 283
213184 237 92(500] 596 613 214294 424 74 574(1000] 641
215092 436 74 529 40 51 627 31 787 832(3000) 216231 44
452 54 640 86 828(1000) 217040 77 309 16(500) 35 454 540 605 707 96 802 29 64 98 218265 98 611(1000] 64 84 703 94 843 219000 17 81 273 568
220042 80 121 336 48 454 591 686 737 40 43 811 32 221009 24(500] 35 84
204 39 70 73 337 49 406 47 691 845(1000) 965 222081 236(1000) 316 30 38 55
73(1000] 403(1000) 620 37(1000) 857 952 80 223169 269 480 667 88 702 87 931 81
224033 135 225 345(1000) 54(3000] 401 30 69 77(500) 90 503 720 225093 125 321
479 141 42 725 26(1000) 43 893 952 226116 869(1000] 43 34(1000) 511 610 28 704(500) 18 916 227012 104 25 203 52 387 476 557 689 767 801 52 63 918
228077 297 380(500) 595 859 229043 45 89(500] 124(1000) 58(500) 94 229 509 11 75 613 89 924
230411 18 69 806 36 70 924(1000] 231015 46(500) 77 102(500) 88 222.55 585 681 830 232049 184 85 323 27 92 430 726 849 65 80(500) 233015 71 107 344 81 777 846 918
Berichtigung: In der Nachmiltagsliste vom 28. November lies 89966 statt 88966, 112572 statt 112562, 155068 stalt 155063, 194049 statt 194059
19. Ziehung der 5. Klasse der 3. Preußisch-Süddeutschen (229. Kgl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
Vom 7. November bis 3. Dezember 1913.) Nur die Gewinne über 240 Ml. sind den
betr ffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
29. November 1913, nachmittags. Nachdruck verboten.
23 138 70[30000] 99 274 333 59 417 94 529 786 874 1018 155 203 73 355
488 515(1000) 649 751 811 76 2061 144 324 79 93 484 96(500] 508 67 620 927
51 76 84 3064 301 594 701 12 811 59 936, 4052 74 165(3000) 252[500] 87 371 78 581 841(500) 80 929 5028 185 201 434(1000] 70 91 98 671 818 38 6007 134 50 255 97(1000 444 71 735(1000) 88 822 7000 173 84 208 378 497 533 67 620 720 827 8117 96 206 16 62 87 411 842 965 9068 133 235 57 313 405 515 68(3000] 74 725 75 81 831 57
10060 117 379 528 37 661 748 825 11055 169 75 280 90 540 42 649 61 712
92 93 12048 167 248 s500] 326 411 532 39 617 30 13204[500] 21 42 302 469
676 932 14166 287 369 89 460 635 710 91 880 913 33 15139 70 311 468 573
602 757[500) 940 16046 229(500) 73 424 681 817 32 923 29(1000) 17017 30
233 63 319 508 18010(500) 102 13 61 211 411 678 980 19042 168 219(500) 94
313 14 20 420 550 880 925 52 59
20115 268 401 75 691 702 834, 21289 96 364 450 520(500) 83 622 75 701 836
1000) 39 22122(1000) 23(500) 48 56(1000) 78 274 390 761 850 64 935 23093 342
664[500) 757 78(500] 24071 130(3000) 265 332 510 8S 89 640 851 95S 25033 249
313 23(1000] 99 415 679 720 76, 26065 71 106 288 304 53(500) 72 447 660
27047 71 369 493(1000) 595 950 28066 175 76 203(1000]38 319 403(500) 565 639
867 29053 304 25 54 484(500) 87 695 812 30 49(500
30042 31167 212 41 308(500) 53 443 559 617 858 903 32328 72 556 798 999
33294 389 430 42 682 875 978 34028 130 475 514[500) 820(500] 35160 262 77
366 67 95(500] 408 96 531 687 935 36153 317 33 544 61 63 80 680(500] 88 787 810 37152 356 669 79 86(3000) 726 38198 223 71 388 758 63 994 39399 406
40319(500] 20 74(5000) 519 836 53 41590 636 962 42092 317 70 532 72
682 99 751 935 37(1000) 54 94 43543 622 64 73 789 928 44197 201[500] 25 96 418 96 703 38(1000) 932 45081 228 94(3000] 362 475 585 774 918(1000) 28 3000) 71 46158(1000) 233(500) 46(1000) 529 630 73 47077(500] 125 302 36 75 98 426 674 727 857 58 921 55 48063 125 290 445 54 637 741 823 918 30 49079
91 186 463 766 980
50048 109 359 62 442 595 677(500) 82 709 29 860 940[500) 64 51013 101 97 218(1000) 311 36 47 494(500) 630 857 909 14 81 52060(500) 130 244 51 576 720
33 882 911 37, 53025 86 169 74 270 302 462 664 841 70 82 950 80 54401 61
545 612(1000) 44 95(500) 98 700 18 87 940 55027 199 200 11 301 56100 468 519
51 646 782 860 96(3000] 57280 463 677 58043 133 315(500) 443 65 577 801 36
40 69 59165 452 806
60204 441 556 830 40 45 61148 497 99 574 707 62037 167 229 69 384 99 489
95 507 19 34 60 727 858 913 62029 121 320 71 432 725(1000) 64039 196 261
336 443 518 59 95 795 886 905 11 65036 288 368 435 680 66049 54 107 16 47 297 434 41 55 75 669 93 97[500) 713 954 67030 161(1000] 250 301 19 61 540 710 908
12 39 68040 56 196 311 531 624 87[3000) 874 69295 422 623 889 932 64 82(500
70062 104 63(500) 835 71048 247 316 455 94 879 72089 165 228 43 422 S4 626 938 73122 39 263 407 603 709 855 960 74090 111(500) 30 89 272 78 484 1000) 772 857 75569 602 763 68 869 95 76067 181 303(500) 78 408 501 715
77137 363 71 411 525 621 78023 92 155 57 450 692 79048 136 72 88 202 358 405
500) 660 747 62(1000) 839 85(500) 973
3000) 369 631 736 856 96 940 63 88088
361 621 29 753
90018 41 95 161[500) 295 517 73 95 909 91063 204(500) 34 81 334 56 82 3000) 543 765 92504 606 68(1000] 828 919 39 42(500) 56 65(500) 93110 86 263 431 610 713 820(1000] 945 56 94043 212 51 505 22 628 40 851 950 73
95037 55 233 638 728 31(1000) 878 927 94 96069 193 95 96 350 470(3000] 553
1000] 75 674 799 833(500 917(1000) 29 97064 411 20 527(1000] 64 68 670 722
844 993(1000] 98286 327 466 601 20 731 939 99214 338(1000) 461 527 648 77
500) 747(1000) 57 814(500)
100170 256 318 818 37 66 998 101107 294 302[5000) 977(3000) 102142
250 368 93 570 80 634 67 700 58 845[3000) 957. 103016 338 51 428 554 764 97
869 938 104059 172 494 813 938(1000) 78(500) 105627(1000) 87 819 45 62
106234 35 46 330 90(1000) 661 809 917 37 107016 26(500) 33 252 443 524(500) 24 646 64 716 31 821 108040 51 88 99 269 388 663 89 855 76 979 109126 70 73 752 378 92 99 530 672 747 63
110160 266 464 502 29(3000] 38 612 898 111171 213 66 459 69 537 757 68
882 112135 290(3000) 318 47 491 546 62 87(1000) 774 817 963. 113017 77 245
412 596 631(3000) 758 834 971 114168 238 45 421 782 115055 106 13 215 5 491 758 846 48 63 940 97. 116347 443(1000] 556 61(500) 683(500) 117028 89 104 64 296 410 522 657 79 753 87(500) 960 118154 315 19 84 437 500 37•78
500) 698 867 119152 210 380 585 663 93(1000
120134 422 44 544 82(3000) 85 653 62 787 809 991 121010 38 41(500 154
275 491 718 47 978 122098 186 271 306 80 420 625 33 833 976 11000] 123016
88 189 298 377 417 589(500] 672 901 124010(3000] 82 224 43 535 640 69 125054
268 372 521 74 612 56 90 783 872 126018 123 441 53(500) 504 76 604 859 63
1000) 93(3000) 127051 174 258 516 81 665(500) 725 808 921 128209 17 402
19 43 567 600 736 45 61 76 89 852 974 129005 114 22 205 62 331 425(1000) 55
500) 625 85 807 12 70 82 916
130156 92 341 471 583 604 910 81 131004 172 96 249 424 559 710 132074
500 86 164 271 307 480 611 14 753 805 133150 258 400(500 88 530 902 52 90
134313 56 135029 120 55 99 261 397 690 791 92 867(500) 73 136053 157 291 314 42 490 91(3000f 615 733 855 96 871 97., 137093 290 328 500 704 880 922 3000] 26(3000] 138104 256 331(500) 584 630 97 139292 311 484 556
140002 90 146 225 31 355 459 534(500) 49 759 987 141221 798 914 142028
29 140 404 740 918 88 143437 72 998 144082(500] 210 51 388 425 48 506 6
678 700 823 976 87 145129(1000] 41 202 544„ 632 772 79 146089 176 96 204
82 408 83 96 666(500) 838 940 96(1000) 147076 98 195 346(500) 476 677 764 84
963 148038 102 261 61 332 454 523 663 917(500] 47 52 59(500] 149043 231
1500) 367 79 461(3000) 502 12 675 739 42 75(500) 863 79 74 86 98 907 42
150258 99 767 151135(1000] 97(3000) 632 55 730 905 29 88 152433 540 652 68 797 829 979 153020 318 402 533 49 658 88 812 14 81 913 154049 144 77 71000
80 493(1000) 638 58 749 155195 501 67 97 626(1000] 81 776 156186 219 435 91
541 664 706 34 63 928 157056 135 75 208(500] 10 45 352 414 552 665 826 53
500] 158001 191 528 71 853 1500) 159033 94 111 27(500] 263 85 349 421 30
91 529 878
160016 106 71 231 363 73 518(1000) 619 793 826 161096 172 355 431 41
944 67 162012 40(500) 173 371 417 585 655(1000) 886 941 163287 381 415 35
81(10000) 510 61 630 82 164027 62 159 69 99 277 497(1000) 538 77 97 620
500] 700 71 79 987 53 165035 136 70 674 166151 268 306 453 605 734 94 819
167013 169 397 505(1000) 69 653 863 917, 168032 238 300 73 505 16 732 79 823
169134 476 79 715 951 52 86(1000)
170258 62 655 71 741 52 54 810 901 30 66 171216 43 450 72 515 97 686 731
172045 261 81 327 416(500) 569 653 721 31 173149 747 875 174289 555 60 61:
500) 72 711 806 175038 133 562 676 749 176067 94 134 268 551 803 86 177180
89 229 406 73 74 568 686 778(1000] 825 178113 23 25(500) 597 738 80 896 963
179010(3000] 22 54 91 397 457 78 527 626 810 48 955
180179 276 566 601 44 47 69 855 939 181233 314 71 75 500 71(2000) 77 625 821 65 954 182056 188 407 565 92 678 846 924 183009 105 43 87 229 530(1000 790 184002 121 63 289 98 393 520 90 687 99 720 61 950, 185557 629 56(500 866 973 186206 324 400 87(1000) 633 745 927 187092 185 217 68 361 458 67
1000] 590 973 188043 96 101 29 214 378 502 622 731 815 950 189001 48 223 64
322 75 455 67 542 611 42 736(500) 91 873 979
190041 173(500) 226 314 438 76 693 191375 417 710 920 192026(500] 31
106 230 394 675 724 804 906 193098 367(500) 503(3000) 78 612 767 874 194106 39 587 707 812 947 97. 195017 67 116 56(1000] 457 96 614 59 835 196097 376
603(500) 21 829 946 197002 85(500] 207 415 563 1500] 673 728 979(1000) 198188 93 256 318 199197(500) 346 561
200269 340 488 609 85 770 96 968 68 201250(500) 76 78 316 28 33 442 74 856 75 202064 147 240 651 203028 86 103 567 666 803 204074 249(500) 378 652(500) 75 768 964(1000) 80 96 205388 404(3000) 559 601 769(1000) 893 979
206043 430 39(1000) 510 60(3000) 81 639 895 931 207101 86 319 83 620 731 806 500) 50 67 208324 409 91 500(500] 46 85(3000) 90 665 725 832 209245 47(500 330 593 821(500) 23 93
210002 23 56(500) 151 248 301 420 24 88 599 637 51 47 795 820 939 211044 96 425(500) 50 633 749 951 212164 313 38 93 764 21396 282 98(1000) 338
1000) 44 82(500 98 573 678 214012 41 63 399 453 601 62 65 656 732 918 215024 155 72 215 408 839[500] 216195 250 357 457 548 674 847 217499 818 21884
82 601 28 731 67 917 68 219113(3000] 451 503 706 825 958
220117 45 72 200 575 421(1000] 40 63 529 61 610 918 221158 497(500) 531
660 720 800 88 222124 507 808 59 937(500] 228129(3000) 59 881 437 53 86 99 557 681 704 53 844 224127 26 328 30(1000] 496 65 587 726 37 93 225184 204
3000) 489 503(10001 711 870 921 226021(500] 390(500) 452 585 795 951 95
227056 127(3000] 347 94 447(1000) 56(3000) 620 41 885 920 49 228149 60 92
351 68 436 528 680 87 907 41 1500]. 229105 77 210 343 452 72 73 508 61 782 87
230173 269 496 723 44 967 69, 231363 531 602 714 823 903 232068 78 11:
99 221 718 19 233146 65(1000) 345 482 920 47 11000] 71
Im Gewinurade verbliebem 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 6000,
4 zu 30000, 4 zu 15000, 6 zu 10000, 32 zu 5000, 372 zu 3000, 866 zu 1000, 1236 zu
500 Mt.
300000000fp Ppr0mrr Mr OO
::: Zur Kurzweil:::
** Aus der guten alten Zeit. Durch die Straßen von Großkleinhausen schreitet der Gemeindediener, und nachdem er seine
Glocke in Bewegung gesetzt hat, verkündet er der aufhorchenden Bevölkerung:„Es wird hiermit bekannt gegeben, daß am Sonnabend sämtliche Straßen von Schmutz gereinigt sein müssen. Im andert Falle legt sich die Polizei rein.“

Seite 8.
Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 330&a Montag, 1. Dezember 1913.
(A) Oezember.
Ueber den Dezember darf man nicht ohne eine gewisse Ehrfurcht reden; denn er ist von zwölf Brüdern der einzig Uebriggebliebene. Das ist gewiß ein hartes Geschick. Und dann ist er nicht bloß ein einsamer, sondern auch ein alter als einen gebrechlichen Greis, der in allen Gliedern das Zittern hat und nur mit Mühe seinen Weg tappt, braucht man ihn sich nicht vorzustellen, wenn auch seine Haltung gebückt ist unde ziemlich schwache Augen hat(eine Brille trägt er nicht). Er soll einen wundervollen weißen Bart haben. Aber das ist offenbar ein sagenhafter Zug aus einer Zeit, wo es noch schneite und der Schnee liegen blieb.
Der Dezember hat die Aufgabe, das Jahr zu Grabe zu tragen. Es mag jetzt allmählich seine Gewissenserforschung anstellen, denn es hat gehörige Schrammen auf dem Kerbholz. zwischen bemüht sich die Natur draußen, zu dem Jahresleichenzug
Von der Frai Sonne, der eusg singen, ist der Dzenber salt
gänzlich verlassen. Die hat sich nach dem Süden aufgemacht, um den dortigen Erdteil in Feuer und Flamme zu setzen und
n den dortigen Pol herumzutanzen. So ist der Dezember im Grunde ein armer Mann. Aber wie es so manche gute alte Leute gibt— persönlich sind sie vielleicht elend drau, aber anderen, besonders Kindern bereiten sie gerne eine Freude, ihre Hände sind kalt, und doch verspürt man von dem Drucke dieser Hand eine innere Wärme in sich aufsteigen, ihre Augen sind geschwächt und matt, und doch ist in ihnen heimliches Leuchten, das zündet— so ein lieber Alter ist der Dezimber auch. Läßt er nicht den St. Nikolaus kommen und bringt er uns nicht das wundersame Weihnachtsfest? Das ist nicht bloß für die Kleinen die seligste Zeit des ganzen Jahres.
(A) Deutsche Werkbund=Ausstellung. Das Speditions= und Reisebureau für die Deutsche Werkbund=Ausstellung Köln 1914 ist der Firma Albert Heimann und der Speditions und Lagexhaus Aktiengesellschaft übertragen worden. Für diese Verkehrs=Abteilunger wird ein besonderes Gebäude auf dem Ausstellungs=Gelände errichtet werden.
(□A) Das katholische Arbeitersekretariat zu Köln(Annohaus) Annostraße 86, bleibt bis Freitag, den 5. Dezember, für Auskunftsuchende geschlossen. Nur ganz dringende Fälle finden in den Nachmittagsstunden von—7 Uhr Erledigung.
4 Jung Köln bringt als Einleitung seines 16. Heftes ein herzlich empfundenes Gedicht„Der hellige Mann“ von Theodor Daners, im Volksmunde Knöppches Dores genannt. Ohm Will, beginnt eine Weihnachtserzählung De deer Heimonnskinder un ehr
Roß Baiert, die in rechte„kölsche“ Verhältnisse einführt; E. Gölzermann steuert ein schwungvolles Lied auf Köln bei, das er Rhe lands Edelstein nennt. Ueber Bilderbücher plaudert Siegfrie Braun, und ein berühmtes Turnier auf dem Altermarkt aus dem Jahre 1486, mit einem interessanten Bilde von 1620 schildert Eugen Kalker. Die Geschichte der ersten deutschen Kolonie, nämlich das im Anfang des 16. Jahrhunderts der reichen Familie der Walser gehörige Walserland in Venezuela wird sicher auch große Leser lebhaft interessieren, ebenso die nichtgenannten übrigen Beiträge des reichhaltigen Heftes.
Lindweiler, Jos. Bölinger, Heinr. Müller, Joh. Thomas, Paul
Sturch usw. Unter Leitung des stellvertretenden Präsidenten Jean Jung fand am 16. November im Lokale des Vereinsmitgliedes Jak. Kleinmann die Preisverteilung statt.
Gesbelfecke
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
Looeesseeennn anee
Kölner Lecal-Anzeiger. F Köln, 1. Tez. 1913.
„ Unterhaltendes 3
OOC S
S wurstiges.
Plauderei von Dr. J. Stanjek.
In vielen Gegenden Deutschlands, namentlich aber in Norddeutschland, erblickt man nach dem Eintritt der kälteren Jahreszeit an gewissen Tagen vor den Läden der Schlächter und Gastwirte einen Stuhl, der mit einer weißen, frisch gewaschenen Schürze bedeckt ist. Mitunter fehlte dieser Stuhl und die Schürze ist an einem Seitenpfosten des Ladeneinganges angebunden. Dieses stumme Zeichen deutet, wenn es der Schlächter gebraucht, an, daß dieser frische Blut= und Leberwurst zu verkaufen hat. Die„frische Wurst“ ist nicht an jedem Tage zu haben, sondern wird immer nur an bestimmten Tagen hergestellt. Prangt dieses Symbol vor dem Eingange zu einer Gastwirtschaft, so erfährt die Nachbarschaft, sowie jeder Vorübergehende, daß der Gastwirt an diesem Tage ein Schlachtfest oder ein Wurstabendbrot veranstaltet, bei dem die Gäste des Lokals sich an dem Genuß der frischen Wurst sowie des delikaten Wellfleisches oder Kesselfleisches nach Herzenslust laben können. Als Ersatz für die weiße Schürze verwenden jetzt viele Schlächter kleine Fahnen, denen die Aufschrift„Frische Blut= und Leberwurst" aufgestickt ist. Der Berliner Polizeipräsident hat erst jüngst eine besondere Verordnung über die Beschaffenheit und Größe dieser Fahnen
Es ist merkwürdig, daß uns der Brauch, die weiße Schürze mit oder ohne Beigabe des sogenannten„Wurststuhles“ heraus mstecken, am allerhäufigsten noch in Berlin begegnet. Man behauptet sogar, daß die Sitte in Berlin entstanden und von hier ans nach den übrigen Gegenden Deutschlands gewandert sei. Der noch heute geübte Brauch wird wohl auf die Weise entstanden sein, daß man zuerst in dem Hause, in dem geschlachtet wurde, durch die weggelegte und über einen Stuhl gehängte Schürze von dem Abschluß des wichtigen Aktes der Wurstbereitung Kenntnis gab und daß man dieses Symbol dann auch vor
das Haus stellie, um allen denjenigen, die daran Interesse hatten, davon Mitteilung zu machen. Es ist selbstverständlich, daß man sich in diesem Falle einer frisch gewaschenen Schürze bediente. Auch in der Großstadt führen manche alte Brauche ein zähes Leben fort; aus diesem Grunde brauchen wir uns nicht darüber zu wundern, wenn man die weiße Schürze als Symbol der„frischen Wurst“ gerade in der Reichshauptstadt noch zahlreich antrifft.
Der Verkauf der„frischen Wurst" beim Schlächter und das Abhalten der Schlachtfeste und Wurstabendbrote seitens der Gastwirte bewahren noch die Erinnerung daran, daß die Schlachtfeste, die in jedem Herbst oder Winter auf dem Lande oder in kleinen Städten abgehalten werden und dort wahre Familienfeste darstellen, einst auch in den jetzt zu Großstädten avancierten Orten üblich waren, als diese noch kleiner waren und den damaligen Bürgern das Halten oder Auffüttern eines oder mehrerer Schweine noch möglich war. Selbst unter den Hausbesitzern Berlins war die Schweinehaltung in früheren Jahrhunderten sehr verbreitet. Das zeigen uns die Erlasse mehrerer Kurfürsten, die das freie Umherlaufen der Schweine in den Straßen ihrer Hauptstadt, sowie das Anlegen der Schweineställe unmittelbar an der Straße verboten. Jeder Bürger mästete von den Abfällen der Hauswirtschaft, von den Erträgnissen des Gartens oder Feldes, das er vor den Toren der Stadt besaß, oder mit zugekauftem Futter ein oder mehrere Schweine. Diese wurden dann im Herbst geschlachtet; der
1# Der Männer=Gesang-Verein Germania Köln=Bapenthal begeht am Sonntag, 7. Dezember 1913, im Baurschen Saale sein achtes Stiftungsfest und sein sechstes Wohltätigkeitskonzert zur Bescherung armer Schulkinder aller Konfessionen von Bayenthal, Mannsfeld und Raderthal. Dank der eifrigen Tätigkeit der Mitglieder und der Opferwilligkeit der Bürger wird es auch in diesem Jahre dem Verein wieder möglich sein, 90 arme Schulkinder mit Kleidungsstücken zu versehen. Der Verein hat in den acht Jahren seines Bestehens die schöne Summe von 7200 M. für diesen Zweck ersungen. Als Mitwirkende hat der Verein Frl. Mary Barton, Konzertsängerin(Köln), Hrn. Jak. Schmitz(Tenor) und die Musikalische Vereinigung Köln(Dirigent Hr. P. Bensch) gewonnen.
.) Der St. Hubertus Schützen=Verein Köln=Bickendorf hielt am 9. und 16. November sein diesjähriges Schlußschießen ab. Es kamen insgesamt 8 Geldpreise und 42 Wertgegenstände zur Verteilung. Als beste Schützen erhielten folgende Herren
(Köln=Bickendorf) 54 Ringe usw. Auf die Festscheibe, stehend Freihand, errangen folgende Vereinsmitglieder Preise: Wilh.
Meyer, Wilh. Schüller, Paul Sturch, Heinr. Schmitz, Jos. Bölinger, Adolf Volkmer, Karl Scholze, Hil. Heuser, Wilh. Heuser, Paul Lindweiler. Bei der Festscheibe, stehend angestrichen, gingen folgende Vereinsmitglieder mit den ersten Preisen hervor: Heinr. Noch, Hil. Winzen, Wilh. Schüller, Adolf Volkmer, Hil. Heuser, Paul
Rumpf und die Schinken der Tiere wurden eingepökelt und geräuchert; ein Teil des Fleisches wurde auch zur Verfertigung von Dauerwürsten verwandt, die dann ebenfalls geräuchert wurden. So stellte sich jeder Bürger seinen Hauptwintervorrat an Fleisch selbst her; die übrigen Teile der geschlachteten Schweine wurden teils zu frischen Blut= und Leberwursten verarbeitet, die daher ihren Namen führen, weil sie frisch genossen werden müssen und nicht längere Zeit aufbewahrt werden können, teils wurde daraus das sogenannte Wellfleisch hergestellt, das ebenfalle
NLL CITG.
Shrei.strasse 111
.b: Aoron
verfügte bei Vorrat an
ei
sofort gegessen werden mußte. Der einz derartigen Schlachlfeste über einen so ge fleisch, an frischen Würsten und an Wu
Heirlichkeiten mir all seinen?
tilgen konnte. Er lud daher#ebe. alle seile Ennnnten zu
Gaste, bei denen er Gleiches zu gewärtigen hatte, oder er sandte ihnen ein Quantum des Wellfleisches, der frischen Wurst und der Wurstsuppe direkt ins Haus.
diesem allgemein geübten Brauch ist die heute noch viel gebrauchte Redensart:„Wurst wider Wurst“ hervorgegangen, die in der im 16. Jahrhundert erschienenen Sprüchwörtersammlung des damaligen Gelehrten Agricola folgendermaßen erklärt wird:„Man schickt keinem kein Wurst, man verhoffe dann, er werde auch ein Sau schlachten und des Sprüchwortes gedenken: Wurst wider Wurst. Korn umb Salz! Daher kommt's, daß man allein den Reichen gibt, denn an Armen weiß man nichts zu gewinnen und hofft keiner Widerlag, darum handelt niemand mit ihnen.“ Auch die Redensart: Die Wurst nach der Speckseite werfen(bei Fritz Reuter heißt es:„He smitt mit de Wurst na'n Schinken") knüpft sich an diesen Brauch. Derselbe Agricola kommentiert sie u..:„Wer einem anderen etwas schenket, der wirft ihn mit einer Bratwurst um ein Seiten Speck. Man schenkt gar selten aus lauterer Lieb, ohn ein Schalksaug, sondern man handelt, angelt, jagt und fischt mit den Gaben, daß man mehr sehe und mit Gewinn wieder nehme... Arme Leut, wenn sie ihr Ding teuer gedenken zu verkaufen, so schenken sie's Reichen, tun aber oft wie die Angler einen FehlDie Bewohner der Großstädte und der Mittelstädte sind leider nur noch in der Lage, diese beiden Redensarten bildlich zu gebrauchen, in den kleinen Städten und auf dem Lande gehen sie aber heute noch wortwörtlich in Erfüllung. Wer es sich nur einigermaßen leisten kann, zieht sich im Sommer ein Schwein auf, alle Familienangehörigen beteiligen sich an dessen Pflege und Wartung, und wenn der Sommer zu Ende degangen ist, erwarten alle sehnsüchtig den Tag, an dem das„Vergnügungs= schwein“, wie es in manchen Gegenden genannt wird, geschlachtet wird und an dem das von ihm stammende zarte Wellfleisch und die lieblichen Würste im Kessel dampfen. Dann lädt man sich Freunde und Bekannte„um Schlachtfest ein in der Erwartung natürlich, später mit derselben Einladung beglückt zu werden. Und nun geht das Schmausen los. in Oesterreich nennt man das Fest bezeichnenderweise„Sautanz“.
Natürlich werden zu diesen Schmausereien nur die nicht zum Konservieren geeigneten Teile des geschlachteten Schweines verwendet, das übrige Fleisch wird, wie dies auch früher allgemein der Fall war, zum späteren Genuß aufocwahrt. Auf dem Lande gibt es nicht immer frisches Fleisch zu kaufen. In dieser weziehung sind die Großstidier und die Bewohner der Mittelbesser daran; die Metzger sind dort in der Lage, ihnen Fleisch jeder Qualität in frischem Zustande zu jeder Zeit zu liefern. Man bewahrt aber auch dort, wo die Schlachtfeste en famille nicht mehr üblich und möglich sind, diesen ein pietätvolles Gedenken; das beweist uns die weiße Schürze mit oder ohne Stuhl, die beim Schlächter den Verkauf„frischer Wurst“, beim Gastwirt die Veranstaltung eines Schlachtfestes oder Wurstabendbrotes anzeigt.
P
A
als ob die sogenannten
besonderen Reklamegelegenkeiten,
die namentlick in der Weihnacktszeit sich an den Gesckäftsmann kerandrängen, billig seien.
Die teuerste Reklame ist billig, wenn sie ihren Zweck erfüllt!
Die billigste Reklame ist zu teuer, wenn sie ihren Zweck nicht erfüllt.
Die anerkannt wirksamste Reklame ist die Anzeige in einer gern gelesenen, reichkaltigen und vielseitigen Tagesseitung, welche allseitig Vertrauen bei ihren Lesern geniesst.
Wilde Anseigenblätter, die in der Regel nur für kurze Zeit in den Wochen vor Weiknackten ersckeinen und unkontrollierbare Angaben über ihre Verbreitung macken, können jene Grundlagen des AnzeigenErfolges,#ne sie die gute Tagespresse besitzt: nicht nachweisen.
IVer seine Empfeklungen in den Wochen vor Weiknackten so veröffentlichen will, dass sie wirklich
weiteste Verbreitung in den Familien von Köln, in den Vovorten, sowie im stundenweiten Umkreis finden und
dementsprechend
gewinnbringenden Erfolg
kaben sollen, benutze den
Kölner Local-Anzeiger,
der als erfolgsicheres Anzeigenblatt für alle Geschäftszweige sich seit langen Fahren
glänzend bewährt hat.

ragohgg
Peslcendlencdlkeng
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 330 e Montag, 1. Dezember 1913
Seite 9.
Sbe-hs esus-esis ebges ischeuns- ghng
ursilnznzis aiisilliisnninn ilikinan nallihnnen inunimn
GroßerWeihnachtsverkauf
.—
Wir eröffnen unseren diesjährigen grossen Weihnachts-Verkauf mit Serien-Damen-Wäsche-Tagen. Keine scheut, um diese Auslage zu einer ganz besonders vorteilhaften Einkaufs-Gelegenheit für Weihnachten zu machen.
Auf Extra-Tischen besonders vorteilhaft ausgelegt:
Serie
**
= Serie II
Serie III—
K 3
Serie IV
Damen-Hemden
mit Feston-Einsatz
Damen-Beinkleider
mit Fesion-Einsatz
Nacht-Jacken
.5 Ia. Stoffo
Untertaillen
### mit Einsatz und Feston
Jed. Teil.45- 3 St..95
Damen-Hemden
m. Madeira- u. Feston-Passen
Knie-Beinkleider
mit Feston-Ein- u. Ansatz
Nacht-Jacken
mit reichem Feston
Anstands-Röcke
Pikec und Croisee
Untertaillen
Jed. Teil.5n- 3 St..50
Damen-Hemden
m. Madeira- u. Feston-Passen
Knie-Beinkleider
mit Feston-Ein- u. Ansatz
Nacht-Jacken
mit reichem Feston
Anstands Röcke
’ikee und Croisce
Untertaillen
Jed. Teil.45- 3 St..00
Damen-Hemden
mit reichhaltigem FestonAn- und Einsatz
Knie-Beinkleider
mit reichhaltigem Feston
Nacht-Jacken
schöne Fassons
Anstands-Röcke
Pikee und Croisce
n.— Serie V
Damen-Hemden
mit reich. Feston-An- und Einsatz
Jed. Teil.9n- 3 St..25
Neu
aufgenommen
Farbige Herren-Oberhemden Oberliemden, Spit-josen Wanschettess sins.90 Oberliemden“ smit gesten Manschetten-90
Oberheinten desgleichen in bester Ausführung.30
Oberliemden PEratsen.50.90.35
8
Knie-Beinkleider
mit Feston-An- u. Einsatz
Nacht-Hemden
m. Umlegekrag. u. Ausschn.
Untertaillen
Jed. Teil.50- 3 St..50
Kosten haben wir geSerieV
Phantasie-Hemden
mit reich. Feston-An, und Einsatz
Knie-Beinkleider
mit Feston-An- u. Einsatz
Nacht-Hemden
m. Umlegekrag. u. Ausschn.
MadeiraPassen-Hemden
ue
Jed. Teil.5n- 3 St. 12.50
Weiße Herren-Oberhemden Oberhemden Efgr Higznt 4nferzrn.90.75
Oberhemden Bestes Ppzggag; rabrikat mit.90
Oberleinden feinste Ausführung u. Einsätze.90
Oberhemden Pit fertenpgrgchetteg für Frack.90
Neu
07gh1“
aufgenommen
GRATIS!
erhält jeder Kundo bei einem Einkauf von 20 M. an einen künstlerisch ausgeführten Kupferdruck vollständig fertig unter Glas in modernem Holzrahmen
Kölner Fabriku. Engros-Lager für Textilwaren
G. m. b. H.
Domstrasse 59-67
:: Aus Kölns Nachbarschaft:::
00 Mülheim(Rhein), 29.Nov.1913. Das Schöffengericht verhandelte heute gegen die Geschäftsführung der Konsumanstalt der Firma Felten u. Guilleaume Carlswert A. G. hier, wegen Uebertretung des Gesetzes betreffend den Betrieb von Konsumanstalten(Verkauf an nicht kaufberechtigte Personen). Der Anklage lag eine Eingabe des Rahattsparvereins zugrunde, durch die genannte Anstalt beschuldigt war, an eine große Anzahl von Personen, die mit der Firma F. u. G. in keinerlei Verbindung stehen, besonders aber an Kostwirtschaften usw. beliebig große Rengen Waren im regelmäßigen Geschäftsverkehr zu verkaufen. Die Beweisaufnahme ergab die Richtigkeit dieser Beschuldigungen. so z. B. bekannte ein Gastwirt, daß er 18 Mann in Kost und Logis habe, und für diese nebst seiner eigenen Familie die Waren von der Konsumanstalt des Carlswerks bezieht. Eine Frau, die mit ihrer Schwägerin zusammen in einem Hause wohnt, kauft nicht bei ihrer Schwägerin, die Kolonialwarenhändlerin ist, sondern für die eigene und 6 Kostgäuger bei genannter Anstalt. Eine andere Frau hat 8 Kostgänger außer Mann und Kindern und kauft auch im Carlkswerk. Auf eine große Anzahl weiterer Zeugen hat das Gericht verzichtet. Die Sache wurde so gemacht, daß irgend einer der Kostgänger, der zufällig bei der genannten Firma beschäftigt ist, sich ein Legitimationsbuch besorgte und dieses seiner Kostwirtin übergab. Der Vertreter der Anklage, der auf die ganz unzureichende Aufsicht und Kontrolle in dem genannten Betriebe hinwies und die Gemeingefährlichkeit der Handlungsweise für die ansässige Geschäftswelt nachwies, beantragte wegen grober Fahrlässigkeit 50 M. Geldstrafe. Nach längerer Beratung verkündete das Gericht die Freisprechung der Beschuldigten mit etwa folgender Begründung: Würde das Gesetz eine Fahrlässigkeit unter Strafe stellen, so sei der Beschuldigte ohne weiteres zu verurteilen. Es sei die Richtigkeit der erhobenen Beschuldigungen einwandfrei festgestellt, nur könne nicht nachgewiesen werden, daß der Angeklagte gewußt habe, daß die Legitimationsbücher in fremden Händen gewesen seien. Das Gesetz sehe aber nur die Bestrafung einer wissentlichen Uebertretung vor. Strafbar seien zweifellos die Arbeiter, die die Legitimationen an Dritte unbefugt abgegeben hätten, aber der Angeklagte sei freizusprechen. Im Anschluß an das Urteil wird uns geschrieben: Die Anstalt, die 15 Proz. Dividende verteilt und sehr hohe Vertaufspreise hat, ist seit Jahren eine der schlimmsten Konkurrenten des Mülheimer Detailhandels.
Die Mordaffäre Klein wird demnächst in ein neues Stadium treten. Die beiden Sachverständigen sind der Ansicht geworden, daß in dem Angeklagten der Schuldige zu suchen ist. So crübrigt sich ein Gutachten des Medizinal=Kollegiums; demnächst wird die Staatsanwaltschaft Anklage erheben. 9
Der Windthorstbund in Verbindung mit der Zentrumspartei hält am Donnerstag, 8 Uhr, im Lokale Rebholz eine Versammlung ab, wozu namentlich die Jungmannschaft der Zentrumspartei eingeladen wird. Als Redner sind gewonnen die Herren Pfarrer Kastert(Köln=Kalk) und Dr. Stadtler(Köln). Tagesordnung: 1. Windthorst und das heutige Zentrum. 2. Wie überwinden wir die Sozialdemokratie? 1
CA) Bolweide, 28.Nov.1913. Der Gemeinderat faßte in einer gestrigen Sitzung, in der 25 Mitglieder anwesend waren, folgende Beschlüsse: Der Bureaugehülfe Jakob Fey wurde zum Bureauassistenten an Stelle des verstorbenen Assistenten Heinrichs gewählt. Die Stadt Köln hat für die Durchführung der elektrischen Kleinbahn von Brück nach Bensberg aus dem Gemeingliedergrundvermögen eine Fläche von 1 Hektar 70 Ar 44 Quadratmeter erworben. Der dafür zu entrichtende Kaufpreis wurde auf 9654,50 Mark festgesetzt. Den Zählern für die Vieh= und Obstbaumzählung am 1. Dezember 1913 soll eine Entschädigung von 3M. als Ersatz der ihnen entstehenden baren Auslagen gezahlt werden. Auch der zweite Teil der Viktoriastraße zu Holweide soll jetzt ausgebaut und
gepflastert werden. Der Gemeindehaushaltsplan wurde in Einnahme und Ausgabe auf 720000 M. festgesetzt. Die direkten Gemeindesteuern mit 440000 M. sollen wie bisher durch eine Umlage von 200 Proz. auf die Einkommensteuern einschl. der fingierten Sätze, 220 Proz. auf die Gewerbesteuern und 100 Proz. auf die Betriebssteuern sowie durch Erhebung einer Gemeindegrundsteuer von 2,50 M. von jedem Tausend Mark des gemeinen Wertes, entsprechend einer Umlage von 220 Proz. auf die staatlichen veranlagten Grund= und Gebäudesteuern aufgebracht werden. D (A) Weiß bei Rodenkirchen, 30.Nov.1913. Der Männergesangverein Gemütlichkeit feierte sein 35jähriges Stiftungsfest im Saale der Frau Wwe. Offer. Mit auserwählten Chören, die unter der bewährten Leitung des Dirigenten, Musik lehrers Willi Schell, trefflich zum Vortrag kamen, erntete der Verein reichen Beifall. Besondere Anerkennung fanden die vorzüglichen Tarbietungen der Solosänger Wahn und Ludwig. 25 (A) Sürth, 30.Nov.1913. Der Männergesangverein Cäcilia feierte sein diesjähriges Stiftungsfest im Saale von Joseph Wirtz(vormals Schönzeler). Der Verein brachte unter seinem rührigen Dirigenten, Musiklehrer Paul Breuer, eine Anzahl bekannter Chöre mustergültig zum Vortrag. Reicher Beifall lohnte die wackere Sängerschar.
(0 Wesselina, 30.Nov.1913. Hier wurde ein Haus= und Grundbesitzerverein gegründet. Die Versammlung war zahlreich besucht. Die Anwesenden erklärten ihren Beitritt zum Verein. Zum Vorsitzenden wählte man den Hauptlehrer Joseph Schmitz.
C) Porz, 29.Nov.1913. Vor einigen Tagen schickte eine Frau ihren 18jährigen Sohn mit einem 20=Markstück in einen Laden, um das Geld wechseln zu lassen. Der Junge ging jedoch mit dem Gelde nach Zündorf, ließ sich dort mit einem Benzinboot übersetzen und fuhr dann von Sürth aus mit der Rheiuferbahn nach Köln. Von hier aus nahm der jugendliche Ausreitzer seinen Weg nach Hanburg, wo er sich, nachdem das Geld aufgegangen war, der Polizei stellte.(
CA) Westhoven, 29.Nov.1913. Hier wurde in ein Geschäftshaus eingebrochen und außer einer Menge Lebensmittel ein größerer Geldbetrag gestohlen.(O
Ce) Wahn, 29.Nov.1913. Ein Japaner, der heute morgen an der hiesigen Station ausstieg, um die Dynamitfabrik zu besuchen, legte bei der Fahrt dahin seine Geldtasche neben sich auf die Bank des Wagens. Als er bei der Fabrik anlangte, war die Tasche verschwunden. Ueber den Verbleib der Tasche, die einen größeren Geldbetrag enthalten haben soll, konnte noch nichts ermittelt werden.— Von frevelhafter Hand wurden in letzter Nacht einem hiesigen Einwohner, der zur Einfriedigung seines Gartens Pfähle in Beton gesetzt hatte, die letzteren sämtlich ausgerissen und wegeschleppt.— Am.,.,.,.,., 10., 11., 15., 16., 17., 18., 19. 20., 22., 23. und 24. Dezember finden auf dem hiesigen Schießplatze Scharfschießen statt, wozu aus Sicherheitsgründen an sämtlichen Tagen die öffentlichen Wege Wahn—Rösrath, Wahn Altenrath gesperrt werden. Bei einem am 2. Dezember stattfindendem Schießen müssen aus gleichen Gründen außer den vorgenannten Wegen noch die öffentlichen Wege Troisdorf—Altenrath und die alte Kölner Straße gesperrt werden.(O
(e) Siegburg, 30.Nov.1913. Die im vorigen Jahre nach dem Vorgehen der Kölner Vereine eingerichteten Verkehrstage hatten bekanntlich im Gegensatz zu Köln einen gewaltigen Verkehr nach hier gebracht und die Geschäftsleute vollauf befriedigt. Unstreitig trägt an dem Gelingen dieser Einrichtung die günstige Lage Siegburgs als Kreisstadt inmitten eines großen und stark bevölterten Landkreises bei. Die diesjährigen Verkehrstage finden gelegentlich des Nikolausmarktes am., 7. und 8. Dezember statt. Beizeiten haben der Gewerbe= und Verkehrsverein sowie die Geschäftsleute die Vorarbeiten ausgenommen, so daß den Besuchern in diesem Jahre manches geboten wird. 6—
(A Ruppichteroth, 28.Nov.1913. Heute fand unter außerordentlicher Beteiligung die Schlußfeier des ersten Haus haltungskursus der Kreiswanderhaushaltungsschule statt.
Frl. Braun hielt mit den zwölf Teilnehmerinnen eine theoretische Prüfung ab, in der sie zeigte, wie sie es in der kurzen Zeit von acht Wochen verstanden hat, ihren Schülerinnen viel von ihrem reichen Wissen der Kochkunst und des Haushaltes beizubringen. Hierauf dankte der Bürgermeister den zahlreich erschienenen Tamen und Eltern der Teilnehmerinnen. Dann begrüßte er die geladenen Gäste, den Pfarrer von Ruppichteroth, die Beigeordneten und Mitglieder des Gemeinderates und dankte letzterem, da durch die Opferwilligkeit desselben der Kursus möglich geworden war. Der Redner gab einen kurzen Ueberblick, wie die Haushaltungsschule gerade in dieser Form zustande gekommen sei und schloß mit einem Dant an die Leiterin. Der nächste Kursus findet Ende März in Winterscheid statt. 88
C) Frechen, 29.Nov.1913. Am Montag=, Dienstag= und Donnerstagnachmittag der vorigen Woche tagte in Frechen unter dem Vorsitz des Königl. Kreisschulinspektors Donsbach ein zahlreich von nah und fern besuchter Kursus für Jugendpflege. Der kleine Saal des katholischen Gesellenhauses faßte kaum die Teilnehmer. Einleitend bewillkommnete Hr. Pfarrer Koch die Erschienenen und wieß hin auf die hohe und wichtige Aufgabe der Jugendpflege, auf die Gefahren, die der Jugend drohen und ermunterte alle Anwesenden, die meistens dem Lehrerstande angehörten, freudig sich an der Arbeit der Jugendpflege zu beteiligen. Herr Lehrer Ruland sprach über die Wirkungen des Turnens und der Jugendspiele im Rahmen der Jugendpflege; eine eingehende Distussion beschloß die Arbeit des ersten Nachmittags. Am zweiten Nachmittage führte in der Versammlung, zu der auch Hr. Landrat Minten erschienen war, Hr. Lehrer Scheuren die guten und die bösen Wirkungen des Kinomatographen lebendig vor Angen und zeichnete Hr. Rektor Abels in schwungvoller Rede den Lehrer als den berufensten Jugendpfleger. Reicher Beifall belohnte beide Redner. Am Donnerstagnachmittag sprach Hr. Jugendpräses Vikar Hoben in längerer Rede über seine Erfahrungen in der Gewinnung und Erhaltung der Knaben in den Jugendvereinen, Hr. Vikar Erkens über die Unterstützung seitens der Lehrerinnen bei der weiblichen Jugendpflege und zuletzt Hr. Lehrer Bauer über den erzieherischen Einfluß des Handfertigkeits=Unterrichtes, besonders der Holzarbeiten für Körper, Geist und die Familie. Der Schluß wurde gebildet durch einen turzen Rückblick seitens des Hrn. Pfarrers Koch und durch einen warmen Appell, den man an die Anwesenden richtete zur opferfreudigen Hingabe an die Jugendpflegearbeit.
900000URDP 2O MC SELCCLOELLSDE:
Handelstei
Konkurseröffnung: Cöln. Kaufmann Rebert Fischbach in Cöln, Rolandstraße 81. Eröffnungstermin: 8. 11. 1913. Offener Arrest:
10.1. 1914. Schluß der Anmeldung: 10. 1. 1914. Erste Gtläubigerversammlung: 24. 12. 1913. Prüfungsteriain: 23. 1. 191I. Konkursvernalter: Rechtsanwalt Dr. Hegemann in Cöln, Hansaring.
* Köln..Dez 1913. Rüböl in Fartien von 5000 Kil vorr. 70.0. B, Mai 67.50 b. 07.00C
* Köln..Dez 1913. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner..50 bis 7,00, Wiesenheu.40 bis 6,90. Roggen-Breitdruschstroh 3,70 bis.20, Krumaund Pressstroh 2,70 bis 3,10 dic 100 Kilo.
Neuss. 1 Dez. 1913. Weizen, neuer I. Sorte
Fruchtmarkt
Roggen, neuer Hafer, neuer Vintergerste
M. 19.40
„ 18.40 „ 16.10 „ 15.10 „ 16.20 „ 15.20 1. Sorte M. 15.20 2."" 14,20
*
1. Sorte
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 11.00„„
Roggenrichtstroh 12.00„
Kleie M..50 die s0 Kilo
Kartoffein,.00—.50 dies0KI10 Heu, neues M..40—.60„„. Hiesige Land-Eier per Stuck1-11
der Neusser Oelmüller. Rübö
Ulleuss 21. Nov. 1913. Preistestseizung
10 Kn,(ohne#####, beim Kaut von 40 Ztr. M. 65.50, heim Kauf von 110Ztr. aber 66 50. mit Fass M..00 die 100 Kil. menr., Vereinigtes 10 K..1 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 101.12 .e 1000 Kllo.

Seite 10.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 330&a Montag, 1. Dezember 1913.
Offene Stellen
Illan PLaissng werden will, verlange kostenlose Wer Chaufteur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chaufféürschulen
Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis E 1 Dagohortstrasse" und 5. Tel. A 4194.
Erfahr. Büglerin noch Kunden. Eintrachtstraße 122, 1.
Badeöfen mäß und önlig
repariert. Lütticherstr. 40, Sout
nor Weihn. Aufpolst. v. Matr. u.
D Sofas, sow. Sp. v. Gardinen u. Aufhäng Brüsselernr. 61, Sout.
Aufpolstern v. Sofas, Matr., A sowie Neuanfert., solide Arb Langenfeld, Krefelderstr. 93.
Zu vermieten
Deutz=Neustadt
1. Et., 5., Diele, einger Bad, Warmwasser, Küche, Mansarde, reichl. Zubehör m. all. modern. Komfort z. 1. Jan. 1914 z. om. B Zu erfragen Reischplatz 3, 1.
Herr sucht
Garcon=Logis
Nähe Claudiusstraße.
Off. mit Preis unter C 741 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.„
Wohnung von 2 Zimmern und Küche(Anbau) per I. Dezember zu verm. Besch. daselbst.
Wir suchen— speziell für die Unfall-, Haftpflicht- und Einbruchs-Versich.-Branche einen geeigneten Mitarbeiter als General-Agent für Köln und Vororte, welcher über gute Beziehungen verfügt und dem daran gelegen ist, sich mit unserer tatkräftigen Unterstützung ein Agentur-Geschäft zu gründen. Neben hohen Provisionen wird event. Fixum sowie Ueberweisung bestehenden Inkassos gewährleistet.
Nur schriftliche Bewerbungen unter Angabe bisheriger Tätigkeit und Referenzen erbeten an die General-Repräsentanz der„Allianz“, Breitestr. 159,l.
Norgebirgstr.45, gegenüb. Volksg.
D 1. Et., 5 gr.., Badez., Kochu. Leuchtg. p 1. Jan. zu verm. Besch. das. 1. Et. u. b. Eigent. Ehrenfeld, Barthelstr.52, 1. Et. 5
Das
allein. Ausführ.=Reihzt
einer großartigen Neuheit,
welche eine bedeutende Ersparnis bietet, ist für Köln u. Umgebung zu vergeben
Anbegrenster Gewinn.
Auch für Handwerker sehr geeignet. Erford.rlich ca 800 M. Off. u. B 2557 an die 2. Gesch Breitestr. 85. b
Zuverl. Mädchen
das zu Hause schlasen kann, für alle Hausarbeit gesucht.
Hambach, Volksgartenstr. 2.
S
Stallengesuche)
trn
Aufzeichner
für dauernde angenehme Stellung sofort gesucht.
Hohenlimburg.8
Für Fre
2. Etage zu brimne.“
5 Räume, an kleine Familie (Erwachsene). Gas u. el. Licht vorh. Ursulagartenstraße 21
*
Näckergeselle, der sich in der Konoitorei auszubilden wünscht, sucht Stellung. b
Off u. B254, 2. Gesch., Breitest. 85.
w. läng. Jahre in bürg. Küche tätig war, s. dauernde Stell., am liebsten in kl. Haush., g. Zeugn. vorh. Off. unt N62 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Ladenloß
mit 3 Zimmern, passend für Bägelanstalt oder ähnlichen Betrieb zu
vermieten.
Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39.
hechherrschaftl.1. Eiatze
Möblierte Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten. Palmstraße 24. b
Kinderloser Beamter sucht
zum 1 Januar 1914
Wohnung von-5 Zimmern.
Angebote mit Preis u. C735 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2(f 5 Zim., Küche,
J. Cl. Spind u. Mansarde zu vermieten. Burgunderstr. 2, N. Volksgart.
Gr.
2. Elage, mieten.
Zimmer zu verBescheid 3. Etage.
60 Maximinenstr. 60,
2te Et., Anb 5 R. abgeschl. sof. od. spät Besch.Thürmchens w,.6l, Hchp.
süge
welcher Konlorar muß, zu gesucht. u. C 749
wird
bl.
auch hl
che
*2
schr
Iche ichten
Keb.ja Mädch.kath w. St als an
7 schöne große Zimmer, Küche in Wandplatten, mit Spind, kompl. Bad. 2 Mans usw. Die Wohnung ist hochriodern ausgestattet, hat Parkett= u. Linolenmböd., Kachelöfen, elek. Licht, gr. Loggia mit pracht. Aussicht auf die Anlagen. Ferner Balkon, Hausmstr, elek. Treppenbeleuchtung usw Event. Wünsche auf weitere Ausstattung werden gern berücksichtigt. Besch. Noonstr. 30, hochp.
□ Isantecht.)
Ernst Everts
Oratorien= u. Liedersänger von 1907-1912 erster Gesanglehrer am Konservatorium in Elberfeld, erteilt
Gesang=Unterricht.
Köln, Kais.=Friedrichufer Eingang Türmchenswall 81.
Teppiche
teils mit kleinen Defekten bis zu 50% ermäßigt 170X240 200X 300 250X350 10.50 15.50 24.50
Läufer=Reste 2½-18 m 65, 95, 139, 15., 185 Gardinen, Stores, Felle, Tischdecken, Diwandecken, leicht angestaubt, f. d. Hälfte d. Wertes.
= Linoleum-Teppiche "<space> s t a u n e n d<space> b i l l i g<space>„<space>„<space> „Hohestrasse 41, I. E.„ 1
Wirtstische,
Stammtische, Bänke mit ge schweiftem Sitz, großes Lager in WienerStühlen, auch noch 200 gebrauchte Stühle billig zu verk. Jos. Ludwig, Martinstr. 1.
Student
ert. enera. Nacho in all. Fäch.
Off. u. 1640 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladeneinrichtungen
Ladenschränke, Regale, Theken, Waagen, Gewichte, Messinggest., Glasplatten, Käsekasten. Schaukasten, Lagertische, Spezereireg., imitierte Käse, Spiegel.
Vor St. Martin 5. Tel. B 7056.
nröbel, Antik=, Zinn=, Kupfers. E# porzellanfig., Kupferst, Oelg. werden stets angek. Achterstr.4
Klavier Pe5osreiescht
Tiermarkt
pferd für Wagen sie
Karre geeignet, 12 Jahre, weil überzählig billig aozugeben. 5 Palmstr. 14, Teleph. A 7089.
3. Rattenfänger, Rüde,
stubenr. u. äußerst wachsam, zu verk. Burgmauer 66, 1. Et. b
9 Ziegen o. H. Okt. ged., noch
2 Drgen milchend. Zentrifuge zu v. Off. u. C 729 a. d G. d. Bl.“
Kustaiten.)
Schöne 3 Zim.=Wohn. m. Mans. zu vermieten. Eichstraße 15.
2 gr. Massardenz., srsw.,
zu vm. Besch. Eifelwall 36, Hochp.
Möbl. Zim. auch vorübergehend z. verm. Ursulaft
1
32.
Shnung v. 3 Räumen an anständ. Leute zu vermieten. Rodenkirchen, Karlf raße 5t.“
Albsigesa
9
Saaez,
Starte
der schon in Koloni handlung cearbeitet packen kann, gesucht. Meldung#.30 U. Görresstr,
0
0
2.
G
Gro
und
Höcherlehrling unter günst. ## Bed. ges. An Lyskirchen 18 (Eche Filzengraben).
cchuhmacher zur Aushülfe ges. b Sülz, Weyertal 4.
# geh Stützed.Hausfr., wo es s. n. in der Küche vervollk k. m. Fam.= an chl. auf bald. od. doch zu Jan. Behalt Nebens. ev. o gegi Vergut.1 Besch.
Off. u. A 258 a. d. Gesch d. Bl. b] Fernruf A 5592——
Fiaf. Kränlein sucht Hieles
als Servierfräul. od. Stütze am Büsctt. Anfr. Weichserhof 15. part.
klädch. v.., i. all Hausarb. erf. s.
St. i. u. kath. H. Näh.Dreyling.
Sülz, Sülzburgerstr. 164..Et.*
Arbeitsgesuche)
E R üren 1 BsefbsusMädchen
Näherinnen
für konfektionierte Weißwaren
in und außer dem Hause zu sofortigem Eintritt gesucht. Dauernde Beschäftigung. Angebote unter Angabe der bisherigen Tätigkeit unt. B 2358 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestraße 85. bh)
welches in besseren
Häusern gedient, sucht noch Kunden im Waschen, Bügeln u. Putzen für ganze Tage. 5 Mauritiussteinweg 23.
Auspollern! Point ooib 8.
Hause Nursaubere u. gute Arb
Ferd. Decker,
Michaelstr. 4. Karte gen. b
Wohnungen
4 in allen Größen u. PreisV lagen, nächst. Nähe v. Ring u. Opernh., v. sof. od. spät. A *<space> p r e i s w.<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> A Bescheid: F. Müller, A
*<space> H a n s a h a u s,<space> Z i m.<space> 1 6.<space>:<space>
Tel. b 2053. 0%
403
Schön möbl. Zimmer mit
Frühstuck zu vermieten per I. 1. 1911. Im Dau 8, I. b
Röbl. Wohn= u. Schlafz m. gut Pension an Herrn od. Dame f. 70.4 zu rm. Friedenstraße 36.
G 2 sch. Zimmer mit Kaffee zu G 25 u. 30.g sof. zu verm. Auf * W m. Pens. Blaubach 65, III.
33=bis 35 000
Hochf. Sicherh. Pünktl. Zinsz.* Off. u. C 717 an d Geschst. d. Bl.
per leiht Beamten 80
70.K Rückgabeu. Zinsen. Angeb. u. 1768 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Villa Lindenthal
12R., K. u Zub., Gart., sol. gek..sch. Straße, a...Kirche, preisw..vk.
Angebote unter B 2518 a. die 2. Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. b
Cadenlokal Vermielen.
Venloerstraße 237
#chön möbl. od. leeres
sirßw. mit Balkon, billig zu verm. Hansaring 22, II., Bock. b
Neues Zinshaus
Mitte Altstadt, sehr f. Metzgerei auch and. Gesch. geeignet, zu vk. Off. u. 1766 an d. Gesch. d. Bl
Poistermöbel(Verleren-Gefunden)
Praun. Rattenfänger
entläuten.
Diwan, Chaiselonque, Klubsofa. Garnituren, Sessel, Matratzen, Seegras, Wolle Kapok, Pferdehaar, nur Ia Arbeit u. Material. L. Händl, Triererstr. 18.
Für Wirte u. Reslauratenre.
Leistungsf Kölner Brennerei sucht noch einige Abnehmer zu kulanten Preisen.
Gefl. Off. u. B 2541 an die 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
Wiederbringer Belohnung. Deutz, Freiheitstraße 92.
abermann entlaufen. Marke
OUermüRN Nummer 9624. Nippes, Merheimerstr. 332
cm. kl. Herd 17. gr. w..45, Büf
0 20, f gut. Bett 14 an, 1= u. 2t. Kldrschrk., Waschk. al2 an, bes Chaiselonque 18, rot. n. LederDiw. 28, Büf u. Vert., ußb. b. Oef.v. 4.höh. Aquinostr.3,Sout
Gelegenheitshauf. Schlafs,
180er Schrank, kurze Zeit gebr., .n Wollmatr., Daunendeckbett. u. Kissen, 550 M. Bobstraße 32 P. Zimmermann, Schreinermstr. b
Weihnachts-Geschenk!
=Schü ergeige, Bogen, Kasten Ständer, Schule Hohman=Heim, wineu oim. bk. Heinrichstr 40 p. b
szon Herrsch, empf. Näherin in BAnf. v..= u.=Wäsche, auch i. Ausb.d Wäsch. Kld sow d. Kld. gdl. erf..einige Kund. f. wöchtl..1 T. 2 Tg..d H. Salzmagazin 27.
Schoncs
Landhaus
Villa, 20 Min. von Köln, mit herrl. Obstgarten, Nebengebäuden, welche sich zur Geflügelzucht, Anlage einer Waschanstalt oder sonstigem eignen, zu ver mieten oder zu verkaufen. a Kombdienstraße 14.
Jackenkleider
(Schneiderarbeit) Fasson v. 25.M. an. Garantie für schicke Ausf. 5 Gertrudenstraße 33.
Fustreicher-Arbeiten
40saub. u bill. Tapez. Rolle 259
Tapez.
In
raße 40. Pt.
Wenrauch, stra
in gesunder, schöner Lage, Straßenbahnlinie 20, hochherrsch. I. Et. 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., Veranda, Garten, Elektr., Gas, per Jan. billig zu verm. Nußbaumerstr. 25. Neu=Ehrenfeld, Nähe Annakirche.
Möhl Zimmas.sch. Aussicht
10 VI. Jimier zu vermieten. Nippes, Zonserstr. 53, 2. Etg.
Etg. abg. 4 schöne Räume. Gas= u. Elktr., K. gepl., i bess. Hause zu verm. Maternusstr.28. 2 Zim..Et..Speicherzim. Balduinstr. 2 a1-2Pers. f. 20.4 zu verm. Besch..=.=Ring 41, II. b
Echönes leeres Zimmer an einz.
* Dame in g. Hause zu verm. b Kamekestraße 4, 3. Et.
4 Zim.=Wohn.
straße 26, Görtz.
Balthasar
Ilötzlich eingetr. Verhältn. h.
u. w. Unfall bin ich gezwung., mein seit 10 J. besteh rentables
Lebensmittelgeschüft
m. Einricht., Zahlk. u. sämtll.vorh. War. bed u. Wert z. nur M. 800 abzugeben. Auskunft durch L. Cremer, Neußerstraße 26 Hpt
Verhaufe sof. krankheitsh.
mein rentables gemischt. Warengeschäft mit Wirtschaft. Bäcker oder Metzger bevorzugt. Agen ten verbeten. b
Jahann Weber Fischenich
Verkaufe sofort krankheitsh
Witschaft mit Hegelbahn
u. Tanzsaal in der Nähe Kölns.
Offerten unter Nr. 1764 an die Geschäftsst. d. Loc.=Anz
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. hauspersonal
1 städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, I. St. Geöffnet werkläglich§-5 Uhr. Fernspr.=Zentr.
A 6508, 6509, 6510. g
Deutsche Familie
in Paris sucht
deutsch. kath. Dienstmädch.
Vorzustellen zwischen 11—1 Uhr morgens Nippes, SimonMeisterstraße 25 B, III. Et.
Nahog Tücht. Schneiderin
A0UEs, empf. sich im Anfertigen einfacher, sowie eleganter Straßen= u. Gesellschaftsgarder. Lübecherstraße 23, part.
Unterhaus 4 Zim.
Küche, Spind, Mansarde,
mit allen Bequemlichk., elektr. Licht usw., in gesunder Lage, per sofort zu vermieten KölnBraunsfeld, Stolbergerstr.35
äuß. billig. Tapez. Rolle 25)
bach 25“ 5 Tel. B 191.
-3 schöne Zimmer,
2. Etage,
nur an ruhige Leute zu vermieten.
Efferen, Klosterstraße 83.
sähe Bahnhof u. Dom möbl. Zim. 16.#4. Marzellenstr. 56
bgeschl. 1. Etage zu vermieten.
B Friesenstraße 13.
gutg. Schweinemetgerei
ist gleich ooer Januar zu ver kaufen oder zu vermieten.
Off. u. 1738 an d. Gesch. d. Bl.
1030 dicte Britetts
6 M. frei Keller Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A 2945.
Zuchbinder=Wernzeug so
O wie Presse mit eis. Spindel u. Hebemaschine zu verkaufen. Off. u. B 2544 a. die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Photogr. Atelier
mit Dunkelkammer u. Zubehör.
Off. u. L 163 a. d Hauptvertretung Ehrenfeld, Körnerstr. 5
Ia. Smokinganzug
mit Seide f. mittl. Fig. 45.4, dito mal getr. Gehrockanz., Wie neu,32 abg. Gertrudenst. 37 i. Maßgesch. b
Mödl Zim zu verm. an 2 Gesch.=
freundinnen. Ursulakloster 4.
a bess Handw. f. g. bgl Kostu sch. am. Log. Alleinm. Hahnen st. 50, I. b
Lehr gr. m. Mans. an—2 ans.
2 Mädch. o. H. z. om. Mozartst. 24,1
Hausbesitzer.:
Prima Wasserzapfhähne a 1. 50 A. Klosetts, Spülkästen. Sitze usw sehr bill. Lager Lütticherstr. 40
Riforma Johannistee
das Beste b. Lungenl. Pak. 50 u. 1 M. Kräuth. Blaub. 34—.“
Prachtv. Aufsatzgero Kessel
sehr billig abzugeben.
Ferd. Leisten, 32 Sternengasse 32.
Hut möbl. Zimm. 1. 12. m. sep.
O Eing..om. Weyerst. 43,3.Et
Z Etage, 3 Zimmer und Küche
zu om. Duffesbach 16.
Kübsch mödl. Zim. mit Klavier
1) zu vm. Weich'erhof 13.
Perf. Büglerin suchtkunden
außer dem Hause. Beste Empf. Gladbacherstr. 25, II. Anbau
Aeltere Frau sucht Kunden
44 z. Ausbessern u. Umändern v. Kleidern in und außer dem Hause. Breitestr. 101, 3. Elg.
Ursulastraße 13,
3 kleine Anbau=Zimmer
zu vermieten.
Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39.
Pohos Erstklass. Schneiderin
NOUes. nimmt n. Kund an f. eleg. Toilette u. Jackenkl. in u auß. d. Hause. Erftstr. 23.., Anb.
Knaben=Anzüge
werden tadellos angefertigt.
Eintrachtstraße 81.
Sülz=Lindenburg
Schleidenerstr. 3, 1. Et., 4 Zim., Küche, Koch= u. Leuchtgas, Balk. zu vrmieten. Bescheid d. b. Eigentümer Fernspr. A 370.. b
Lonnerstraße 60
Abg. 1. Etg., 3 gr. Zimm.
Eintrachtstraue 94.— Küche, Leucht= und Heizgas, an
Nelzreparat, u. Umändern: ruh. Leute zu vm. Pr. 30 M.
wird gut.billig ausgeführt####lahal—“ Mahr
von gelernter Pelznäherin.- Tudenlokal mis Won
Kafhol. Geistlicher
sucht ein jung. Mädchen v. Lande,
welch, in all. Hausarb, angel. Hülz, Sülzburgstr. 17, 1. K. gen. in verkehrr. Str Mülheins, wor
utes möbl. Zimmer zu verm. ** Pr. 16 M. Händelstr. 24,1. b
UUbl. Z. m. voll. bürgl. Pens. M. 52u.
21 55., W. 13 u. 15, 50. Herzogstr.5.
Schön möbl.., Balk., Schreibt.
I preisw..om. Hansaring 17,II.b
Ceere heizd Mansarde zu verm.
Friesenwall 25, II. b
Jföbl. Zim. mit g. Pens.
Sit perm. Weyerstr. 79,2. E
für elektrisches
Licht
einfachlten bis= feinlten Genres
* Größte Huswahl
mäßige Preile
# Beleuchtungshaus
Schiffsen
Höhle 8. 10.12.14
Kigara-kinderl. Fam sof. zu
I. elngt om. 29. Eintrachtst. 51.
Capeten Tapete
per Rolle nur 8 Pfg. Severin straße 230 u. Karthäuserl###)
Spiei=Telpferd u. Wage
zu verk. Ehrenfeld, Körnerstr.7
Kinder=Altar
bill. zu ok. Körnerstr. 5, 2. Et
Hrchestrion m. Gewichtsaufz. E bill. zu verk. od. geg Piano zu tausch. ges. Rolandst. 5A, Hdl.
Sing u. and. m. Garant
10•95 M, auch günst. f. händl. Lag. Jahnstr.36
Diano gut erhalten 200.4,
Pland Motorrad, tadellos, 130.#. Alteburgerstr. 85, Hdl.
Silbernes Rollier
v. Widdersdorferstr. bis Venloerstraße verl. Wiederdr. erhält Bel. Abz. Widdersdorferstr. 207.
cold. Kreuz mit Keite auf dem
Wege Niehlerstr. b. Deutscher Ring verloren. Wiederbr. erh. hohe Belohnung, da Andenken. Abzugeben Niehlerstr. 64, p.
Eine Partie
reinleinene
Taschentücher
mit kleinen Webefehlern
prei
Wilh. Thalheimer,
der Ho straße.
höhle s, an der. Hoh;
Msitfor die gesunde Kinder
Malter, ziehen wollen, Nätor die kein Kindergeschrei Duler, hören wollen, kaufen
Bruders Saugflaschen v. R.
Neue hyg. Form, leicht zu re nigen. Kein Plattzieh.Saugers mehr. In jed. Apoth. u. Drogerie zu 15 und 203 die Flasche, mit krist. Sauger 509. Engrosdepot: Janke&amp; Kunkel, Köln.“
Rechtsauskünfte
Ermittelungen, Winke u. Ratschläge in Straf= u. Zivilprozess. Schriftsätze u. Eingaben all. Art Verträge, Einzieh. v.#ord. usw. gewissenh. u. schnellstens durch Joh. Neesen=Klinker f. Stadtsekretär, langj. Polizei sekretär und Hilfsbeamter Kgl Amtsanwaltschaften, Köln, Gereonstraße 56.
Kalk.
Mittagtisch v. 50-70
Abendtisch von 45—60 Bekannt gute Küche Reichliche Portionen##
Föbus Kochgeschäft
Hauptstraße 89. b
Möbl. Zimm. m. guter Pension,
Woche 12.. Hahnenstr. 34. b
anst. Fr.findet bill. hübsch mödl.
Zim. Manbachstr. 161, III.
Mietgesuche)
A
Lehrer, studienhalb. hier, sucht gegen Unterricht der Kinder
pension"
Gefl. Off. unter B 2556 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
in kompl. Schlafzimmern kompl. Speisezimmern kompl. Herrenzimmern kompl. Küchen
einz. gr. Schränke, Nßb., v. 50.K an Diwans. Chaiselonques 35.0
Nußb=Waschkommoden kompl. Betten von 55# an 6 Säulen=Vert. 40*, all. u. Gar.
Lritz Esch, Privathaus
98 Mauritiussteinweg 98, e
Maß-Valefots potib.505
25Streitzeuggasse 25,part.b
er kl. Fabrikatev.10-90
a. u. Garantie Engrosl. u. DetailSpichernstr. 71.
Bähm 3. 10. 25, 35, neue 95.6 Uulm. Rippes, Siebachstr.32, Hl.
Archtv. Diw u. Sessel, Bett kompl. neu b. z. verk. Palmstr. 20, I.
Biang gut erhalt., bill. abzug.*
Pi##l# Hol. Hohenstaufenr. 23.
Nigno wenig gebr., f. 175.4.
Klund=Hdl. Eintrachtst 30, p.
Bl Jack. 44, Pelz 5 Aquinostr. 3,S
Gebr. Herd bill. z. ok. Lindenst. 94,3
Möbelwagen thelich nach,
Bonn. Transportübern. billig unter Garantie. M. Müller Möbeltransport, Bonn, Reuterstraße 6. Tel. 1459.
Komet
Krebsgasse 3. Tel. B 9919
Heiratsgesuch.
Maler u. Anstreicher, 26., kath. stattl. Figur, Meisterprüf. best 5000 M. Vermög., w. d. Bekannt schaft eines häusl. erzog kath Mädchens zw. späterer Heira Entspr. Verm. erw. A. lieb aus einem Orte. wo Gelegenhei z. Errichtung eines Maler= un Anstreichergeschäfts sich bietet Nur ernstgem. Offert. u. 170 a. d. Geschäftsst. d. Loc.=Anz.

Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 330&ap Montag, 1. Dezember 1913.
Sparse Vereisergus Ausschreibung
im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
Büfetts, Teppiche, Sofas, Papageikäfig, Schreibtische, Nähmaschine Theke, Regal, 18 verschied. Stiche u. Gemälde, zum Teil sehr wertvoll, usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.r
=, Kupfer], ferst, Oelg. Achterstr. 4.
#ül.gl.Offu.
reitest. 85. b
schienener Anbieter erfolg wird.
Cöln, den 29. November 19
Direktion der Gas
agen fie
Jahre, weil zugeben. b ph. A 7089.
Elek
trizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Am Mittwoch, d. 3. Dez. 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Auktionslokale in Cöln, Hansaring 92, versteigert werden:
1. 600 Trichter für Reibe maschinen, Sperrtrichter, Eiweißschläger, BlechGott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 81 meine innigstgeliebte Frau, unserc herzensgute M Schwiegermutter, Schwägerin und Tante
pachsam, zu 66, 1. Et. b
Die Herstellung und leihweise Vorhaltung eines rd. 1000 m langen hölzernen Bauzaunes soll öffentlich vergeben werden.
Angebotsvordrucke können gegen vorherige Einsendung von 1,00 Al.(nicht in Briefmarken), solange der Vorrat reicht, ab Montag. den 1. Dezemder, vom Neubaubureau Pionierkaserne, Boltensternstr. Nr. 39, II. Etage, bezogen werden. Bedingungen und nähere Auskunft ebenda.
Die Angebote sind an das vorgenannte Baubureau bis zum Eröffnungstermin Dienstag, den 16. Dezember, vormit tags 11 Uhr, einzureichen. Zuschlagsfrist: 4 Wochen. 8 Militärbauamt I, Cöln.
keinen
beooor Ste nicht die gresse Ausschl und dis sohr niedrigen Dreise E Für beste Quelusten in. E
#es Carl Beierscht
Gesehen haben.
Elisabeth geb. Sassenhausen
nach längerem Leiden, plötzlich und unerwartet, jedoch nicht unvorbereitet im 64. Jahre des Lebens und im 43. ihrer glücklichsten Ehe zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Heinrich Scheer
Elisabeth Schultze geb. Scheer
F. W. Schultze.
Köln, den 29. November 1913.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 2. Dezember, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Peterstrasse 49-51 aus.
Die feierlichen Exequien finden statt am selben Tage, morgens 110 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Poter. 4
Sehenswerfer Orient-Sagl LFage
Hartnäckiger Husten
ösartige, ver- Sirup, Tabletten
„„„ od.Pulverin Orig.hleppte Katarl##ickung Mk..20.
., Schachtel Tabletten Mk..80. Erhältlich in den Apoth., wo nicht, franko von der Stadtapotheke in Singen a. H.— Prosp. etc. durch diollistosanfabrik Schaffhausen (Schweiz), Singen a. H.(Baden).*#
ufen. Marke mer 9624 ierstr. 332.
O. R R *<space> 1 4 9 4 6<space>
0* Fehrlins
Am Dienstag, d. 2. Dez. 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Köln=Niedl, Katzengasse. Ecke Schieferstr.:
1 Wandspiegel. versteigert werden.
Fleckenstein,
Am Dienstag, den 2. Dezember 1913, vormitt. 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92, in Cöln, versteigert werden:
I. 1 Orgel(Orchestrion); 2. 25 Stück helle Spitze; 3 1 Grammophon, 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko. Verkauf ad 1 bestimmt.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.r*
bis Venloerserdr. erhält orferstr. 207. eite auf dem b. Deutscher iederbr. erh. a Andenken. erstr. 64, p.
Ockolsde-Tabletten #og
Gerichtsvollzieher in Cöln.p
Marienverein
Gereonskloster 14.
Ansang der Ererzitien
Am Dienstag, d. 2. Dez. 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Mar silstein 28 zu Cöln versteigert werden:
11 Stück Kupferstanzen, 10 Stück Messingstäbe, 3 Manometer, 2 kl. Schränkchen, 1 Pack Dichtungsringe(Kupfer), 1 Korb, Fatz. 1 Kiste mit Messing und Kupferarmaturen, 1 Stück Leder, 4 Treibriemen, 1 Pak. Messingdraht, 1 Korb Spannschrauben (für Flugmaschinen), 2 Stäbe Stahl, 3 Dosen Lötpulver, 1 Oel= u. Wasserpumpe u. s. Sachen mehr. Versteigerung bestimmt.
Kirchner,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p*
sterkauf von Kleinkoks(Gries).
Am Mittwoch, den 3. Dezemder 1913, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl= 1000 Scheffel Kleinkohs(Gries) öffentlich versteigert werden.
el-Fat
J. Hölzken
UmlauschAusnahme
Montag, den 1. Dezember 1913, abds. 8½ Uhr im Vereinssaale. Tägl. um dieselbe Zeit Vortrag. Schluß am 8. Dezember 1913, nachm. 2½ Uhr. Im Anschluß
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere teure, unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante,
Frau Wwe. Rechnungsrat
Bedingung
ebefehlern
Nichtmitglieder haben Zutritt, vorh. Anmeld. erw. D. V. o
maschinen
069691038020609
s Manchester:
9 Meter 4 bis 1 Mk.#
Manchester-Reste
sehr billig. 70#
s Köln, Waidmarkt 18
a Sammethaus Schmidt.
9909000
Maria geb. Kaufmann
gestern abend gegen 6 Uhr in dio Ewigkeit abzuberufen. Sie starb nach schweren, mit großer Geduld ertragenen Leiden, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und gestärkt durch den wiederholten Empfang der h. Sakramente der katholischen Kirche, sanft und friedlich inn 82.Jahro ihres arbeitsreichen Lobens.
Um ein frommes Gebot für dio licbe Vorstorbene bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Boppard, den 30. Novomber 1913.
Die teierlichen Excquien finden statt am Mittwoch, den 3. Dezember, vormittags 9 Uhr, in St. (ereon, die Beerdigung an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbebause Gereonswall 59.
Von Beileidsbesuchen wollo man gefälligst Abstand nehmen. 3
verlusftrei, rontables Etagenhaus mit mäßiger Abzahlung übernommen wird. Ueberschun zahle bar. Offerten unt. B 2534 .d 2. Gesch..Bl., Breitestr. 85.b
Um all. Sprechmaschinenbesitz. Gelogenheit zu geben, ohne großes Geldonfer Platten mit Weihnachtsliedern und den neuesten Stücken anzuschaffen, tauschen wir von heute an ausf kurze Zeit für je
der Hohestraße.
sunde Kinder sen wollen, Kindergeschrei ollen, kaufen
Begrundet 1875. Das älteste
Am Mittwoch, 3. Dez. 1915, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Hansaring 32 in Cöln versteigert werden:
Anrichte, Kommode, Schreibtisch, Teppich, Chaiselonque, Tisch.Sofa, Theke mit Aufsatz, Aktengestell, Klavier, Nähmaschine, Kronleuchter, rund. Tisch, Teppich, Sprechapparat mit 10 Platten, Spiegel Ausziehtisch, Gaslampe,
Viele Aerzte u. Professoren empf. als hervorragend gutes, wirklich vertrauenswertes Mittel bei
n, leicht zu reizieh.Saugers th. u. Dregerie ie Flasche, mit
Engrosdepot:
kel, Köln.“
Nähe neues Polizeipräsid.
Heiserkeit, rauhem Hals, Erkältung stündlich 1 dis 2 echte Altbuchhorster MineralPastillen(in Rollen à 35, 50 u. 85 Pf.) In hartnäckigen u. ver alteten Fällen außerdem täglich Altbuchhorster Marksprudel Starkquelle
(Fl.65 u. 95 Pf.), mit heißer Milch gemischt, trinken. Diese rein natürliche Kur wirkt außerordentlich wohltuend, schleimlösend. be ruhigend und gleichzeitig hräftigend und bringt meist augenblichlich Erleichterung. Echt in der Sternapotheke. Waidmarkt 26, bei Ald. Wiegand. Nachenerstr. 8. Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 4. H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, Dr. phil. Dietrich Nchf., Eigelstein 34, W. Cnstor Obenmarspf. 20; in Kalt: bei Georg Kreuter; in Nippes: bei W. Rueb. 3
wenn nur je eine zum billigen Barz: dazu gekauft wird.
Binke u. RatUmarbeitung schlecht sitzender Gebisse unter Gurantie der Brauchbarkeit. Zahnschmerz bescitigen. Plombieren usN. b
gaben all. Art ). v. Ford. usw nellstens durch -Klinker langj. Polizeifsbeamter Kgl. ten, Köln, Gemit Marmorplatte. Ber tiko, Gasherd, Ruhesessel, Flurgarderobe.
Semrau
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Köln. Severinstrasse 216
(am Waidmarkt.)
dunkel echt eichen. Itür. moderne Ausführung, kpl. mit Matratz.
Am Dienstag, den 2. Dez. 1913, vormittags 11½ Uhr, soll zu Gr. Königsdorf,
Pfandlokal Dick, versteigert werden:
Eine Küchenanrichte. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 8
v. 50-70
on 45—60 ute Küche Dortionen
chgeschäft
bestehend aus den zusammengelegien.4 s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen der Vorrat reicht, zu dem hreigefügten Pr stellen sowie durch das Trägerpersonal
Die Entführung.
Kriminalroman von A. Groner
Dein Land sei mein Land
Roman von Otto Elster.
Der Rekrut.
Erzählung von Zoß von Reuß
In Ketten.
Roman von Reinhold Ortmann.
Schloss La Meunière.
von Adele Trauenfels
findet am Mittwoch, den 3. Dezember 1913, morgens 9 Uhr in der Minoritenkirche statt.
Zur Teilnahme ladet ergebenst ein: 21
Schweitzer, Generalpräses
elegante Ausführung zusammen
nur
nfahren leer fol
täglich nach rtübern, billig M. Müller Bonn, Reuter
Tel. 1459.
1100
Am Mittwoch, den3. Dez. 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokal Hansaring 92 versteigert werden:
Piano, 1 Nähmaschine, 2 Bajazzo=Spielapparate, bessere und andere Mobi liarstücke, 1 Mandoline. Endlich
Gerichtsvollzieher in Cöln. 8,
Obige Zimmer sind tadellos gearbeitet und wird langjährige Garantie übernommen.
Sülze
Alle Wurst= und Fleisch waren in den feinsten Qualitäten
Heinr. Weber, mneister
Tel. B1861 Weyerstr. 85 am Barbarossaplatz. b9
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Horrn
Jean Rechtmann.
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld,
Philippstraße, Ecke Stamm straße 25 freie Zustellung.
— Tel. A 4386.— a
Gr. Bücher=, Bilderu. Möbel=Versteig.
am Mittwoch, den 3. Dez. 1913, vorm. 10 Uhr, im Lokale Köln, Thieboldsgasse 140 betr. obiger Versteig. Bitte das Inserat in der Sonntahsausg zubeachten. Jean Caspers, Auktionator u. Tarator, Köln, Sterneng. 75. b
cher, 26., kathkeisterprüf. best , w. d. Bekann“ sl. erzog kath späterer Heira erw. A. liebs.
wo Gelegenhe nes Maler= und ifts sich bietet. Offert. u. 170 d. Loc.=Anz.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85
Druckereibesitzer
tt am Dienstag, den 2. Dezember, 12 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria in 1, trozu hiermit freundlichst eingeladen
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330" Montag, 1. Dezember 1913.
u. Bürgerverein
Köln=Kalk.
Am Dienstag, den 2. Dezember 1913, abends 8½ Uhr,
Mitgliederversammlung
im Saale des Herrn Frz. Böhmer, Kalker=Hauptstraße 216:
Besprechung über die Bauklasseneinteilung von Köln=Kalt.
Referent: Herr Stadtverordneter Lamertz.
Wehrbeitrag und Zuwausssteurt u. Wirkung)
Referent: Herr Carl Offermann, Geschäftsführer des Kölner Haus= u. Grundbesitzervereins.
Nichtmitglieder sind freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
I..: Wilh. Olbertz,
* Vorsitzender.
Kölner Liederkranz
Dienstag, 2. Dezember: Probe.
olksgarten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr an:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
Wir machen hierdurch unsere Mitglieder besonders aufmerksam, daß der wichtige Vertrag der Treuhand=Gesellschaft über:
Steuerveranlagung
u. Selbsteinschätzung
am Mittwoch, den 3. Dez., abends 9 Uhr,
im Restaurant Comp, am Neumarkt stattfindet.
57 Der Vorstand.
Plattkölnische Bühne der 52
* Familie Millowitschs
2 Heute, Montag, 1. Dezbr., abds. S Uhr:# #S. Lum SO. Male:.28
#. Fülmzauber“
Voltskümlich wissenschaftl. Vorträge
im Realgymnasium Köln-Deutz, am Dienstag, den 2. Dezember 1913, abends 8· 4 Uhr.
Oberlehrer Dr. Wiegand: Die soziale Frage in der neueren deutschen Dichtung. Einzelkarten zu M.75 an der Abendkasse. 2“
Zum Pilsener Urauel
E TRE TETT TT e Flaschen
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urauell a. d. Bürger. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung. 5
Kölner
Fachverband
lelbg. Schneiderinnen
mlung
Dienstag, den 2. Dezbr., abends 8¼ Uhr, Klapperhof 26.
Kolleginnen willkommen. pb
Vortrags-Vereinigung 1910.
Dienstag, den 2. Dez. 1913, im Festsaale der Wolkenburg, Wollküche Nr. 1,
Herr Direktor Alfred Tietz, Köln:
Moderne Zeitungsreklame
(Mit Lichtbildern).
Eintritt für Mitglieder der Vortragsvereinigung frei. Abendkasse 1.K Der Vorstand. e*
Kölner Brockensammlung
Vor den Siebenburgen 16A
Die Verkäufe finden jede Woche Dienstags, vormittags 10—12½, und Mittwochs und Freitags, nachmittags—5 Uhr statt.
Wir bitten herzlich um freundliche Zuwendung von Möbeln. Betten, Kleidungsstücken, Wäsche u. Schuhen für Männer, Frauen und Kinder, deren wir im Winter dringend bedürfen.
Auch Spielsachen rind mit Rückticht auf das kommende Weihnachtsfest erwünscht.
Die Weihnachts-Verkäufe finden Freitag, 5. Dezember, Mittwoch, 10., Freitag, 12. Dezember, von 3 bis 5 Uhr, und Dienstag, 16., von 10 bis 12½ Uhr statt Die Sachen werden nach Anmeldung bei
Frau Breit-Schleicher, Weichserhof 5
durch unsern mit Ausweis versehenen Boten kostenlos abgeholt. ed
Douro=Dortwein a 1,25.46. Tarragoner(Dessertwein). Portweinart,.10.6, Vino Vermouth .., alles o. Glas, ganz her vorragende Qualit., empf *aAug. Oehmen, G. m. b. H Karolingerring17 Fernspr. 47141
BEL EE
BAE
EEE
olosseum
K8 8
Der Schlager von Köln! z:
8
&amp Mittwoch,
K8
K8.
8
8.
den 3. cr., nachm. 3½ Uhr:#
Kindervorstellung 8
bel besonders ermässigten Preisen:##
Zum 1. Male: 53
Häusel und Grethel##
(Brüderchen und Schwesterchen.)#
Märchen in 6 Bildern von C. A. Görner.
" Die Karten zu dieser Vorstellung sind schon von## S heute ab zu den bekannten Preisen zu haben. 2%
Die Preise sind für Erwachsene und Kinder die###
c Seliben.
ider„Hansa“
Rud. Weiss
Köln, Hansaring 87
Te.. B3759 Haltest. Ritterstr.
empfiehlt sich im Aufbügeln sämtlicher Herren= und DamenGarderoben und allen vorkommenden Reparaturen. 9. Spezialität: Aenderung
schlechtsitzend. Garderoben Aufsetzen von Samt= u. Seidenkragen von M. 2,— an. EiligeSachen innerhald1 Stunde. Abholen und Zustellen gratis.
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.: A8300 A8301 A8302
□
00
IIeute Première
des grossen Programms vom .—15. Dezember:
Die erstklassigen Varieté-Akte:
Max Marzelli
der bedeutendste Instrumental-Parodist der Gegenwart.
Kingston Sisters The 4 great Amerieos
Englisch acrobatic Dancers.
SchleuderbrettAkrobaten.
Great Faludy-Troupe
Hungarian Akrobats. Hervorragende Leistungen.
A. Delbost
Equilibrist.
Fred. Remos
Tenor.
sowie grosse Konzerte des Künstlerorchesters
Hans Schultzer.
Junker&amp; Ruh Gasherde u. Oeten
Gebrauchte Herde und Oefen nehme in Tausch.
Jean Jven
Lindenthal
Dürenerstrasse 203. Fernsprecher A 2853. d*
„Goldadler“ Kt.h
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Cio Pappermanns Zigarrengeschätte, Köln.
Königl. Rumänischer Hoflieferant.
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind ont sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewvährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rino ulachte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresdes Zu haben in allen Apotheken.
In Ober-Bayern
die beste Tyroler-Truppe Origin. Tegernseer Nachtigallen.
Direktion:
Hans Starp.
Im Café bis 3 Uhr nachts
NemetyKonzert.
Im
Hauptrestaurant
Vorzügliche Küche Biere u. Weine d.
ersten Häuser, abends 12—2 Uhr Hans SchultzerKonzert.
Eintrittspreis 35 Pfg., Sonntags 40 Pfg.
Keine Extra-Entrees.#•
Opernhaus
Heute, Montag: Die Regimentstochter. Die Puppenfee
Anfang 8 Uhr.
Dienstag, den 2. Dezember 1913.— Volkstüml. Vorstellung.
Die schöne Exzellenz.
Operette in 3 Akten von Benno Sternberg. Szenische Leitung: Fritz Rémond.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Bartram, Achsel, Wolter, Saleska Korkhaus, Benrath; Herren: Tachauer, Clemens, Majewstzi Vanoni, Rawson Tenhaeff.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Mittwoch, den 3. Dezember 1913.— 89. Ab.=Vorst. Serie A, Anfang 712 Uhr.
Holfmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten. einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Schauspielhaus
Heute, Montag: Der Eroberer. Anfang 7½ Uhr. Dienstag, den 2. Dezember 1913.
In vollständig neuer dekorativer Ausstattung.
Läsar und Cleopatra.
Eine Historie in 5 Akten von Bernard Shaw. Inszeniert von Fritz Rémond. Mitwirkende: Dame: Landen; Herren: Senden, Engels Goetz, Willi, Turrian, Würthenberger, Ekert, Dysing. Heber Kiesau, Majewski, Aßmann, Diehl, Haas, Salomon, Portz, Rutkowsky, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch, den 3. Dezember 1913.
An ang 8 Uhr.
Die Dienstboten.
Lustspiel in 1 Akt von Roderich Benedix.
Die gelehrten Frauen.
Lustspiel in 1 Akt und 4 Abteilungen von Molière.
Canzbilder aus allen Zeiten.
Jheatel
keihe von WiederhoTee-Brandsma
□
#9
□
Holländ. mischungen(
mild, aromatisch vorzüglich im Geschmack)
* *
0
8
K..60.65.75.85 1,10 1,35 p. ¼ Pfd. 238
Indische- Ceylon- Englische Mischungen as
(kräftig, blumig und ausgiebig) 85
K.75 u. 0,80.90.— p. ¼ Pfd.
PS. Sämtliche Sor#ten bis Weihnachten in reizend japanischdekorierten Präsent=Dosen(ohne Aufschlag)
in den einschlägigen Geschäften erhältlich.er
Täglich abends 8 Uhr:
„Schneider Wibbel“
Rheinische Komödie in 5 Bildern von Hans Müller=Schlösser. Titelrolle... Ludwig Schmitz vom Hoftheater Mannheim a. 6
Kölner Presse=Urteile:
Kölnische Zeitung.
Der erhoffte starke Zulauf wird auch, wenn man nach den Eindrücken des ersten Abends urteilen darf, kaum ausbleiben. Die Zutörerschaft war schon nach dem dritten Bilde außerordentlich beifallsfreudig gab immer wieder laute Zeichen dankbarer Zustimmung. Das Stück hat diese günstige Aufnahme verdient. Unter Direktor Kuhnerts geschickter Leitung kam ein vortreffliches Zusammenspiel zust ande.
Kölnische Volkszeitung.
So ist diese Komödie ein gutes lustiges Volks. stück, das wohl mit der Kasernenluft in Parallele gestellt werden kann. Einen evenso grossen Ertola wie diese hatte auch unsere Aufführung; es gab fast keine unwirksamen Stellen, das Publikum kam aus der andauernden Heiterkeit gar nicht heraus. Es ist wohl nicht gewagt, wenn man dem Stücke auch hier eine lange Re
lungen prophezeit.
Kölner Tageblatt.
Hat man gestern abend im Deutschen Theater gelacht, ganz unbändig gen## st. aber auch en gar zu köstliche Figur, dieses unglückliche Schneiderlein. So unglücklich und ernsthaft, daß es über alle Maßen komisch wirkt. Obs wohl irgendwo einen besseren Schneider Wibbel geben kann, als Ludwig Schmitz? Dieser unverwüstliche, kölsche Schmitz, der eigentlich zu Köln gehört, so gut wie die halben Hahre So kam eine trefflich abgerundete Aufführung heraus, die häufig genug bei offener Szene durch eine eruptiv ausbrechende Heiterkeit unterbrochen wurde; uns dünkt, dieser gute Schneider Wibbel wird noch an manchen Abenden auf der Bühne des Deutschen Theaters tot und wieder lebendig werden. Rheinische Zeitung.
Das Haus war ausverkauft, und das Publikum ging vom ersten Aufgehen des Vorhanges an in heiterster Laune mit. Zweifellos wird das Stück eine ganze Reihe gutbesuchter Vorstellungen erleben, und was das Erfreulichste dabei ist: es verdient sie.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11und-8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkl. 3. u. b. M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend- und 50er Karten sind im Theaterdüro erhältlich.
Antiker und moderner Staat
lautet das Thema, über welches in der Dienstag, den 2. Dezember, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburgerallee 90, stattfindenden Versammlung
Herr Bezirkspräses Houben
sprechen wird. Hierzu sind die Bundesmitglieder, wie auch alle Freunde und Gönner des Bundes, herzlich eingeladen.
Keiner darf fehlen! p
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
KDrautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, gasse10s