g Sonntagsbeilage Colonia in 2 Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf. 26
ponsichemitcenssbent. 2 illustriert.Unterhaltungsblatt##
n Welt und Zeit in Wort und# S Bild 10 Pf mehr.
a Postbezug, ohne Zustellgeb.#
* Ausgabe A mit Colonia S m.50(3 Mon.), I.— 28 *(2Mon.), m.,50 UMon.). 2
5 Ausgabe B mit Lolonia und#
Welt und Zeit in Wort una##
Local-Anzeiger
Platzvorschriften 10% Zuschl. Otfertengebühr 25 Pf.
Uel und Zeit in Wortung u General=Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt. g
Köln, Dienstag, 18. Februar 1913. 26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
# Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis
* Die 90 mm breite Kolonel=# Zeile 75 Pl. 26
2
#
*
.„„
&am Geschältsstellen: Marzellen-# K Strasse 37 u. Breitestr. 3s. A
Nr.
Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928. Feruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
D 6
Wer seine Wäsche erhalten will, benutze zum Waschen derselben als
alleintätiges
Waschmittel
Nur
dieser
Schutzmarke
H
das derselben eine blendende Weisse gibt onne jeden Geruch. Zu verwenden onne Seife oder sonstigen Zusatz laut Gebrauchsanweisung; nur kochen, leicht auswaschen und spülen; diese geringste Arbeit genügt für den glänzendsten Erfolg.
Preis: 25 Pfennig das Ein-Pfund-Paket.
Zu haben in allen Drogen-, Kolonialwaren- und Seifengeschäften.
Iinlos&amp;Co., Köln Ehrenfe ld
Hohlieteranten.
: Das Neueste vom Cage
SoRCOOOOOOCNOROS SSSOSSOS SOO ROMOROOOS SS BOOMOSRO MOSOSR S N S S SSRR n
Geplantes Attentat auf den österreichischen Abgeordneten Kunschak.
Wien, 17. Februar 1913.(Drahtbericht) Die offiziöse Korrespondenz Wilhelm meldet: Gestern ist die Wiener Polizeidirektion durch die Polizeidirektidn München davon in Kenntnis gesetzt worden, daß der in München als Freidenker Tischlergehülfe Franz Freiberger von München nach Wien gereist sei in der Absicht, den Tod des Abgeordneten Schuhmeier dadurch zu rachen, daß er den Führer der christlichsozialen Arbeiterschaft, den Abgeordneten Leopold Kunschak, zu erschießen gedenke. Die Wiener Polizeidirektion hatte alle Hebel in Bewegung gesetzt, um sich des Mannes zu benächtigen, ehe er sein ruchloses Beginnen in die Tat umgesetzt hat. Wie die eingeleiteten Erhebungen ergaben, war Freiberger tatsächlich hier angekommen. Er wurde ausgeforscht und verhaftet. Er war im Besitze eines geladenen Revolvers und einer Feile, welche Gegenstände beschlagnahmt wurden. Freiberger ist 1858 in Brünn in Mähren geboren und auch dort zuständig. Er wurde auf der Polizeidirektion inem Verhör unterzogen. Gefragt, warum er nach Wien gebumen sei, gab er zu, daß seine Reise nach Wien den Zweck shabt hebe, den Abgeordneten Kunschak zu erschießen und auf Eiie Weise den Mord an dem Abgeordneten Schuhmeier zu lätzen. Er bezeichnet sich selbst als Freidenker und radikalen Sozialisten.
Reichstagsverhandlungen.
Bei einem kurzen Gedenken des Präsidenten Kaempf an den verstorbenen Zentrumsabgeordneten Dr. Schädler erhebt sich das haus von seinen Plätzen.
Fortsetzung bes Postetats.
Abg. Jubeil(Soz.) polemisiert gegen den Staatssekretär des Reichspostamts Kraetke. Er bringt dann, zum Teil mit Namenssennung von Beamten, Beschwerden über Stundenplan, Arbeitszeit 10 Arbeitsart von unteren Postbeamten vor.
Abg. Kiel(Vp.) stimmt insbesondere in der Gehaltsfrage dem
Lorredner bei und fordert die Einführung eines billigen Weltvontportos, Vorlegung eines Scheckgesetzes, Vereinfachung im ganzen
Dienstbetrieb usw.
Abg. Kuckhoff(Zentr.). Wenn der heutige Redner der Sozialdemokratie geglaubt hat, daß mit einer dreistündigen Rede bei unseren Postbeamten besondere Sympathien für die Sozialdemokratie ausgelöst werden, so befindet er sich zweifellos im Irrtum. Die Postbeamten, besonders die Unterbeamten, auf die es die Sozialdemokratie in der Hauptsache abgesehen hat, sind nicht so dumm, daß sie auf den Leim kriechen. Es wird ihnen nicht einfallen, daß sie Leuten nachlaufen, welche sich nicht einmal dazu bequemen, ihr Gehalt zu bewilligen. Was nützt es den Postbeamten, wenn sich Hr. Wendel hier hinstellt und eine Reihe Simplizissimuswitze zum besten gibt. Die Postbeamten werden gut tun, wenn sie nicht auf die
Locktöne der Sozialdemokratie horchen. Ich glaube wohl im Namen aller Postbeamten, hoch und niedrig, zu sprechen, wenn ich hier mit aller Entschiedenheit Verwahrung einlege gegen die Art und Weise, in der sich Hr. Wendel über die Postbeamten aussprach, indem er sie als Leibeigne und Sklaven bezeichnete. Wenn sich hier ein Abgeordneter hinstellt und etwas derartiges sagt, so ist das eine Beleidigung, die sich unsere Beamten von der Sozialdemokratie entschieden verbitten. (Lebhafter Beifall.) Diese Art und Weise ist geeignet, das Pflichtgefühl der Beamten auf das schwerste zu gefährden und zu unterHr Wendel hat die Postverwaltung arg kritisiert. Nun, ich bezweifle, ob es im Zukunftsstaat möglich sein wird, alles so zu ordnen und zu regeln, wie man es gerne hätte. Uebrigens, daß die Sozialdemokraten, wenn sie auf der Stufenleiter zur Hohe emporklettern, ihre sozialistischen Allüren fallen lassen, dafür liefert uns Frankreich den Beweis. War es nicht gerade Hr. Briand, der als Ministerpräsident, trotz seiner sozialistischen Vergangenheit sich auf den Standpunkt gestellt hatte, daß die Freiheitsgelüste der Beamten auch unter Umständen gegen das Gesetz mit Gewalt unterdrückt werden müßten(Hört, hört!), und dabei hatte Briand vor seiner Berufung zum Minister versprochen, daß er seinen sozialistischen Ideen treu bleiben werde. Sie sehen also, meine Herren, daß die Sozialisten in ihren Anschauungen wandelbar sind, wenn sie nach oben steigen.
Nun zur Frage der
Besoldungsverhältnisse der Postbeamten noch einige Worte. Es ist unter allen Umständen eine Aenderung der Besoldungsordnung nötig, und es ist eine Pflicht des Bundesrates und der Regierung, den Beschlüssen der Budgetkommission zuzustimmen. Was sollen aber die Beamten denken, wenn sich die Regierung jetzt auf einen ablehnenden Standpunkt stellt. Ich bin nicht derjenige, welcher den Beamten sagt, ihr dürft jetzt kein Vertrauen mehr haben zur Verwaltung. Im Gegenteil, dieses Vertrauen dürfen die Beamten nach wie vor in vollstem Umfang zu
ihrer Verwaltung hegen. Aber die Ablehnung ihrer berechtigten Wünsche und Forderungen muß doch eine tiefgehende Verstimmung unter ihnen erzeugen.(Sehr richtig! im Zentrum.) Diese stimmung muß um so mehr Platz greifen, wenn die Postbeamten sehen, daß das ganze Parlament einmütig eine wirtschaftliche Besserstellung verlangt, diese aber am Widerstand der Regierung scheitert. Ich bitte daher den Staatssekretär des Reichspostamtes seinerseits, den Forderungen der Kommission zuzustimmen und beim Bundesrat in diesem Sinne zu wirken. Der aufrichtige Dank der ganzen Beamtenschaft wird ihm sichr sein.
Eine weitere Frage ist die, ob es nicht angezeigt erscheint, ven Stand der Oberpostschaffner in irgendeiner Weise weiter auszugestalten. Ein großes Verdienst würde die Postverwaltung sich erwerben, wenn sie die Abgangszeugnisse von#ittelschulen für die Postkarrière höher bewerten wollte. Dann möchte ich noch um eine Auskunft bitten, ob bei der Postverwaltung die Absicht besteht, eine verschiedenartige Behandlung der aus dem Zivilund Militäranwärterstande hervorgegangenen Beamten eintreten zu lassen.
Endlich noch ein Wort zur
Ostmarkenzulage.
Wir werden in der letzten Zeit geradezu überschüttet mit Zuschriften von Beamten in der Ostmark, die sich darüber beklagen, daß ihnen jetzt ihre Zulage, 10 Proz. des Gehalts, entzogen werden soll. Gewiß ist es für den Beamten ein schwerer Schlag, aber es ist nicht die Folge der Politik des Reichstages, sondern die Folge der Politik der Regierung. Die Beamten sollten stolz darauf sein, endlich von einer Zulage befreit zu sein, wegen deren ihnen immer und immer wieder der Vorwurf gemacht wird, daß sie sich dadurch in ihrer Gesinnung und in ihren staatsbürgerlichen Rechten etwas vergäben. Es wäre wirklich eine Ehre für die deutsche Beamtenschaft in der Ostmark, wenn sie uns nicht immer und immer wieder damit käme, daß wir ihnen diese Zulage belassen möchten.
(Beifall im Zentrum.) I. In cmmmerr r..81a6 13
Staatssekretär Kraetke: Die Ostmarkenzulage sei lediglich aus dem Grunde bewilligt worden, die Reichsbeamten den preußischen Beamten gleichzustellen. Es bestehe keine Absicht, die aus dem Militär= und Zivilwärterstand hervorgegangenen Beamten zu disserenzieren. Zu dem Kommissionsbeschlusse müsse erst der Bundesrat sprechen und dann habe auch noch der Reichsschatzsekretär ein geNach unwesentlicher Tebatte wird das Gehalt des Staatssekretärs bewilligt und die Resolution Hubrich=Windeck betr. Gleichstellung der Post= und Telegraphenbeamten in Elsaß=Lothringen mit den Betriebsbeamten der Reichseisenbahnen angenommen.

Kölner
Local-Anzeiger Nr. 47 2 Dienstag. 18. Februar 1913.
KE
— Köiner
Jentrumspartei
I
Zu den hierunter verzihzugten Aurzanbaltungen Ind die Per ,e###1 manner der detr. Bezirhe dringeno.. Parteimisgliedskarte für das
Mlstgoed enr hesen el. Geschlseteinb enschilheg,
platz. Stadtverordneter Rings,
0 Aus dem Abgeordnetenhaus.
Das Abgeordnetenhaus beendete gestern die allgemeine
der denzhulizstet, Peistagziächse auf de Aetagst der Asesoren
Podlens(deutz.), C, von, 9., Versahren der Jusizvernältung in
seiner krasen Durchführung, lediglich nach
ldhe au. Liter. Vbergzigen, Leschig sge e Sranens uu der
esch eosese ase a e
er natürlich auch die Verurteilung seines Systems nicht guthieß.
Von einer Ueberschätzung des Eramens wolle er, wir„
auch nichs wisan, a5 Uine Izi auch auf Bede SehteP-seshoer.
wvolle, dies nur beim Referendarexamen geschehen
Einselbetatung buncde ise grashe etzese don Lelelounschan, nest
hinsichtlich der Amtsgerichte, vorgebracht.
Der Krieg auf dem Balkan.
5 Verunglückte Expedition Enver Beis.(Drahtb.) London, 1 Febr.1913. Ueber das Schicksal Enver Beis und
verunglückten Landungsexpedition werden heute einig Einzelheiten bekannt. Die Truppen wurden in Bosporusdampfern brsaon, die den schverez Sezgange i. gugreggeschahe gewachsen waren. Das eine Schiff begann, sobald es das Goldene Horn verlassen hatte, heftig zu rollen und um es vor dem Sinken zu bewahren, mußten Munition, Proviant und Sattelzeug über Bord geworfen werden. Es bestätigt sich, daß die erne Landungsabteilung Enver Beis von den Bulgaren, die sich
is enen Hinterhzalt vertckt haten, volslänoig, gusgeriehen wurde. Zwei Tage lang herrschte in den Gewässern von Galli voli ein heftiger Sturm, so daß jede weitere Landung unmöglich wurde. Auch die Versuche, der hungernden türkischen Armee in Gallipoli Proviant zu senden, sind fehlgeschlagen.
+
In einem türkischen Hospital.
□ Konstantinopel. 6. Febr.1913. Gestern hatte ich Gelegenheit, mit einer befreundeten deutschen
in diesem alten türkischen Krankenhaus installiert, außer einigen
Fliegen die arnen Verwunhetenz, imen behen Huisgeretzge Ferte
schscss s
escschecheceschlech cheislehe
escschehsce sc
Der Geruch darin war unerträglich. Sehr vielen kaben die
nal mitaospielt die Schrapnells rissen ihnen die Finger,
die die Bacden auni hait leschelseletseke stzehegeiesl der
bunden werden konnten und infolgedessen eiterten. Einer
Aacse Peschce eseccece
sch escesescc ssce
Germanco„ ihre Pflegerinnen. Ein Attr- Aahg uar
eschcs esche säichätitct, srchiche
einem Saale ging es äußerst lebhaft zu. Ein
sich unter den Verwundeten, der mit seinem Humer der
eigte er unis. der säite bei einter Schlacht den Türken zum Eiege wirdiaen Mutek, de Bulcgren halten Gaisch, de Flucht er;
hei seinem Anblick. Dabei war das Kerlchen der reinste gritfen bei seinemt Anvtig. s(ein Anatolier quälte meine
schscen uechschsches elsch eäintie isi ch
eanterogsestzrebung unter bezonderer Verickzschzigung der gewerdlichen und kaufmännischen Verhältnisse, 8, Dr. Simchowitz: FriedWas der Mittwoch bringt:
Vorstellungen.
Konzerts. Zoologischer Garten:-gzagtggrz## Opernhaus.
freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stagtgarton: 913. 856 8866
Gft-Cafs, Café Runge, Gafe, Bauer, Kaiserhof. Miltärmusik auf
vorte-heag chte Veriens Peager ka Fr hee.
Cktor Cohmion.. g#r Haasert: Das deutsche Kolonialreich und belde, uite, Kaushoannenen. iuiter auenichelelen
Die Prendieche drite
der Photographie, 7, Regiorunge., Barübzichtignne der gewerbSt
————
rich Licbbel, 6¼ Cür. 1Thr. Wallraf.
— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10—12,
Verschiedenes, Hogr, Stng
Kusbenmittelschule Pautijgg., Lichtbildervortrag, 9, Wester wald-Kiub: Gemütliche Zusammenkunft im Hlotel Bristo, Komödien strasse 8½ Uhl.
Verkand geliten vot, ,/Gag dier Ehagerafrensen untergehrach,
durch die Tür sah man sie apathisch in ihren Betten liegen,
erbe:::
::: Bandwerk und Gewerbe
tzen Gee.
9 Sreie Schteligr.-Voter Hosepy, Noch sein Aut als Ober
Weisaersgiche leoe., Peter.ug lang die Innung geleite meister nieder. Hr. Koch hat 19 ce2#:##.. Graße Verdienste
Sescheschest ie esche escheie
ug wvurde ote von und Gar„Obermeister der Kölner Schlosser Innung. Hr. Johann Fenners, Appellhofplatz, wurde als neuer öbermeister gewag,
Gesellschalts= und Vereinsleben 0000ffr.
Der Wobltätiakeitsverein Köln-Nord(E..) hielt
Sehsche ge cieschelich Aischährchr ehsche
berugen die Einnahmen 4239.47., Lit. has der Spar= und
sehnskaf“ des Landkreises Köln überwiesen worden ist. Dem
Vorfand ude=Saetastung ereaur. Zu Rechnungsprüfern für das
Bahr. Zun Schluß des Abends hielt der Vorsitzende einen längeren,
De Richansiche Ver Lostaäschalcheriac allgeslod don gaistens
der Nächtenlteve.„uu 200 M. gesammelt, die zur
Unterstützung der Armen aller Konfesionen verwandt wpurden. Go
n Gerichts=Verhandlungen u
(0A) vom Schöffengericht.
., einer Stehbierhalle soll ein Hoteldiener Wetten für Pferden nu, u, D. Auhaue Kearcse, 6, LAesiege en.
Buchmacher. Der Amtsanwalt bezeichnete dieses Wetten, das in Krebsschaden für
veichenden Lageises frei.— Ein Kauftnuam feol Un den Doninthaben. Der Verletzte, der auzer der Bestrafung des Fahreseshs sces c
Sasche eschs
Angeklagte das Auto gesteuert habe uno sprach ihn frei. 2#
.A) Um sich ein Unterkommen zu verschaffen
e#. einem Luxuswarengeschäft eine Spiegelscheibe
Matsekbonnen eschafe esier.ecde gersgreise eusge sheie
Gefängnis, ohne Anrechnung der bereits einen Monat währenden Untersuchungshaft, damit der Angeklagte die Strafe nicht als eine Annehmlichkeit empfinde. Das Schöffengericht setzte sechs Monate Gefänguis fest.
BCCGfGucesecererer eccuesese
eingeklammerten Ziffern aber für SchlachtSchlachtgewicht ber Grossvich verstahen sich
ilo Lebend-(die wicht: dio Preise für
wiegend als Schätzungspreise nach den gega#neen###r ugg.
44 hesKecsgesteage 65 Veslagalsen, 2 s. b5ezac) Hestestun,
454 Ochsen,„###2 descl.(ungejocht) bis zu 4 Jahr.
G 48 63 B0h, u. eige gemiühtz, 33r3s,-32. Bech.
höchsten Schluchtwertes 91 B. Lzl, ausgemästete Kühe und wenn bis zu 7 Jahren 45-19(85-4½0.-.—#/3.80 821 d. massig gena##
entwickelte jüngere Kühe und garsen 39-43(80 8X) 9. H
32•37(72 75), e. gering gelaltt,-imtwartes 53-56(91-13.
bis 00. 90 Sulien, I. Höchsten Bch... ganähris und Altere Ch.
0“he, scn, Markt in, Ochsen und Kühen ruhig, voraussichtlich nicht.z
seräumt: Bullen lebheft and gerdamt. Las h. 62.-66(00.00), u. 58.50
606-ocs 4. 48.-5,(g0 goh), co.g, oc o6ö, k. 00.00(g0. Jo.
Bautzen(0 D. Markt runig, langsam geräumt.
Keine Schafe
deine Schale. M. 62-64(79-21), b. 62-63(78-80), 6. 62-53
28-85, a. 62-63 616-80, e. 33-62(75-78), t. 55-60(-76, K. 55-58
76.73, Marht ruhle, verau.,„acham geschlachtetem Fleisch aus Holand
76-73, Narkt rutig, gerdant.... Kem Fleisch aus Holinz
1G2 Vlestel(srososrizeh, 36 Külber. 00 Sehele. 00
v: Rindlleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M../72-78. f.. 1 48-4 80
tungen: Winaherner
3. A..34-.42.
: Ochsen 1. Beschaffenheit M..7E.fC. P. Nr. 178 12
..<space> K ü h e:<space> 1.<space> B e s c h a l l e n h e i t<space> M.<space> 0, 0 0<space> 0. 0 0,<space> 2.<space> M.<space> 1/ 2 8- 1. 5 2,<space>
v. N..40.44, Speheooß thr####### Pleisch: Kinaleiet
M..00-.00. B. Eingefüh. Vorderviertel M..48-1,5. Hintervierte
Rindtleis
M..50—.56,
ais signgt, Ordeniene, u. Zishseseh; 1. Beschalaubei K. 160=170. aus Dänemark: N..30-.30, Baloneeu###.#. 1. Geschaffenheit M..00.00. 2. A..00-.00, 3. J..00-.0O. Schatleisch A..00-.00. Handh in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch mittelmässig, Schweinelleisch lang.
sam; in eingebrachtem Fleisch, langsam.
Kinddeisch von der Koule—.„ammeldeisch von der Keule.00-.-20.
Veisch von der Keulo.00-.15, Hamt... Jg einschl., Knochenbei. Schweinefleisch von der Keule 1,10.30, lalles einsen; 90.110
vio. vum, vz=1gh), Lhtpken) roh, znli, geräuchert, im gauzen.30-.50,
gesalzen.00-1·19, SS4) Fa###ht im Ausschnitt 2,00-2,40, Zervelatwurs:
200-.40, Kindernierentals.50-.60 das Pründ..a0 3 20,funge.80.
.70, junge
Hähne, alts,.20- 319 9144“Xao-O 60. junge 0
.20-.50, Tauben, alte 0,50-0,60, Junge.10
100 geschlachter dus Stüch. 1. uns Stück, Sprotten, Kieler.20
as Briund, Hering Salz-.06-.08, Rollmops.10. das Stück, Sardellen .40, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück. nein,„
Golkereibutter.40-.45, Landtngt,.#### 1.20-.30, Holländer
.10-.20, rülsiter 0/80-.00, Pdamer.10, Limbürger.60-.70 dz.
Aeptel, beig., 288- 912-.15,
Koch-.10-015, Sehziye, Ag#g## ggz..15-025, Koch- Ooos12 Bodanes 030=.35.H,asiag, Hchrgsge ies gs h l- Obe, An.
das Pfund, Endiviensalat, franz..12-.20, Ir.. OPup, Blumenkohl, aus).
10 ai2 zu Seuckz, Feldzaln 62-029. uu., ol, g. 945 645.
ausl..28arcdie. cb, eacbeiate d. 4 c sch ice beische etiact dler
* Köln. 18 Febr.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.008
Mai 67,00 k. 66.506. 1 oE K240 75
* Köln. 18, Fobr.). Hogen. Hreitärtschstroh K..00 bis 4). KrumnmWiesenheu 7,90 bis.20) Roggen-Pteis, 1g k5.
und Pressstrob M. 3,00 bis M..40 die 100 Kll.
Neuss. 18 Febr. 1913. Weizen, neuer 1. Sorte
Roggen, neuer Hafer, neuer
Fruchtmarkt.
2.„
1. Sorte
M. 20.70 19.70 M. 17.60 „ 17•10 " 18.50 „<space> 1 7. 5 0<space> „<space> 1 4. 5 0<space> 16.50
Kartoflein, neue 2,50-.20 dies0Kilo Heu, M. 4,00—.50„.. Luzernerheu.5,00—.50.„„ Krummstroh, neues 15,00 500 Kllo Breitdruschstroh, 17,00„„
Eosgenrichtstro.
Hiesige Land-Eier per Stück 11-13 Pf.
interger dig 1oo Kilo.
Qdeuss, 17.Febr-1913. Fante-vogr###er##gr##g# Oeimüign, Kan###
100 Kil.(ohne Fass), beim Ar.,„.. 1½, 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel
100 Ztr. aber 66.00, mit Pass A..09 die 100 Kll. u/1ung gul. K 5124.25
M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnanme von
die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 18. Februar 1913.
e* 90 m 1 Bingen, 6., Rheingau 1,91—0,03 m
Bingerloch,.51—.03 a Teier, 7 vorm. Mosel 1,17—.06 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,96—0,10 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1/83—2/3 u Wesel, 8 vorm., Rhein 1,30—0 00 m Tiel. 8 vorm., Rhein.83—.15 m
Konstanz, om. Bodens. 2,89—.02 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,20—0,03 in Kehl, 7 vorm, Rhein 2,12—.03 m Mannheim, 8 vm., Rh. 3,05—0,07 m
Heilbronn, 8om., Neckar 1,14—.00 mn
Lohr, 8 vorm., Main.224-0,07 m Caub, 9 vorm, Rhein.18—.00 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln. 18.Febr.1913.
herrscht Frost bis zu— 10 Grad Celsius. Messbare Niederschläge sind gestern nicht zu verzeichnen gewesen.
12 Pebr-scabsßgr. 288%63 9|— 94129V, Msleiter
.
Motmassliche Witerung““. Jen 19. Febhruar: Fortgesetst frostUnterg..14 morgs
Jeder Zweifel ausgeschlossen!
3ch nahm Bioson zur Stärbunszag Piesottzingengr ge##en Ner
und Blutarnutz, Bald varz. Loeztzr, befe, Bästoet die goeseneg.
Handelstei
isträse 43. aleinige, Inhaher der Pirna Mever&am Schriefer, LierronBercies Aral, Jch.
Gläubigerversammlung: 14. 3. 1913. Prüfungstermin: 1o. 4. verwalter: Rechtsanwalt Justizrat Licht in Cöln, Burgmauer 68.
*p; Köln, 17.Febr.1913.
Schlac
viehmarkt. Preise für die 50
Stammeln, Lispela, Stimmfehler, ve)„esaggtg##
lehrer B. Kirschbaum, Köln, Veledastras.
Ir Deutschland nachwelsbar der orfglggeicnst Spezialiehrer gegen Sprachstörungen. norvon Kirchen- Staats- und„Zigilbehörden: Aus gezeichnet von S. M. Kaiser Wilhelm II.
*
in nur

Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 1 Dienstag, 18. Februar 1913.
Seite 3.
Zwangsversteigerunge: Zwangsversteigerungen
chtwertes 4 Jahren stete 43. 9. Weide.
a. Färsen schtwertes nd wenig genährte -00(00 (91-13 ltere 00nicht ganz
e. 53 50 (00-00
ce. 82-53 g. 55-58
us Holland Dänemark
s Schlach52—.56, 48-.52. 64, 2. M. Rindtleisch .50—.56, 1,60 1,70, M. 0,0010. Handel sisch lang.
dtischen
nhandel: 90. Kalb1,00-.20, ochenbeil.) 1,00-.10, .30-.50, rvelatwurs:
unge.80alte,.40nachtet das 29. Hühner
unge.70Kieler.20
k. Sardellen
d. Landeier
Holländer 10-0,70 da
.15-.20,
15, Tiroler,
loch- 0,0804. Murciz,
lustrie).04 salat, frang. ikohl, ausl.
0,18. ausl.
Weisskohl ausl..28.25 das Geüben, weisse gesch..03.05-.15, .12 das Ged. Zwiebeln, rken, eingerr. 69.008
25 bis 10.75. J. Krumm0 dieseKilo
0„„„
00 500 Kilo
00„*
die be Kus ick 11-13P1
r. Rüböl u Kauf von inigtes Oel M. 124.90
„91—.03 m .51—.03 m .17—.06 m
.56—.10 M
88—.12 M .30—0 00 m .83—.15 m
ebr. 1913 m südlichen um mit 775
rösterreich biet ist über in ziehendes dagegen hat
1<space> O s t e n<space> t e i l <space> und überall sind gestern
ge vorber) Heiter
Am 27. Februar 1913, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, die
na hbczeich ieten, in Cöln-Ehrenfeld belegenen Grundstücke:
A. Fridolinstrasse Nr. 52
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,62 Ar, Nutzungswert 2100 Mark;
B. Ecke Siemens- u. Fridolinstr.
Flur 71, Nr. 4092/61 usw., Acker, groß 4,87 Ar, .43 Taler Reinertrag;
Eigentümer: Johann Koster, Baumaterialienhändler zu Cöln=Sulz,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 89
Am 28. Februar 1913, vormittags 9
Am 11. April 1913, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Just zgebäude, am Reichensperger rlatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezelchneten, in Coln Sulz belegenen Grundstücke:
1. Gemünderstrasse 8,
Hofraum 2c., groß 3,74 Ar,
2. Rideggerstrasse U,
Hofraum 2c., groß 2,39 Ar;
Eigentümer: Lisette Zahn, Rentnerin in Cöln=Lindenthal, zwangs weise ver eigert werden.
*5 Köninliches Amtsgericht Cöln, Abtellung 40.
in Cöln, im Justizgebäude am
Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Pantaleonswall Nr. 6668
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 88 Quadratmeter,
Nutzungswert 2000 Mark;
Eigentümerin: Witwe Rentner Wilhelm Reiner Schmickel, Thekla Kaab— jetzt Ehefrau Hermann Meyer in Cöln=Kalk— zwangsweise versteigert werden.
5: Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 23. Februar 1913,
Uhr, sollen in Cöln,
Am 18. April 1913, vormittags 9 Uhr 55 Mi nuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichens „* 27#um###pergerplatz. Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Neichenspergerplatz, Teutoburgerstrasse Nr. 20
belegene Hausgrundstück:
Am Mittwoch, den 12. März 1913, vormitt. 9 Uhr
ansangend. werde ich im Lokale des Leihhau es Franz A. Rich zu Cöln=Ehrenfeld, Geißelstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 48 00 bis .0 0, bestehend in: Kleidern,
Lenen, Wollstoffen, Uhren,
Gold= u. Silbersachen, öffentlich mei bietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadlkasse erhoben werden. Müller, Gerichtsvollzieher in Ehren eld.
Zwangs-Versteigerane
AmDonnerstag,.20 Febr. 1913, mittags 12 Uhr, solle zu Cöm im Auktionslokal
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum,###ltstein 25 ver,
groß 5 Ar•9 Quadratmeter, Nutzungswert 5400] Verschiedene HausmoM* lbilien, 1 Standuhr, 1 BüEigentümer: Eheleute Schreinermeister Oskar Livvert und unna cherschrank. 1„Nährngsch,
geb. Rerchards, ohne Stand zu Cöln— je zur Hälfte— zwangs. Metzschrgurk Gestell mi
weise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40
vormitlags 9
..... im Justizgebäude,
die nachbrzeichneten, in Cöln=Bickendorf
belegenen Grundstücke:
1. Nr. 2947/1 etc., Kanalstraße, Acker, groß 55,66 Ar,
16.35 Taler Reinertrag;
2. 2950.344, Bickendorf, Straße, groß 1,00 Ar;
Nr. 2951344 erc. daselbst, Straße, groß 61 Quadratmeter, und die Hausgrundstücke:
A. Feltenstrasse Nr. 60a:
4. a) Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b) Hinterhaus, c) Pferdestall, d) Schweinestall, groß.61 Ar, Gesamtnutzungswert 510 Mark;
B. Feitenstrasse Nr. 60b:
5. a) Wohnhaus mit Hofraum, d) Schweinestall, groß
.72 Ar. Nutzungswert 360 Mark:
Eigentümer: Adolf Streifler, Kaufmann zu Cdln, zwangsweise
Zönigliches Amtsgericht Cein, Abi.
28. Fedruar 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln. im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Friesenwall Nr. 17
belegene Hausgrundstuck:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungs wert 3000 Mark. groß.01 Ar;
Eigentümer: Wilhelm Spiegel, Kaufmann zu Cöln, zwangsweise
PAntdlichee umiegericht Gbin, mbt. 40.
Um 7. Marz.13. nachmittags 4 Uhr. son in Coln=Niehl, im Gasthof„Zur Post“ das in CölnDrosselweg Nr. 12
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß .38 Ar. Nutzungswert 820 Mark;
Eigentümer: Altred Reiter, städtischer Landmesser in Cöln=Rtehl. zwangsweise versteigert werden
* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 4. April 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. das nachbezeichnete, in Cöln=Bayenthal belegene Grundstück:
Läsarstrasse 13,
Wohnhaus mut Hofraum und Hausgarten, groß .07 Ar, Nutzungswert: 2300 Mark;
Eigentümer: Friedrich Zervos Maurermeister In Cöln=Bayenthal, zwangsweise versteigert werden
v. Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Meyers Lexikon, 6 Ballen
Lederpapier, 1 Hutkoffer mit 3 Damenhüten, getr.
Damenkleider, verschied.
Bücher usw.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln 3
Zwangs-Berne der n.
Um Donnerstag, 20. Febr. 1913. vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfand okale Marsilstein 28 in Cöln versteiger. werden:
Geldschrank, amerikan. Schreibrisch, Ladenregal. Kleiderstoff. Biberbetttücher, 14 Kistchen Zigarren, Schreibtische, Pianos. „ Büfetts, Tigeldruckpresse,
Werkstätte, Hofraum und Garten, groß Lexikon, Schreihmaschine zusammen 8,18 Ar,
unter günstigen Bedingungen, die bei mir eingesehen werden können, öffentlich versie gern.
Cöln, den 14. Fedruar 1913.
Seinsebergass 23. Jeperin Schaeser:
Hausversteigerung
zu Dansweiser.
Im Auftrage der Erben der zu Dansweiler verstorbenen Eheleute Zimmermann Stefan Bendheuer, werde ich am
Samstag, den 15. März 1913, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Josef Ruland zu Dansweiler,
das zum Nachlasse gehörige, zu Dansweiler gelegene Wohnhaus Nr. 74 nebst
Am Donnerstag, 20. Febr 1913. nachmittags 4 Uhr,
ollen im Psandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versleigert
werden:
1 Kommode, 1 Servier####tischchen, 1 Triumphstuhl,
„ 1Paneelbrett, RegistrierIkafsette, 2 Kronleüchter, Baldinen, 2 Büferts, 1 Dult, 1 Anzug, 1 Spiegel mit Konsole, Tische, Vertikos, Sofas, 2 Pianos, 1 Kopierpresse, 2 Schreibrutte, 1 Küchentisch, Bilder, 1 Bücherschrank, 1 Kleiderschrank, 1 Waschisch mitspiegel, Teppiche, Nähmaschine, 2 Spiegelschränke, 1 kompl. Bett, 1 großer Warenschrank, ferner 1 Laden= u. Kaffeehaus= Einrichtung, als: Schränke, Stellag., Stühle, Tische und einschlägige Sachen.
Daran anschließend in der Händelstraße 19 auf dem
1 große Papierschneide. maschine, Geldschrank, 1 Aktenregistratur und 1 Bild.
Wurdel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kath. Trauenbi
Zweigrerein Köln
Soziale kommi
Mittwoch. den 19. Febr.,
nachmittags 5½ Uhr.
im Ursulinenkloster,
Machabärstraße.
Thema:
„Moderne Volks bildungsbestrebungen.“
Herr Ritter,.=Gladb.ch). Um zahlreiches Erscheinen bittet:
Der Vorstand der Sozialen Kommission.
0
Mitlier
Imangs-Versteigerun:
Am Mittwoch, 19. Febr. 1913, vormittags 10 Uhr, soll auf.m Lagerplatze Ecke Bachemer= u. Kanalstraße
in Cöln=Lindenthal versteiger werden:
1 Pferd(Rotschimmel). Blumenderg
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
VK„.
Trieferstrasse.
Das neue Schuljahr beginnt Dienstaa, den 8. April, morgens 8 Uhr Am Tage vor her finden von 9 Uhr ab die Prüfungen statt
Anmeldungen, bei denen Geburtsschein und Impsschein vor zulegen sind, nimmt der Unterzeichnete noch an allen Wochentagen in seinem Amtszimmer Sprechstunde 11-12 Uhr) entgeg n.
Cöln, im Februar 1913.
Dr. J. Kehr.“
u. a. Nobilien in Eichen und Nußzbaum.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verkauf von Silbersachen.
In meiner Eigensdaft als Konkursverwalter über das Vermögen der vorm. o. H. Jansen&amp; Glaßmacher zu Cdin lasse ich
am Mittwoch, den 19. Februar, nachmittags 1 Uhr,
in meiner Schreibstube eine große Anzahl teils sehr
Silbersachen, wie Bestecke, Aufsätze,
Zier= und Luxussachen,
öffentlich meistbietend verst igern. Es handelt sich gröbtenteilz um Geschenke europäischer Fürstlichkeiten von hohem Metall- und Kunstwerte.
Der Konkursverwalter:
Rechlsanwall Dr. fur. Heiur. Bodenheim, Cöln,
Telephon 4 6281.— Hansaring 68.
Künstig für Händler und * Private. Pluschdiwans, Ia Arbeit, 30, 33, 36, 40, 45 u. 50.4 Chaiselong. v. 204 an. echte neue nußb.=vol. Betten. kpl. m. Matr. 688 Lager Alte Wallgasse 11.
Martinstr. 36-38. Tel. B 7158. Uebernahme in dies. Fach vorkommend. Arb z. maß. Preisen. Fachmännische Ausführung.
Ordentl. sleiß. Mann
(Laternenwärter) sucht einige Stund tägl. Nebenbeschäftigun. Off. u. 266 an d Gesch. d. Bl.
von Küchenabfällen.
Die Küchenabfälle der Pro vinzial=Hebammen=Lehranstalt sollen für die Zeit vom I. April 1913 bis 31. März 1915 vergeben werden.
Schriftliche Offerten mit Angabe des Preises pro Jahr werden bis zum 1. März bei der unterzeichneten Stelle entgegengenommen.
Köln=Lindenthal, den 14. Februar 1913.
*4 Die Direktion.
Ich finde
eine neue Stelle stets sofort durch eine kleine Anzeise im Local-Anzeiger.
342
•-.9 C.
esetzt frost.14 mort
sen
i Nervosität
m ich wieder gut verdaute. nhammer,
Burkhard. lich in Aponmhildungs dastrasse.
folgreichste
Referenzen
Auser usw.
lhaftesten im ße 37.
Am 11. April 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichucten, in Cöln Lindenthal bezw. Coln=Ehrenseld, belegenen Grundnücke:
Krementzstrasse Nr. 11,
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß .14 Ar, Nutzungswert: 2300 Mark;
Classen-Kappelmannstr. Nr. 11.
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 3,72 Ar. Nutzungswert: 2600 Mark;
Uenloerstrasse Nr. 449:
a) Flur 72, Parzelle 1560/26, Hofraum, groß 1,38 Ar
d) Flur 72. Parzelle 1559,36, Hofraum, groß 0,10 Ar
auf 3 a und d: Wohnhaus mit Anbau, Nutzungswert: 2000 Mark;
Ligentümer: Huber: lese. Inhader eines Fuhrgeschäfts und Läuunternehmer in Cöln, zwangswesse versteigert werden
Königliches Amtsgericht Coln, Abt. 40.
Nachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erbez werde ich am Mittwoch, den 19. Februar, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr, im Anktionolokal: o0
36 Hahnenstraße 36(Kaisersaal)
eine Salon=Einrichtung bestedeno a. Salonschrank, achteckiger Tisch. Sofa,? Hessel,? Hocker, 2 Beisetztische. Säulen.
hell Nußbaum=Salonschrank, 2 Balustraden, Nußbaumstaffeleien. 2 eichengeschnitzte Sessel mit Ledersitz, 3 eichengeschnitzte Bilderrahmen.! Go drahmen, 1 Dapageienkäfig, Majolika=Säule mit Blumensaß, Bronze=Figuren, eingelegte Tische, Aktenschrank, Lambrequins, Majolika=Vasen, 6 demalte Dorzellan-Bilder. I neunarmiger flämischer Bronze=Leuchter, für elektr. und Gas einherichtet, 1 doppelarmiges kupferner Billardleuchter, Nußd.=Spiegel. Blumentiich von Kupfer, 1 blauseidene Eckgarnitur mit Tisch, emaillierte Bilder, alte Oelgemälde, komol Mahagoni=Beiten, Federbeitdechen und Kissen. Waschkomm oden mit Marmorspiegel, Nachtkommödchen, Kleiderschränke, Oesen. Bücherschrank, Sofa mu? Sesseln, 1 Majolika=Gasheizosen, eich.
Ausgrehtisch, Spiritus=Bügeleisen, Sitz=Badewanne, Esmaschine, Baslampen. Kächenschrank. Gänsedräter, HausGartentische, Gartenbank mit Schutzdach, transportadler Kleiderständer, 2 Hundehütten, Bügeltische, 1
Marmer=Fußreiniger, Veranda=Tisch, Obstgestelle, 1 Lattengestell, l eiserner Aschenb.hälter, Küchengeräte. Nippsachen. elektr. Porzellan=Tischlampe, Figuren Majolika=Taselherd. Diano usw. meinidietend gegen bare Zahlung versteigern Die Sachen sind gebraucht aber sehr gut erhalten und 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besicht. WE VRNE L9g Auk ionator und Taxat.r.
Aron Kaufmann, Köln. Brüderstr. 8. Tel K 909
(neu eingetrotten)
„aus der Paulaner Brauerei, München
808
## Pilsener Urquell Münchener Löwenbräu Dortmunder Aktienbräu
in Flaschen u. Siphons sets fisch zu baben Bierkellerei H. Hirsch
□ Fernspr. A 4407. Ursulakloster 4. Fernspr. A 4407.
Gegen Drüsen, Scrophein
Krätig ug schrächlicher, in der Eutwicklung zurückbleibender Kinder empfehle eine
regelmässge Kur mit m inem
Lahusen's„Jodella“-Lebertran
Durch seinen Jotl-Eisen-Zusatz der wirksamste und meist gebraucht- Lebertran. Gern grnommen und leicht zu vertragen. Nur echt In Originalfla-chen a M..30 u. 4,60 mit dem Schutzwort„Jodella“ und dem Namen des Fabrikanten Apotheker Wilh. Lahusen in Bremen.
Freeet
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 19. Febr. 1913. nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandiokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:.
1 gr. Partie bessere Möbel, 1 Automobil m. Sommer= und Wintercoupé, ca. 5000 Fl. Rotweine u. a. mehr.
Nordt
Gerichtsvon zieher in Köln Gladbacerstr. 9. I.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. d. 20. Febr 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werd. n.
Konzertflügel, feuerfest. Schrank, Büfert(Eichen), Vertiko, Schlassofa, cherschrank usw.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Oer inhalt des LocalAnzeigers ist vielseitig!
zu habt. ir allen Apotheken in Köln und weiterer Umgebung.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
ess es een e ea ge rice
Awpel
94 43
Reiorm-Beinkleider fur Damen und Kinder 9Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Stadttransport □ Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
4
N X
.—
L

Seite
0„Sieg des Freihandels“?
Linksliberale Blatter, voran das Berliner Tageblatt, werden
nicht müde, immer wieder von neuem England und seine Wirtschaftsentwickelung als Muster für Deutschland binzuneuen.
Zurzeit dient ihnen das Erscheinen der jüngsten Statistik de englischen Handelsamtes dazu, Englands wirtschaftliche Verhältnisse aufs höchste zu feiern und dessen Auschuung als unumstößlichen Beweis für den„Sieg des Freihandels" zu preise Dabei vergessen sie aber völlig, die Ziiiern ander Länder neben denen Englands zum Vergleich zu
Dieses Verhalten ist selbst den sonst dem Freisinn politisch ziemlich nahe stehenden Jungliberalen Blättern(1913. Nr. 3
zuviel. Erst durch Vergleiche, so bemerkt es, gewannen die Ziffern Inhalt und Sprache Und ge verlahne.
dse de doshgshteraleh Biater Bnader egenderselen, Pragei
Vr. 1903 bis 1912 betrug die absolute Steigerung des deutschen Außenhandels 8243 Millionen Mark,
„ englischen„ 7266
des deutschen mehr 977 Millionen Mark.
In Nrozenten betrug die Steigerung:
im deutschen Außenhandel 74,8 Prozent,
„<space> e n g l i s c h e n<space>„<space> 4 6, 4<space>„<space>
Das Wachstum des deutschen Außenhandels war also absolut wie relaliv ein viel schnelleres Vergleicht man hierzu noch den Handel Frankreichs und der Vereinigten Staaten. die beide ein ausgeprägtes Schutzzolliystem haben, so stieg von 1892 bis 1911 der französische Außenhandel um 65 Prozent,
Daraus ergibt sich klar, daß der Haidel Englands im Vergleich zu Deutschland, Frankreich und den Vereinigten Staaten am wenigsten rasch gewachsen ist.
Weiter aber geht aus den vorstehenden Zahlen hervor, daß Deutschland in der Entwickelung seines Welthandels alle anderen weit hinter sich gelassen hat. Das lehrt im besonderen auch der Umstand, daß der Vorsprung des englischen Außenhandels vor dem deutschen immer weiter gesunken ist, und
zwar von 63 Prozent im Jahre 1893 auf 41 Prozent im Jahre
1903 und 18 Prozent im Jahre 19.2. Im Jahre 1912 war der deutsche Außenhandel schon so groß, wie der englische im Jahre 1910 gewesen war. Es handelt sich also nur um wenig Jahre und Deutschland wird den Vorsprung völlig eingeholt
das ein„Sieg des Freihandels"? fragen in Anbetracht dieser Ziffern die Jungliberalen Blätter mit Recht. Wie aber will es das Berliner Tageblatt rechtfertigen, daß es nicht bloß seine Leser, sondern durch sie auch die deutsche Politik in einer so krassen Weise irrezuführen sucht?
G Sozialdemokratische Vielrederei.
Eine bittere Kritik an der Vielrederei, wie sie im Reichstag namentlich von den sozialdemokratischen Abgeordneten getrieben wird. speziell bei der Beratung der einzelnen Etats, übt in der neuesten Nummer(3) der Sozialistischen Monatshefte Genosse Heinr. Peus, der Abgeordnete für Brandenburg=Westhavelland.
Gerade bei der diesjährigen Beratung
des Innern konnte man die Erfahrung machen, wie gornehmlich die roten Gewerkschaftsbeamten, die auf der letzten Reichstagswahl besonders zahlreich von den sozia demokratisch wählenden Wahlkreisen in den Reichstag entandt worden sind, glaubten, einen moglichst langen Sermon vom Stapel lassen zu müssen. Dieser Sermon erscheint nach einigen Tagen als langer Bandwurm im Gewerkschaftsorgan, und die G wertschaftsmitg können dann daraus ersehen, durch einen wie tüchtigen Abgeordneten ihre Gewerkschaft im Reichstage vertreten ist.
Unter der Ueberschrift:
„Zu viel Reden zu wenig Wille“
schreibt hier Genosse Peus zunächst:...
Es ist etwas nicht in Ordnung mit der Gestaltung und Handhabung der Dinge im Plenum des Reichstages. Es werden zu bie Monologe gehalten, über die es zu gar keiner Debatte kommt. Man spricht, un. gesprochen zu haben. Das ge
Auch füte die Soziadenokreaen. Wis der einzelnte sagt, har inger
seinen Weri— an anderer Stelle, nicht aber immer auf der Tribüne des Reichstages, wo das Gesprochene nicht nur für 397 Abgeordnete und die Regierung, sondern auch für das ganze Leserpublikum der Presse und des ganzes Reichs interessant und wertvoll sein soll. Es wird zu viel von der Reichstribüne gesprochen, wnas in die Debatte der Kommissionen gehört. Man redet zu lange, an wiederholt sich zu oft. Man spricht zu viet gier, stggge,
nur um mit einem recht langen Bericht in die Zeitung zu kommen, um das Stenogramm hernach in einer großeren Anzahl Eremplaren an alle möglichen Adressen zu senden, die daraus erkennen sollen, was für ein bedeutender Redner der AbgeordDaß Peus bei seiner Kritik speziell seine eignen Parteigenossen im Auge hat, geht aus dem folgenden Passus mit
aller Deutlichkeit hervor, wo er ausführt:.. I..g e
Soll aber die Willenskraft des Reichstags und damit des Volkes mehr zur Geltung kommen, dann muß die Redelust unbedingt eingeschränkt werden. Ich schätze, daß im allgemeinen die Reden auf ein Drittel und noch mehr reduziert werden könnten. Das gilt vor allemn von den langen Reden. Besonders überflüssig sind Deklamationen, von denen man mit Sicherheit wissen kann, daß sie auf den Gegner nicht umstimmend wirken. Die Benutzung der Reichstribüne als Tribüne, von der aus man agitatorisch zum Volk spricht, hat bei der heutigen Entwicklung der Presse und Literatur ihr Recht verloren. Als vor einem Vierteljahrhundert noch kaum einige zehntausend Blätter im Volk den Sozialismus predigten, da hatte Sinn, von der Tribüne des Reichstags aus auch durch das Medium der bürgerlichen Presse dem Volk zu sagen, was die Sozialdemokratie will. Heute aber, wo sowohl die sozialdemokratische Presse wie die gewerkschaftlichen und genossenschaftlichen Organe nebst der zugehörigen enorm entwickelten Literatur in mehreren Millionen von Exemplaren ins Volk gehen, heute, wo die Sozialdemokratie mit ihren 110 Stimmen im Reichstag auch ein ganz anderes Stück Willenskraft repräsentiert, st es unverantwortlich, nun noch mehr als früher zu reden, oft Gesagtes immer zu wiederholen, Monologe zu halten, auf
Tiskassonen sind, weil man völig nebegemander reder und auch
Die vorsetende Krüt des Geuosen Leus erimert, ungelstir,
lich an eine frühere Kritik der der Sozialdemokratie gewiß mit übel gesinnten Frankfurter Zeitung. Es handelt sich um eine
Rede die der sozialdemokratische Kneipwirt und Abgeordne Zubeil am 16. Mä z 1910 im Juteresse der Postbeamten halten zu müssen glaubte. Zubeil tat sehr entrüstet; jedes Wort war ein Pflasterstein. Aber nachher mußte er sich von einem kratenblatt, der Frankfurter Zeitung, sagen lassen, das ware die dümmste Art gewesen, die Interessen der Leute zu vertreten.
Mit solcher Art der Behandlung hätte er die Sa be der Le geschadiat. Den.troffenen Beamten und Arbeiterschichten habe der sozialdenokratsche Redner nur ernas. Horgerausch.
Wirklichkeit opferi der Volksvertreter mi derartigen Reden die Interessen der Geschadigten und damit die Interessen der Volksgesamtheit dem reinen Reklameinteresse seiner Jurkei. Just so war's wieder bei den diesjährigen Etatsdebatten. Die Partei schickt eben in erster Linie ihre Redner vor, um Reklame für sith zu machen. Aehnlich wie mit den sozaldemokratischen Reden steht es mit den sozialdemokratischen Forderungen und Anträgen im Parlament. Wie heißt doch da
Regept, was seinerzeit auf dem Erfurter Parteitag Genosse Bebel
ausgab:„Für uns Soz aldemokraten ist es die Hauptsache, daß wir gewisse Forderungen stellen, die keine andere Parrei stellen kann.“ So hal's fruyer die Sozialdemokratie gehalten und
hält sie's im wesentlichen auch heute noch. Darum werden alle des Genossen Peus an di
und mehr Willen zur Tat zu entwickeln, vorlaufig wohl auf unfruchtbaren Boden fallen.
* Eine Arbeitertragödie. Unter dieser Spitzmarke wird der Köln. Zig.(Nr. 176) aus Wien, 12.#ebr.1910, geWe, sich gestern abend um 10.30 Uhr auf dem Wiener Nordwestbahnhof abgespielt hat, in der Abschluß einer echten Arbeitertragodie
In der Tragödie Paul Kunschak handelt es sich um die Tragödie des Arbeiters als Einzeloesen im Kampfe gegen die Arbeitermasse, d. h. eines Arbeiters, der sich die Freiheit seines Willens und seiner Entschließungen gegenüber dem Massenwillen und dem Terrorismus dor arganisierten Arbeiterschaft wahren will, aber nicht kann. Ost hat sich diese Tragödie im täglichen Leben schon abgespielt, aber unsere Dichter haben sie nicht entdeckt, weil sie in der Regel geräuschlos mit der Unterwerfung des Widerstrebenden endigt. Vielleicht macht sie nun der Fall Kunschak darauf aufmerksam: denn hier hat sie einen besonderen tragischen Verlauf genommen wail sich der Betroffene schließlich nicht gebeugt, sondern durch einen Mord sein vernichtetes soziales Leven selbst geracht hat. Der Metaldreher Paul Kunschak, der Bruder des christlichsozialen Abgeordneten und Wiener Gemeinderats und Organisators der chris lichsozialen Arbeiterschaft Leopold Kunschak, hat sich in seiner unseligen Tat noch einmal aufgebäumt wie ein gehetzter Hirsch, der, Kräfte. sich gegen die verfolgende Meute wendet,
ud einen baraus uit den Gesech) auslsgest..5 sierist de.
sozialdemokratisch organisierten Arbeiterschaft, und in Wien ist d
Freidild der Orgauserten, namemlich, nachdem er im
Jahre 1905 die beiden Vertrauensmänner, die ihn infolge seiner Weigerung, dem Verbande beizutreten, zum ersten Male brotlos acht hatten, wegen Erpressung zu einer vierwöchigen Kerkersitafe gebracht hatte. Seitdem wurde er von Stellung zu Stellung gehetzt, weil die Organisierten jedem Arbeitgeber mit dem Ausstand drohten, wenn er den Verfemten einstelle oder behalte. Da er dabei sein kleines Vermögen von 2000 Kronen beinahe aufgezehrt hatte, reifte in ihm der unselige Plan, durch ein Attentat Rache zu hinon für diese Aechtung. Sein Opfer war Franz Schuhmeier. Durch seine Ermnordung hat nun eine Tragödie von erschüttern der Wirkung ihr Ende gefunden. Die Tragödie eines Arbeiters, der sich zutraute, dem Terrorismus und der Massenhypnose widerstehen und seinen Eigenwillen behaupten zu können, aber brutal
sch an der seindlchen, Rase riche, inden, er einen ihrer Fühe. Dschlschesäc geden eic., Lel. erscen e de. che.
ihren Wahlspruch:„Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit" zur knechtischen Anerkennung eines ihm widerstrebenden Togmas haben zwingen wollen und nun mit Abscheu über seine Mordtat sprechen? Sie können ihre Hände in Unschuld waschen, denn sie haben keine Mordwaffe gegen den Unglücklichen gebraucht, sondern ihren Arbeitgevern nur erklärt, daß sie mit dem Nichtorganisierten nicht zusammenarbeiten; und solcher sozialer Mord ist nicht strafbat.
fällt in letzter Linie der Partei des Getöteten zur Last, schrieß sehr zutreffend die Frankf. Ztg. Ungezählte Fälle aus der reichsdeutschen Arbeiterbewegung, so schreibt man uns aus christ, lichen Arbeiterkreisen, erbringen den klaren Beweis dasur, daß die Sozialdemokratie als Gesamtpartei die volle, Verantwortung für die terroristischen Gewalttätigkeiten ihrer Anhänger trägt
Wo hat man jemals gehört oder gelesen, daß sozialdemokratische Führer oder Blätter den Terrorismus ihrer Anhänger ruckhalt.
los verurteilen? Im Gegenteil: In der Regel wird, selbst wenn es sich um die krassesten Fälle handelt, beschönigt, entschuldigt. verteidigt, oft sogar noch gutgeheißen und ermuntert; stets aber werden die Opfer des roten Terrorismus verdächtigt und mu
Schmutz beworfen. 477141— Sn. G.
Ein typisches Beispiel dafür aus allerletzter Zeir: Auf der Werft von Blohm u. Voß in Hamburg wurde ein christlichorganisierter Modellschreiner von seinen etwa 60 sozialdemokra. tischen Mitarbeitern nach berüchtigtem Muster drangsaliert und schließlich boykottiert, weil er den Uebertritt zur sozialdemo. kratischen Organisation verweigerte. Die Terroristen trieben es so weit, daß der christliche Arbeiter und ein gleichfalls dort beschäftigter Hirsch=Dunckerscher Gewerkvereinler abends bein Verlassen der Arbeitsstelle durch die Betriebsfeuerwehr vor den mit Gummiknütteln bewaffneten„Genossen“ geschützt werden mußte. Am 28. Januar wurden drei der„schlagfertigsten Genossen— Gückinger, Eberhardt und Conrad— vom Gericht zu 50 M. Geldstrafe oder zehn Tagen Haft verurteilt. Der Amtsanwalt hatte Freiheitsstrafen beantragt; nur ihrer bis. herigen Straflosigkeit haben die Angeklagten die verhältnis. mäßig milde Strafe zu verdanken. Nun kommt es dem dortigen sozialdemokratischen Parteiorgan, Hamburger Echo, trotz des
klaren Sachverhalts aber gar nicht in den Sinn, dies Verhalten seiner Anhänger etwa zu verurteilen und erzieyerisch auf sie einzuwirken! Im Gegenteil! Unter der höhnischen Ueberschrift: Die alarmierte Feuerwehr, wird das Vorgehen der Terroristen zu verteidigen gesucht und der drangsalierte christliche Arbeiter obendrein als Provokateux und Denunziant zu verdächtigen gesucht. Also genau wie bei dem unglücklichen Kunschak in Wien. Wenn sich die christlichen Arbeiter nicht wehrlos das Fell über die Ohren ziehen lassen, sondern ihre Peiniger zur Anzeige bringen, dann werden sie als Denunzianten charakterisiert und der sozialdemokratischen Hatz als Freiwild ausgeliefert. Den gewalttätig veranlagten Sozialdemokraten wird mit solcher Erziehungsarbeit nur der Nacen gesteift, sie werden damit indirekt zu weirern Brutalitäten ermuntert. Und wenn sozialdemokratische Blätter den Terrorismus auch noch direkt verteidigen und verherrlichen, indem sie ihn als berechtigt(Vorwärts Nr. 192, 1907) oder gar als hochmoralisch(Bäckerzeitung Nr. 2, 1905) hinstellen, dam wissen die sozialdemokratischen Massen, in welcher Weise 1# agitieren und Andersdenkende„bekehren“ sollen. Angesichts solcher Erziehungsmethoden fällt die ganze Schwere der Verantwortung für alle Folgen des Terrorismus— Gewisleng konslikte, Seelenqualen, Zerrüttung der Arbeitersolidarität, Arbeiterentlassungen, Ruin von Arbeiterexistenzen, gerichtlich Urteile, Verzweiflungstaten auf die sozialdemokratischen Führer.
*<space> D i e<space> w a h r e n<space> T e r r o r i s m u s= S c h u l d i g e n.<space> D e r<space>
tragische Tod des österreichischen Sozialistenführers meier hat den Blick der ganzen Kulturwelt auf das Kapitel des sozialdemokratischen Terrorismus hingelenkt, dessen lität schon vor dem Wiener Metallarbeiter Kunschak manchen Arbeiter zur Verzweiflung getrieben hat. Die entsetzliche Mordtat in Wien kann nicht entschuldigt werden, aber die Schuld
eocessennene.00000 ene
: Aus Kölns Nachbarschalt:
() Weiß bei Rodenkirchen, 16.Febr.1913. Heute fand eine groß
Schlagtrigseis der kobeute alich ersg. Les, Jag se, Schls aus Rodenkirchen prüfte die einzelnen Verbände und hatte dabei Gelegenheit, der Arbeit der Kolonne reiche Anerkennung zu zollen. (IA) Sieabura, 17.Febr.1913. Der in der letzten StadtverordPeschate, fhecder Ve. Peselkeleck er ie erschsie enl e osh heschen
schise lcs chäsche estesihs Keschch Cgehr
mit 26 600 M. und in Ausgabe mit 35000 V.
War durch schwere Plleg. und seelische Erregung furchtbar herunter gekommen.
Sieadurgerstr I1. In Mücheim von: Kronn=de, M,
mühlenstr. In Merheim von: Nordstadt=Ap.
Grölste deutsche Cgorettenfabrik

Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 41* Dienstag. 18. Februar
cd us der
christir, daß sortung tragt. ratische uckhaltst wenn huldigt,
ts aber ind mit
Auf der ristlichemokra. iert und aldemo. trieben lls dort ds beim vor den werden rtigsten“ Gericht lt. Der rer bis. rhältnis. dortigen trotz des Verhalten
auf sie 1 Uebersehen der ste christ. iziani zu lücklichen iter nicht dern ihre benunhen Hatz n Sozialer Nacken itäten erTerroris. indem s
r gar als llen, dann Weise sie Angesichts r VerantGewissens. solidarität gerichtlich okratischen
Zur Haufpflege
gegen Ausschlag und Ansteckungen
“ aller Arst
V
gegen Gesichtsröte Schweissbildung und zur Desinfektion.
dürfen auf keinem Frühstückstisch fehlen. In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
ist zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Sanophor-Vertriebs-Ges. Köln-Rhein.
RE W
Meter 4,— bis 1 Mark.
Manchester
Unübertrotfen ist der Rut m. Firma für die Lieferung von
Tapeten, Linkrusta, Linoleum u. Wachstuch.
sehr billig 9*
Köln, Waidmarkt 18
Sammethausschmidt.
I
Man lerrkt als erfolgeicheres
einen Versuch schnell
Gesucht
handarbeitslehrerin
mit praktischer Erfahrung oder Gewerbesch.=Lehrerin für Schneidern. Fr.=Off. u. B079 an die 2 Geschäftsst. d. Köln. Volksztg., Köln, Breitestr. 85.
Köln-Ehrenfeld
Bei Beginn der Saison bringe ich mein Spezialhaus in
Gel, Farben, Lack
sowie sämtlichen
Beachten Sie bitte meine neue Ausstellung mit Preisen in 6 Schaufenstern. Verlangen Sie von Ihrem Tapezierer, Anstreicher oder direkt vom Geschäft meine Musterkarte. 0
C. Niederstein,
Bürgerstrasse 22—24, Ecke Altermarkt, Taschenmacher. Reste u. Restpartien bis zur Hälfte des sonst. Ladenpreises.
Sicherer Schutz
große ölnbung " die
chulte
dabei
zur und
Maler= u. Anstreicher=Artikeln
in empfehende Erinnerung.
Fachmännische und kulante Bedienung.
Heinr. Schmitz, Wahlenstraße 13.
Einzigstes Spezialgeschäft dieser Branche am Platze Telephon B 7514.
Kilo M. 3,90
eird bei
Weber's Feigen=Kaffer
durch die verschlossene Packung gewährleistet.
Sie verhütet jede Verunreinigung und der dichte Verschluß bürgt für die stets gleich bleibende Güte des
Weber'schen Felgen=Kaffees,
der in keiner Weise vermischt oder gefälscht werden kann
Pfund M. 2,00.
kräftig##% ausgiebig
Vertreter: I. Vogel&amp; Söhne, Köln, Gereonshaus. a“
Cute reine Makulatur
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4+4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37•
Durch Ankauf eines Warenlagers
bin ich in der Lage, Manufakturwaren, Wäsche, Weißwaren, Kleiderstoffe und Buckskin, Leinen, Gardinen usw.
teils 30 bis 50 so unter bisherigem Preis
zu verkaufen. Verkauf in größeren Posten sowie auch an Private.
Verkaufszeit 9 bis 1, sowie 3 bis 7 Uhr.
Glockengasse 6, z. Etg.
Frau Nachbarin Frau in Kon, ist. der-8.
chtbar
Dr. Dariser rch schwere gekommen
erin zu gelg. Mutter it besonders
will es jetzt
Apotheken,
=Ap. Ap zu Ap., Jan#i n<space> D e u t z<space>### f<space>
en-Ap., WirS
behe
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Febr. 1913.
E die Wendeltreppe.
16] Detektivroman von M. R. Rinehart.
Natürlich war an Schlaf für uns alle nicht mehr zu denken, shalb zogen wir uns an, und ich gelobte mir, auf jeden Fall der Aufklärung dieser Fragen nachzugehen. Gleich nach dem Frühstück ließ ich deshalb eines der unbenutzten Schlafzimmer in Ostflügel in Ordnung bringen und ordnete an, daß Alex, ter Gärtner, von nun an dort schlafen sollte. Ein Mann allein war eben in einem so ausgedehnten Hause, wie Sunnyside, zu wenig, besonders, wo alle Augenblicke unerklärliche Ereignisse eintraten. Zwar untersuchten Halsey und ich die Wendeltreppe, den kleinen Vorraum an ihrem Fuße und das Spielzimmer aufs genaueste, aber wir fanden nichts Ungewöhnliches vor, und renn wir nicht selber die Klopfgeräusche gehört hätten, so hätten vir glauben können, daß sich die ganzen Vorgänge nur in Luises shantasie abgespielt hätten. Die Tür nach der Veranda war vehlverschlossen, und die Wendeltreppe sah genau so aus, wie de andere gewöhnliche Treppe. Halsey untersuchte aufs einshendste das Getäfel der Holzwände am Fuß und an der Spitze 6 Treppe und forschte nach einer geheimen Tür, konnte aber lichts Derartiges entdecken. Plötzlich erinnerte ich mich an den seversetzen, den Herr Jamieson unter Arnold Armstrongs aufgefunden hatte. So genau ich mich der Worte ermneren konnte, teilte ich Halscy den Inhalt des Zettels mit, een dieser sich in seinem Notizbuch vermerkte.
„Schade, daß du mir das nicht schon früher gesagt hast,“ meinte e, während er sein Notizbuch wieder fortsteckte.
m ganzen Hause sanden wir nichts Auffälliges, und ich erlrartete auch von einer Durchsuchung des Gartens nichts Be#inderes, als wir jedoch die Tür nach dem Garten öffneten, Isiel etwas krachend zur Erde. Es war ein Queue aus dem Elardzimmer.
Welche Nachlässigkeit!“ rief Halsey ärgerlich, während er Qucue aufhob.„Jemand von der Dienerschaft scheint sich einen Spaß erlaubt zu haben!"
Ich antwortete nichts, machte mir jedoch so meine eigenen Gedanken, denn das wußte ich, niemand von den Dienstboten würde diesen Flügel zur Nachtzeit ohne zwingendste Gründe betreten haben, und wozu hätte dann auch ein Billardqueue dienen sollen, mit dem doch wahrhaftig nicht viel anzufangen
wor?.
Am Nachmittag fuhren wir, nämlich Gertrud, Halsey und ich, nach der Stadt, um vor dem Coroner unsere Aussagen zu machen. Um der Neugier der Landbevölkerung zu entgehen, fuhren wir in unserem Automobil und beschlossen unterwegs, von Luise und ihrem Gespräch mit ihrem Stiefbruder in der Nacht seines Todes nichts zu erwähnen; das arme Mädchen hatte
ja bereits Kummer genug!
Neuntes Kapitel.
Von der Untersuchung des Coroners will ich nur die Hauptpunkte erwähnen, denn es kam wenig Neues zutage; die ganze Geschichte war eben recht rätselhaft, und die sechs Männer, die die Jury bildeten, waren vor keine beneidenswerte Aufgabe
Zuerst wurde Doktor Stewart aufgerufen, der kurz schilderte, wie er den Toten aufgefunden hatte; er nahm als sicher an, daß der Tod fast augenblicklich eingetreten sein musse, und hielt die Möglichkeit eines Selbstmordes für völlig ausgeschlossen. Zudem hätte sich auch keine Waffe vorgefunden. Nach Beendigung seiner Aussage zögerte er noch einen Augenblick und bat einen Vorfall erwähnen zu dürfen, der vielleicht etwas Licht in
das Dunkel bringen könnte.
Ich wohne in Englewood," begann er,„aber in der Abwesenheit von Doktor Walker werde ich auch von Leuten aus seinem Orte konsultiert; vor ungefähr fünf Wochen kam nun eine Frau, die ich vorher noch nicht gesehen hatte, in mein Sprechzimmer. Sie war in tiefe Trauer gehüllt, dicht verschleiert, und hatte ein Kind, einen Jungen von sechs Jahren, zur Untersuchung mitgebracht. Der Kleine war krank, ich stellte Typhus fest, und die Mutter befand sich in höchster Aufregung. Sie bat um einen Aufnahmeschein für das städtische Kinderkrankenhaus, an dem ich Oberarzt bin, und ich sorgte für die
Aufnahme des kleinen Kranken. Dieses ganze Ereignis würde ich längst vergessen haben, wenn ich nicht zwei Tage vor seinem Tode Herrn Armstrong mit der nämlichen Frau zusammen auf der Landstraße nach Clayburg getroffen hätte. Die beiden schienen in einen heftigen Streit geraten zu sein, und ich wunderte mich im stillen, was Herr Armstong mit jener Frau zu schaffen haben könnte."
„Sie erwähnten das Kinderkrankenhaus, nicht wahr, Herr Doktor?" fragte der Coroner.
Ja, das Kind wurde bereits vor zwei Wochen von seiner Mutter wieder abgeholt; es war unter dem Namen Lucien Wallace angemeldet; ich konnte aber trotz mehrfacher Versuche seine Spur nach Verlassen des Krankenhauses nicht mehr auffiel bei diesen Worten sofort das Telegramm ein, das Luise von jemand namens F. L.., vermutlich Doktor Walker, erhalten hatte. Konnte die verschleierte Frau vielleicht jene Nina Carrington gewesen sein, die das Telegramm erwähnte?
Inzwischen ging die Untersuchung weiter. Der Arzt des Coroners stellte die genaue Lage der Wunde fest, und daß nach der ganzen Sachlage der Tote wahrscheinlich von jemand erschossen wurde, der einige Stufen höher auf der Wendeltreppe stand. Der Schuß mußte aus geringer Entfernung abgefeuert ein, die Kugel— Kaliber 38— hatte sich in der Kleidung des Toten vorgefunden und wurde der Jury vorgelegt.
Der nächste Zeuge, Herr Jarvis, vermochte nur das auszusagen, was die Leser bereits kennen. Hierauf wurde Herr John Bailey aufgerufen, Herr Jamieson trat jedoch an den Coroner heran und flüsterte diesem einige Worte zu, worauf dieser nickte; dann wurde Halsey ausgerufen. Er schilderte, wie er Arnold Armstrong an jenem verhängnisvollen Abend im Klub getroffen hätte, und wie Arnold bei seinem Eintritt in das Spielzimmer gerade mit John Bailey in Streit geraten war; das war einer der Gründe, weshalb er Bailey aufgefordert hatte, den Klub mit ihm zu verlassen und den Sonntag über in Sunnyside
1„Ist es nicht Tatsache, Herr Innes, daß Sie Herrn Bailey
A

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 4 Dienstag. 18. Februar 1913.
Kommunalpolisches.:
0 Die Beseitigung der Vorschulen.
Eine alte Forderung der deutschen Lehrerschaft ist die Beseitigung der privilegierten Vorschulen an unseren höheren Schulaustalten Neben rein pädagogischen und vor allem sozialen Gründen ist für
hrerschaft, wie sie das offen zugesteht, noch ein auderer Umstand maßgebend. Es ist bekannt, daß Volksschulen nicht die Sorgamkeit und Hingebung in der pfleglichen Behandlung erfahren wie
die höheren Schulen. Wenn auch viele Gemeinden mehr tun, als ministerielle Mindestforderungen verlangen— so z. B
Vaterstadt Köln—, so bleibt doch im allgemeinen die so auffallend bei der Behandlung ihres Auf= und Ausbaus zurück, berglichen mit anderen Schulen, daß man sich in den Kreisen der Lehrerschaft daran gewöhnt hat, sie als das Aschenbrödel der So
verwaltung zu bezeichnen. Nun meint die Lehrerschaft nicht oon
Recht, daß dieser unbefriedigende Zustand sofort aufhören würde, wenn alle Kinder des Volkes gezwungen wären, diese Schulanstalt zu besuchen. Das Interesse gerade der Kreise, die über das Wohl i0 Wene des ochulwesens zu befinden haben, würde sich plötzlich der Volksschule zuwenden. Man würde sie mit reicheren Mitteln ausstatten, die Lehrkräfte vermehren, die übergroßen Klassen verkleinern, damit individueller gearbeitet werden könnte, die Lehrmittel vermehren, den Lehrplan reicher ausgestalten. Alle diese Dinge aber liegen im eigensten Interesse der Kinder und Eltern, und sie werden es darum nicht versäumen, den Standpunkt der Lehrerschaft
Nach der letzter Reichsstatistik über das deutsche Schulwesen gab es im ganzen Reiche überhaupt nur 413 Vorschulen, inz, Königgeich achsen. in Bayern, Sachsen=Weimar, Braunschweig, Lübeck, Bremien gar keine, in Hessen=Nassau, Württemberg, Oldenburg, Meiningen keine staatlichen, höchstens Gemeinde= oder Privatschulen. Die 413 Vorschulen wurden von noch nicht 50000 Kindern besucht gegenüber einem Schulbestand an höheren Schulen von etwa 500 000 RKöpfen. Schon diese Zahlen deuten an, daß die Vorschule keine absolute Notwendigkeit ist, wenn auch die Zahl ihrer Anhänger nicht unterschätzt werden darf. Scheitt Ger.
Das Problem hat nunmehr dadurch einen großen Schritt vorwarts getan, daß die Stadtverordneten=Versammlung zu Frankurt a. Marn beschloß, den Magistrat zu ersuchen, ab Östern 1914 die bestehenden Vorschulen schrittweise auzuschaffen, und dafür die Volksschulen so auszugestalten, daß ihre Zöglinge nach einem dreijährigen Besuch zum Eintritt in eine hohere Schule befähigt werden. Es ist anzunehmen, daß der Magistrat diesem Beschluß beitreten wird. Das würde sicher über die Grenzen Frankfurts hinaus Bebeutung erlangen und der alten Lehrerforderung eine wuchtige Resonanz geben. Die Vorschule ist, wenn nicht ein pädagogischer Zopf, mindestens ein soziales Unrecht.
Blühendes Aussehen.
Wreisben haben bill. der nehme Srcots LederranzEmal,
Pachsenen bid Satis Erzgtiadze, asehe bericihet.
Hcotts
Emulsion
1 Gegen die Vorschulen. Frankfurt(Main),
In der heutigen Stadtverordnetensitzung gelangte eine Frage von großer Bedeutung zur Entscheidung, nachdem seit meyreren Tagen der Kampf für oder gegen die allgemeine Einheitsschule in
der Bürgerschaft getobt hatte. In namentlicher Abstimmung wurde nämlich beschlossen, sich grundsätzlich gegen jede Art von Vor schulen zu errlaren, und demgemaß der Magistrat ersucht, bei Neuerrichtung von Mittelschulen oder höheren Schulen für Knaben und Mädchen keine Vorschulen mehr vorzusehen, ferner Ostern 1914 die bestehenden Vorschulen durch Wegfall der untersten Klassen aufzuheben und dahin zu wirken, daß das Lehrziel der drei untersten Klassen der Bürger= d. h. Volksschule und die Forderungen bei der Aufnahme in die unterste Klasse einer Mittelschule ode höheren Schule in Uebereinstimmung gebracht werden. Auch soll befähigten Schülern der Volksschule der Uebergang in Mittelund höhere Schulen verbürgt werden. Für diese Anträge waren 39 Stimmen der Freisinnigen Volkspartei, der Sozialdemokraten und die eine Stimme des Zentrums, dagegen 14 nationalliberale Stimmen, während 2 Mittelständler sich der Abstimmung enthielten. Die Gegner machten finanzielle und andere Bedenken geltend, die Befürworter priesen die pädagogischen und sozialen Vorteile eine gemeinsamen Beschulung. Der Magistrat gab noch keine endgültige Entscheidung av, er will die prinzipielle und finanzielle Seite der Frage prüfen und dann Vorlage über die eventuell weiter notwendie werdenden Volksschulen machen. Im Prinzip bedeutet der Beschluß der Stadtverordneten ein Zurückdrängen der nur simul tanen Mittelschule zugunsten der teils konfessionellen, teils simul tanen Volks= bzw. Bürgerschule
.A) Wiesdorf, 15.Febr.1913. In der letzten Gemeinderatssitzung wurde der Preis festgesetzt, der für das zum Ausbau der Peschstraße benötigte Gelände bezahlt werden soll. Ein Einspruch gegen die Aufhebung der Roonstraße wurde zurückgewiesen. Der Haushaltsplan für 1913 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 1043 211,64 M.(1912 1110000.) festgesetzt. Zur Deckung des Steuerbedarfs für das Jahr 1913 sollen dieselben Prozentsätze erhoben werden wie für 1912 außer von der Betriebssteuer, welche nur mit 50 Prozent belegt wird. Die Straße am Marktplatz soll Roonstraße benannt werden.
Aus dem sozialen Leben::
(O Einen vierzehntägigen Ausbildungskursus für Rendanten ländlicher Spar- und Darlehnskassen veranstaltet der Verband rheinischer Genossenschaften in der Zeit vom 24. Februar bis 8. März d. J. in Köln. Für die Teilnahme an diesem Kursus werden außer einer Vergütung für die Schreibmaterialien usw.
keinerlei Gebühren erhoben. Das Progamm sieht Vorträge, prar tische Uebungen, Besichtigungen und Diskussionsabende vor. In n<space> w e r d e n<space> o r g a n i s a t o r i s c h e<space> u n d<space> g e s c h ä f t l i c h e<space> F r a g e n<space> d e s<space>
sen im allgemeinen sowie der Spar= und Daren behandelt. Die praktischen Uebungen sind so angelegt, daß von den Kursisten die gesamte Geschäftsführung in den ländlichen Spar= und Darlehnskassen(Kassen=, Buch= und Schriftführung) an Hand von Beispielen, die der entnommen sind, gründlich durchgearbeitet wird. Interessenten wollen sich baldigst bei der Geschäftsstelle des Verbandes rheinischer Genossenschaften, e.., Köln, Altenbergerstraße 10, anmelden, von der auch bereitwilligst sonstige Erkundigungen(einschließlich Be—.) erteilt werden.
P50000 0 00 00000000 90 00 0 8008000000
::: Von hah und Pern:: Oetecherrtee
Wegen Beleidigung eines Ofarrers verurteilt.
Düsseldorf, 15.01eor.1915. Seit geraumer Zeit wurden gegen den Pfarrer B. in Unterbach von gewisser Seite allerlei Verdächtigungen ausgestreut und fanden solche auch ab und zu in der sozialdemokratischen Zeitung Aufnahme; es war schwer, die eigentlichen Urheber der üblen Nachrede so ausfindig zu machen, daß sie gerichtlich faßbar waren. Endlich hatte man einige Personen, die längst verdächtig waren, so überführt, daß der Pfarrer Anzeige bei der Staatsanwaltschaft erheben konnte, welche dann ihrerseits die Klage gemäß§ 185 und 186 des StGB. einleitete. Die Prozeßverhandlungen, die in zwei Instanzen vor dem Schöffengericht zu Gerresheim und dem Landgericht zu Düsseldorf durchgeführt worden, endigten beide Male mit dem unwiderlegbaren Beweise der vollständigen Schuldlosigkeit des Pfarrers; sein korrektes Verhalten fand von den Vorsitzenden der einzelnen Gerichte glänzende Anerkennung; nur Rachucht gegen den Geistlichen, der sich um die Hebung der Gemeinde in religiöser und bürgerlicher Hinsicht so sehr verdient gemacht, sei die Triebfedrr für das Handeln der Gegner gewesen. Der Mann, der„den Stein ins Rollen gebracht", war ein Volksschullehrer in Düsseldorf(früher Schulleiter in Unterbach), er wurde zu 150 bzw. 50 Tage Gefängnis, ein Gastwirt in Unterbach zu 100., ein Eisenbahngehülfe zu 30 M. Geldstrafe verurteilt, ihnen sodann alle Kosten auferlegt und dem beleidigten Pfarrer Publikationsbefugnis in vier Zeitungen zuerkannt.
a Keine Rädchenentführung. Frankfurt(Main), 16. Febr. 1913. Die polizeilichen Ermittelungen über die Entführung der zwei jungen Frankfurter Mädchen(vergl. Nr. 45 des Kölner Local=Anzeiger) haben ergeben, daß die Angelegenheit aufgebauscht ist. Richtig sei, daß zwei junge Mädchen von 17 und 20 Jahren, Töchter eines Kaufmanns aus dem Nordend, in Begleitung eines jungen Kaufmanns am letzten Sonntag nach Paris gereist seien. Dort wohnten sie, wie das deutsche Konsulat festgestellt habe, in anständigen Hotel. Auch für das deutsche Konsulat in Paris sei die Sache erledigt, da der Vater der Mädchen erklärt habe, er wolle nicht auf der zwangsweisen Zurückbringung seiner Töchter
B8c8
Bestandteile: Feinster, Medizinal=Leber= tran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kall 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0, pulv. Tragant 30,
Gummi pulv..0, Wasser 129,0, Alkohol. 11,0.
Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je? Tropfen.
schaffung preiswerter Logis usw.)
Hus der Arbeiterwelt
845000fffff
5 Ein Bezirksverband katholischer Arbeitervereine Nichtberliner Richtung an der Saar.(Eig. Drahtber.) Saarbrücken, 16. Fedr.1913. Ein Delegiertentag katholischer Arbeiter= und Knappenvereine des Saarreviers Nichtberliner Richtung beschloß heute gegen zwei Stimmen die Gründung eines Bezirksverbandes. Vertreten waren 30 Vereine mit 7109 Mitgliedern. An der Tagung nahmen 305 Vereinsangehörige teil. Definitor Wiegand(Völklingen), der die Verhandlungen leitete, wurde zum Bezirkspräses gewählt. Redakteur Joos(.=Gladbach) hielt das Referat über die Aufgaben der katholischen Arbeiter= und Knappenvereine. Die Gründung des Verbandes wurde mit großer Begeisterung begrüßt.
Echäfttich in allen Apotheken
Durtrierte Brost Mues auf Abforderuno tostooles durch
BAURN&amp; CIZ. BERLIN SW
mit sich fortnahmen, weil Sie fürchteten, der Streit könne in Tätlichleiten ausarten?“ fragte der Coroner.
„Der Streit der beiden war jedenfalls außerordentlich heftig, entgeznete Halsey ausweichend..
„Hegten Sie damals schon irgend einen Verdacht, daß die
Handelsbank beraubt worden war?“
„Nein.“
„Herr Bailey und ich sprachen in dem Billardzimmer bis
.30 Uhr miteinander.“.„
„Und Herr Armstrona kam nach Sunnyside, während sie noch
„Ga, er traf ungcsähr um halb drei Uhr ein, klopfte an die
Tür im östlichen Flügel, und ich ließ ihn herein.“
Lautlose Stille herrschte in dem Zimmer, und Herrn Jamiesons Augen bohrten sich förmlich in Halseys Gesichtszüge „Wollen Sie uns mitteilen, was Herr Armstrong von Ihnen
brachte ein Telegramm mit, das für Herrn Bailey bestimmt und im Klub abgegeben war.
Zu dieser Zeit völlig, früher bei meiner Anwesenheit im
Flub jedoch nicht."
Wunderte Sie nicht dieser augenscheinliche Freundschaftsbeweis, der so ganz verschieden von seiner früheren Haltung
Ja, ich konnte mir keinen Grund dafür denken.“
„Wie lange blieb er bei Ihnen?“
„Ungefähr fünf Minuten lang, dann ging er wieder durch
dieselbe Tür fort
„Und was geschah dann?"
Wir redeten noch ein paar Minuten miteinander und besprachen einen Plan, den Herr Bailey in Gedanken trug, hierauf ging ich nach den Stallungen und holte mein Automobil heraus. „Während der Zeit blieb also Herr Bailey in dem Billardtimmer allein?"
„Meine Schwester war ebenfalls anwesend,“ sagte Halsey
tögernd.
„Und dann?"
„Ich fuhr mit meinem Automobil an das Eingangstor zum Park, und dort stieß Herr Bailey zu mir, der quer durch den Garten gegangen war.“
„Dann können Sie also nichts darüber aussagen, was Herr Armstrong tat, nachdem er das Haus verlassen hatte?“
„Nein, nichts. Ich erfuhr überhaupt erst am Montagabend aus den Zeitungen seinen Tod.“
„Glauben Sie, daß ihn Herr Bailey auf seinem Wege durch den Garten geetroffen haben kann?"
„Das glaube ich nicht, denn sonst würde er davon wohl zu mir gesprochen haben.“
„Danke, das genügt mir. Fräulein Gertrud Innes!
Gertruds Antworten stimmten mit denen von Halsey genau überein, sie war nach dem Fortgange von Herrn Armstrong von ihrem Bruder herbeigerufen worden und hatte in dem Billardzimmer mit Herrn Bailey zusammen gewartet, bis das Automobil fertig zur Abfahrt gewesen war. Dann hatte sie die Tür zum östlichen Flügel verschlossen und Herrn Bailey mit der Lampe in der Hand zum Haupteingang des Hauses begleitet. Statt sich hierauf sofort in ihr Schlafzimmer zu begeben, war sie nochmals in das Billardzimmer zurückgegangen, um etwas, das sie dort vergessen hatte, zu holen. Das Spieleimmer und das Billardzimmer waren beide dunkel gewesen, sie hatte sich weitergetastet, den Gegenstand, den sie suchte, gefunden und wollte gerade in ihr Zimmer zurückkehren, als sie gehört hatte, wie sich jemand an dem Schlosse der östlichen Eingangstür zu schaffen machte. In der Annahme, es ware ihr Bruder, begab sie sich nach dieser Tür hin, als sie plötzlich hörte, daß diese bereits geöffnet wurde. Fast in demselben Augenblicke trachte ein Schuß, und dann war sie in entsetzlicher Aufregung fortgelaufen und hatte das ganze Haus geweckt.
„Weiter haben Sie also nichts gehört?“ fragte der Coroner. „Herr Armstrong war bei seinem Eintritt in das Spielzimmer
war stockdunkel, und ich hörte gerade nur das Oeffnen
S Beleuchtungshaus Schäftger, Höhle 6/12 S
3 Elektrische Beleuchtungskörper
einfachsten bis feinsten Genres. 9 2
o e
der Tür, den Schuß und das Geräusch eines zu Boden stürzenden
Dann hätte also, während Sie die Treppen hinaufliefen, um Lärm zu schlagen, der Mörder unbehelligt durch die Osttür entschlüpfen können?“ 005
.„
„ Danke, das genügt mir.“
Dann kam ich an die Reihe, und ich schmeichle mir, daß der Coroner aus mir nicht viel herausbekam; ich sah, wie Herr Jamieson vor sich hinlächelte, und der Coroner gab es bald auf, mich weiter auszuforschen.
Der Urteilsspruch lautete schließlich, wie zu erwarten war, daß Herr Arnold Armstrong seinen Tod durch die Hand einer oder mehrerer unbekannter Personen gefunden hatte, und damit war die Untersuchung vorläufig beendet. Als wir das Zimmer verließen, begrüßte mich Mr. Harton.
Ich hoffe, Sie haben sich inzwischen entschlossen, das Haus zu verlassen, Fräulein Innes?“ begann er.„Frau Armstrong hat mir dieserhalb nochmals telegraphiert.“
Dazu habe ich vorläufig nicht die leiseste Absicht,“ entgegnete ich;„und ich werde das Haus erst an dem Tage verlassen, an
dem der Mörder entdeckt in.— Ee
Nach allem, was ich eben gehört habe, dürfte dann Ihre Rückkehr in die Stadt sehr bald erfolgen,“ erwiderte er, sich verbeugend, und ich fühlte, daß dabei sein Verdacht auf dem Kassierer der Handelsbank ruhte.
(Fortsetzung folgt.)
ustig
Ecke
Mißverständnis.
tretend):„Hell— 1 weeß denn der, daf
Kellner(an einen Tisch mit Fremden icht wayr:— Gast:„Ei herrjeses nec, woher wir aus Sachsen sin'?"
Das moderne Kind.„Wenn du so viel Süßigkeiten ißt. Klärchen wirst du, wenn du groß bist, alle Zähne verloren haben.— weißt du, Mama, dann heirate ich ganz einfach einen Zahnarzt.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 47 B Dienstag, 18. Februar 191..
Gesellschalts- und Vereinsleben;
r OOrb
∆ Der Katholische Lehrerverein Köln=Stadt und-Land
###lt seine übliche Monatsversammlung am Samstagnachmittag in * Bürgergesellschaft unter zahlreicher„Beteiligung. Vom Nersammlungsleiter und Vorsitzenden, Hrn. Lehrer Wilh. Langenra(Köln) wurden wieder mehrere neue Mitglieder zur Ballotage ingemeldet. Sodann hielt Hr. Lehrer Heuser(Köln=Nippes) einen truktiven Vortrag über Wesen und Begründung des Tonwortnstems von Karl Eitz. Nach einer orientierenden Einleitung Redner mit einer Anzahl seiner Schüler die praktischen Erfolge „ neuen Gesanglehrmethode zum besten, welche allseitige Anerhnnung verdienten. Bei dieser Methode verzichtet man auf die gebräuchlichen Norennamen und verwendet an ihrer Stelle das von Karl Eitz, Bürgerschuliehrer in Eisleben, 1892 herausgegebene Tonwoortsystem. Dieses ist ein Zurückgreifen auf die bekannten aretinischen Tousilben do, re, mi, fa si, la u. f.
Tonworte sind Tonnamen und somit auch Notennamen. Wenn
jetzt noch die Noten der-dur=Tonleiter mit den Namen c, u. e, usw. gelesen werden, so werden nach Eitz an Stelle dieser Namen die Tonworte Bi, To, Gu, Su, la, fe, ni, bi gesetzt und für Tonerhöhungen bzw=Erniedrigungen entsprechende Hülfsnamen benutzt. Eitz rühmt als Vorteile seiner Methode bzw. Tonsymbolik 1. die rechte Bezeichnung der chromatischen Tonstufen, 2. die Unterscheidung der enharmonisch verwandten Töne. 3. Sie marc, Gliederung der diatonischen Leitern erkennbar, indem sie ganze und halbe Tonschritte unterscheidet. 4. Sie vermag die notierten Töne benennen. 5. Sie eignet sich zum Solfeggieren(d. h. Sitben singen). 6. Der Parallelismus gleicher tonaler Gebilde kommt Ausdruck. Dem Stimmumfang des Kindes entsprechend werden die ihm am nächsten möglichen Tonworte groß, die entfernteren klein geschrieben notiert. Nun war und ist es bisher öblich. bei Einprägung der Töne vom Grundton zum zweiten, dritten, vierten usw. nächstliegenden Tone der diatonischen Leiter systematisch fortzuschreiten. Neuere Musikpädagogen, hierunter auch
* führen dahingegen den Schüler in das Verständnis der dia#ichen Leiter durch die Dreiklangmethode, indem sie als Elemente jeder Tonart die Dreiklänge der ersten, vierten und fünften Stufe allererst einprägen. Sie werden dem Schüler im Zusammen##na bekannt gemacht und von ihm geübt. Es war erfreulich zu sehen, wie die vom Vortragenden vorgeführten Schüler des fünften Schuljahres nach dem Tonwortsystem Treffübungen und mehrstimmige Gesänge erfolgreich und rein zum Besten gaben. In der rachfolgenden Besprechung des dankbar aufgenommenen Vortrages
inen manche anregenden Gedanken zur Wiedergabe, so daß der irsitzende für eine der nächsten Monatsversammlungen eine weitere ehandlung der Materie in Aussicht stellte. Zum Schluß fand die
Erledigung mehrerer geschäftlicher Angelegenheiten sich wurde hierbei dem Kassenführer Hrn. Lehrer Franz Brehm Köln=Nippes) für seine mustergültige Buchführung Anerkennung
#0 Ratholischer Arbeiterverein Köln- St. Aanes. Am
Sonntagabend wurde in einer stark besuchten Versammlung im Agneshause der neue, vom Arbeitsgebiete des Vereins Köln=Nord abgetrennte Verein für die Pfarre St. Agnes gegründet. Der kirchenchor von St. Agnes eröffnete die Feier durch den wirtungsvoll vorgetragenen Chor Grüß Gott von Ullrich. Hr. Pfarrer Jansen beronte in seinen einleitenden Worten, daß die Neugründung von der erzbischöflichen Behörde gewünscht worden sei; nach anfänglichen Bedenken habe er dann auch seine Zustimmung dazu gegeben. Durch Schreiben des Hrn. Kapitularvikars Dr. Kreutzbald vom 8. Februar sei der Verein genehmigt und Hr. Kaplan friedrich Vondenberg zum Präses bestellt worden. Der Redner rach zum Schluß den Wunsch aus, daß der neue Verein in den
vuren des Vereins Köln=Nord wandeln moge, der seit 27 Jahren sehr segensreich gewirkt habe. Das Pfarrgebiet St. Agnes umane heute schon 18000 Seelen; nach Beseitigung der Umwallung falle das Straßengebiet bis nach Nippes auch noch an St. Agnes,
o daß es leicht sein müsse, in diesem großen Gebiete einen blühenden Verein zu schaffen. Der Präses, pr. Kaplan Vondenberg, sher zweiter Präses von Köln=Nord, begrüßte alle Erschienenen; er hvernehme die Leitung des Vereins mit dem Vertrauen auf #e Hülfe. Dann gedachte der Redner unter allgemeinem BeiI der beiden höchsten Autoritäten in Kirche und Staat. Hr. Lräses Moll vom alten Verein an St. Ursula gab seiner Freude grüber Ausdruck, daß bereits 40 neue Mitglieder dem jungen erein beigetreten seien. Besonders dankte Hr. Kaplan Moll dem Präses Vondenberg, den Vertrauensleuten und den Mitgliedern für
die dem alten Verein geleistete Hülfe. In längerem Vortrag schilderte der Bezirkspräses, Hr. Kaplan Houben, die Aufgaben und diele eines katholischen Arbeitervereins; der Redner schloß mit den besten Wünschen für den neuen Verein. Mehrere prächtig vorgeragene Lieder des Kirchenchors, Musikstücke der Musikabteilung des üinglingsvereins St. Agues und Deklamation des Hrn. Arends
erschönten die Feier. Die nächste Versammlung des neuen Vereins findet am 2. März statt. □
4) Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölns.
ie letzte Vortragsversammlung eröffnete der Vorsitzende, Rechnungsrat Schalo, mit einer patriotischen Ansprache, in der er #es Geburtstages des Kaisers sowie der jüngsten Verlobung im serhaus gedachte. Sodann hielt Hr. Dominikanerpater lemens von hier einen Vortrag über die Geschichte und Mission s Judentums im Altertum. An ihrem Anfang steht nicht wie den heidnischen Völkern ein vergöttlichter Heros, sondern der
geistige Gott. Ganz deutlich bezweckte die Geschichte des=Juden tums die Anbahnung der Erlösung, deren Schlußstein Christus ist. Infolge des jüdischen Erils ist die Gottes= und Erlöser=Idee bis nach China und Indien vorgedrungen. Aus den Vernichtungskämpfen mit den Römern haben die Juden nur das Gesetz gerettei, alles andere haben sie verloren. Die großzügigen Ausführungen des Redners fanden reichen Beifall. Die Kölner Lehrmittel=Anstalt Hugo Inderau hatte wiederum in dankenswerter Weise eine entsprechende Landkarte zur Verfügung gestellt. Der geistliche Beirat, Kaplan Solhach, hob noch hervot, daß die Geschichte und der Untergang des jüdischen Volkes eine Warnung für jedes Volk, auch das deutsche, enthalte; der Präses charakterisierte weiterhin das Verhalten der freireligiösen Elemente im heutigen Judentum, wie es sich im Linksliveralismus und in der Sozialdemokratie äußere. Nicht Antisemitismus, wohl aber Selbstachtung und Zurückweisung sei solchen Elementen gegenüber am Platze.
Der Zweigverein Köln des Allgemeinen deutschen Sprachvereins veranstaltete am letzten Freitag einen Vortragsabend. Der Vorsitzende, Hr. Oberlandesgerichtsrat Wieruszowski, leitete den Abend mit einigen Worten über Otto Ludwig ein. Hr. Oberlehrer Dr. A. Wrede verbreitete sich dann über Rheinische und westfälische Stammes= und Geistesart. Der Redner, der den seinem eigenen Forschungsgebiete entnommenen schwierigen Stoff mit ungewöhnlicher Sachkenntnis meisterte, bot zunächst einen geschichtlichen Ueberblick über die Entwickelung des rheinischen Volksstammes aus der keltischen Grundbevölkerung, der durch die Herrschaft der Römer verursachten romanischen Beimischung und den germanischen Bolksbestandteilen, die der fränkischripuarischen Einwanderung zuzuschreiben sind. Eine in sich abgeschlossene Einheit der Stammesart hat sich daraus nicht entwickeln können, wie noch heute die Rassenverschiedenheiten der rheinischen Bevölkerung beweisen. Die westfälische Stammesart ist dagegen einheitlich germanisch. Daraus ergeben sich die großen Unterschiede in der Geistesverfassung der beiden Nachbarstamme: dem schwerblütigen, ernsten Westfalen steht der leichtblütige, heitere Rheinländer gegenüber. Zu einem anschaulichen Bilde von der Eigenari der beiden vertiefte der Redner darauf diese Grundzüge durch eingehende Untersuchung des Schrifttums und der Kunst wie besonders der Mundarten Rheinlands und Westfalens. Der Vortrag fand bei den zahlreich erschienenen Zuhörern ungewöhnlichen Beifall.
auch der Bau eines großen Schulgebäudes schon vorgesehen sein soll. Es war darum ein guter Griff, der vor zwei Jahren getan worden ist, am Gremwalde eine Notkirche zu errichten; es ist nur zu bedauern, daß es nicht früher geschehen ist, zu einer Zeit, wo noch für weniges Geld ein Kirchenbauplatz hätte erworben werden können. Den mit irdischen Gütern gesegneten Bewohnern der Stadt Köln ist heute eine gute Gelegenheit geboten, durch Gewährung einer barmherzigen Spende den Bau einer Kirche am fördern zu helfen. Der h. Antonius von Padua, dem die Notkirche geweiht worden ist, kann und wird es ihnen reichlich vergelten. Mit der Seelsorge am Gremwalde ist, wie ich horl, Hr. Kaplan Unterkeller in der Humboldt=Kolonie betraut worden; der Herr wird gewiß gern bereit sein, Bausteine für eine Antoniuskirche in Form von Geld in Empfang zu nehmen 1
Land:
und Seewehr.s
Aise2
(A) Eine größere Reserveübung findet beim§. Armeekorps in der Zeit vom 27. März bis zum 9. April aus dem Truppenübungsplatz Elsenborn statt, wo ein Reserve=Infanterie=Regiment zusammengestellt wird; dieses untersteht der 16. Division und der 30. Infanterie=Brigade Eingezogen werden aus Reserve und Landwehr 111 Unteroffiziere, 96 Gefreite und 804 Mann. Am 8. April wird der kommandierende General des 8. Armeekorps der Besichtigung des Reserve=Regiments beiwohnen. TC
elStimmen aus dem Leserkreis
:„Die Redaktion üvermimmt fur den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab;<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z i s c h r i i t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space> . in bereit. etwaige Richtigstellungen der Gegensette zur Klärung des„„
* Sachverhalts auch zu veroffentlichen.]
16924] Die Krankenkassen. In Nr. 45 des Sonntagsblattes lese ich den Bericht der Ortskrankenkasse Müngersdorf l, ich muß hierzu bemerken: eine Verschmelzung aller Kassen in Köln in eine Kasse mit gleichen Beiträgen und denselben Leistungen liegt nur im Interesse der Arbeiter. Am 17. Juli 1912 erlitt ich einen Unfall; ich kam mit dem rechten Arm in die Buchdruckpresse und der Arm wurde erheblich gequetscht. Am 1. August wurde das Geschäft nach Köln verlegt, und da ich nicht entlassen war, wurde ich der Kasse für Buchdrucker und Schriftgießer überwiesen; dadurch gingen meine Rechte, die ich an die Kasse in Müngersdorfl hatte, verloren und ich erhielt in Köln 14,40 M. Krankengeld anstatt 21 M. Da ich über 7 Monate krant war, kann sich jeder den Schaden, den ich dadurch an Krankengeld erlitten und der ohne meine Schuld und mein Zutun entstanden ist, ausrechnen. Deshalb lann es nur im Interesse der Arbeiter liegen, wenn in Köln eine Kasse mit gleichen Rechten und gleichen Pflichten besteht. Es fallen die mit Schädigungen verbundenen Ueberweisungen dann sort. X.
6925] Eine Bitte an die städtische Verwaltung. Bei
dem Verkaufe der Fundsachen bei der Direktion der städtischen Bahnen ist es einem Nicht=Althändler unmöglich, für billiges Geld gute Schirme usw. zu erwerben. Die Angestellten der Stadt sowie auch andere Privatpersonen müßten unbedingt in der Lage sein, auch mitzubieren. Dieses ist aber nur dann möglich, wenn die Stadt ihren Angestellten den Vorzug gibt. Wenn die Fundgegenstände in kleineren Partien verkauft werden, verdient die Stadt doch mehr. Ueberhaupt müßte die Stadt mehr Kaufmann sein! Was hat es denn für einen Zweck, wenin die Gegenstände für einen sehr billigen Preis verschleudert werden, während die Angestellten gern bereit wären, einen anständigen Preis zu zahlen. Das steuerzahlende Publikum hat ein Interesse, daß derartige Verkäufe nicht monopolisiert werden; z. B. konnte man dei einem der letzten Kauftermine in der Weißbürtengasse wieder die Beobachtung machen, raß die Althändler vollständig das Feld beherrschten.
Ein Straßenbahner.
6926] Eine Kirche für die Kolonie Gremberg. Von der
städtischen Verwaltung ist nach dem Berichte der Tagesblätter auch für den am Gremwäldchen entstandenen neuen Stadtteil zu Östern d. J. die Anstellung einer zweiten Lehrperson vorgesehen worden. Das veranlaßte mich zu einem Spaziergang nach dem rechtsrheinischen Stadtwalde, um bei dieser Gelegenheit von dem Wachstum der Arbeiterbevölkerung am Gremwalde mich überzeugen zu können. Da erfuhr ich denn, daß die Zahl der katholischen Schulkinder heute schon auf 180 gestiegen, und somit groß genug ist für
## l k l a s s e n.<space> D i.<space># i t t a l b a r e<space> N ä h e<space> d e s<space>
Standesamt der Stadt Koln.(Vom 17. Februar 1913.)
4, Sterbefälle. Karl Westendorp, Rentner, 77., Kamekestr.§.
- Wilhelm Lindlau, 3 M, Thürmchenswall 13.= Ernst Rosenkranz, ., Brüsselerplatz 14.- Pauline Mücke, 77., Alte Wallgasse 28.Klara Thomas, 1., Unter Krahnenbäumen 66.- Wilh lm Mander feld, Wirt, 40., Am Zuckerberg 9.- Joseph Dervenich, 15 St., An der Eiche 15.- Anna Kings geb. Herr ger, 33., Hüttenar. 10.- Anna Hauptmann geb. Jonas, 63., Alteburger ir 59.- Maria Blume geb. Diesenthal, 72 J. Isabellenstr. 1.- Michael Burscheid, Tapezierer, 70., Perlengraben 51.= Mat h as Pohl, nutscher, 55., Friesenw. 101.
- Wwe Wilhelmine Zimmermann geb. Gottschalk, 773, Perlen graben 15- Amalie Wingerath geb. Hauer, 40 J. Engelbertstr..Amalie Beerbaum geb. Funken, 46., Klinzelpütz 51. Ger run Fuchs, 1., Gr. Griechenmarkt 34.- Walter Bültgen, Buchhalter, 59., Gr. Griechenmarkt 3.= Wwe Adelbeid Dahmen geb Botz. 52., Schemmergasse 24.- Heinrich Fischer, Schneidermstr., 01., Alexianerstraße 41.- Johann Körner, 2., Thieboldsgasse
Standesamt Köln-=Lindenthal.(Vom 15.—17. Febr. 1913.)
&am Sterbefälle. Helene Müller, o. Ber., 21., Klozierstr. 79. Ger.rud Schlömer, geb. Krin s. 43., Scherfginstt. 16.- Alexander Heynen, Gerichtsvollz. a.., 56., Weißbüttengasse 6.= Bau, Ordensschwester, 56., Sülzburgstr. 136.- cer Christ,
Schlosser. Wwer., 31., Altengrabengasse 9.= Juns Ruten. F
penerstraße 32.- Richard Käseberg, I., Luxemburgerstr. 224.
Standesamt Köln=lippes.(Vom 10 bis 15. Febr. 1913.)
Sterbefälle. Nikolaus Bauer, 7 Tage. Merheimerstr. 124.= Niko aus Daniels, 70., Niehlecutr 173.. Oskar Zubeil, 22., Sedastianstr. 99.— Jakob Bungart, 1., Siebachstr Jo.: Maria
Kastenholz, 33., Baudriplatz 15.- Michael Lauter, 72 J. Sebastionstraße 44- Ragd. Stromberg geb. Linnartz, 65., Merheimerstr. 163. Wilh Werner, 65., Neußerstr. 252. Heinrich Löltgen, 3., Vier enerstr. 3.— Gertrud Dickop, 1., Neußerstr o4l. Kaharina Uuweiler, 2., Bergstr. 11. Helene Hermanns, 5., Niehlerdamm 191.— Joeph Homscheid, 53., Niehlerstr. 115.= Cäcilia Stein, 15., Stammheimerstr. 131.
drei oder gar vier Schulklassen. Die unmittelbare Nähe des 400 Morgen großen Gremwaldes läßt aber erraten, daß ein weiteres Anwachsen der Bevölkerung nicht ausgeschlossen ist, weshalb denn
Fan öberraschender Wirkung
ues beguzmer Anssadung
Preis Mk.1- p. F
durch alle Apotheken.
ScHMUDfen
„Coryzol- ist ein Inhalationsmittel auf Basis von Eucalyp### und Formalin, nach glänzend bewährter spezialärztl. Vorschrift.— Ein Flacon à K.— reicht lange. Ein einmaliger Versuch wird Sie überzeugen, dass Anderes nicht„ebenso gut“ ist. Machen Sie diesen Versuch! Hält Ihre Apotheke„Coryzol“ noch nicht vorrätig, eo kann sie es Ihnen ab Engroslager auf dem Platze leicht besorgen. 1
Gas-Bade-Einrichtung 160 M.
Vaillants oder Prof. Junkers Badeofen aus Kupfer m. Brause und
Emaille=Wanne. In 20 Min. ein Bad Gasverbrauch 16 h. Ia. Referenzen. Badeosen=Reparaturen, aue Klempnerarbeiten billigst. Tel. B 9812 cb A. Wingen, Ruhr 10, neben Breitestr. Badewannen, neue, leihweise.
Gesunde Nerven
eden Arbeitsfreudigkeit, Energie, Erfolge in Beruf ud Leben. Beginnen die Nerven zu versagen, entschwinden Wohlergehen und Wohlbefinden um der Untätigkeit, Sorgen oder gar Schlim#em Platz zu machen.— Auf Schwäche und leiekte der Nerven sind auch die meisten körberlichen Leiden zurückzuführen. Man achte halb bei der Körperpflege vor allem auf Kräflgung seiner Nerven! Die normale Lebensfunktion 's Nervensystems wird hervorgerufen durch eine entümliche, in den Nerven enthaltene Substanz: ceithin" oder auch direkt„Nervensubstanz“ gesannt. In den Nerven der an fortschreitender entkräftung Leidenden kann man mikrostopisch h einen fortschreitenden Schwund dieser Nerventstanz nachweisen, und umgekehrt, hat nan, bald Schwachen und Zurückgebliebenen die fehinde bzw. geschwundene Nervensubstanz in geeigter Form zugeführt wurde, stets eine auffallende erung des Allgemeinbefindens wahrgenommen, i der in gleichem Maße ein mikroskopisch nachweisbares Anwachsen dieser Nervensubstanz in den einzelnen Nerven einherging. Kraft und Gesundheit der Nerven sind also abhängig von ihrem Reingehalt an Nervensubstanz. In der Tat stellt die Ernährung der Nerven mit Lecithin bei allen Schwächezuständen einen der glücklichsten Erfolge der modernen Wissenschaft dar. Langere Zeit schien zwar die Gewinnung von Nervensubstanz(Lecithin) im großen zur allgemeinen Anwendung sehr schwierig, ja unmöglich.
Seitdem es aber Professor Dr. Habermann und Dr. Ehrenfeld gelungen ist, ein wirklich physiologisch reines Lecithin(Nervensubstanz) aus Eidotter nach einem patentamtlich geschützten Verfahren und zu mäßigem Preise herzustellen, das nur für Biocitin verwendet wird, sind auch alle bisher fehlgeschlagenen Versuche mit älteren, weniger geläuterten Lecithinpräparaten auf das glänzendste überwunden; die günstigen, aus den Werkstätten physiologischer Forschung gemeldeten Erfolge mehren sich in ungeahnter Weise, und jeder hat Gelegenheit, sie an sich nun durch Anwendung mit Biocitin selbst kennen zu lernen. Die Ergänzung der täglichen Nahrung des körperlich oder geistig
Schwachen durch einige Kaffeelöffel Biocitin bewirkt bald in den meisten Fällen Wiedererlangng bzw. Steigerung seiner früheren Nervenspannkraft. Energie und Gesundheit erwecken ihm wieder neue Hoffnung und neue Freude an Beruf und Tätigkeit.
Biocitin ist ein wohlschmeckender, pulverförmiger Extrakt aus den leichtest verdaulichen, natürlichen, also chemisch unveränderten Wertanteilen von Eidotter und Milch(alles schwerer Verdauliche ist daraus entfernt) und enthält von diesen ca. 10 Prozent solcher physiologisch reinen Nervensubstanz — Lecithin— nach Professor Dr. Habermann und Dr. Ehrenfeld. So bildet Biocitin das vertrauenswerte Nähr= und Kräftigungsmittel für jeden erschöpften Organismus jeder Altersstufe in geistiger und körperlicher Hinsicht; es bildet für den Schwerkranken ein gern genommenes, leicht verdauliches, kraftspendende;, überhaupt ideales Nahrungsmittel, schaff. eiie fundamentale Nährquelle für schwächliche und brutarme Personen, kräftigt und fördert den Substanzersatz der Nerven allmählich zu gesunder Funktionstätigkeit und ist für geistig ermüdete und erschlaffte Zustände von kaum je erhoffter Nutzbarkeit.
Quetschnilt ines begeneQuerschnut, eines gesunden ein großer
Nervenbündels. fasern ist vollständig zugrunde gegangen.
Nach dem patentierten Verfahren von Hofrat Professor Dr. Habermann hergestellt, ist das Biocitin konkurrenzlos, die zahlreich vorhandenen Nachahmungen minderwertig. Man achte daher genau auf den Namen Biocitin und lasse sich nichts angeblich ebenso Gutes aufreden.— Biocitin ist in allen Apotheken und Drogerien erhältlich. Eine Probe nebst lehrreicher Broschüre sendet kostenlos die Biocitin=Fabrik, Berlin S. 61,93.*

Dienstag, 18. Februar 1913.
(Conene stellen)
General=Agentur
geeigneten Akquisiteurf. Feuerund Einbruchdiebstahl=Versicherung
der befähigt und gewillt ist, sich ausschließlich der Akgu sition in Köln und den Vororten zu widinen. Derselbe müßte in den beiden Branchen bewandert sein.
Fr.=Off unt. 252 a. d Gesch. des Kö ner Local=Anzeigers
—10 Jahi,„ach
Flammers eim&amp; Steinmann Köln Zollstock.
Ardentlicher 14 bis 16jährig Junge v. Lande als Hausbursche gesucht.
Bäckerei J. Hoß
Köln, Christophstraße
ür mein Café. Milch= und * Cacao=Stube suche p I. März
durchaus braves, zuverläss.
u. gewandt. kath. Mädchen.
Nur solche welche ähnliche Stellun, bekleidet, wollen sich vorm. melden. Breitestraße 122. b
Jung. Schneidergeselle
ov zrenseld, Lesingstr. 11.:
P oz. zuverläss. Junge
als Hausburche geucht.
Limburgerstraße 8.
tark. Arbeiter mögl. v ausw u stadtk.d. auch fahr.u. j. Ard. be
sof. ges. St. dauernd u..bez Of
51a.d. Annst d. Bl. Braunsseld
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl, konzess. Lehranstalt)
Köln am Rhein 5 Mauritinsmall 1. Tel. A 6741.
Gue Mädchen für Ruche und Hausarbeit empfiehlt Frau Jos. Kind Stellenvermittlerin, Andernach
Braves Mädchen
welches in der bürgerl. Kuche verfekt ist, in frauenlosen Haushal ohne Kinder sofortg sucht geg. hohen Lohn Zu meld. Rest
Gr nauer Hof. Berg.=Gladbach. b
Bäckerlehrling
für Bäckerei und Konditorei gesucht. postelnstraße 21. b
Für Schneider Sstplatz frei
Ehrenstraße 36-38, II. r.
Bäckergeselle gesuht
Mülbeim Rh, Wallstraße 47
Kath.Laufsunge gesucht
Off u. 274 a. d. Gesch. d. Bl.
Crdentl Mädchen, welches d burg Küche verst., gut büg kann, für alle Hausarbeit.##r . März ges. Zentralheiz., groß Wäche außer dem Hause. Thomé, Auerstraße 3. Vorzustellen nur morgens.
Junges Mädcher
das schon gedient hat, für all Hausarbeit zum 1. März gesuch Ehren eld. Stemensstr. 50
Mädchen ars.
dern pr so ort gesucht.
Frau Junges, Krejelder wall 38,1.
Lleiß. Dienstmädchen ges
Nippes, Neußerstr 332
Srebsamer Bäckergehulse
kath., sucht Stelle, wo er später übernehmen kann, am liebsten auf dem Lunde Off unt. M 31 an die Haupiver. r. Nippes. Viersenerür 0 Jung. M v. L..auch Gartenarb. Iverst.Si gl.auchn auswärts.
Off. u. B 352 an die 2. Geschättsst. d Bl. Breitestr. 85. b Sattlergehülfe sucht St., a. liehst. a. d. Lande, z 1. März. Off. u Ech a die
Annahmest. d. Bl., Severinstr. 24
jath. Mädchen sofortt ges.
Ehrenfeld, Venloerstr 190
in braves prop. Mädchen fu 9 alle Hausarbeit ges(2 Pers.) An der Linde 21.
Durchaus erfahrene
welche selbständig auf Bronze Feinkon truktionen arbeiten, f. sof. auf dauernd gegen hohen Lohn gesucht.
Angeb. m Zeugnisabschr. od persön! Vorstellung erwünscht.
h. Jos. Frimborn Söhne
Eisen= u. Bronzekunstschmiede Bonn. 90
Lehrling f. Schweinemetzg.
gesucht. Weyerstraß 4.
gesucht z..curren= u.
gesucht z. Zigarren= u. es Zigarret.=Verk. 5 Jür gensen&amp; Co., Hamburg 22.
Zwei
lernte
tüchtige, jüngere, geUhrmacher
werden zur Reparatur von Zähleruhren gesucht. Me dungen persönlich oder schriftlich mit Beifügung eines kur en Lebenslaufs und von eugnisabschriften bei der
Direktion der städtischen Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke Cöln.=5
Prenger.
Ein älteres ordentliches
Mädchen
welches bürgerlich kochen kann. wi d sofort oder zum I. Marz gesucht. Lohn 30 bis 40.4). natlch bei freier Dienstkleidung und Wäsche.
Heil- und Pflegeanstalt Galkhausen
bei Langenfeld(Rhld.) 3
Selbständiges. sauberes
Rüchenmädchen
m g. Z. gesucht. Vorzusteller vorm. Frau Bardenheuer,
5 Kald, Hauptstraße-9.
Märg'il, Aüchenmädche
mit gut. Zeugn. für bess Kücheu etwas Hausarbeit. Linden hal Stadtwaldgürtel 29 Vorzu ellen von 9—11 u. von—7 Uhr
Suche für sofort
junges mädchen
für kleinen Haushalt(3 Pers.) auf dem Lande.
Off. u. C 106 a. d Gesch. d Bl
Stellengesuche
Vermögender bess. Handwerk., 17 J alt. kath. tadellose Verjangenheit, wünscht einen
suche für meine Tohter, welche 9 den I. April die 3jährige Lehre bestanden hat, Stelle in Dapieroder anderem bess. Geschäft.
Offert. u. B 396 an die 2. Geschäftsst d. Bl. Breie r. 8o. b
Aelt res M. mitlangj. Zeugn. sucht Stell- als
Haushälterin Haushalt od.
bei älteren Herrn
Off u 273 an d. Gesch. d. Bl
Papez.=Po'ster=u Dekorations,
#arbeiten gut u. bill. R. g Otto Koch, Vogteistr. 6.
Irlseuse##pps, Neußerstraße 171. Friseur.
Chneiderin, bes erf. i Jackenkl
s. n. ein K. ad H. Off. u. E 7 a. d. Ann.=5t. Seberinstr. 24.
Kelt. bess. Mädchen
sucht hier 1. od. 15. März Stellung bei einz. Herrn od frauenl. Haushal. Off. u. M37 an die Haupivertr. Rippes, Viersenerst 6.
Zu vermieten
zu übernehmen. Kaution in jeder Höhe kann gestellt werden Off. u. C 105 a. d. Gesch d. Bl.“
Unadhängiges ält. Fräulein sucht f. halbe Tage Beschäftigung. sei es bei älterer Dame zum Vorle en od. zur Begleit. bei Spaziergänsen oder auch ür seinere Handarbeit u. zum Nähen Fr.=Off u. M 30 a. d
Hpt.=Vertr. Nippes, Nier en rstr 6
Suche für meine Schwester Stellung in kl. Haush. als Zweitmädchen, wo sich selbige in der Küche etwas ausbilden kann am liebst b. einem geistl
Herrn Hoher Lohn wiro'c. beansp ucht. Zu Ostern, even#l. ruher Köln oder Nähe.
Off u. B 394 an die?. Geschä tsst. d. Fl., Brei estr. 85. b
Junges Mädchen
0., sucht Stelle in dess. Hause.
Gefl. Off. unt. S 224 a. d Hauptn Ehren eld Körnerstr.=
aus guter
„„4 Familie
für mein Kurz=, Weiß= Woll= u Man fakturwaren zesch gesucht.
Joh. Friss, Severinstr. 47.
Junger Mann
20 Jahre alt, sucht Stellung auf so ort oder 1. April d J als Schreiber oder Kontorbote. Derselbe war 3 Jahre in ein
Harburger Speditions=, Umschlag=, Lagerung=, Möbeltransport= u. Rollfuhrbetrieb beschäftigt.
Off u. 272 a. d. Gesch. d. Bl
18jähr. Mädchen
vom Lande sucht Stellung Off. u. 276 an d. Gesch. d. Bl.
TTüchtige Verkäuferin, 20.,
d. grundl. Branchek. i. Trikotagen u Wollw. besitzt, s. Stelle. Off. u. 397a..2. G, Breitest. 85.b suche s. meine Tochter, 16½ J., Stel. z. Erlernung d Haush. Off m Beding u S215 an d Hpto. 0 Bl. Ehrenfeld, Körnerstr. 5
En fleißiges, gewissenhaftes
in allen Ardeiten erfahren, 23 Jahre alt, mir langjähr. Zeugn., sucht der I. April Stellung.
Offerten unt. B 404 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Brav. kath. Mädch. v. Lande
6., sucht Stelle f. alle Hausarbeit, a. lebst. im Privathau e. Off. u. C10l an die Gesch d. Bl“
#elt. Wwe..Beschäft. i. Haush.f h. a<space> T a g e.<space> E h r e n s t r.<space> 4 5,<space> 1.<space> E t.<space> b<space>
Arbeitsgesuche
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesucher haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kosten.rei.
Köchin
aut empfohlen und erfahren, für größeren Beirieb in Wohlfahrtseinrichtung gegen
hohen Lohn
gesucht. Angebote u. W L 2380 an die Ann.=Expedition Hugo Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld.*4
Gesucht! Generalagen von einer deiitschen Couor-VersicherungsFeuer= Akt.=Ges.
mit Nebenbr..u. W. für das Rheinland Dom. Köln.
Kautionsf Bew. w. lückenlo,
Lebenslf bald eins.- Gen. Agt e and. Br. u vorh Or an. erh d. Vorzug. Beding. äußerst günstig! 5
Offert. unt. U6 7952 an
Rudolf Mosse, Halle a. S
Für unseren elektr. Betrieb
werden mehrere per ekte
Näherinnen
für Damen-, Herren= u. Kinderwäsche gesucht, ferner ein
Zuschneidelehrmädchen
Dahlen&amp; Rixen, Wäschefabrik, Bismarckstraße
Mädchen
welches sehr gut und durchaus selbständig kochen u einmachen
Wenn Sie eine
Wohnung suchen
so machen Sie dies unter der Ueberschrift
Mietgesuche
Auf ein Gut bei Köln
wird zum 1. März bei gutem Lohn eine zuverlässige kath
Arbeitersamilie
mögl. mit erwachs Kindern für dauernde Stellung gesucht. Gute Wohnung, Garten und Kartoffelland verhanden.
Offert. mit Zeugnisabschr u. C 114 an die Geschältsst. d. Bl.
Tehrling
für das General=Agenturbureau einer ersten FeuerversicherungsBesellschat zu Ostern gesucht. Off mit selbstgeschr Lebenslauf
u. 6. P. 1214 an Haasenstein &amp; Raaler.=., Köln.
kann, sauber ist, für kl. Haush (3 Pers.) p. 15. April b hohem Lohn u. guter Behandl ges. Gr.
Wäsche auß d. Hause Hartmann, Hohestr.
Frau Jos. 04-106,II.
We. Verheir, meines jetz Mad chens suche p. l. März prop. zuv.
Nädchen
für Küche u. Hausarb. Wäsche aus d. Hause, hoher Lohn, samil. Behandlung.
Feinbäckerei Bakowsky
Im Laach 18 5
□
∆
Suche noch einige
Herren- u. Bugel astin
Tadellose Lief., prompt u. bill.
Handarbeit.
Wird auf Wunsch ab eholt. Frau Bügel, Köln, Klemensstrage 6. I. Etage. b
aurer, erf, üb rn alle Rep. Bauumänd., sowie Weiß.. Putz. Zement, Beton, Ausbess., Aufbauer von Kaminen. Beseitige ffeuchte Wände.
Georg Baldner, Heinsb rger. 16.
für nie Stadt(’öln im städt. Wohliahrtshause am Mauritinswall. Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingaug IV für Vermieter. Geöffnet v.-12 u.—6 Uhr.
Fernsprech r A 6508—10 Die Enricht, verm tt. kleinere u. grössere W hn., sie ist fü
Trmieter und Miee
kostenfrei; beiden Teilen wir# nur Aunchmlichket. Zeit-u Gelder-parnis geboteen 08
im Kölner Local-Anzeiger bekannt.
herrschaften.
Spezialist empf.sich t. Aufarbeiten v. Speisez., an iken, polierten u. lack Möb. Bill. Berechn.erakte Bedien. J. Dahm, Kasparstr. 43.
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr .50,.Sofas.),50.A, sow Nuan er tigungen. Garantie s. nur solide Arb. Langen##eld. Krefeld rit 93.p
Röcke. Blusen usw. werden gut und billig angefertigt. Elegan sitzende Jackenkleider.
b. Maur tiussteinweg 68. 1. Et
Armblattnäherinnen
für unseren Hausbetrieb gesucht
Paragummiwerk m. v. H
Huhnsgasse 34.
Vertreter
für d. Besuch v. Plättanstalten. Züglerinnen, Kolonialwaren gesucht. Gehalt und Provision. 00-.500 M. erforderlich.
Off. unt. B 401 an die 2. Geschäftsst. d.=., Breitestr 85. b
Suche z. 15. April eine ka hol. brave zuverlässige
ältere Frau oder Mädchen
aus guter Familie zu einem kl. Kinde. Familienanschluß zuges Gleschz suche ich ein kräft brav. Zweitmädchen m. g. Zeugn.* Off. u. 230 a d. Haupt=Vertr. d. Bl., Mülheim a. Rh.
Kür Metzger mit kleinem Haus* hall tüchtiges braves Mädchen gesucht. Wäsche außer dem Hause. Lohn n. Uebereinkomm. Dick, Mülheim. Wallstraße 42.
Hülfsarbeiter
für größeres Bureau per sofort gesucht. Offerten mit Lebenslauf u. Gehaltsansprüchen sub.
G. O. 1213 an Haasenstein &amp; Nogler.=., Köln.
Sohn achtbarer Eltern als
Schreinerlehrling
f. Ostern in die Lehre gesucht Off. u. B383 an die 2. Gesch. d. Bl.. Breitestraße 85. 5
Tüchtige Näherinnen
für einfache Frauenhemden, sowie bessere Schürzen in unsern eleker. Be rieb gesucht.
J..Brügelmannsöhne
Müdlengasse 11. b
Schweinemetzgerei.
on#.zuverläs. Verkänlerin
gesucht. Schaafenstr. 49 b # kath. Mädchen ges. Alters.
* in Küche u. Haush. selbst. zu einer äl eren Dame gesuch
Off. u. B 385 an d. 2. Gesch d. Loc.=., Breitestr. 85. 0
Tienstmädchen, w. L. z Kind
hat. m. all. vork. h. Arb vertr ist u. gut koch.., g..Lohn gesucht. Frau Wilh. Stroh.
Ehrenfeld, Förtterstraße 30.
Ein Lokomokivföhrer
pensioniert, für Privatstelle gesucht bei Köln.
Off. u. S 223 a. d. Hauptvertretung Ehrenfeld, Körnerstr. 5. raver ord Bäckerlehrling gesucht. Gabelsbergerstr. 21, p.
Geübte
Korfettnäherinnen
für gut bezahlte dauernde Heimarbeit gesucht.
Kalasiris. G. m. b H. Köln. Appellhospl. 28. Htry., I. Braves kath.
Dienstmädchen
das kochen kann, per 1. März in kleinen Haushalt gesucht. Köln. Spichernstraße 6, I. Et.
Irop. ka“h Dienstmädchen gesucht. Nippes, Auerstr. 17, Hp.
mädchen.
von 15—16., v. Lande gesucht B aucht noch nicht gedient zu hab. Vinalt. Bensbergerür 97
Zuverläss solid. Mann. verh eit 8 Jahren in gr auswärt. Vers.=Magazin beschäft.. sucht Familienverhältnisse halber in
Köln ähnliche
Beschäftigung
od. sonst. Vertrauenspost.
Kaution kann gestellt werden. Off. u. C 103 a. d Geschst d. Bl Junger Kaufmann J. alt, m. d. Verechtigungschein d Handelsrealsch., w. bis jetzt im elterl. Geschät(Lebensmitte br.) tätig war. sucht zur weit Ausbi.d Stelle in einem größeren kaufm. Geschäft gegen entsprechende Vergütung.
Off. u. B 337 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
Suche für meinen Sohn
Ostern eine Stelle,
wenn möglich auf einem Bureau oder in einem kaufm. Geschäfte.
Offerten unter 265 an die Geschästsst d. Bl.
Anständiges katholisches
mädchen
20 Jahre, im Nähen erfahren, sucht zum 1. März Stellung. Gefl. Off. u. B 361 a. d. 2. Gechäftsst. d. Bl., Breitestr 85. b'
Llügel, Pianos und harStimmungen u. ReMonlumS paraturen billigst u Gar Jean Ossenbach, Klavierbauer u. Stim., A. Weiden dach.
Tücht. Naherin bessere Kunden a. d. Hause. Angebote unt. AL Humboldtkolonie, Hachenburgerstraße 2, 3 Etage.
sucht selbständ. Stelle, am liebst. bei einzelner Dame od. Herrn. Weidengasse 61, I. Et
Zilire ers. Haushällerin
sucht z 15. März oder I. April Stelle bei einzelnem Herrn oder sonst ruhigem Haushalt Langj. Zeugnisse vorh. Off. u. B 99 a. d. 2. Gesch. d. Bl.. Breitestr.. b
Rahog Kmmunionkl, Kost. NUUEs. u. Jackenkl. w. schick u. bill. angef. in u. auß. d. Hause
M. Linden, Ehrenfeld,
Subbelratherstr. 151, I. Et.
5 u. 6 Zimmer, Küche. Diele, Bad u. Zubehör, Dachkammer, elektrisch Licht, Leucht= u. Heizgas. Warmwasserheizung, Warm wasserbereitung, Vakuum usw., besondere Dien boten reppe, in den neuerbauten Häusern
Bachemerstr. 264 270
in Köln=Lindenthal per I.
März oder 1. April zu vermieten. Bescheid Friedr. Winter, Classen=Kappelmansstr 26—28, Architekt Phil. Marette, Niederichstr 18. o
Vor dem Krefeldertor
ist ein umzäunter, 1083 gm großer
Lagerplatz
kleinem Wohnhaus
nd 93.75 qm großem, 4 u hohem geschlossenem
Schuppen
c auberes fleißiges Mädchen v.
Lande erbür erliche Küche, welches nir in bürgerl Küche war, gesun. Breitestr. 132, I. b
Brav. fleiß. Mädch., kath
v m Lande. für selbst. bürgerl Kücheges Off u. 384 an die 2. Gesch. d. Bl. Bre testt. 85. b
Lehrmädchen gef.““
Schnorrenberg&amp; Co.. Nachf. Herren-Artikel. Schilderg 88 d delt. anst. Mädchen, in kinder! Haushalt zur Stütze der Hausfrau, samil Behandl., ges Pe erstraße 2.
ctundenfrau für vormit ags.
* Cappellen, Bodstraße 19. b
Perfekte Köchin
mit prima Zeugn. sucht Stelle in herrsch. Haus j. Anfang März, evil. auch etwas später Off. u. 256 an d. Geschäftsst. d Bl.
Solider Buchbinder,
Mitte der 30er, verh, gute Kenntnisse in all Fächern d Branche,
wünscht dauernde stellung
Bute Zeu n. zu Diensten. Gefl Angeb. an F. R. Leipzig. Kochstraße 42 III.
Schueiderin im Weißnahen
und Ausbessern sucht Kunden in und außer dem Hause. Fräul Gohlke. Körnerstr 49, II.
Gründliche Ausbildung in
Zahntechui
sucht Zahnarzt für seinen Sohn (Realgymn.=Sekund.). Off. mit Beding. u 1 386 an die 2 Geschätsst d Bl. Breitestr 89. b
Jewissenhafter Mann, 50 Jahre alt, sucht Vertrauensstell b. bescheidenen Ansprüchen gleich welche. Hohe Kaution vorhand Ang. u. A Z305. Ehren1., Körnerst. 5.
Einfach. Fräulein
tüchtig, sucht Stelle als Stütze od. Büfetifrl. in dess. Restaur Off. u. 254 an d. Gesch. d. Bl. ädchen, kath sucht Stelle in g. Haush wo#eley nh geboten wro z. weit. Ausbild ng in der Küche. Lohn nach Uebereink.
Off. unt. M 33 an d Haup.= vertr Nippes. Viersenerstr. 6.
vom I. April ao zu vermieten Ang. u. 270 an d. Geschst. d. Bl.
Köln=Weißhaus
Luxemburgerstraße 194 196 zu vermielen:
Sch. Wohnung. 1. u. 2. Et.
1 Zimmer. Küche, einger. Bad. eektr. Licht und Gas Unterhaus: Wohnung desal
Arnulfstraße 4:
PAngugenuan Sch. Ladenlokal mit Wohn.
Nivves. Merheimerst. 167, Geschäft Bescheid Luxemburgerstraße 194, part. d.
Kalk. Wiersbergstrase.
abgeschl. 1. u. 2. Etige
4 sch. gr. Zimm, straßenn. Küche, Badezimm., Gas. nei
renov., f. 55.4 per sofort
verm., eignet sich auch vor
Witwe fersich u. Ao=bes. v.
Wäsche, Schürz. u. Knadenhosen =Anzügen auch aus alt. Sachen
Nivves, Merheimerst. 167. GeschäfAnstreicher-Arbe ten
4 äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Gach 2s“ Tel. B 191
Nähsrin, auch in Kinderkl. erf., Aücherin, sucht noch einige Kunden auß. d. Hause. p. Ta 2# Offerten unter B 16° an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Junges Mädchen
schon gedient, sucht Stelle für Hausarbeit. Selbiges hat auch
etwas Nähen geern: Blum, Ehren eld. Han emannstr 38 1räftig. Mädchen v. 15 Jahren 4 sucht für nachmittags Beschäftigung. Näheres Köln=Vingst, Ostheimerstr. 75.
Tücht. Schneiderin empf. sich n * Jackertkost. S raßenkleidern usw. für außer dem Hause. b Flandrischestr. 9. III., d. Zeller.
Schneidermstr. empf. s. f. Herren3 u Damen zard., Repar., Aend., Wend., a. Knabenpal. Kartegen Kanzler. S. vrnstr. 235= 37. 1l.b
Instreichereihült Arbeit auf GeA g niechnung f. Lebensmittel.
Off. u. S 225 a d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnersir 5
Lommunionkleid. sowie Kinder kleider u. Knabenanzüge w. schick u. äußerst billig angefert. Nippes, Auguststr. 4, 1. Et. b
Nippes.
3. Etage
4 Zimmer, Küche, elektrisches Licht. Heiz=, Kochgas, sofort zu vermieten.
Mauenheimerstraße 29.
K
Etage
usw. zu verm. ring 75. 1. Etage.
große Zimm.,
Bescheid Hansa

ationsK. g.
tr. 6
Damen.
Neußerackenkl. u. E 7 r. 24.
Ge1
ung
eis:
ütziger
use am Badstr., „, Eineter.
-6 Uhr. 8— 10. kleinert ist fü
ie
en wir Zeit-u *
herrliche Wohnung
es Neai; bals. be
riekr und Gas, Blitzab'eiter 7 eppenhausputzen.=Beleucht. rei, gleich zu beziehen. Ehrenseld, Kruppstraße 73,
am Herkulespar.
Köln-Ehrenfeld
schone abgeschl I. Erage, 3 gr. Iimmer, Küche, 2 Manjarden, in ss. Hause zu verm. Gr. Gart., ###. El...inkl.Beleucht.=Körp.
l. Etage zu vermieten.
9 Cig abg, 1gr. 5 kl., Mans. 9. El. 56# an st. Leute zu vermieten. Burgunder Sir 57, 1.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 8 Dienstag, 18. Februar 191.,
Sie
Seite 9.
Dreis 65 s Venloerstr. 320
mehres daselbst, Part., links.
Landwohnung.
In Pensions= od. Luf kurort u. mi. Hause a d. Sieg u groß Walde—6 schöne Zimmer fur
zauernd, auch zeitweise, preispert zu vermieten. Naheres Caldauen Nr. 27. B
Moltkestraße 29
Etage. schöne abg. herrsch. Bohnung v. 6 Zimmern, Küche, Bade= n Mädchenzimmer usw., zu vermie en. Dreis 125 M. Bescheid daselbst 1. Etage 5
kigentüme. 0
für Ren ner, Pensionäre oder * nur ruhige Leute schöne sonn. Villenwohnung. Balk..Loggia -4 Räume, große schön Garten zu vermieten, 1 Minute o Haltetene der Elekirisch., gesundeste Umgebung Kölns.
Ang. u. 271 an d Gesch. d Bl.
Nippes.
Holbeinstr Nr 12. 1. Et.. 4 gr. Zimmer, 1 Küche und Spind zu vermieten. Besch. Unterhaus. b
2 gr. l. 3 sirßw i b. H. an r.
., auch einz abzug. Autom. Treppbel Severinstr.54B,.II.
Zwei angenehme MansardenZimmer an enzelne erson zu vermieten.
Höhsh, nöbl Zinmer mit eder
b
bsch mödl. Zimmer mit ber ohne Pension billig zu orm. Ha##tring 17, 2 Etage.
Unterricht und Nachhülfe in Nathematik
und Naturwissenschaft wird mit Erfolg erteilt.
Offerten unt. 248 an die Geschäf sstelle dieses Blattes.
(Pinf. m. Zim. mit„ Belten S 12.K pro Woche m. Den. 5 Friesenwall 64.
Hübsch möbl. Zim. s. verm.
b Ehrenstraße 36/38, II. r.
2 schöne lustige Zimmer
m u Beg..orm Martinstr 17.II.b
inöbl. Mans. hsb.2 Betr zom.
AEintrachtst. 185, 2 Ecke Gercon b
3öbl. 3 m..2 Bett,I.Et.]0 zu M verm. Johannisstr. 63. 1 r möbl. Zimmer 20; monatl. zu ell verm. Magnusstr. 9, II., ** Zimmer zu vermieten W b Zülpicherstraße 32, II
Kursus
M.
Stenographie, Buchführung
Nur Einzeluutert. eür“
Eintritt täglich Erfolg. Bischofsgartenuur 16.., a. Dom.
Sitengebie ene Schiler
von Gymnasien(nur von Tertia an angenommen) werden bis zum Abitür energisch u. erfolgreich vorbereitet von Rektor a. D. Schütz Ehrenkanonikus, Pfälzer Straße 66, Köln.
5 Zimmer u. Kühe.] Er. zu ve m. Vogteistraße Nr. 6.
½öbl. Z m..Pens. M. 48 U. 52 2 W. 12 u. 13.A Herzogstr. o b
Der neue Kursus zur
Vorbereitung zum Sprachleheerinnen-Eramen
beginnt am 1. April. Gertrud Hittorff. Elisenstr. 30 b
Kauf
am billigsten
Schlafzimmer
Speisezimmer
Herrenzimmer
Wohnzimmer
sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0“
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Einige gute- Ober.
u. Unter-Betten u. Kssen
sehr billig zu verkuufen.
Engros- u. Détall-Verkauf
Glockengasse.I
eleg. 25, 35, 45, 35 autn., 10. 15, *<space> 2 0<space> K.<space> L a n g j.<space> G a r a n t.<space>
Engroslager Spich rnstr. 71.
Belere Kücheneinrichtung,
nur: Mon. gebr., weg zu verk St Agatba l9. II b
Wäscheschr., 2 Kleide chr.,
kl. Schrank m. Glast., Schaukelsruhl r. Bez.,! Sessel gr. 2ez madagoni Tisch, 1 KulissenAusziehtisch, f 16—1* Verio###en. 1 Spi#cel, 1 Chaiselenque, 2 Gestelle, sind gut erh billg z. verkaufen. Werderstr. 25, 3.
aste Packkisten zu rek uf. R. Lantin. Eigel ein 35.
hen=Anrichte bill g zu verk. Bachemstr. 7. I. Et 5
2 sch. wß. Kommunionkl. b 3 ork.
Blumenthalstr. 79. 3. Er., I.
—
Es sebickt
Niang gut erhalt, bill. abzug. Piand Hdl. Hohenklaufenr.).
in Kleiderschränk. mit und ohne Spegel, Hutbreit, Messing1. von 47.0 an. Krefelder traße 17
Diele. ammer, u. Heiz. „Warm n usw., reppe, Häusern
20
per I. zu verFriedr.
elmannPhil.
18. 9
ugroße
4 in
mieten
t. d. Bl.
4196
2. Et.
r. Bad.
Für pensionierte Leamle
Haus auf d. Lande. 8Räume mit. allen Bequeml., Garten, 1 Morg. groß. ür 30 a mon zu om. Bescheid Blumenstraße 4, 5. Et.
ödl. Zim. zu verm. Woche 3
Pfeilstr. 29. 2 Etg., I. b
1 Zim an 1 od. 2 ruh. Leute 9 für 15 n z om Weyer ir. 11.
m
3 u. 2 Zimmer, abgeschlossen zu verm. Luxemburgerwall 4
Hochparterre 3 Zimmer, Küche ar. Spind per 1. April an stille Familie zu vermieten.
Besch Meyer, Turmstr. 22, 1.
9 Mansardenzim zu vermieten.
Apostelnstraße 21 b
9 Mansardenz. an einz. Pers. zu s verm. Besch. Hansaring 75, 1.
9 Anbauzim.Et. an stille Leute 5 zu vrm. Gereonswall 1 0
9 Et. Küche u. 3 Zim. zu verm. 5. Krefelder raße 46.
Riehl, nahe Kaserne
Hittoristr.8. abg..Et, 3Z., Küche. auch Mans., Leucht.= u. Heizgas zu vermieten. Besch. I. Et 9
&am Ladenlokal
neuzeitlich, gute Lage, und 1. E zu verm., 3 3 u. K. Besch Nippes. R ußerstraße 256.
9 Zlm.,=Hs. o. I. Et m Gart. z. om. Klettenb. Schersginst.15.
mathematik u Statik, Sid. 1#### M Off. 13340.Gesch. Brei estr 95.
( Rapitallen
6000 mi. 1. Hypothek
hochsein, Altstadt. 4½% bz sof. ohne Nachl. zu verk. Off.
Selb refl u. R 318 an Gesch d. Bl. Breitestr. 8.
—9300 M. nach salk orp.
Zinszahler auf prima Objeki v selbstg psof.ges. Vermittl verbet. Off. u. B 403 an die 2. Geschst. d..=., Köln, Breitestr. 85. 5
Günstig für Brautleute!
Kompl. Schlafzimmer
erstklass. Arbeit in Satin. Eiche. Nußb., m. 2= u. 3t. Spegelschrank von 26., Speisezimmer, kompl, Herrenzimmer, kompl. Küchn Ditchp. v. 125.4, einz gr Schränke, Nußb=Woschkom., Tische, Stühle. wegen Umzugs spot billig Aufstellen gritis unter Garantie. Fritz Esch,
Mauritiuswall 25, Näbe Jahnstr G kaufte Möbel können längere Zeit la ern. 5
f. nur v.
Mietgesuche)
billiges Hühnerfutter
Weizen= u. Gerstenab all gemischt 150 pfd 10n inkl Sack, versend. gegen Nachnahme.
Rhein.=Westf. Geflügel futter=Versand
Neuß a. Rhein.
fast neu, bill. z verk. Hdl. 49Hansaring 49. 1 Glastüren 275 100 mit 6
II Scheiden. U sulaplatz 18.
Piano
Biana m. Gar.sel en bill abzug.
PPland Zülpicherstr. 213. I. r. b
Ilg. Kinderklapewagen preisw. zu verk. Lohsestr. 48, U.
Großer Posten
Tapeten
zur Hälfte des Wertes avensoß. Linkrusta echt 35) per Meter Imitat 505 die Rolle. Tavetenfabrikla er Mainzerst.:6
Strichmaschine
Claes Fentse, g erh d. z. o
Das Herd, kl. komm, Nähm.,
Bett, Nachtsessel.2 Teppiche zu
verk. Nippes, Mauenheimerstraße 9, Un erhaus
Nöbel.
1n bis 12000.4 als 1 Hypo h.
1U“ auf ein Haus in Köln vom
Selbstgeber zum Austun bereit.
Off. u. B 387 a d. 2..=St.
d. Loc.=A. Breitestr. 35 b
Nippes.
a abgeschl. Et. 3 Zim., Küche 4. u Mans zu vermieten. Bescheid Neußerstr. 211, 1. Et.
Ladenlokal
nebst Wohnung Rinkenpfuhl
Nr. 16 zu verm. Bescheid daselbst 1. Et. u. Elisenstr. 11. 5
Hübsch möbl. Zimmer
Ehrenf., Liebigstr. 50. 1. Et., gegenüb. d. Annakirche a. anst. Mädch o. alleinst. Dame.-IU.A zu verm. 5 Rogteistr. 37, am San arine O Hochp., 33 u. Sou., 8. ir. To einf., auch für Bureau und Lager passend, zu vermieten. Foegen, Krefe.derstr. 8. II. o
Hansaring 54. 1. Elege
5 3.., 2 Mans usw. zu om., f. Rechtsanw., Arzt pass. Foegen, Krefelderstr. 8, II. b
Für ruhiges Bureau wird in einem bessern Hause ein großes helles
Zimmer
mit Mitbenutzung des Fern sprechers zu mieten gesucht. Gegend nah gelegene Seiten straße von Barbarossaplatz bis Friesenplatz. Fr=###. unt. 262
a. d. Gechäftsst. Marzellenstr.
Beamtenfamilie
ohne Kinder sucht Wohnung. 5 Zimmer, Küche und Zubehör nebst Badezimmer. Nähe Rudol splatz oder Königspatz. Offerten imit Pleisangabe unter Nr. 259 an die Geschäfts stelle des Kölner.=A
1. hypothek, prima
kte, gesucht.
Offerten unter B 400 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima suddeutsche Möbel=Ausstat ungen und Einzel=Möbel auf
#l. Haus(Altstadt) zu kauf. ges Off m. gen Ang. u. B3 8 an d. 2 Gesch d. Bl., Bre testr 85. b
Ganze o Teile künstl. Zähneu K L. 168 Platin, altes Gold
baufe stets zu besonders hoh Preisen. Zahle per Zahn50 Weichselbaum bis 00) Mühlengasse 24.
gebrauchse Eichenfühle
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. 275 an die Geschäftsst. d Bl.
öbel Antik. Zinn, Kupfers. u
vorzell., alt Oe gem„Kupferstiche w. stets an ek Achterstr. 4
sich nicht
seiner Tochter eine Aussteuer für 10- ois 100000 M anzuschafen und dabei den Büc erschrank zu vergessen; Kommerzien- oder andtrer Rat zu sein und einen voll-u Weinkeller, aber einen leeren bücherschrank zu haben; nac Patschulia oder nder u Eanx.- mille fleure zu duft-n und schmerige Lethbibliorhek--Bände zu lesen; gute Bücher, in deren Ui nuss man sich setzen will. zu leiben, wenn 1<space> m a n<space> d i e<space> M i t t e l<space> z u r<space> A n <space> schaffung besitzt.
(Felix Dahn).
Wer gute Bucher anzuschaffen oder als Hlochzeitsge chenk vrwenden will. findet reiche Auswahl in den Verzeichnis en der Verlagsbuchhandlung I. P. Bachem in Kö.Marz lenstrasse 4 u. Breite tr. 85, die jed rmann auf Verl. kostenfrei erhält.
Vorschläge für Zusummenstellung von büchere en im Werte von 20, 50. 100 M. oder jeder auderen Prislage wer en be etwilligst gema
Feinste
Süßrahm-Tofelbutter
in Po kollis a 9 Pfd zu 13.
franko Nachnahme empfiehlt
Molkerei Drewer bei
Belecke.
Fahrräder
kauft Sternengasse 59. 5
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. à 3 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vrima Oberl inder Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut
Karkoffeln billgste
Fischer, Martinsraße 7.
Etige
aßenn.
das. nei
ofort
ich vorverm.
Die iler.
ttrisches fort zu
Unterhaus nippes
Steinberger r. 25, 3.,
Badez eingerichtet, Gas, Elektrisch zu vermieten.
Eendenthoal, u3. ioge.
43., Küche u. Mans. m. au. Bequemlichk. per 1. April zu verm.b
Zimmer, hlüche, Heschk urch.
Sudermanplatz 6. Bescheid bei Frau Stumpf dor.
2 Zimmer 2. Elage
Andau an kinderlose L. zu 22.. zu verm. Kyffhäuserstr. 51, I. Etg.
Ehrenfeld
2sch 3 m. 2. Et. m. 2 Mans a. kl. prop. Fam. z. orm. Besch. I. Er.
Junger selbständiger Kauf mann wünscht per 1. April
gut möbl. wohnzim.
m. Schreibtisch u. Schlafz., mögl. part. u. Nähe Bahnhof. in nur bestem Hause zu mieten,
Offerten mit Preisangabe u.
C102a. die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes
Wohnung mut Werkstatt zu
mielen oder passendes Haus zu kau en gesucht
Off. u. A 31 an die Hauptvertr.
Nippes, Viersenerstr. 6.
ger. Zim. im Preise bis.##von kl. ruh. Fam. z. I. Apr. zu
mieten gesucht. Gegend Barda
rossaplatz-Rudolfplatz.
Off. u. B 382 an die 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestraße 85. d
Wohnung.8/8: Bad Spinde,
Zentr.=Heiz., südl. od. westl. Stadtteil, 1. od. 2. Et., April. Off. u. B395 a d 2. Geschäftsstelle d. BI., Breitestr 85. 5
m auf! Hyp. zu verg. Off.
M. u. E 24 an d. Ann.=St. Udierring 2.
Zu verkaufen
Bess. Landhaus(Billa)
a. Bahnhof in Efferen, Luxemburgerstr., ¼ St. v. d. Stadtgr. Köln, 15 Min Fahrzeit, gute u billige Verb m. d Stadt, demnächst Elektr., 12., 2 Balk elektr. Licht usw. herrl. Aussicht, freie ges. Lage. so recht pass. f.
Kranke, Pferdest., Gartenh.(Autogarage). 1200 qm ält. gut gepfl. Obst=, Gemüse= u. Ziergart., ist um ändeh sehr billig zu verk.
Off. u. B 402 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. gb
Neufang! ff. Ware! 12 Sort Porto u. Verp frei. zus..75.
** 30 8 Mark Peru:
S 20 Rollm. Lächeher.
1 Pfd. Sardl. H. u. Geleeal ff. Aal u. Lachs zus. 1 Pfd. 10 1. N. Fettfl.-Heringen Bratheringe! Geleey u.! Dos. Sardinen# Tadellos 6. Degener, Swinemündes? Ostsee Fischkonservenfabr.
erstkl. oh. An. I5 monatl Tei zahl., Anlern. im Sticken und Nähen frei.
Off. u(I 297 an d. Bez.=Ver tret. Rothgerberbach 13
Kälte mit Material, wegen Kulii Sterbesall sofort zu verkaufen Bescheid bei Oebel, Lechenich. Kirchstraße.
lebr. Möbel zu kausen g sucht. 9 Korbmacher, Königspl. 35,S. b
(#ehr Möbel zu kaufen gesicht. O Kordmacher, Königspl. 33 St. b
Narmarti.)
Starker Pony mit Plateauwagen
zu kaufen gesucht.
Offerten unter B an die An nahmestelle Braunsfelt.
Stark. Ziehhund z. kauf. gel.
Luxemburgerstraße
Schöne abgeschl. 3. Etage
B 13. Küche, einger. Badez, nahe Daulusk..60 K z v. Besch. i. d. Nähe Dantaleonswall 9. I.
Caubere, möbl. Mansarde an anst. Person z. 10 1 z. om. Brabanterstraße 3. 2. Et.
Einfamilienhaus
dach i. Waldesnähe a läng. Zeit zu miet. ges. Off. m. Preisang. u. G 1059 Zülpicherstr. 4.
2 möbl. Zimmer ges.,
v. Brautleut. in besserer Lage.
Off m Preisang u. B 390 an d. ?<space> G e s c h<space> d.<space> B l.<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 8.<space> b<space>
Gr.=Königsdorf
2 Einfam=Häuser, mod. aus ef., 6Zim. nebst Küche u Spind, elekt Licht u. Wasserl., Vor= u groß. Obst= u. Gemüsegarten, zu verk Herrl Lage i. d. Nähe d. Wald. D Meiß. Nr. 52 daselbst.
Baugelände
in Weiden b. Köln:
in der Schillerstraße, 35 mn tief. mit beliebiger Front. an der neu zu erbauenden Kirche. u günst. Bedin jungen zu verkuufen Eektrische u. Staatsbahn=Verb. mit Köln. Auskunft erteilt der Vorsitzende des Kirchenbau=Vereins Frz. Schumacher in Weiden. Eine nachweisb sehr rentadle
Wirtschaft
in ländl Ortschaft(geräum. Gebäude, groß. Garten. ist wegen Leid. des Besitz. für nur 15 000.4 zu verkaufen, eventl. wird ein
Geschäft in Zahlung
Nrachtvolles eich Speisezimmer, 0 Büfett, Kred nzschr., 6 Lederstühle, Spiegelumbaum f. Diw., Auszieht., zus. 550.K. a. einz. Eleg. eich. Schlafz. m. gr. Ztr. Spiegelschr. anz kpl. 125.4. Feine Ditchpine= Küche. Büfettschr., Anrichte mit Schränkch. im Aufs., gr Tisch. all. mitLinol., zus 120 fl,.einz. Salon= ver„Tepp. gr Bilder, Flurgard., Aßb.=Kl ider schr.2schl. Aßb=Beit usw. z. jed annehmb. Gedot zu oh Bismarchstr. 64., R. Laden. g
für Brautleute
Kücheneinricht. mit größ. 3tür. Büfettschr., sol. Arbeit, bill. zu verk. Preis 250+, Gereonswall 69. Schrein. Fernsp. A 8 209. b
100ö dicke Britetts
.8 frei Keller Jos. Mahlberg. .=Sülz, Weyerthal 1.
Gute reine. Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=:3. Itr. 6 4
Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
#elt. Fräul. ohne Haush suht 4 unmöbl. Zim. in bess., Braunsfe.d oder Lindenthal.
Off. u B 391 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Küch Hause
kin 2ge 3 Zimmer=Wohn. a.
M4100. ruh. Leute z. vermiet.
Neußrstraße 269.
E zu ver“ St. per-.8.5 Bäckerei m. Vorkaussrz
verm Gereonsmühlengase 6. Geschäftst...=.Breitestr 85.5
genommen, welch. Frau u. Kind führen kann. Auskunft erteilt Th. Rosell, Bergyeim(Erft)
al.Naturbutter=, Eier=, Käse= u
1 Kolonialw.=Gesch i. lebh Geg Altst., n. Fhtw., a. strebs. j. L..ok
Wohng. best. a. Lad. u. 2Zim. Agent. staft. verb. Off. u. B336.=Str. 85. b
1114414 dunkel Eichen, Pianind herr Instrument, umstandweg. s. bill. zu verkauf.
Offert. u 277 an d. Geschäftsstelle Köln, Marzellenstr. 37.
1 Schlafzimmer,
hell Satin, 2schläf, B 1Garnitur mit 2S sseln 9 Diwans, 1 Umbau, im ganzen od. auch einzeln billig zu verkauf
Zigarren=Engros=Haus
Glockengasse 6, I. Et
Pos
zu verkaufen.
.hr wachsam. Breitestraße 85. 5
au Riesen=Sendung
2W abgehörte gute Sänger Stck. 3,50, gering..50 Einige Ausnahmevögel, prima. St 5# Probez. Ziervögel Paar.50 an, Kunarien=Hähne u. Zuchtweidchen, gr. Ausw. Heckartik. Ritters Vogelhaus, Ehrenstr. 48.B
la frische Landeier
v. gr niederrh. Genossensch. lief. d. fr. Haus für Driv. u. Wiederverk.
—" Oaafte 10
Brieftauben
zum Umgewöhnen billig zu
verk Gereonswall 67, 3. Et.
pan.=H. u. Weibch, gut. Zuchtmat.
1 bill abz Bonne str. 58, III.r
Gelegenheit.
Kompl. Schlafzimmer m. zwe Betten m. Wollm., gr. Spiegel schrank, alles kompl.. 410, eleg #l. Pichv.=Küche, 183 Mark Krefelderstraße 17.
ge en Kufsa KurJe0 feld, Keplerstraße 21.
Reste
Buchsdio, Cheviot, garn. II
welche sich währnd des Jahres angesammelt, pass.
zu Knaben=Hosen, Knaben=Anzügen, Herren=Hosen, Paletots u. Anzügen werd jetzt spottbillig abgeg ben.
Reste Zanella und Serge
nach Gewicht gekauft besonders preiswert.
Röttgen, Köln
Salomonsgasse. Ecke Hohestraße 124, nur 1. Etage. Kein Laden. r
:<space> R e i n i g e<space> D e i n<space> B l u t!:<space>
:<space> R h e u m a t i s m<space>„ G i c h t,<space> H a u t a u s s c h l a g,<space>
: Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht,
* Hämorrboiden, Blutandrang n. d.:
Koof, Fettleibigkeit sind oft Folgen: de schlecht Blutmischung. Bewährt: haben sich Apotheker Götze's: :<space> a n<space> 1<space> h e u m a t i s c h e r<space>
Blutreinigungstee No. 130 : In Pafeten a 150 u. 3 M.
* Götzin Blutret igungevillen: u.=Pulver Nr 150 Sch 41.5.. Devots: Abolh#. gold. Kopt,: 5 Ap stein=, Dom=Glocken=Hansa= Htrich=Hof= Hohenzollern=MauS rinus-, Stern-. Katter. Jan von Werih=. Löwen=Apoth. Mülhim: Kronen=, Adler=, Einborn=; Rbeingold=, Ehrenfeld: Engel= * Rivpes: Feiges Avotheke, Deutz:= Löwen=, Marien=, Kalk Marien== 5 Avotbeke, s i d m. and Avord.= Ver and durch die upotheke? oose j. gol9. Kopf. Köln.
ür Kommunion und Konfirmation
Grosse Auswahl
Kleiderstof
weiss, echwarz u. farbig; ferner
Feston- und
Spitzen-Röcke
Anstandsröcke u. Hosen,
Hemden, Schärpen, Taschentücher, Umschlaga tücher enorm billig.
Kartha Wei, Koln
Malzmühle, Haltestelle der elcktr. Bahn vor d. Hause.
jeder Art sowie Umänderung von Detroteum= oder Gasleuchtern in solche für elektr. Licht werden billigst und prompt aus. geführt. Verlangen Sie kostenlose Offerte. 6
Homann&amp; Hein.
Hohenstaufenring 05.
B
erufe Dich bei Deinen Einkäufen auf den.A.
4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 a Dienstag, 18. Februar 1913.
•
UST
Zu
Directoire
U
UPO
orsette
SI
TL
16•
X
irectoire- Korsette
KnAAcrerTc
irectoire- Korsette
Kacue O
Trectoire- Korsettt
O
MO ULUUUUT
aus beigefarbigem Drell mit ein Paar Strumpfhaltern
aus naturfarbigem Drell mit hübscher Band-Garnitur
aus beige- und naturfarbigem Drell, festoniert, mit ein Paar Strumpfhaltern
aus naturfarbigem Drell, mit hübscher Band-Garnitur und 1 Paar Strumpfhaltern
schr lang nach unten, kurz nach oben, aus beige Drell, festoniert mit 1 Paar Strumpfhaltern
edes
Horsan
Ke.
Verkauf dieser Artikel im ersten Stock, Flügel nach der Streitzeuggasse.
8
219
Zeppelinstrasse.
9 Der Kölner Dom und seine Umgebung.
Zu diesem Thema erhalten wir noch folgende Zuschrift:
Der Kölner Dom scheint für die nächste Zeit wieder im Mittelpunkte des künstlerischen Interesses zu stehen. Das mag für die verantwortlichen Stellen, die sich ihrer hohen Aufgabe als verstandnisvolle Pfleger des edlen Bauwerkes bewußt sind, nicht gerade immer angenehm sein, weil manche Stimme laut werden wird, die falsche Wege unter dem Druck der Oeffentlichkeit weist. Aber wir wollen es nicht vergessen: Der Kölner Dom ist in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts das Sorgenkind des ganzen deutschen Volkes gewesen und nur dadurch konnte er sein glänzendes Wiedererstehen erleben. Und wenn er heute noch die Gemüter bewegt und
rllehen erleben. und wenn er heunenoco.=—„ 0
eine künstlerische Bedeutung die Köpfe beschäftigt, so eröffnet das uch für die Zukunft erfreuliche Perspektiven. Moge nie
Möge nie der Tag Volk nicht mehr mit seinem Herzblut
u Herzi lebend
iger
rscheinen, da das deutsche Vounch
in diesem hehren Denkmal deutscher Religiösität und Kunstfreude hängt. Und die Liebe zum Kölner Dom int doch ein Rechtstitel, mit dem jeder brave deutsche Mann, vor allem jeder jeborene wie jeder Adoptivsohn Kölns, sein eigenes Verhältnis zum Kölner Dom herstellen darf.
Die Wirtung des Kölner Domes aus den Betrachtenden ist in ihrer Grundlage ja bestimmt durch die höchste Vollendung der gotischen Formensprache, die uns hier entgegentritt. Aber sie ist damit keineswegs erschöpft. Wie hat mich der Anblick tief ergriffen, als ich an einem lachenden Sonntagmorgen im Juni vom Rheinstrom aus zum erstenmale den ewigen Dom erblickte! Er schien selber Licht und Glanz auszustrahlen, so haftete das Sonnengold an Bogen und Pfeiler, an Wimperg und Fiale, hinauf bis zu den durchbrochenen Helmen, durch die das Sonnenlicht hindurchspielte und der blaue Himmel hindurchlachte.
Und wieder habe ich ihn gesehen, wie ein matter Tag zu Ende ging und die fahlen Töne des Westens„die schönsten Tore der Weie“ in gedämpftes zwischen rot und gelb schwankendes Licht tauchten. Da ließ mich nicht die stolze Pracht des Bauwerks in Bewunderung erstarren; wie ein stilles Glück, wie ein holder Traum erhob sich aus dem hastenden Treiben der Großstadt das feingetönte,
Wie anders wieder die Wirkung, wenn schwere, schwarze Wolken am Horizont dahingingen. Der Regen schlägt gegen den grauen Stein und färbt ihn dunkler und die Wolken werfen düstere Schatten auf ihn. Dräuend wachsen die Massen empor, aber sie verleugnen doch nicht die ewigen Gesetze der Schönheit und Ordnung.
Ein anderes Bild Tausende und aber Tausende drungen sich auf dem freien Platze vor dem Südvortal und die Stufen sind besetzt von weißgekleideten Kindern. Unten in der Menge ein glanzender Mittelpunkt. Ein Altar, auf dem die Kerzen flammen von dem Weihrauch aufsteigt und den Priester in goldenen Pracht gemendern ningeben. An den Mauern des Domes brechen sich
die brausenden Klange des Großer Gott, dich loben wir! Welcher gewaltige Hintergrund ist da nicht dieser ewige Tom für dieses gewaltige Bild vieltausendfacher religiöser Begeisterung!
Tag und Stunde, Sonnengold und Wolkenschatten, der Freude Hochgefühl und beschauliche Ruhe der Abendstunde, kurz, tausenderlei kann auf uns einwirkend den Eindruck ändern, erhöhen oder verflachen, den dieser ragende Tempel in uns wachruft.
Wenn der Kölner Dom den Blick gefangen hält und die Bewunderung herausfordert, spielt die Frage der nächsten Umgebung des Domes, der bauliche Zusammenhang zwischen dem Dom und der modernen Großstadt zunächst eine untergeordnete Rolle. Der geschulte Kunstkenner, und vor allem der Baukünstler, werden gewiß gegenüber der naiven Art, wie schließlich auch der gebildete Laie das Bauwerk auf sich wirken läßt, kritische Untersuchungen anstellen und die Wirkung des Vomes auch als Mittelpunkt eines engeren Stadtviertels beurteilen. Dann freilich kann die Frage der Domfreiheit nicht länger unaufgerollt bleiben. Da wird geklagt, daß die alten Häuser, die sich einst an den Dom anschmiegten, der Spitzhacke zum Opfer gefallen sind, daß heute vollständig de Maßstab zur Beurteilung der Größe des Bauwerks fehle usw. Dann wendet man sich gegen die„kunstarme“ Zeit, die jene Häuser niederriß und den Dom auf den„Präsentierteller" stellte.
Gewiß, die radikale Freilegung war keine künstlerische Tat. Aber praktische Gesichtspunkte haben doch mindestens dieselbe Berechtigung wie künstlerische. Möchte man heute wirklich noch jene alten Häuschen an den Dom angeklebt sehen, mit ihren engen Räumen und steilen Treppen? War jener Zustand der dauernden Verkehrshindernisse das Ideal einer Umkleidung des Domes? Geändert werden mußte auf jeden Full, einiges mußte beseitigt werden, anderes hätte freilich erhalten und durch Umbau gesichert werden können. Aber das ist vorbei, der Tom ist freigelegt und wir müssen mit den gegebenen Verhältnissen rechnen.
Ob es nun richtig ist, ihn wieder einzubauen? Mit der Dombauhütte ist begonnen worden, ich will gegen sie keine Einwendung machen. Soll jetzt mit dem neuen Kapitelsaal die„Umkleidung" fortgesetzt werden? Da taucht doch die Befürchtung auf, es könnte nur zu leicht dem„Fehler der Freilegung“; ein neuer, vielleicht schlimmerer Fehler hinzugefügt werden. Was soll eine Nachahmung alter Bauweise an dieser Stelle? Wird sie ästhetisch wirken, wenn jeder weiß, daß sie unecht ist? Wird uns eine neuzeitliche Form von Verbindungsbauten befriedigen?
Warum im Zick=Zack? Die Freilegung war ein bestimmtes Programm, eine Grundlage für eine neue Entwickelung der Umgebung des Domes. Irgend eine feste Grundlage muß doch dableiben, auf der ein System im weiteren Ausbau der Umgebung errichtet werden kann. Soll in jedem zweiten oder dritten Jahrzehnt wieder ein Systemwechsel stattfinden, Domumbauung— Domfreiheit„ Domumbauung unw.? Nachdem der Dom freigelegt ist, suche man doch auf dieser„Plattform“ im doppelten Sinne weiter
zu kommen. Die einschneidendsten Aenderungen in der Umgebung stehen bevor; die Stichwörter Deichmannhaus, Häuserblock, Block Bechergasse—Unter Gotresgnaden, Eisenbahndirektion, Hotel Du Nord besagen alles nähere. Hier liegen die ersten und wichtigsten Aufgaben, die die Nachbarschaft des Domes betreffen.
Und der Dom selbst? Ist die Beklebung mit Steinbauten die natürlichste Betleidung? Wären nach der Freilegung Lindenbaume und Fichten gepflanzt worden, statt der krüppelhaften Gewachse mit ihrem kümmerlichen Grün, so würden wir heute schon einen stimmungsvollen Rahmen haben, aus dem der Dom emporragt. Und die Zeit würde mit immer üppigem Grün den grauen Stein des Bauwerks kränzen Die grünen Wipfel würden die natürlichste Bekleidung der Mauern des Domes, und die ragenden Bäume würden auch den besten Maßstab bilden, an dem wir uns über seine gewaltige Größe orientieren könnten.
Von hah und Pern
EMSR8
□) Die„katholische“ Spar- und Darlehnsbank 9. Josef
in Erfurt. Diese verkrachte Bank soll mit Gewalt den Katholiken an die Rockschöße gehängt werden Wir weisen aber mit allem Nachdruck, so schreiben die Pax=Informationen, die Behauptung zurück, als ob es sich um ein koufessionelles Unternehmen handelt. Der katholische Name stammt aus der Zeit der Gründung. Später
ist die Bank auf interkonfessioneller Grundlage reorganisiert worden, hat dann aver gegen die Vorhaltungen der katholischen kirchlichen Behörden den alten Titel beibehalten. Leider ist ein Fehlbetrag von ungefähr zwei Millionen M. festgestellt worden. Was aber die rote Presse— z. B. Hamburger Echo vom 4. und Rheinische Zeitung vom 12. d M.— über allerlei religiöse Folgen, wie Austritten aus der Kirche, und über die Tricks und Hartherzigkeit der wohlhabenden klerikalen Bourgevisie zu erzählen weiß, ist erfunden.
* Ein Dopp lselbstmord.(Drahtb.) Eisenach, 17.Febr.1913 Heute früh um 6 Uhr legten sich in der Nähe des hiesigen Westbahnhofes der zweiundzwanzigjährige Fabrikarbeiter Rudloff, der achtzehnjährige Arbeiter Schuhmann und die zwanzigjährige Margarete Rickardt auf die Schienen, um sich von einem Güterzuge überfahren zu lassen. Im letzten Augenblicke riß das Mädchen den Kopf zurück und wurde nur leicht verletzt. Die beiden anderen wurden getotet. Der Beweggrund ist unbekannt.
** Dreifacher Nord.(Drahtber.) Paris, 17.Febr.1913. In Laromne bei Havre wurde heute nacht der Landwirt Bobée, dessen Gattin und Sohn in ihrer Behausung überfallen und mit Gewehrschüssen getötet. Man glaubt, daß es sich um einen Racheakt handelt.

Lecal-Anzeiger Nr. 47* Dienstag, 18. Februar 1915.
Seite 11.
Gisotisches Alumna., Brühl bei Köln.
:. Pensionspreis 850. K Geräumiges Gebäude, gesande Lage.
Die sämtl 10 Oberprimaner des Alumnates haben am 10.—. 13
vr„, geistliche Präses: Dr. Hoffmann.
Hid. Knabenschule n. Pensonat Kerpenest,
effentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. bteilung. Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung.
ihaes Pensionatsgebäude.—4 Morgen Garten Die Abgangsrisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Volllesiser. Progeids voen demn“ Predriahn, gasit Reiler
C
Rheinische Kochschule Auf dem Berlich 18 Kochlehrkurse
Erlernen der guten bürgerlichen, feineren Ktiche nebst Backen unter besonderer Berücksichtigung der Wildund Geflügelgerichte. Prospekt zu Diensten. d
Fernspr. B 1669. Schumacher-Bandau.
Papierabfälle
ate Geschättshöcher, Briete. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Söf. Peter Kreuels gasse).
Nähe der Hauutpost. 0
Ziehung 5. März In Berlin
Durch Vergrösserung unserer bisherigen Geschäftsräume durch Hinzunahme der oberen Etage haben wir neu aufgenommen für
Kommunion und Konfirmation
.<space> i n<space> w e i s s e n<space> u n d<space> s c h w a r z e n<space>
Garnierte Jaillenkleider modernen Stoffen.
„ in weissen, schwarzen und englischen
Juckenkleider stoffen
IO. Krauss-Seidenfaden e mb.#.
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.%g
des föeichsverbandes f. Deutsches Halbblut und d. Kartells für Reit- und Fabrsport 200 000 Lose)
# Brandenburgische
Losterie
s. 5 000 55000
1000D
3347 Ge winne Im Worte v. M.
darunter 35 Pferde u. 4 Equipagen Mark
3403 SilberGewinne im
Werte v. M. HauptGewinn Viererzug Mark
aus den Geflügelfarmen unserer Mitglieder.
Frische Eier
Verkaufsstelle
Rheinischer Geflügelzüchter,
enpfohlen durch die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz
Hauptmarkthalle. Stände 11—19. Verkauf täglich.
deren Leuchtfäden nach besonderm Verfahren hergestellt werden
sind die besten
und vereinigen in sich die Vorzüge der neuern Glühlampen mit gezogenem Draht und der gewöhnlichen Metallfadenlampen:
70
55
# T• s Stromersparnis Unempfindlichkeit gegen Erschütterungen
Längste Lebensdauer.
in allen gangbaren Typen vorrätig um
Beleuchtungshaus
Hartin Schiffgep Psichton.4355.
Bar Geld sofort für alle Gewinne.
.. a M 11 Lose sortiert aus zme M Porto u. Liste
LUse 1 MI. verschied. Tansend 163 II. 25 Ptg. extra.
Amtenbrink
Schildergasse Nr.630(gegenüber St. Agatha), Franke &amp; Co., Hohestr. 38, Fr. Jos. Bürger, Ursulastraße 44, Bernh. Dorn, Mauritiussteinweg 96, Jos. Huth, Hohestr. 6 und Otto Pappermann.
Bei Gicht und Rheumatismus
bewähren sich vorzügl. meine Heißluftapparate
Sanitätswarenhaus H. Dommes, Seperinstraße 135.
Alle Artikel zur Krankenpflege.
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter. Rodelschlitien, alle Holzwaren
für Küche u. Haus.
Vorratsschränke. Billigste Preise
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse*- Felephon A 461.
Erscheint dreimal
wöchentlich.
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
W. Bröders
I..Mark t34..6060
allerfeinstes Weizenmehl .Leysieffer&amp; Lietzmann Köln-Deutz. Hafen. Man verl..Origin.-Packg.
Diversc
Porz. Knott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Cafe a. d. Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch. Rathaus-Droo..Körber, Porz. ##n PI Mühlengasse 19“
EiVen LI. Partiewaren
Kleider, Schuhe. Goldwaren
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
Biekendorler Dampfmühle
und Damplbsckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
Rheinische Brotfabrik
Fabrikmarke: Mutter u. King.
Betten, Bettfed.
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Kunststeiniiunn, Fabrik
Cigarren, Tabake) Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. # ndeighe Köln-Zolistock, Höningerw.259
Ph. HeicherS,/ Herr.- u. Knab.-Gard.)
Eiselstein 6. E. Allerheiligenstr.
A. Abs
Möbel- u. Polst
geistein 6. E. Allerheiligenstr.
Fritz Hamacher„[Böninger&amp; Cie.
snmhnenarat AA Tal. A6036 TSSssmast. 176 f. d Eintracht
rk.
2
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036 Seyerinstr. 178. L. d. Eintracht.
Sehastian Kers, Köln-Sülz
.: Arbeiterbekleidung
Drogerie.Hennig, Zollstock.
Severinstr.
P Bungard-Court“““- 98 Hot. Antertig. v. Federbetten.
Breuer, Jos.
Schulte, Hags-sischofsgal.5
H. Krautwig, Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse.
Körishelener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 206.
(Abechrißt. Vervielfält.)
st- uge Kondenut
7hIn Tel. A 5019
PAte. Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art. (Sbachlungsgenchüßte)
N. Bloch&amp; Cie
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung K.— p. Woche an
Raby-Artikei) Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52,
Dampf-Federn-Reinigung.
Beerd.-Anst., Gargm.)
Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509
I. Hostmam“-Gei S Päcg!
lean Pannenbecker, Tel. B2662 Sargmagazin. Mechtildisstr. 7. Gr. Telegraph.-Str.18
Tel. B 6304.
J. Rings.
(Sumanhdla-Sinder)
Mariahilfstr. Tel. A 4750.
nur Eigelstein 88 „ Herren- u. Knaben.Ewert, Sionsthal l7. T. 189495
C. Schäfer, Chlodwigpl.T. B8687
HofSDati.Fis: Venloerstr. 157.
Franz Schnitzler
Veverstr. 38-40. Fernspr. B9757. Wäsche und Trikotagen.
Eade-Einrichtung
on)
(aierbrauer., Blerhal.)
Obergärige Brauerei
los. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz
Rein overgärig, Echt Kölsch.
P hilhorter Brauerel Friede F
Aktien-Gesellsch. Köln
# empf. ihre als die besten = und bekömmlichsten anerkannten Biere.
— Garderoben- Berufskleidung. (Aerrenhüte u. Mütsen.)
.RR- LE a Fammen Fr. Hallerbachtf.Fleischmg. 46 Inhaber: Apotheker C. Hempel
Zülpicherplats 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Pholographische Arükel. I. CatPal. Larenb. Sk. 295 Flora-Drogerie stein 34
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee, Pak. 45 u. 35).
Hansa-Drog., Chlodwigplatz.—
W. Kaumanns, Rothgerberb. 10( Kohlen, Koks, Brikotte)
Hlustentee, Liebersche Kraute
Kronen-Drogerie. Poststr. 47.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann Filiale Deutz
eraugenmitt
hiift sichen
ven u. Ssahlw., Waff.)
St. Agatha 29 Tel. B 9150.
Pelsterw. Gegr. 1822
Sternengasse 95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht. Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftastühle und Tische.
Margarine-Fabriken)
Sanella
die einzige mit Mandelmileh bergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine mit dem Namenazug des Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfp.
Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft m. b. H. Cleve.
Balmes. Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Bongart, Periengraben
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Irnich, Michael Christophst. 20
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 Fernspr. A 8300, 8301, 8302.
SernDr. A Sp0. 520
Carl Mergenbaum 28 Fichard Wichmann 88
Poststr. 53. Tel. B 1057 140 G. m. b. II.“
Stahlwar. Spez. Rasiermesser.I Fohlan Koka und Briketts
Stahlwar., Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr. Sessiani&amp; Zamponi,.Markt40.
Haus- u. Küchengeräte
C. van Pée
Biomarckstr. 32, Tel. B 9601
.-Einr..Gas- u. Kohlenh. Räck., Kondit., Cafse)
übel Rud., Alteburgerstr. 26. G. Schäfer. Rodenk.„Wirtsch.
„Hansa-Brot“
Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
„„„ IIaflisforant
J. Kaiser
Hoflieferant Breitestr. 56 Tel. B 5940 tägl. frische Brötchen.
Schwanen-Brauerel oorst, Koin
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EcutKölsch.
Plettenberg's
Spphon-.Flaschenbiere
Gladbacherstr. 24, Fernsp. B6011 Dortmunder Aktien, Münchener Hofbräu, Kulmbacher, Pilsner Urquell, hs. Tafel-Bier, Grätz. Red Conershastatenchen
Bildereinranmungen
W. Bösener, Trutzenberg 11 Rahmen u. Leist. Det. Verkauf Kl. Budeng.-3 Kunsthandlg.
Severinstr. 182,
Glas, Porzellan
und Geschenk-Artikel.
VaunelFr., Venl.-St. 316, T. A2915
Wilh. Loeft,
Herde, Oefen.
11.
Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 460
Koloniolw. Lonona#n
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre
Limbach Ph.
K
Leder
—.—
Blaubach 59 Tel. B 352
Die Margarine-Marken
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervorragendsten Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant: Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., Cleve.
prakt. Dentist
K5n
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Deutz.
A. Löckener
Eigelstein 36. Paltber
Telephon B 9444.
Junkers Schuhwarenhaus
Gr.Griechenmarkt 44/48—
Pfläumer, Poststr. 52 Empfeble alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
A. Abele Drogerie
Freineistr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berne, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195 Llahs f. Hut-Umfasson.-Werkst. TIUNI u. Siegb. Str. 31. T. B7221. Schneiders Kaufhaus Siegburgerstr. 52, Herdeu.Oefen
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Ehrenfeld.
Schlederer. L. B, Schohe.
Venloerst. 388 Tel. A 2347. Spezialität: ff. Salat-Oel. Fassbender, Ph. Eisen w. I. B195.
Andress Heinen, Karse, weiss.
Woll- und Manufakturwaren.
I. Nan Ausen Grase
Schuhw. und Leder. E
Maul, u. Korb-, Bürstenw.
.Neuburg, Klarastr. 3Te. B8892 Tapeten, Linkrusta, Wachstuch.
(MAhI, Mehlhandlung.)
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Heiut. Auer, Kog-Deut
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Milch und Butter
Platte&ap; Jäger,
Wollküche 18 Tel. B 7157 Aeltestes Spezialgeschäft am Platze
— Jubiläams-Jahr.—
Wurstfabr.
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurla. Qual.-Schwr.
Leder, Lederw., Schuhm.-Art.) Bündgen.., Severinstr. 116. Keitermann, II., Wartentaschen. Müllenbach., Rotgerberb. 46.
Nachtskeim G. Lederhaudie,
Lederwar, Spez. Damentasch.
Stevens., Vor St. Martin 15.
Mobetmag:, Dehorat.)
. Kosmann, Hohenst.-Ring 28. Blöbelhandlung u. Schreincrei.
ver. Landwirthe
Moltkestrasse 43 Tel. A 618.
Uhren, Gold-, Silberw.
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Heinr. Weideng. 89 Spez.Tasch.-Uhren
WeyerJ. Dahmen,
strasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe onne Lötfuge.
Ebrecht, C.., Apostelnstr.d.
Herkrath, M.
C. Mahr, Weyerst. 77..-Werkst. Hin he lem Severinstr. 17 RIönanm Lief. d. Eintr. Volz.., Sülz. Berrenr.-Str. 206.
Wern., Geräte, Elsenwaren)
Julius Krewerth., Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl.Eis.-,Stahl- u. Messingw.
SchuhhausVogel, Venloerst.404 Westerhausen Venl. 293Uhr. u. G
Kalk.)
I. Aussem,“r- Eladleum..
Telephon 445. Kapellenstr. 1.
..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105.
Hohlschleif.u. Reparat.-Anstalt.
FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88
Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
m anllauptstl MOTLierrKvab.Imel Garderobe. Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertrams 62. Milchhanllg.
Nippes.
der Rhein. Westf.
I
Böckmann, U. Neuserstr.182.
uaori! Seefische, Muscheln GacuurfI,., Siebachstrasse 13. H. Hilgers, Colonialwaren, Holzschuhe all. Art. Sechzigst. 28. Päam! Th Neusserstr. 205 Haul, Il. Korb-, Bürstenw.
Putzmittel
Herdplattenputz: bester
Metallputz.
Schuhwaren
Ursulastrasse 9
Marke Cyrklop.
Zahn-Atellers
# Bauei Dentist.Rich, Wagner
.G3lUi, strasse 11. Tel. B 9528
E. Jarkowski, Deulist
Rothgerberbach 1C.
.Riegelsky
SpeckhanNch.Fr., Uhr., Goldw. " Neusserst. 230
Uhr. u. Goldw.
Worringen, C. Neusserdr. 230
Dentist
„Severinst. 215

Kolner LscalKaztiger iN. 21* Dienstag, 10. Tebruar
1910,
Kölner Local-Auzeiger.* Köln, 18. Febr. 1915.
n Unterhaltendes:
c Das brennende
Erzählung aus dem Seeleben von J. Flavus.
So weit das Auge reichte, gingen die Wogen des unermeßlichen, gewaltigen Czeans. Ganz in der Ferne sah man in der letzten Tämmerung des Abendrots die scharf abgezeichnete Küfte von Biskaya. Auf den. Wogen tanzte die stolze Fregatte; von ihrem großen Maste wehte die königliche Flagge, von dem Fockmaste das blutrote dänische Banner mit dem weißen Kreuze. Vom Deck bis zu den höchsten Raen war das Schiff mir seinen Segeln bedeckt; aber die schwache Brise vermochte sie kaum ein wenig zu schwellen und nur langsam bewegte das Schiff sich auf
die von weitem winkende Küste zu.
Atlante“ war der Name des Schiffes. Aus den erleuchteten Fenstern klangen zuweilen die Worte einer in höflichem Tone geführten Unterhaltung, die von dem Tische des Kapitäns kamen, der seine Offiziere zu einem Bankett um sich versammelt hatte.
Nun ließ sich die silberne Flöte des Oberbootsmanns hören und gleich danach wurde es lebendig auf dem Deck. Von allen Seiten kam die Bemannung herbeigeeilt und stellte sich am Backbord des Mitteldecks auf. Hier nahmen sie in der vorgeschriebenen Ordnung ihre Stellung ein, überall acht Mann um eine Schüssel; nachdem diese gefüllt war, begaben sie sich auf die ihnen angewiesenen Plätze und darauf wurde in der vollkommensten Ruhe die Abendmahlzeit gehalten, während die Matrosen es kaum wagten, ihrem nächsten Nachbarn eine
in dieser Weise,„Wiederum
die silberne Flöte von dem einen Ende des Schiffes zum anderen. Das Tischgeräte wurde schnell weggenommen und langsam und schweigend begaben die Matrosen sich nach dem Mitteldeck. An dem großen Maste hatten sich schon die Marinesoldaten aufgestellt; sie schulierten das Gewehr und sahen gleichgültig vor sich hin. Die letzte Dämmerung des Abendrots war schon verschwunden. Nun kamen auch die Offiziere aus der Kajüte un begaben sich nach dem Backbord; die Marineoffiziere wandten sich an die Soldaten, die Seekadetten an die Matrosen. Endlich betritt der Kapitän das Deck. Auf ein Zeichen des Marineoffiziers wirbelten die Trommeln und die Soldaten prasentierten das Gewehr. Der Kapitän nimmt den Hut ab und dankt schweigend. Die Glocke läutet zum Gebet.
Feierlich scharen sich nun alle um den Schiffsprediger, der das übliche Gebet spricht; er befiehlt das Schiff und die Bemannung in den Schutz desjenigen, der die Winde beherrscht und den verschlingenden Wogen zuruft:„Bis hierhin und nicht weiter!" Er erhebt die Hände zum Segen und die rauhen Seeleute beugen unwillkürlich das Haupt.„
Da kommt bleich und ganz atemlos ein Matrose aus dem Lazarett herangestürmt, dringt durch den Kreis der Betenden hin und schreit in herzzerreißendem Tone:„Brand!“ und sinkt bewußtlos zu Boden. Brand!— Ein Schrei des Entsetzens geht in die Höhe; der Prediger verstummt und die Matroser zerstreuen sich nach allen Richtungen. Auch die Soldaten zaudern, ihre Knie wanken, die Gewehre senken sich; aber das
eiserne Kommandowort hält sie in Bezwagg, ug), bofz, gut; gerichtet stehen sie in geschlossenem Gliede da. Die Offiziere umringen ihren Kapitän, während die Seekadetten den bewußtlosen Matrosen aufrichten und ein wenig zu ermuntern suchen.
„Schnell, meine Herren, einer von Ihnen muß nachsehen, ob etwas wahres an der Sache ist und die übrigen sollen sich bereit halten, sofort die energischsten Maßregeln zu ergreifen.
Es war der Kavitän, der das sagte, und die Bemannung machte den Offizieren Platz. Man brauchte nicht lange zu suchen, denn als der diensttuende Offizier an die Tur des Lazaretts gelangte, drang ihm ein erstickender Rauch entgegen. Tas Stöhnen der Kranken war herzzerreißend.
Folgt mir! Folgt mir!“ rief der tapfere Offizier und drang in die Stätte des Unheils hinein. Einige mutige Matrosen folgen ihm und retten ihre unglücklichen Kameraden vor dem Feuertode. Mit den Kranken auf den Rücken erschienen sie in den Luken und legten ihre Last schweigend auf dem Deck nieder.
Inzwischen hatten die Offiziere mit großer Umsicht Löschmaßregeln getroffen. Die Schiffspumpen waren in voller
Tätigkeit und ein dichter Wasserstrahl schoß in das Lazarett hinunter. Andere brachten in Eimern, und was sonst noch
vorhanden war, Wasser herbei und hielten unaufhörlich das Deck von dem einen Ende nach dem anderen naß.
zwei unerschrockene Seekadetten wurden nach dem Pulverraum geschickt, um sorgfältig nachzusehen, daß alle Vorsichtsmoßregeln getroffen worden waren, um diesen zu schützen. Zwei
andere begleiteten den Proviantmeister hinunter mit dem Auftrage, sobald es nötig wäre, alle brennbaren Gegenstände zu entfernen, und wenn es nicht anders ginge, über Boro zu
#ersen. Sie traten in den dunklen Raum ein; um sehen können, mußten sie die Tür offen lassen und nun verschaffte ihnen der Widerschein des Feuers genügendes Licht. Aber am anderen Ende des Gemachs waren die Luftklappen geöffnet; der Wino bekam so freien Durchzug und fachte das Feuer an; wild knisterten die Flammen und leckten an den Balken des
Verdecks.
„Ueber Bord mit dem Rum und dem Branntwein!" schrie der Proviantmeister außer sich und rollte ein Faß vor sich her, um es vom Deck herab ins Meer zu werfen. Sofort war kräftige Hülfe bei der Hand; es wurde ein Tau herabgelassen und das Faß in die Höhe gehißt; das Tau war aber nicht stark genug, konnte die schwere Last nicht tragen und riß. Das Faß stürzte hinab und sprang auseinander; das Feuer wurde durch das nach allen Seiten hinstörmende Feuerwasser reichlich mit Nahrungsstoff versehen, und brennende Wogen schlugen rauschend gegen die Wände des Zwischendecks an.
Der Bericht von dem neuen Unlgück drang schnell bis auf das Deck. Die Offiziere wandten erblassend das Gesicht ab, der Kapitän schien aber überall zugegen zu sein und feuerte mit ruhigen, entschiedenen Worten die Bemannung zu neuen Kraftleistungen an.
Schon lange waren die Segel festgemacht und das Schiff den Wogen überlassen worden; nun hatte auch der schwächste Windhauch aufgehört und die Atmosphäre war erstickend. Der Mond schien milde und klar und einige Sterne glänzten freundlich über der Stätte des Unheils. Ferne im Westen war aber eine gewisse Veränderung bemerkbar und eine dichte Wolkenmasse stieg aus der Tiefe der See empor. Wenn die Schiffsleute noch etwas anderes hätten beachten können als die Flammen, die im Innern des Schiffes wüteten, dann würden sie gesehen haben, daß ein zweites Element sich zu ihrem Untergange rüstete.
zu Tode ermüdet ließen die Matrosen die Arme hängen; die Offiziere trieben sie mit ermutigenden Worten an und eranickten sie mit startem Wein. Von neuem ging man an die Arbeit, die Verzweifelung verlieh ihnen übermenschliche Kraft und jeden Augenblick schwebte ihnen eine trügerische Hoffnung vor Augen. Plötzlich sprangen mit lautem Krachen die Luken auseinander, die Flammen stiegen immer höher, erfaßten den Fockmast und erreichten das Tauwerk an demselben, von der untersten Sprosse bis an die Spitze sich mit rasender Schnellig
leit erhebend.
Die Boote! Die Boote!" Rettet die Boote!" erschallte der allgemeine Ruf und alle stellten die nun zwecklose Löschungsarbeit ein.
Kaum erreichte das erste Boot den Wasserspiegel und sollte das zweite folgen, als die dunklen Wolken, die aus dem Abgrunde erstiegen, ihren höchsten Punkt erreicht hatten. Ein gewaltiger Donnerschlag krachte, ein zischender Blitz ging durch den Luftraum, und der Sturm warf sich heulend auf das unglückliche Schiff. An den Tauen und Stricken, an den Masten, überall, wo es Nahrung fand, kroch das Feuer wie eine Schlange in die Höhe und in einem Augenblick stand auch der große Mast in Flammen. Ein dichter Funkenregen fiel aus der Höhe auf
das Deck herab.
Drinnen wütete das Feuer weiter und nahte mehr und mehr dem Pulvermagazin. Der Kapitän hatte eine kurze Beratung mit seinen Offizieren gehalten; diese gingen auseinander und der Kommandant sprach mit lauter Stimme:„Dänische Männer! Wir weichen dem Schicksal! Das Schiff ist nicht mehr zu reiten! Wir steigen in die Boote ein. Bleibt zusammen und seid ruhig
und besonnen!"„„
Die Flöten der Bootsleute ertönten, aber sie wurden durch das Pfeifen des Windes überstimmt und laut erhob sich von allen Seiten das Geschrei:„In die Boote, in die Boote! Rette
sich, wer kann!"
Alles eilte nach der Seite hin, wo die schon ausgesetzten Boote durch die hochgepeitschten Wogen hin und her geschleudert
wurden. Vergeblich versuchten die Offiziere, Ordnung in die Mannschaft zu bringen: vergeblich waren all ihre Beschle. Hals über Kopf stürzten die Matrosen sich in das nächste Boot, und als dieses überfüllt war, stießen sie vom Schiffe ab.
„Ein Knall! Neues Entsetzen! Die fuichtbare Hitze hat die Kanonen am Steuerbord zur Entladung gebracht; sie gehen von selbst ab: der erste Schuß verhallt in der stürmischen Nacht; darauf folgt ein zweiter und ein dritter. Das Bool, von dem Winde hin und her getrieben, fliegt über das Wasser hin, die Kugeln sausen zischend durch das ausspritzende Wasser, sie dringen in die Seitenwände des Fahrzeugs ein, es sinkt in die Tiefe und unheimlich erschallt über dem Brausen und Toben der Wogen das Angstgeschrei der Versinkenden.
Der Kapitän machte sich diesen Vorfall zunutzen, der auf
die rauhen Gemüter der Matrosen einen tiefen Eindruck z
machen schien, er springt auf eine Kanone, und von fallenden Funken umgeben, ruft er:
„Das ist die Strafe für den Ungehorsam! Die Hand Gottes züchtigt die Verräter, wenn die Hand der Menschen es nicht
mehr vermag. Gehorcht, oder iyr teilt dasselbe Los! Die
Schaluppe an das Schiff gelegt!“
Aber starr vor Schrecken über das neue Unheil standen da die Männer und wußten nicht, was sie tun sollten. Die Feuerglut strahlte über die unendliche See und vergoldete die weiß. schäumenden Köpfe der Wogen. Der in der Tiefe schlummernde Hai schrak aus seinem Schlaf auf; es schien ihm, als ob es Tag geworden ware und die Morgensonne ihr goldenes Licht über die See werfe. Spritzend und schnaubend kamen die Seeungeheuer mit weitgeöffneten Rachen an die Oberfläche und schwammen um das brennende Schiff herum, hoye Wasserstrahlen gegen den nächtlichen Himmel werfend, während die Kanonen an Backbord losgingen und wie weit entfernte Donnerschläge verklangen.
Das Verlangen nach Lebensrettung triumphierte; hier war sicherer Untergang, dort eine Aussicht auf Rettung. Die Matrosen, den Befehlen ihrer Offiziere geduldig folgend, stiegen in die Schaluppe hinunter.
Diese war voll und suchte sich nun von dem brennenden Schiffe zu entfernen und außerhalb des Bereiches der Kanonen zu tommen, die noch nicht alle entladen waren. Die zweite Schaluppe legte nun bei und jetzt verließen die Offiziere das Deck, das mit jedem Augenblick heißer wurde und kein längeres Zögern gestattete.
Der Kapitän war der letzte. Als alle unten in dem Rettungsboote waren, setzte er den Fuß auf die schaukelnde Leiter, doch plötzlich ging er wieder zurück und rief:
„Wo sind die Seekadetten, die nach dem Pulvermagazin geschickt wurden?"
Keine Antwort!
Aus der Schaluppe aber erklang die ungeduldige Mahnung, der Kapitän sollte doch nicht länger zögern.
„Nicht von der Stelle weg,“ rief er,„bis ich mir Sicherheit über das Los jener Unglücklichen verschafft habe!“
Und mit diesen Worten eilte er durch Rauch und Flammen nach dem Pulvermagazin, das mit jedem Augenblick mehr von dem Feuer bedroht wurde.
Da fand er sie. Erschöpft durch die anstrengende, vergebliche Arbeit war der jüngere der beiden schon bewußtlos niedergesunken; der ältere suchte ihn vergebens ins Bewußtsein zurückzurufen und mit sich wegzuziehen.
Der Kapitän erfaßte den bewußtlosen Seekadetten und trug ihn mit starken Armen unter einem endlosen Feuerregen auf das Deck, während der andere ihm langsam folgte.
Mit lautem Freudengeschrei wurden sie von den Offizieren empfangen und in die Schaluppe gebracht, die von einer Woge ergriffen und eine Strecke weit vom Schiffe weggeworfen wurde. Die Schaluppen fuhren nun, begleitet von hungrigen Haien, in der Richtung, wo die Küste liegen mußte, während die Leute im ersten Augenblick nur darauf bedacht waren, so schnell wie möglich von dem Schiffe weazukommen.
Wenn die Glut heller aufleuchtete, sah man ein großartiges Schauspiel. Der Vordermast und der Bugspriet waren herabgestürzt und der große Mast konnte jeden Augenblick umfallen, der Besansmast stand in vollen Flammen und wie durch ein Wunder war bis jetzt die stolzwehende Flagge noch nicht in Brand geraten; stolz flatterte sie da hoch in der Luft mit ihrem
weißen Kreuze.
Schon waren die Bcote weit vom Schiffe entfernt; da drang das Feuer bis an das Pulvermagazin. Ein einziger, furchtbarer Knall, der die See bis in ihre Tiefe aufwühlte, eine riesige Flamme, die bis an die Wolken reichte, dann ein glühender Regen von allerlei Wrackstücken, die hoch in die Luft geschleudert wurden und krachend und knisternd herabfielen; endlich tiefe, schweigende Nacht.
Gegen Mittag des folgenden Tages erreichten die Boote die
Küste von Biskaya.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesll. 45; Bingelkr. 15: Glaskraut. Malve, Althee, Minze, Mellsse, Isop. je: 5: Wundklee, 6: Ringelbl., Kornbl., je:? Gr.
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren, 100 Priestley=Tabletten, 3 Wochen Kur 43.50. Prospekt gratis: Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1.
69
. Ge Lu#in Mcmee
lber 34,000 ähnlich lautende schriftliche Anerkennungen!

Dienstaa. 18. Februar 1913.
Seite 13.
Neues
aus Köln
□ Alte Straßendrunnen.
ziu über, durch hre Ensernung dr Verzinsung der(ptergn
erzwingen. Allmählich wird so der Leffentlichkeit jede freie runtgelegenheit entzogen. Im Interesse der Algemeinthelt u
ies aber, so heißt's in einer Verfugung des Regierungspräsienten an die Landräte und Oberburgermeister des Regierungs#inkes Dusseldorf, lebhaft zu bedauern. Tausende zwingt ihr Zeruf zum Leben auf der Straße; diesen, dem spielenden Kinder#Ik. den Wanderern, nicht zu vergessen der Tierwelt sollte man ie Möglichkeit eines Labetrunkes nicht versagen. Auch sprechen eschichtliche und künstlerische Gründe gegen noner alter Trinkbrunnen, die oft dem ganzen Stadtbilde den Tharekter gaben und deren Einfluß auf die Gestaltung der Vlatzenlagen man noch heute in süddeutschen und schweizerischen Städten bewundern kann. Wenn gesundheitliche Gründe nicht dagegen sprechen, kann daher die Erhaltung dieser Denkmäler zuä vergangenen Zeiten nicht worm genug empfohlen werden.
kast durchweg haben sie eine künstlerisch befriedigende Ausbildung und bieten Trinkgelegenheit für jedermann. 16
Im Gegensatz dazu stehen die Monumentalbrunnen des 1o.
##-# Ihre Errichtung erfordert meistens große
Summen, uoch größere hre Versgrgung mnu Poser. Dle Butbrunnen haben sie jedoch wenig Zweck, weil sie bloß der Luftkühlung dienen und nur den Vögeln Wasser geben, den Menschen, Pferden und Hunden aber nicht. In letzter Zeit ist man wieder dazu übergegangen, neue Brunnen zu schaffen, die allen Anorderungen der neuen Gesundheitspflege entsprechen, keine unötige Wasserverschwendung treiben, das Straßenbild belebe und vor allem wieder Gelegenheit zum Trinken bieten. Diese Anlagen auf neuzeitlicher Grundlage an möglichst vielen geeignetce Stellen zur Ausfährung zu bringen, erscheint bringend erwünscht. Dem Städter, dem immer mehr von der Natur ntzogen wird, wird damit oft wieder ein Stück Natur mitten in der Stadt gegeben, dem Kinde wieder ein Stück Heimatgefühl wie es der alte Brunnen in so reichem Maße erzag.„Auch,ur viele Fragen des Volkswohls ist die Brunnenfrage von erhebicher Bedeutung. Stiftungen für viele einfache Trinkbrunnen sind jedenfalls Stiftungen für oft zwecklose Monumentalbrunnen
sind diese Straßenbrunnen spärlich vertreten, von älteren Brunnen ist fast nichts mehr zu sehen. Von den in Werkstein gemauerten Pumpen aus früherer
erhalten; die meisten wurden im vorigen Jahrhundert durch eiserne ersetzt. Alle Straßenpumpen sind, nachdem im Jahre 1872 das neue Wasserwerk in Betrieb genommen wurde, geschlossen worden und werden nur noch für den Fall einer Belagerung der Festung zur Verfügung gehalten. Für die Erhaltung der wenigen steinernen Pumpen, die für das Straßenbild eine charakteristische Bereicherung bilden, wird jedoch auch im Interesse der Denkmalpflege gesorgt. Die Pumpe am Hof vor dem Hause Tonger wurde vor einiger Zeit ausgebessert. Sie ist etwa 200 Jahre alt und besteht aus Trachyt.
(0 Tentrumsversammlung. Morgen, Mittwochabend ½9 Uhr bei Dick am Chlodwigplatz eine Versammlung
besch sder beshgenaie Seltsche bege. De Kaenesante es doe Wossekfepsene, se auil dos Thena eiug, Vetaget,
er Hr. Dekker-Wald am kommenden Freitag, abend 8 Uhr, in der Bürgergesellschaft halten wird.(Siehe Anzeige.)
Personalnachrichten.
Dem Eisenbahn=Obersekretär Fritz Stommel in Ehrenfeld und dem Ober=Gütervorsteher Linz in Nippes ist der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
der mit lethastern., ausgenoumen wurde, schloß sich eine
anregend verlaufene Diskussion an.
Aus Köln-Deutz.
(0) Konkurs der Deutz-Kalker Dolksbank. Der Herr KonDer Sasciereler.eschtslset ar zehater Die Kotsehese is ae Sher, Aechech ertiurih, reiesheane be hlhe
fallforderung Ansprüche erhoben worden waren, die zwar der prüfung unterliegen, für die aber vorläufig ein entsprechender Barbetrag zurückgestellt werden muß. Es bleibt zweifelhaft, ob bei diese Sachlage die Gläubiger noch irgend eine Zahlung zu erwarten haben werden; günstigsten Falles kann sie nur gering sein.
Da für die Auszahlung der vorbedachten 2 Prozent noch die E ledigung gesetzlicher Formalitaten erforderlich ist, so wird die Auszahlun, sofern auf Innehaltung der Kündigungsfrist verzich werd= solle, voraussichtlich erst Ende März oder anfangs April
a
Theater und Konzerte
an— Café Rung findet am Donnerstag, den 20. Februar, das 7. große Sinfonie=Konzert(Nordische Kompositionen) statt;
's wird ausgeführt von 32 Musikern des 5. Westf. Infanterie Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Misikdirektors Herrn Mar Granzow und unter Mitwirkung des Opernsängers Paul Krengel sowie der Harfen=Virtuosin Frau Berta Schaden(0) Das morgige Sinfonie-Konzert des. Floxg.crchesters
erhalt eine besondere Anziehung durch die solistische Mitwirkung des Herrn Mar Renger, der mit einem größeren Werke: Sinfonische Bariationen für Violoncello und Orchester von Bosllmann sowie mehreren kleineren Cello=Soli auftritt. Sodann bringt das Pround Mendelssohn's Meeresstille und glückliche Fahrt in vortreff licher Weise das abwechslungsreiche Programm.
(O Liederabend. ker bekannte Konzertsänger und Gesangslehrer Mar Hersmann gibt zusammen mit der Sopranistin Else Hutschenreuter morgen, Mittwoch, den 19. Februar, im Dischsaal in Köln einen gemeinsamen Liederabend. Als Begleiter nurd Hr. A. von Otbegraven fungieren, der die beiden Künstler in Gesängeu von Händel, Brahms, Strauß, Fleck, Bruch u. a. begleiten wird. Als Schlußnummer steht das Duett von Silvio und
Nedda aus dem Bajazzo auf dem Programm. Das Konzert beBeethovenfeier in Bonn, diesmal das 11. Kammermusikfest, findet dem alten Brauche gemaß wieder in der Himmelfahrtswoche(27. April bis 1. Mai) statt und umfaßt d herkömmlichen vier Abende(Sonntag bis Mittwoch) und die
Das Auarteit Rose spielt am Mitwoch,
Gasl a. Log. 4 uid beater lch, hente die Sereakr. l.
Flöte, Violine und Bratsche-dur op. 25. Rosé spielt dann noch
a5 Er 5Albert am ersten Tage die Appaeion=: Pmolop. 5.
Sedar für Biolir spielt
Präludien und Fugen aus dem wohltemperierten Klavier, mit Frau Ney van Hoogstraten zusammen spielt Reger das Konzer für zwei Klaviere,-dur. Frau Ney van Hoogstraten allein tragt
0000000ff00nn OO
Aus dem sozialen Leben
***
20ccre
J. Einführung der neuen Ruhezeiten für die Eisenbahner zum I. Mai d. J. Die Neuregelung der Dienst= und Ruhezeiten der Eisenbahnbetriebsbeamten ist im Reichseisenbahnamt unter Hinzuziehung von Vertretern der Bundesstaaren nach eingehenden Vergtung n ersolgt, wobei es sich um Whindgung der Bestimmungen über die Dienst= und Ruhezeiten der##n. beamten vom Jahre 1900 handelte. Wie wir hören, wird geplant, die neuen Diensterleichterungen und die
zeit auf den Bahnen der preußisch=hessischen Eisenbahngemeinschaft sowie auf den Reichsbahnen für das gesamte Personal, nicht nur für die Betriebsbeamten, bereits am 1. Mai einzuführen. D zur Durchführung der Erllichterungen eine Verstärkung des Per sonals und des Materials notwendig ist, so können die neuen
Maßnahmen nur allmählich zur Einführung gelangen, doch soll dabei mit tunlichster Beschleunigung verfahren werden. Die wesent lichste Erleichterung bringen die für alle Bundesstaaten gultigen neuen Bestimmungen durch die Ausdehnung des Ruhetags von 24 auf 32 Stunden. Die 32stündigen Ruhetage sollen allen Betriebsbeamten mindestens zweimal im Monat gewährt werden dem Zug= und Stationspersonal, das regelmäßig Nachtdienst zu verseher hat, dreimal. Es soll ferner Vorsorge getroffen werden, daß die Ruhetage möglichst gleichmäßig verteilt werden und zu
einem Drittel auf Sonn= und Feiertage fallen. Nach beou.
auch einer der drei Ruhetage durch zwei Ruheetage von je 34 Stunden ersetzt werden. Als Höchstmaß ist die monatliche. Popag der Dienstschichten für das Zug= und Stationspersonal auf 360 Stunden zu bemessen, bei angestrengtem Dienst ohne Unter brechung auf 240 Stunden. Die monatliche Durchschnittsdauer der Dienstschicht darf beim Zugbegleitversonal auf 300, Stunden, bei einfachen Verhältnissen 330 Stunden, beim Lokomotivpersonal 270 Stunden, bzw. 300 Stunden betragen. Die einzelne Dienstschicht ist auf eine Höchstdauer von 14 Stunden normiert worden, wvas eine Heratsetzung gegen früher bedeutet.„Lisgabgegeise darf sie bis 15 Stunden betragen. Für die preußischen Staats und Reichseisenbahnen ist die Vorschrift neu, daß k.
fällen beim Zugpersonal, wenn dadurch eine für die Beamten aünstigere Diensteinteilung erreicht wird, schon eine dreistündige Pause im Tagesdienst als eine zwei, Dienstschichten trennende Ruhezeit angerechnet werden darf, sofern diese beiden Tienst schichten zusammen nicht mehr als 14 Stunden betragen und eine 10stündige Nachtruhe in der Heimat sowohl vorangeht als auch nachfolgt. Heimfahrten vom Dienst als Passagier werden auf die monatliche Dienststundensumme aggerechnet, bleiben jedech für die Berechnungslänge der einzelnen Dienstschichten außer Ansatz.
96000000fOn BOr
:<space>.<space>—<space>„<space>
:
Sc
Aus der Arbeiterwelt
—
Aus Köln-Ehrenfeld.
00 Ueber das Verhältnis zwischen Staat und Kirche
—ch in der letzten, sehr gur besuchten Sitzung des Windthorst: undes Köln=Ehrenfeld Hr. Bezirkspräses Houben. Als das junge bristentum sich ausbreitete, habe es zuerst einen schweren Kampf i dem Heidentum zu bestehen gehabt, und es habe dabei veranden, seine Selbständigkeit zu wahren, indem es der physischen kraft der weltlichen Macht die Kraft des Martyriums entgegenestellt habe. Im Laufe der Zeit hat der weltliche Machthaber die kirche in Schutz genommen, wodurch diese sich immer usbreiten können. In der Folge erlaubten sich jedoch die Nacholger Konstantins des Großen Uebergriffe in die kirchliche Gewalt nelche aber ganz entschieden von diesem sowohl wie von den Bischöfen zurückgewiesen wurden. Zur Zeit des Meittelilters bildeten sich über das Verhältnis zwischen Staat und Kirche aus. Die erste stellte die Forderung auf, daß dem Lapste beide Gewalten zu unterstellen seien in der Weise, daß die irchliche Gewalt des Papstes auch Machtbefugnisse über die welthaschen dent, betichen Boegzthaben,
führt. Im Laufe der Jahrhunderte habe sich die Ansicht des sogenannten Humanismus durchgerungen, welche die weltliche Staatswenz in den Vordergrund gestellt habe, nach der der StaatsSes ch de Seshehe.
nun eine Trennung von Staat und Kirche betrifft, so ist diese unter den gegenwärtigen Umständen ganz unmöglich. Wenn dabei die Anhänger der Trennung auf Amerika exempl fizieren, so ist dem entgegenzuhalten, daß die amerikanischen Verhaltnisse mit den
unseriger gar nicht in Vergleich gezogen, Ferder sonnen. Bil man einen Vergleich ziehen, so muß man das Beispiel von FrankKlarinetten=Quintett-dur K. 581, dem Schumannschen Klavier=Quintett Es-dur op. 44 und Fräulein Heim mit Liedern von Schubert. Anfragen und Anmeldungen sind an die Hefgustalseghandlung von Joh. Franz Weber m Vonn, Fürsten0 Ueber die Versicherungspflicht der Klavierlehrer
samie aller anderen Lehrer und Lehrerinnen der Musik und Sprachen, die von mehreren Arbeitgebern gleichzeitig beschäftigt werden, besteht in den beteiligten Kreisen noch immer eine große Unsicherheit, die in zahlreichen Anfragen zum Ausdruck kommt. Nach dem
Versicherungsgesetz für Angestellte ist der Arbeitgeber verpflichtet, die Beiträge an die Reichsversicherungsanstalt zu leisten. Unzulässia, weil im Gesetz nicht vorgesehen, ist es, daß die Verpflichtung zur Beitragszahlung vom Angestellten übernommen wird. Nun betrachten aber Privatlehrer und=lehrerinnen, die an verschiedenen Stellen unterrichten, es als eine erhebliche Schädigung ihrer Interessen, wenn der Arbeitgeber verpflichtet sein soll, die Beiträge der Angestelltenversicherung zu leisten. Es ist deshalb ein Ausweg unden, der mit dem Gesetz nicht im Widerspruch steht und auch den Wünschen der Beteiligten durchaus entspricht. Es kann namlich kein Anlaß zur Beanstandung sein, wenn ein Arbeitgeber eine Lehrerin beauftragt, die Einzahlung der Beiträge an die Reichsversicherungsanstalt für ihn zu besorgen. Der Arbeitgeber muß jedoch der Anstalt von dieser Beauftragung Mitteilung machen. Will die Lehrerin die Einzahlung für mehrere Arbeitgeber gemeinsam mittels einer Zahlkarte machen, so muß sie der Reichsversicherungsanstalt gleichzeitig mit der Einzahlung eine Liste einsenden, dor sich ergibt, für welche Arbeitgeber und je in welcher Höhe die Beiträge eingezahlt sind. Haftbar für die vorschriftsmäßige Beit ragsentrichtung bleibt allerdings der Arbeitgeber; ebenso int er verpflichtet zur Einsendung der Anzeige mittels Uebersicht ooer Postkartenvordruck. Einzelne Klavierlehrerinnen fürchten nun, daß ihnen Nachteile daraus erwachsen können, wenn bei Verwendung nur einer Versicherungskarte bei mehreren Arbeitgebern jeder von diesen die von den anderen gezahlten Honorare erfahren kann Es steht aber nichts entgegen, dan in diesem Falle die Beteiligten sich mehrere Versicherungskarten ausstellen lassen und gleichzeitig benutzen, nur muß dann der Reichsversicherungsanstalt von der Zay' der ausgestellten Versicherungskarten Mitteilung gemacht werden.
4A) Zentralverband der Gemeindearbeiter und Straßenbahner Deutschlands.
Die Ortsgruppe Köln(Straßenbahner) hielt am Samstag, den 15. Februar, abends im Gereonsbräu eine GeneralSomstog, ven. 9:. Kassierer Becker erstattete den Kassenbericht,
dem wir u. 2 folgendes entnehmen:“. Zayl der Mitglieder in der Ortsgruppe stieg in der Zeit von 1. Januar 1912 bis J. J 1913 von 615 auf 873. Das ist eine Zunahme von 258 Mitgliedern= 42 Proz. Die Gefamteinnahmen der Ortsgruppe betrugen 15 915., die Gesamtausgaben 14 662 M. Der Bestand der Lokalkasse beträgt mithin 1592 M. Am 1. Januar 1912 wies die Lokalkasse ein Vermögen von 339 M. auf. Dies hat sich also im Berichtssahre fast verfünffacht. An die Hauptkasse wurden 7688 M. abgeliefert. Die Ausgaben für Kranken= und Sterve unterstützungen und Rechtsschutz betrugen 3719 M. Der Rest der Ausgaben verteilt sich auf Agitation, Flugschriften, Porto, Bezi. ksund Kartellbeiträge usw. Der Redner betonte mit Recht, daß die Entwicklung der Ortsgruppe als eine günstige bezeichnet werden Dies besonders, wenn man den scharfen, unnoblen Kampf der gegnerischen Organisationen berücksichtigt. Pflicht aller eifrigen Mitglieder sei es, noch mehr denn bisher, am Ausbau des Verbandes mitzuarbeiten. Habe doch derselbe im Laufe der Jah den Beweis erbracht, daß er die Interessen der Straßenbahner zu vertreten verstehe. Den wichtigsten Teil des Abends bildete ein Vortrag des Redakteurs Eickmann über: Die Presse und ihre Bedeutung für die Arbeiterschaft. In fesselnder, von großersachkergtoße
Ses-Sechschnseh hend dle Beschung, Be
günstigsten Einfluß auszuüben vermöge. Redner ermahnte die Anwesenden, die ihnen freundlich gesinnte Presse mehr zu unterstützen. Je größer die Unterstützung der Presse unsererseits, je
rahr mird unser Einfluß bei dieser wachsen. Bedauerlich sei es, da' noch manche Arbeiter so unvernüftig seien, solche Zeitungen zu halten, die bei berechtigten Wünschen und Forderungen der Arbeiterschaft stets gegen letztere seien. Wenn die Arbeiterschaf auf der einen Seite die Presse unterstützt, so muß anderseits ver langt worden, daß letztere auch gegebenenfalls für berechtigte
Wiüsche und Forderungen der Arbeiter energisch einnitt. Verschiedene Diskussionsredner äußerten sich im gleichen Sinne.#
Gesellschafts- und Vereinsleben:
—
0 Die Bürgergesellschaft bot ihren Mitgliedern und Freunden am Sonntag wieder eines ihrer beliebten AbonnementsKonzerte. Eine bedeutsame Stelle in dem gut gewählten Programm nahm die volkstümlichste der Beethovenschen Symphonien ein, die fünfte(Cmoll). Seltene Spenden waren ferner die Suite(-dur) von A. de Greef und Flirtation von P. Steck. Auch leichtere Kost,
R eine Fantasie aus der Fallschen Operette Der liebe Augustin und eine aus Chauffeur ins Metropol von Nelson, fehlte nicht. Die Dreiundfünfziger mit Meister Granzow an der Spitze bewährten auch diesmal ihren traditionellen Ruf, den sie als Haus#nalle der„Bürger“ genießen. Sie mußten dem zahlreichen Publikum, das den Saal füllte, auf seinen lebhaften Beifall hin mehrere Zugaben gewähren.
() Der Kneippperin hält am Mittwoch, den 19. Februar, abends 9 Uhr beginnend, im Saal des Fränkischen Hofes einen großen Lichtbildervortrag über Pfarrer Kneipp und seine Heilmethode ab.(Vergl. Anzeige.)
(4) Die soziale Kommission des kath. Frauenbundes
(Zweigverein Köln) veranstaltet am morgigen Mittwoch, nachmittags .30 Uhr, im Ursulinenkloster an der Machabäerstraße einen Vortragsabend. Hr. Ritter(.=Gladbach) wird sprechen uver moderne Bildungsbestrebungen.(Siehe Anzeige.)

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 a Dienstag. 18. Februar 191..
Pereseneneenseeenerenenenenenenerensneneneneneenennenenenenenenenen
:: Kirchliches:;
oee
staltet. Am letzten Sonntag ist, anschließend an die Ererziten, in
der Minoritentiche, morgens.30 Uhr, gemeinschaftliche h. Kommunion.(Siehe Anzeige.)
2 Gemeinnützige Aktiengereuschaft für Wohnungsbau.
In der letzten Wochen hat sich aus den Kreisen der Bürgerchaft und Mitgliedern der städtischen Verwaltung und Vertretung in Ausschuß zwecks Gründung einer gemeinnützigen Artien#esellschaft für Wohnungsbau gebildet. Zweck der Gesellschaft s die Beschaffung guter preiswerter Wohnungen für die minderalso somohl für Arbeiter wie geringer
900000000000r0ccs i 00 20 000000 r Orrr n
:<space> G e s e l l s c h a l t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
005000RMSS1S0OCDOROBOOr O
(A) Der wirtschaftliche Ausbau der Krieger-Organisation.
Am Sonntag tagte im Gürzenich unter dem Vorsitz des Landal de ice dlschelasden age dlut. Gelsge e bharche
und Landesverbandsbeiträge zum Zwecke der Aufbesserung der Unterstützungs= und sonstigen Wohlfahrtseinrichtungen. Der gechäftsführende Bundes= und Landesverbandsvorstand hat nunmehr einen Entwurf ausgearbeitet, nach dem bei dem demnächst in Breslau stattfindenden Abgeordnetentag beantragt wird: Vom 1. Januar 1914 ab wird der von den Vereinen für jedes beitragspflichtige Mitglied an den Landesverband zu zahlende Jahresbeitrag, einschließlich der an den Kyffhäuser=Bund und an den Deutschen Kriegerbund zu zahlenden Jahresheitrage auf.50 M. festgesetzt. Das würde allein fur den Preußischen Landes=Kriege #band eine jährliche Mehreinnahme von runo zweieinhalb MilliMark bedeuten, für den gesamten Kyffhäuser=Bund dreiein
a Millinnen Mart.
stung des Voles ist der Geselschaftzpet als en ganz besonDie Prosekterug und Hersellung der Neubauten soll vielmehr an selbständige Architekten, Unternehmer oder Handwerksmeister vergeben werden. In Würdigung der großen„Bedeutung der Wohnungsfrage wird die Stadt sich gemaß der Stadtvero dnetenversammlung mit einem Kavital von 60
würde Im Gründungauschuß siad über 2000 M. Aktien
Kanschreiben schon eine
Da es sich aber um einen sohervorragend gemein nützigen Zweck andelt, sollte die Beteiligung an der Sache zum wenigsten die Zeichnung einer Aktie von 1000 Mark Ehrensache für alle begütert Bürger sein. Dies um so eher, als das Privakkapital
Vorzugsaktien erhält und daher auf eine stetige vierprozentige Verzin ung mit höchster Wahrscheinlichkeit, rechnen kann. Von dem gezeichneten Attienberrage ist nur ein Viertel nach der
den di Seinier sehesise, De vonzchshgeldesesie die en.
Gesellschaft ist: Overbürgermeister, Abteilung 5.
(IA) Das Gewissen. Durch einen Klostergeistlichen wurde einer Frau der Betrag von 100 M. zugesandt; das Geld war dem Gertlichen im Beichtstuhl überreicht worden, damit er es der Frauz
Sscet hstcetsähte sten e 5
Amsterdam, wo er bedingungsgemaß am 27. Februar eintreffen
di Gaue bet GHo, Kaust aod bunie Leleanuatich, augtet.
zuvereitet. Die Beloynung für die Leistung wird außer dem
den 26. und Donnerstag, den 27. Februar, auf dem stadtischen
.2) Vom Pferd gestürzt. Gestern abend sturzre in der Folerstraße der fünfjährige Sohn eines Briketthandlers von einem Pferd. Tas Leind zog sich einen doppelten Armbruch und eine Gehernsc, Seus fachite Keüter 81s.
als der zum Teil schon vertotztie der Lasi des Porzellans zusammenbrach. Die Feuerwehr beseinigte
Cd) Kleine Unfälle. In der Thieboldsgasse wurde ein Mann überfallen; er wurde durch Messerstiche schwer am Kopfe verletzt. — Auf dem Friesenwall wurde ein Knabe von einem Radfahrer überfahren; ein Unterschentelbruch war die Folge.— An den Siebenburgen trut ein Kind in einen Kessel heißen Wassers, wobei beide Fuße des Kindes schwer verbrannt wurden.
Personalnachrichten.
Es bestanden an der Handelsho#schule a. die Diplomprüfung:
Ernst Kuhlmann aus Bremerhaven und Karl Wigginghaus aus Aschaffenburg, b. die Handelslehrerprüfung Gustav Wittneben aus Eherfeld.
Aus Köln-Bapenthal.
CO Betriebsunfall. In einer hiesigen Fabrik stürzte gestern nachmittag ein 40jähriger verheirateter Maschinenarbeiter aus beträchtlicher Höhe ab. Der Arbeiter erlitt einen doppelten Schabe, bruch. Der Schwerverletzte wurde ins Antoniushospital gebracht. 0
Aus Köln-Ehrenteld.
() Selbstmordversuch. Ein 16jähriges Mädchen aus der Liebigstraße trank nach einer Auseinandersetzung mit seinen Eltern Salzsaure. Das Madchen zog sich lebensgejährliche innere Brandbunden zu; es mußie dem israelitischen Asyl zugefuhrt werden. O
Aus Köln-Kalt„
(0 Br. Geh. Sanitätsrat Dr. Reipen übt seit nunmehr 40 Jahren in Kalt die ärztliche Praxis aus. Als Kalk noch selbständig ##kleidete Hr. Dr. Reipen viele Jahre hindurch das Amt des Zeig ordneten. Auch heute noch veretungt der Herr Geheimrat in seiner Person eine große Zayl von Ehrenäutern, die uym zum Teil von der Kölner Verwaltung übertragen worden sind.
#hlreichen Freunde des Hrn. Dr Reipen wünschen ihm, daß er
sein goldenes Praxis= und Ortsjubilaum in gleicher Frische beehen könne, deren er sich heute erfreut.
Verbau
onen Mark bede
Zur Erläuterung dieses schwerwiegenden Antrages, den
mann Derigsweiler in seiner, Begrißunghanze gacheerschen
warm beförwortete, war der geschäftsführende Vorsitzende des Landes verbandes, Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Westpha (Charlottenburg) in der Versammlung erschienen. Er führte einleitend aus, daß die Organisation der Kriegervereine allerdings in der Hauptsache ideale Ziele verfolge, daß sie sich aber auch nach den Forderungen der Zeit den materiellen Interessen nicht verschließen dürfe, stehe doch schon in den Satzungen über die der Mitglieder neben der Pflege der Treue zu Kaiser und Reich
die Unterstützung hülfsbedürftiger Kameraden. Im letzten Jahre seien 26000 Unterstützungsgesuche erledigt worden, die aber nach den verfügbaren Mitteln durchschnittlich nur 15,50 M. erbringen konnten. Das sei ein Almosen, aver keine Hülfe bei Krankheiten oder sonstigen unverschuldeten Unglücksfällen, bei landwirtschaftlichen Notständen und Bergwerkskatastrophen. Wo die Existenz bedroht sei, müsse wirksam geholfen werden durch ausreichende Unterstützung; man dürfe die Notleidenden nicht der privaten Wohltätigkeit anheimfallen lassen, sondern ihnen aus der Kumeradschaft
Nach der Ueberzeugung des geschäftsführenden Vorstandes seien die vorgeschlagenen Bundes= und Landesverbandsbeitrage das Mindestmaß dessen, was geleistet werden müsse, wenn die nationalen und patriotischen, wie die sozialen Aufgaben des Deutschen Kriegerbundes und des Preußischen Landes=Kriegerverbandes, unter letzteren das Unterstützungswesen und die Waisenpflege verstanden, in einer der Größe und Bedeutung der Organisation entsprechenden Weise
An den Vortrag schloß sich eine sehr ausgedehnte und lebhafte Debatte, an der sich außer dem Referenten und dem Vorsitzenden über zwanzig Redner beteiligten. Müller(Endenich) begründete seinen ablehnenden Standpunkt, dem Mirbach(Verein ehem. 138er, Köln) mit rückhaltloser Befürwortung entgegentrat, weil in dem Ausbau des Unterstützungswesens ein wirksames Mittel gegeben sei, die noch abseits stehenden Kameraden heranzuziehen. Tackweiler(Sindorf) und Sieger(Hersel) sprachen gegen eine Erhöhung, weil nach ihrer Meinung die landlichen Arbeiter das Meyr von 10 Pfennig im Monai nicht aufbringen könnten; Kulartz (Verein ehem. Artilleristen, Köln) trat für Annahme des Antrages ein. Engelber:(Waldbröl) begründete seinen ablehnenden Standpunkt damit, daß die Städte nur einen Vorteil von der Erhöhung haben würden, von deren Durchführung er den Austritt vieler landlicher Vereine befürchte. Der Redner erfuhr eine schlanke Abfuhr durch den Refecenten, der nachweisen konnte, daß der Kreisverband Waldbröl von 1906 bis 1912 an Beiträgen 2684 Mark geleistet und für die Waisenpflege 285 Mark gesammelt habe, aber 8639 Mark Unterstützungsgelder erhalten, und die von ihm überwiesenen Waisenkinder außerdem einen Aufwand von 3700 Mark erfordert hatten. Lietz(Puffendorf) und Mumoren(Kolonial= verein, Köln) standen auch auf der Seite der Gegner des Antrages, ersterer aus ähnlichen Erwägungen wie der Vertreter von Waldbröl, der andere aus Rücksicht auf die hohen Beitrage, die von den Chinakämpfern und Afrikaneren an ihre Sonderverbande zu leisten sind. Wenermann(Bonn) trat energisch für Bewilligung der Beitragserhöhung ein; 10 Pfennig im Monat seien selbst für den Landbewohner mit 2,50 bis 3 Mark Tagelohn wahrlich kein Opfer. Schöppgens(Mülheim am Rhein) bezeichnete den kräftigen Ausbau des Unterstützungswesens als das beste Mittel, um die Sozialdemokratie zu bekämpfen und die eigene Mitgliederzahl zu
——häfer(Liebour)schlugeine Ermäßigung der Forderung vor Schäfer(Beuel) erklärte, daß er nach der ihm gegebenen Marsch= route gegen die Vorlage sprechen müsse; Dr. Flecken überbrachte die Zustimmung des Kriegerverbandes Köln=Land, der sich fast ausschließlich aus kleineren landlichen Vereinen zusammensetzt, der Redner regte die Veranstaltung von Vortragen und Lichtbilderabenden in den Vereinen auf dem Lande an, um dadurch das Kriegervereinswesen populärer zu gestalten. Tr. Steinkrüger(Mülheim a. Rhein) kennzeichnete die verschiedenen Einwände der Opposition als logische Feyler und Trugschlüsse. Maintz(ehem. Lützower, Köln) bat unter Hinweis auf die Opferfreudigkeit des deutschen Volkes vor hundert Jahren um Unterstützung des Antrages, den auch Reitz(Tellbruck) befürwortete. Traurwein erklarte im Namen des Landwerhevereins Köln das Einverständnis mut dem Vorschlag des Bundesvorstandes und empfahl die Einfüyrung eines Markensystems zur Erleichterung der Beitragszahlung. Ruhland(Godesberg), der aufragte, ob Vereine, die den erhöhten Beirag nicht zahlen wollen, Ausschließung und Entziehung der Berechtigung zur Führung einer Fahne zu gewartigen hätten, wurde dahin beleyrt, daß solche Vereine sich ja von selbst ausschlössen und damit auch ihrer Rechte verlustig gingen. Reusch(Hoffnungsthal), Hirsch(Worringen und Schlömer(Poll) traten für die VorEine Anregung, den Vereinsvorständen bzw. verdienten Kameraden die Jubiläumsmedaille Kaiser Wilhelms II. zu veritteln, wurde von Geheimrat Westphal dahin beantwortet, daß entgegen allen bezüglichen Zeitungsnachrichten eine solche Medaille beim Regierungsjubilaum des Kaisers nicht verteilt werde.
Der stellvertretende Vorsitzende des Regierungsbezirksgerhandes, Hauptmann von Stuckrad, faßte die Eindrücke der Versammlung in der Ueberzeugung zusammen, daß sie aufklärend gewirkt und einen guten Schritt wpeitergejüher habe. Nachdem Geheigrat Westphal nochmals an den kameradschaftlichen Geist appelliert und darauf hingewiesen hatte, daß der Besehl des Kaisers fur die Hundertjahrfeier der Befreiungskriege am 10. März, bei der die Kriegervereine Schulter an Schulter mit der Armee aufmarschieren, die höchste Auszeichnung sei, die jenen bis jetzt zuteil geworden, schloß der Vorsitzende mit einem Hoch auf die Kameradschaft die Versammlung.
(A) Der Katholische Arbeiterverein Köln-Mitte vera#, staltete am Sonntag eine Gedenkfeier für den früheren Prases Peter Biesenbach, der bekanntlich am 18. Januar als Divisions, pfarrer zu Straßburg i. E. gestorben ist. Morgens 9 Uhr fand für Verstorbenen seitens des Vereins ein feierliches Hochamt in der Rurch St. Peter statt. das vom Hrn. Domkapitular Dr. Steffens unn Assistenz der Herren Kapläne Kurthen und Schagen zelebriert wurde. In einer kurzen Ansprache, anknüpfend an das Wort Hl. Schrift: Es ist ein heiliger und frommer Gedanke, der Verstorbenen zu gedenken, wies der Hr. Domkapitlar Dr. Steffens darauf hin, daß der Verewigte im wahren Sinne des Wortes ein Apostel der Arbeiter gewesen sei. Auf dem
deputationen der Brudervereine Köln=Nord und West, des Pfarrvereins von St. Peter sowie des Vereins Köln=Mitte Aufstellung jenommen. Abends.30 Uhr fand im Vereinslokale zur Ihsere Döör, Kämmergasse 36, die weltliche Gedenkfeier statt. Der Pra#es des Vereins begrußte die zahlreich erschienenen Mitglieder und die Ehrengäste und wies in kurzen Worten auf den Zweck der Veranstaltung hin. Der Kirchenchor von St. Peter, der auch das Hochamt am Morgen durch seinen Gesang in dankenswerter Weise verschönt hatte, trug hierauf recht wirkungsvöll: O bone Jesu von Palestrina vor. Ein Gedicht, von einem Vorstandsmitgliede verfaßt, wurde von dessen Tochter recht innig und mit Wärme
Alsdann hielt das Ehrenmitglied des Vereins, Hr. Religionslehrer Büllesbach. die Gedächtnisrede. Er schilderte in langerer Rede den Verstorbenen als mitfühlenden Menschen,
Uns allern der taltraftigen
stehung zu verbanken habe. Den liesempfanenu.
lebhafter Dank gezollt. Der Kirchenchor sang das Vineta von### Hr. Domkapitular Dr. Steffens, der bei seinem Erscheinen lebhaft begrüßt wurde, aab seiner Freude Ausdruck, daß der Verein durch seine heutige Veranstaltung die Pflicht der Dankbarkeit, die leider so oft vernachlässigt werde, einem verdienten Manne bewiesen habe; er forderte die Mitglieder auf, des Verstorbenen recht oft und gerne im Gebete zu gedenken. In diesem Sinne sprachen auch noch das
altbewahrte Ehrenmitglied, Hr. Engels, Küster an St. Peter, und der verdiente Vizeprases des Vereins, pr. Jakoh Hoffiann, Nach einem Schlußliede des Kirchenchores dankte der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Schagen, allen Mitwirkenden.
Sporte
(A) Fußballsport. Die erste Mannschaft des Ehrenfelder
Sporvereins Rhenagia 1300 schlug am 16. er. die Pgiezoflagu, schaft der 8. Komp. Inf.=Reg. 16(Mülheim) im Gesellschaftsspiel
mit:2 Toren nach spannendem Kampfe.
Uon Hah und Fern
etUcilee 1
Folgenschwere Explosion. Paris, 17.ebr.1913.(Draytber) Bei einem Brande in einer Aluminiumgießerei ereignete sich eine Explosion, durch welche 13 Feuerwehrleute und Polizewveamte schwer verletzt wurden.
* wiede: ein, Poig, gpr g,)v Zur Stau)vert gete)
Sultan Achr I wütet ein Brand, der großen Umfang anzunehmen droht. Der Brand ist unwert der Stätte der großen Feuersbrunf .4 die im Sommer mehrere Stadtviertel eingeaschert
oe e Prand h infolg, des herrschenden Wiades grasen
Imfang an und dauert zurzeit(8 Uhr abends) noch fort. Etwa
5 Holzhäuser, sämtlch von Muselmanen bewohm, sind bieher den Brand zum Opiel wianmssss
: Aus Kelns Nachbarschalt s
Bcher-anlbelerre uen
6 Mulheim a. Rh., 15.febr.1913. Unter demn Vorsitze des Hrn. Provinzialschulrates Dr. Schunck ging heute am hiesiger Königlichen Gymnasium die Reifeprüfung zu Ende, zu der die 25 Oberprimaner zugelassen waren. Sämtliche Prüflinge bestanden, 20 unter Befreiung von der mündlichen Prüfung. Von diesen Abiturienten sind sechs evangelisch, die übrigen katholisch; neun wollen Medizin studieren, davon einer Tierarzneikunde, drei Jura, zwei Theologie(beides Katholiken), je einer Cheinie, Forstsach, Landwirtschaft, Maschinenbau, Pharmazie; zwei sind uber ihren Beruf noch unentschlossen, werden aber wohl zur Industrie
(D Mlacheim.(Bbero),.3chr.1913.
erlegen ist der Arbeiter, der jüngst in geistiger Umnachtung sich von der dritten Etage in den Hof gestürzt hatte.
I) Mulheim(Rhein), 17.Febr.1913. Am Sonntag fand hier
in der Stadthalle eine stark besuchte, große Bekenntnisversammlung der katholischen Arbeiter und der Mitglieder des katholischen Gesellenvereins und der Jünglingskongregationen statt. Herr Rektor von Iuer leitete die imposante Versammlung und richtete herzliche Begrüßungsworte an die Anwesenden. Die Festrede hielt in zündenden Worten Herr Kaplan Brandts aus Essen, über das Thema: Froy rückwärts, munig vorwarts, gläubig aufwärts, und fand damit großen Beifall. Ein Kinderchor trug unter geschickter Leitung des Herrn Esser prächtige Lieder vor und die Jünglingskongregation der Maria Himmelfuhrtspfarre wartete mit schönen Chorliedern auf. Prächtige turnerische Uebungen und Marmorbilder zeigte die Turnabteilung des katholischen Gesellen vereins, und die Kreuzsche Kapelle erfreute durch hübsche Vorträge. g Cà) Rath, 18.Febr.1913. Tas Fesi der goldenen pochzeit
feierten gestern unter Anteilnahme der hiesigen Bürgerschaft die Eheleute Perer Beyer und Anna Maria geb. Graf. Die kirchliche Wiedereinsegnung nahm pr. Pfarrer Türselen unter Ueber mittelung der Glückwünsche der ganzen Pfarrgemeinde vor. Gleich zeitig erfolgte die Aushändigung des vom Kaiser gegebenen Geschenkes von 50 M. nebst einem Glückwunschschreiben. □O
.4) Rodenkirchen, 18.Febr. 1913. In einem hiesigen fiel einem 25jährigen Arbeiter ein fünf Zentner schwerer Eisenblock aus berrächtlicher Höhe aufs Bein. Der Mann erlitt einen schweren Unterschenkelbruch und der Fuß wurde zerquetscht. Der Schwerverletzte wurde ins Antoniushospital in Bayenthal geGiessen. 18.Febr.1913. Gestern starb hier nach kurzenn schweren Leiden der weit über die Grenzen seines Heimatsortes bekannte Restaurateur und Vorsitzende des Wirtevereins des Kreises Bergheim, Herr Matthias Bendheuer. Die Glessen verliert in ihm einen eifrigen Förderer ihrer Intere auf allen Gebieten. Ganz besonders richtete er sein Augenmerk darauf, seinem Heimatsorte die schon seit 40 Jahren projektierte Bahnverbindung zu verschaffen. Der Wirteverein des Kreises verliert in ihm seinen kenntnisreichen Führer. 0

Kölner Lecal-Hazeider Nr. 47 a Dienstag, 18. Februar 1913.
Seite 15.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute
nachmittag 1¼ Uhr meinen geliebten Gatten, unsern teuren Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel, Herrn
Adam Niehl
im Alter von nahezu 83 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Er starb nach kurzem Krankenlager, infolge eines Schlaganfalles, wohlvorbereitet, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die tiefbetrübten Hinterbliebenen.
Widdersdorf bei Köln-Bocklemünd, Loevenich, Köln, Köln-Lindenthal, den 16. Februar 1913.
Die Beerdigung findet vom Trauerhause Kirchstraße 7 aus am Donnerstag, den 20. Februar, morgens 9 Uhr, statt; im Anschlusse daran werden die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Widdersdorf gehalten. Das feierliche Sechswochenamt ist Samstag, den 22. Februar, morgens 8 Uhr.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses ais solche zu betrachten. 0
Statt jeder besonderen Anzeige!
Heute vormittag gegen 11 Uhr entschlief sauft nach längerem Schwägerin, Schwieger- und Grossmutter,
Eugen Billig
Gertrud geb. Brand,
im Alter von 72 Jahren.
Köln, den 17. Februar 1913.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Beerdisung: Donnerstag, den 20. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Probsteigasse 3 aus.
Feierl. Exequien: Am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der
Pfarrkirche St. Gereon.
Blumenthal
Erstes Spezialgeschäft
Rostüme,
Fernspr. 635
Kolumbastr.
——."„A 1 En 1*
.50.75 11.50 J,
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Talllenkleider, Jackenkleider
Blusen, Kostümröcke, Hüte und Schleier. Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen. d
W. Krauss-Seidenfaden G. m b. H
Marsplatz 7/9, Köln, Ecke Altermarkt. Tel. A 1826.
W
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 8 Uhr unsere gute unvergessliche Mutte., Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester und Tante
die wohlachtbare Frau
Wwe. Theodor Kürten
Cornella geb. Neuhöffer
nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Tcilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz, Köln, Köln-Nippes, Nidrum, Merheim, Rath-Heumar, den 16. Februar 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 20. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Schneebergerstraße 9 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 9
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend Uhr meino innigstgeliebte Gattin, unsere gute, treusorgende, unvergeßliche Mutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbarc
Frau Johann
Margaretha geb. Müller
nach kurzem Krankenlager, infolge einer Operation, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der kath. Kirche, im Alter von 61 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der tieftrauernden Hinterblicbenen:
Johann Brück
Wwe. Maria Müller geb. Brück Johann Brück Junior und 2 Enkelkinder.
Köln-Nippes, Speicher, Hüttingen, Erdorf, Jülich, Bad-Nauheim, Linnich, 16. Febr. 1913.
Dio Beerdigung findet statt zm Mitgoch,.n 19. Februar cr., nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Wartburgplatz 9 nach dem Nordfriedhof.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 21. Februar cr., morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt.
Sollte jemand aus Verschen cine Einladung nicht erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten. 8r0
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Wahlen-Birkhäuser
findet Donnerstag, den 20. Februar, morgens 10 Uhr, # mn St. Mauritius statt.
Todes. T Anzeige.
und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Mathias Bendheuer
Restaurateur
** den
mehrmals gestärkt durch
Empfang der h. Sakramente, im Alter von 34 Jahren zu sich in die Ewrigkeit
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen; Familie Joh. Bendheuer.
Glessen, Köln, Köln-Deutz, Overath, Eitorf. den 17. Februar 1913.
Die Beerdigung findet statt am 20. d.., morgens 10 Uhr. Daran anschließend dia feierlichen Exequien in der Pfarrkirche daselbst.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Wagen stehen am Bahnhof Lövenich um 8½ Uhr vormittags bereit
Nur noch kurze Zeit.
Lokal=Ausverkauf wegen Geschäfts=Aufagbe.
Große Posten zu ganz enorm billigen Preisen.
0 Sich Kaber, und Midchenkenzeg, ade Grisen, 65 Plg,.
Beide Konmundanleder ve N. P. S 95.
Alb. Stiel, Köln, Severinstr. 54 b.
3
Ki eae
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie die schönen Kranzspenden bei der Beerdigung meiner innigstgeliebten Gattin, spreche ich hiermit allen, besonders dem Mütter-Verein von St. Agnes, meinen herzlichsten Dank aus.
Achtung! aufgepaßt, eine Goldgrube
Mischhändler und Interessenten sorgt für das
große Publikum
asbe d elcschesice eanlic e eh che ee
Famille Heinrich Woltersdort.
Köln, im Februar 1913.
1b
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Bäckermeister
Soinf
findet am 19. Februar, morgens 9 Uhr,
Severin statt, wozu hiermit alle Verwandten, Freunde u. Bekannte höflichst eingeladen werden.
Familie Frings.
S
Kölner NännerGesang-Verein.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden unseres langjährigen Mit. gliedes, des Rentners Herrn
Karl Westendorp
in Kenntnis zu setzen.
Das Begräbnis findet statt Mittwoch, den 19. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Kamekestrasse 8 aus.
Zu zahlreicher Beteili gung ladet ein dB
Der Vorstand.
Köln, 18. Februar 1913.
Leinöl, rein, bei 5 Ltr. Ltr. 65 Pfg.
Kreide, franz., 200 Pfd. 4,50 Lacke, Pinsel, Farben billigst
Peter Ullrich, Fer-45343.
St.
Pneumatiks
In diesem Jahre ist die Qualität
dächtnis
für
Franz Xaver Mayer
„ 00 TTZhga 411 IThr
findet am Donnerstag, den 20. Februar, 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 4
setät
BeerdigungsAnstalt
Köln
Friesenstrasse 34—36
Inhaber
Medard Kuckelkorn
Fernspr. 2535 A u. B.
Infolge unseres riesig. Umsatzes
biligste Tager
Laternen, Glocken u. alles Zubehör
in grösster Auswahl.*h
Roland-Maschin.-Gesellsch.
Severinstr. 216(amWaidmarkt).
Auto- u. Droschken-Anruf
in grosser,A#ft#rt#r fartig aufgestellt. 8
I. Simonis. Köln-Zolstock.
ven der Reise zurüch
Zahnarzi Hüsten
Uhlerring S.
Wird dein Sonn verSerzr. so schenke ihm ein
Kutes Buch.
und
Bettuchhalbleinen
volle Breite Aleter nur.05
Handtuchgebild
60 cm breit Meter nur 35 c
hemdentuch
80 cm breit, sein u. grobfädig, bedeutend unt. Preis Neter 20•L
Schürzensiamosen
140embreite Ware, garant. waschecht, herrliche Muster Reter 65 Schwarze
Schürzenpangma
130 em breit, in Resten
Meter.65 u..18 Prima Ware. h
Albert Röligen, Köln
Salomonsgasse, Eche Hohe Straße 124. Kein Laden. Nur l. Etage.
Echteich. Schlafz, echte 2 Küche u. weiß. Herd sof. bill.
A778
Tag- u Nachtbetrieh. KölnerVerkehrs-Verein, E. V.
Wir bitten auf die Nummern achten zu wvollen.
zu verk
— weiß.
Brüsselerstr.
59, Sout.
Fast neue schw. Gehrockanzüge, J einz.Gehr., Jack,=.Jopp.=Anz. spottb. z. vk. Streitzeugg.26 Pt. b
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. f. Aus d. Arbeiterwelt Jak. Kaiser; für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz
mnnrnerlet. Alle in Köln.

bete ts.
Vereinigung für Dramatische Kunst in Köln.
Freitag, den 21. Februar 1913, abends Punkt 8 Uhr,
im grogen Saale des Gürzenichs
Vortrag des Herrn Geheimrat Professor Dr. Litzmann aus Bonn:
Zum 100jährigen Geburtstag Otto Ludwigs. Rezitation:„Die Torgauer Heide durch Herrn Dr. Kurt Elvenspoek.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein 1 Quatermarktsaale.
Karten zu Mark.50 sind zu haben in den Fuchhasluggen von Benziger, Boisserce, Inderau, Lengfeld, Neudner, Römke u. J. G. Schmitz, sowie an der Abendkasse des Gürzenichs. p
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 a Dienstag, 18. Februar 1913.
Kinematographigste Streibaüge
durch die
Kneippverein.
Mittwocn, den 19. Februar, abends 9 Uhr,
im Saale des„Fränkischen Hofes“(Komödienstraße):
Lichtbilder-Abend.
Vortrag über Kneipp und seine Heilmethode. OriginalAufnahme kneippscher Anwendungen. Ansichten aus Wortshoten und Limgebung. Bilder aus der Kyranstalt, Schastian Kncipp, Hennef; Aufnahmen a. d. Kölner Luft- u. Sonnenbad.
Eintritt 50 Pfg. lb Mi glieder 20 Pfg.
Vortrag
mit Lichtbildern und kinematographischen Vorführungen von Dr. Dekker-Wald Freitag, den 21. Februar, abends 8 Uhr,
im Weissen Saale der Bürgergesellschaft
Opernhaus.
Heute, Dienstag: Der liebe Augustin. Anfang 71 Mittwoch, den 19. Februar 1913.— 160. Ab.=Vorst. Serie=,
Figaros Hochzeit.
Oper in vier Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Lert nach Beaumarchais von Lorenzo da Ponte. Musikalische und szenische Leitung: Franz######
Mitwirkende: Die Damen: Wolf, Vidron, Welden, Burkhard:, Wolter, Odenthal, Saleska; die Herren: vom Scheidt, ruzewsky, Rawson, Förster, Vanoni, Pauli. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Donnerstag, den 20. Februar 1913.— 161. Abonn.=Vorst. Serie 4, Anfang 7 Uhr:
Die Barbarina.
Oper in 3 Aufzügen und 1 Nachspiel von Otto Neitzel.
* E
und Herren gebildeter Stände
von Sonntag, den 23. Februar Sonntag, den 2. März in St. Maria in der Rupfergasse. Beginn der Vorträge abends 9 Uhr.
Sonntag, den 2. März, morg. ½8 Uhr gemeinschaltl. h. Kommunion(Osterkommunion) in Minoriten.
KALK, Hauptstrasse 129, 131, 133
Eduard Linz
Für die Kommunion:
Hervorragende Auswahl aller Neuheiten in
Kleiderstoften
Schwarz, weiss und farbig zu besonders billigen Preisen. Vergrössert aufßenommen:
Fertige Kommunionkleider
in schwarz, weiss und farbig in kolossaler Auswahl von Mk. 13.50 35.—.
Kommunikanten-Anzüge
aus besten Stoffen in ailen Grössen, von Mk. 8
Schauspielhaus.
Heute, Dienstag: Sonder=Vorstellung.
Mittwoch, den 19. Februar 1913.
Egmont.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Goethe. Musik von L. van Beethoven.
Dirigent: Otto Eilender.
Mitwirkende: Die Damen: Baumbach a. G. a.., Scholtz Teller=Habelmann; die Herren: Goetz, Engels. Senden
Kiesau, Salomon, Dysing, Willi, Majewski, Aßmann, Ekert, Dortz, Tachauer, Diehl, Nitzgen, Heber, Turrian.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 11 Uhr.
Donnerstag. den 20. Februar 1913.
Anfang 8 Uhr.„
Sonder=Vorstellung f. den Verband der kaufm. Vereine
Grüne Ostern.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich Lee.
Das Komitee
für die
Ekerzitien während der Fastnachtstage
Kommunionspricht hiermit allen, die durch hochherzige Gaben an dem Gelingen des edlen Werkes in diesem Jahro beigetragen haben,— seinen allerherzlichsten Dank aus und bittet zugleich, dieser Veranstaltung zum Wohle der heranwachs, weibl. Jugend auch fernerhin gedenken zu wollen.
PIANOS
FLUGEL*
HARMONIUMS
Reichhaltiges Lager in allen Preislagen. Nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat. Monatliche Teilzahlung, in leichtester Weise. Aeltestes Pianohaus am Platze. Gegr. 1841.
E. Krähmer
Königl. Rum. Hofl. Köln, Ehrenstr. 102.
Anzüge
aus tiefschwarzen und dunkelblauen X feinen Stoffen, liessen wir eigens anfertigen mit kurzer und langer Hose,
2 Freihig und Kreihig mit und ohne S Seidenspiegel, neuester Schrailt
8 von 12. 16, 20, 24, 26,
COLOSSEUH.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Dienstag, den 18. Februar, abends 8¼ Uhr: Lnm 54 Mde
in Der Schlager von Köln.
„Der Liebesonkel“
* Der Schlager von Köln.
Mittwoch, den 19. Februar:
„Der Liebesonkel“.
Morgen Mittwoch, den 19. Februar Nachmittags 3½ Uhr: Kinder- und Familien-Vorstellung Zum ersten Male:
36,
s Königstrasses
stol#e Schnurrbart
Sceifges, Kopfhaar
erzielt man rasch und sicher durch das einzig unübertroffen
grossartig wirkende Iaar- und
rungspräparat Harm in ol.
Wo auch nur die kleinsten Hlärchen vorhanden sind, zeigt sic wunderbar schnell reges Wachstum, welches von vielen glänzenden freiwilligen Dankschreiben bestätigt wird.
Garantie: Nichterfolg Betrag zurück! Danminol enthält keinerlei giftige oder der GeKartlinndi sundheit nachteilige Stoffe. Aerztlich geprüft u. begutachtet. Warenzeichen vom Kaiserl Patentamte ges.gesch. Preis: Stärke 1.A, Stärke lI .A. Stärke II1 4M— Ilerr J. A. in Bonn schreibt: Ich bezog eine Dose Harminol Stärke III 444.—. welche ven grossartigem Erfolge war. Herr rrnseur
J. L. in.:"Herren bekamen durch Harminol Stärke
II..A, schönen Schnurrbart. Alleinige Niederlage u.
I. TA HENDA.T Köln a. Rh.
im Engroslager f. Herren-Bekleidung.
Bächushbse. an von Werth-Apotheke
Köln a. Rh. Alter Markt 84
A Briese und ugn
an der Malzmüble
3
„Genovefa“.
Trauerspiel zum Totlachen.
Preise der Plätze: Logen, Sperrsitz und Balkon 1,10. * Parkett u. I. Rang.75, II. Rang, Tribüne und Saal.35.
Original Kölner Hänneschen-Theater. 9
im Lichtschauspielhaus, früher Panoptikum, Auerbachs Keller, Hohestraße 11=13, u. Dir. Jean Hamacher. Mittwoch, den 19. Febr. Anfang 3 Uhr, große 5
Se-Kinder-, Schüle.- u. Familien-Vorstellungen#
gr ßartige Ausstattung, f enhafte Beleuchtung.
utee: I. Mlak ii bg, d. Ponid big Sindersie
Briefe und
an der Pipinste. Einlil VImer, Köln.
Erichpiedker rich)
im Wasser, gesund und leistungsfäbig muß der Mensch sein, der heutzutage im harten Kampf ums Dasein seinen Mann stellen will. Nichts trägt so sehr zur Erhaltung und Förderung der Gesundheit bei, als der regelmäßige Genuß von Dr. Axeirods Jouhurt. Wer also gesund und froh bleiben will, genieße täglich Dr.
Axeirods Jonhurt. 20 Pfg. pro Glas frei Haus.
Kölner Meierei ver. Landwirte, Remmler, Direktor
Moltkestr. 43 Telephon A 648.
Renault-Lieferwagen
Hypotheken
Gesuche und Angebote haben, mie viele unerkennende Zuschriften beweisen, im LocalAnzeiger gute Wirkung
8 PS. 4 Zylinder, in tadellosem Zustande, gut laufend. e Lackierung, umständehalber für nur 1950# sofort verkaufen. Näheres unt. 2Z S 2486 an die Ann.=Exped.
1018
nieue Lackie:
zu verkaufen. Nähe.
Jos. Woltering, Köln a. Rh
Gartenbies
blau=weiß und gelb=weiß, liefert fuhren= u. korbweise frei Haus
J. Kerp. Bayenthal,
Cäsarstr. 7.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
Abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hotballmusikdirektors
Eduard Strauss.
Klavier-Virtuose
Caié:
Restaurant
Opernhaus
Täglich
Künstler-Konzert
von—7 Uhr. 0“ 5 Billards. 1 Tournierbillard,
Stadt-Garten
wogggr. Konzert
bean Bapt. Dreger
Opernsänger
Paul Krengel
vom Stadt-Theater in Essen Harfenvirtuosin
Berta Schadendorf
Lyrischer Tenor 0*
Francesco Jeanetti.
Moderne
marte weltbett
Kinderbetten, Polsterauflagen. Steppdecken, Zug'edermatratzen, nach Maß in solidester Ausführung direkt ab Fabrik In Private zu billigsten Preisen. Katalog frei
Eisenmöbelfabrik
Rotschky&amp; Hartleb
Fil. Köln, Langgasse 17—19.
Fil. Köln, Langgasse 14—19.
Nähm wie neu, billig zu verk.
Kallm. Rotgerberbach 46, I. Hbl.