ERRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRMRRERRERgERRRRRRRRRRRRERuRg
à Anzeigenpreis#
* Bezugspreis bei u
&a Botenzustellung einschl. der 5
2 Die einspaltige Kolonel=Zeise# "(38 mm breit) 25 Pf, 3. 8 g und letzte Seite 30 Pi. 26 &a Platzvorschriften 10% Zuschl.#
K Reklamepreis
* Die 90 mm breite Kolonel=# S Zeile 75 Pf,
* Platzvorschriften 10% Zuschl.
2 Otfertengebühr 25 Pf. 2
**
ap Geschäftsstellen: Marzellen-# * Strasse 37 u. Breitestr. 35. 2
S<space> S o n n t a g s b e i l a g e<space> C o l o n i a<space> i n<space>## 6<space> Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf 2
* monatlich; mit dem wöchentl.
a illustriert.Unterhaltungsblau
Weli und Zeit in Wort und#
Bild 10 Pf mehr.
a Pöstbezug, ohne Zustellgeb.
* Ausgabe A mit Colonia#
S I1.50(3 Mon.), II.— 26
K(2Mon.), m.50(lMon.).# 5 Ausgabe B mit Colonia und# K Welt und Zeit in Vort und# K Bild 10 Pfmonatlich mehr.
RRZRRRRRRRRRAAAAAAAAAA
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
26. Jahrgang.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
ausser.
an Chromi-Knaben-Schnür-Stiefel
breite Naturform, besonders preiswert Größe 31— jede weitere Größe 25 0 mehr.
75 1aa Ross Chevreau Schnürstiefel
Lackkappe, Derbrschnitt, breite amerik. Ausführung 82. Größe 31— jede weitere Größe 25 5 mehr.
#% Boxcalf-Schnürstierei hervorragende Qualität,## E
extra solide Ausführung, auch Derby-Fasson Größe 31— jede weitere Größe 25 5 mehr.
Chevreau Schnürstielei leine Ausführung,#
An mit Lackkappe, Derby-Schnitt, schicke Fasson EFens
Größe 31— jede weitere Grüße 25 3 mehr.
Elegante Lack-Stiefel und Schuhe
moderne Formen, in grosser Auswahl.
Ross-, Chevreau-Schnür-Stiefel
Lackkappe, Derbyschnitt. 5 5
Größe 31—35
Ross-, Chevreau-Schnür-Stiefel
clegante Ausführung, Ia. Verarbeitung
rröße 31—35 Größe 31—35
Fräulein-Stiefel, neue Form
prima Chromieder, mit Lackkappe, Derbyschnitt fröße 3639 Größo 36—39
Moderne Mädchen-Stiefel
hochfeine Ausführung, erstklassige Verarbeitung.
-orzügliche Paßform vorzügliche Paßiorm##S
Schnür- und Spangen-Schuhe
moderne Formen, in grosser Auswahl.
moderne Form
fiohe Strasse 100
durchgehend bis
Richartzstrasse 10
gegenüber dem Museum.
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
Nahrn gemittel zu beschaffen. Aus Chicago wird gemeldet, daß das Hochwasser die Statonen der östlichen Eisenbahnlinien in Indiana und Ohio abgeschnitten hat. Heute ist die Lage beträchtlich schlechter als gestern. Es ist keine Aussicht auf ein Nachlassen der Ueberschwemmung vorhanden. Die Cleveland= Cincinnati=, Chicago= und St. Louis= und Chesapeake= und Ohio= und die Pittsburg=Cincinnati-Chicago und St. LouisEisenbahnen geben bekannt, daß ihre Fahrpläne aufgehoben sind. Die Lake=Shore und Michigan=Southern=Railway ist die einzige Linie, die keinen ernstlichen Schaden erlitten hat. Amtlich wird erklärt, daß die Ueberschwemmung seit 20 Jahren nicht in diesem Maßstabe aufgetreten ist. In allen betroffenen Gebieten regnet es unaufhörlich. In Cincinnati haben die Behörden dringende Maßregeln für die Rettung getroffen.
Der Schaden, den die Ueberschwemmung durch Unterbrechung des Bahnverkehrs den Eisenbahnen verursacht hat, wird von den beteiligten Kreisen auf mindestens 10—15 Millionen Dollar geschätzt. In der Geschichte des Landes int eine deraitige Unterbrechung des Bahnverkehrs, wie sie jetzt in Ohio und Indiana eingetreten ist, noch nicht vorge kommen. Betriebsbeamte erklären, daß normale Zustände wahrscheinlich erst nach einem Monat zu erwerten seien, daß aber nach den letzten Meldungen das Wasser zurückweiche.
& New York, 26.März1913.(Drahtber.) Meldungen aus den Urberschwemmungsgebieten bestätigen die großen Verluste an Menschenleben und au Material. Die telephonischen und telegraphischen Verbindungen sind fast vollständig unterbrochen und hunderte von Brückn sind eingestürzt. Die Stadt Dayton scheint fast gänzlich zernort zu sein. Wie der Gouverneur von Ohio meldet, sind in Ohio 250000 Menschen obdachlos Das Parlam nt dieses Staates hat 500000 Dollar bewilligt, außerdem sendet die Bundesregierung große Mengen von Lebensmitteln. Man glaubt, daß in Indianapolis 200 in Columbus 150 Personen ertrunken sind. Der Gesamtverlust an Menschenleben dürfte mindestens 1300 betragen. Der Materialschaden dürfte sich auf etwa 50 Millionen Dollar belaufen. Eine Million Arbeiter sind obdachlos. Die Verluste des Handelsverkehrs entziehen sich jeder Schätzung.
New York, 27.März1913. Es ist noch nicht möglich, den durch die Fluten hervorgerufenen Verlust an Menschenleben und Eigentum zu scätz u. Solange das Wasser fällt, sind die Retter wegen der reißenden Strömung nicht imstande, wirklich Hülfe zu bringen. — Gestern abend wurde in Dayton bei dem großen Brand auch ein Hotel mit 200 Personen eingeäschert. Die Dämme bei Chillicothe und Fremont wurden von den Fluten durchbrochen.
in Wort und Gild.
Nummer[5 liegt heute dem(.0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
* Schneidemühl, 27.März1913.(Drahtber.) Bei der Landtagsersatzwahl im Wahlkreise 8. Marienwerder erhielten Rittergutsbesitzer Roesicke aus Görsdorf bei Tahme(kons.) 388, Gutsbesitzer Mallach aus Wittkow, Kreis Deutsch=urone(Zentr.), 13 Stimmen und Oberleutnant z.
Fisater aus Illowo, Kreis Flatow(kons.), 1 Stimme. Gewählt ist somit Dr. Roesicke.
in den Vereinigten Staaten von Nordamerika.
* New York, 26.März1913.(Drahtber.) Nach den letzten Nachrichten aus den überschwemmten Gebieten ist die Lage in der Stadt Pern(Indiana) trostlos. Aus den benachbarten Städten sind Lebensmittel und Kleidung für 5000 Personen gesandt worden. Sie konnten jedoch wegen der reißenden Strömung den Bestimmungsort nicht erreichen. Die Lage in Dayton ist noch immer hoffnungslos. Der Wasserstand beträgt teilweise 40 Fuß. Die Schutzoämme drohen einzusturzen. reiche andere Orte Ohlos sind gefährdet, und aus allen über

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 84 4 Freitag, 28. März 1913.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringeno eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Freitg, 28. März. Bezirk Herz=Jesu. V. M. V. abds. 9 Uhr bei Schwarberg, Eifelstr. 10.(Landtagswahlen; Erscheinen aller Vertrauensmänner dringend erforderlich!)
dauert an. Der Schneesturm erhöht die Schrecken der Ueberschwemmung. Hochauflodernde Flammen hüllen fast den gesamten nnteren Stadtteil ein. In der Geschäftsgegend wurden mehrere Straßen eingeäschert.
** Washington, 27 März1913.(Drahtb.) Das Kriegsamt erhielt von dem Hülfskomitee in Hamilton(Obio) die Mitteilung, daß in Lewistown bei Dayton ein Reservoir geborsten sei. Der Verlust an Menschenleben und der Sachschaden seien ungeheuer.
* Dayton, 27.März1913.(Drahtber.) Die strenge Kälte dauert an. Der Schneesturm erhöht die Schrecken der Ueberschwemmung. Ho hauflodernde Flammen hüllen fast den gesamten unteren Stadtteil ein. In der Geschäftsgegend wurden mehrere Straßen eingeäschert.
* Washington, 27.März1913.(Drahtber.) Das Kriegsamt erhielt von dem Hülfskomitee in Hamilton(Ohio) die Mitteilung, daß in Lewistown bei Dayion ein Reservoir geborsten sei. Der Verlust an Menscheuleben und der Sachschaden seien ungeheuer.„
&*m New York, 27.März1913.(Drahtber.) Nach den letzten
Berichten sino Westpennsytvanien, Nordwestvirginien und Kentucky durch statke Ueberschwemmungen bedroht. Ein Teil von Pittsburg steht unter Wasser. Truppen werden nach Indianapolis entsandt, wo Plunderungen der Läden begonnen haben und wo wahrscheinlich das Standrecht proklamiert werden wird. Aus Arkansas wird von verschiedenen Plätzen gemeldet, daß der Missessippi um 37 Fuß gestiegen ist und noch weiter steigt. Die Flüsse Hudson, Mohawk und der Genesee im Staate New York sind stark angeschwollen. Erheblicher Schaden ist bereits angerichtet. In den mittleren Tälern und in der Gegend der Seen wird der Regen zu Schnee. An
der Küste des Atlantischen Ozeaus ist der Sturn in beständigem Wachsen begriffen.
Nach der Meldung eines Lokalblattes sind in Columbus über 600 Menschen ertrunken. Generalarzt Blue vom Gesundheitsamt ist nach Ohio mit einer großen Menge Typhusserum abgereist, da infolge des Mangels an Trinkwasser große Gefahr einer Epidemie vorhanden ist. In Middletown in Ohio sind 18000 Menschen obdachlos und schutzlos. In Cineinnati steigt das Wasser, und der Eisenbahnverkehr in stark behindert. In Wushington steuern die Mitglieder des diplomatischen Korps in hochherziger Weise zu dem Unterstützungsfonos bei. In Columbus erhielt der Gouverneur vom Burgermeister von Chillicothe die Mitteilung, daß in Chillicoth: 500 Menschen ertrunken sind. Auf dem einzigen Draht, der New York noch mit Dayion verbindet, telegraphiert der Präsident der National Cash Register Co. von Day on hierher: Die Lage ist verzweifelt. Alle Einwohner, mit Ausnahme derjenigen an den Grenzen der Stadt, sind vom Wasser eingeschlossen und seit zwei Tagen ohne Nahrung. Im Zentrum der Stadt wütet seit 24 Stunden eine Feuersbrunst.
Gegen Mittag wurde man des Feuers in Dayion Herr. Ein Dayioner Telegraphenbeamter berichtete hierher, daß in einer Kirche in Dayton eine provi orische Leichenhalle eingerichtet worden sei, und er könne von seinem Standort aus den Transport zahlreicher Leichen, meist von Frauen und Kindern, beobachten.
Der Fall Adrianopels
&amp Sofia, 27.März1913.(Drahtber.) Ueber den Gang der Operationen vor Adrianopel am 24., 25. und 26. werden folgende Einzelheiten bekanntgegeben:
Am 23. d. M. abends erging von dem Hauptquartier an den Oberkommandierenden der zweiten Armec der Befehl, die vorgeschobenen türkischen Stellungen auf dem Ostabschnitt anzugreifen und zu nehmen. Daraufhin befahl der General die Eröffnung der Operationen für den Nachmittag des folgenden Tages. Um 2 Uhr nachmittags wurde auf allen Abschnitten durch die Belagerungsgeschütze das Feuer eröffnet, welches bis 8 Uhr abends anhielt. Die Türken erwiderten lebhaft mit ihrer ganzen Belagerungsartillerie. Nach 8 Uhr abends wurde die Beschießung weniger heftig, um den Truppen die Möglichkeit zu geben, sich zur den Angriff auf die vorgeschobenen Stellungen vorzubereiten. In der Nacht vom 24. auf den 25., gegen 3 Uhr, rückte das bulgarische 30. Infanterieregiment auf dem Ostabschnitt gegen Kumadere vor und durchzog den Ort. Um.15 Uhr nachts eröffneien die Feld= und Belagerungsgeschütze das Feuer gegen die türkischen Stellungen. Der Feind antwortete mit einem heftigen Infanterik= und Artilleriefeuer auf die vorrückende Kolonne. Unter dem Schutze der bulgarischen Artillerie rückten die Truppen kühn vor, und nahmen mit Anbruch des Tages die verschiedenen Stellungen: Koneichtepe, Maslek, Maltepe, Sapudjilar, Eskikumlaik, Patschedjilar und Demirkapon mit dem Bajonett, während das 56. Regiment im tollen Angriff gegen den Festungsgürtel im Norden gegen Aivasbaba und Taschtabia vorwärtsstürmte. Dreibundert Mann wurden gefangen genommen. Zu derselben Zeit nahmen die Truppen des südlichen Abschmittes Pamukryrth und drangen gegen Takatbair und Doudjaros vor, nordwestlich von Ladiköi. Auf dem linken Flügel nahm die servische Tinok=Division Ekmektschikeng, die serbische Donau=Artillerie kämpfte mit Belagerungsartillerie um den Besitz von Papastepe und suchte den ganzen Tag die schwere feindliche Artillerie niederzukämpfen. Auf dem Lstabschnitt rückten die Truppen entschlossen vor, und erschienen gegen 10 Uhr morgens 200 bis 300 Schritt vor dem Festungsgürtel, wo sie die folgende Nacht verbrachten. 10000
Mann, sechs Maschinengewehre und 21 Geschütze, von denen so
gleich sieben Schnellfeuergeschütze gegen den Feind in Tätigkeit gesetzt wurden, fielen in die Hände der Bulgaren. Gegen Abend machte sich die Ueberlegenheit der bulgarischen Belagerungsartillerie fühlbar. Mehrere türkische Batterien stellten das Feuer ein. Da der Befehl gegeben war, in der Nacht die Forts anzugreifen, kam es in der Nacht zu einem sehr lebhaften Artilleriefeuer auf beiden Seiten. Die Infanterie zerstörte die letzten Hindernisse, und nahm mit Tagesanbruch die Grenzlinie der Forts Aivasbaba, Aidjioglu, Kestenlik, Kuruscheschme, Ildris=Tabia, Topiolu, Kaviakskaik mit dem Bajonett. Gegen.30 Uhr morgens begannen die Türken in Adrianopel die Depots, Kasernen und Hospitäler, sowie andere militärische Gebäude zu zerstören, und die Stadt an einigen Punkten in Brand zu stecken.
— Die Sobranje beschloß, an den Generalissimus Sawoff ein Telegramm zu richten, worin der Armee die Dankbarkeit der Nation für die glorreiche Heldentat zum Ausdruck gebracht wird. Ferner wurde der Beschluß gefaßt, der russischen Reichsduma für die herzliche Bekundung der brüderlichen Gefühle, mit welcher sie den bulgarischen Sieg aufgenommen habe, zu danken.
+ Der König von Bulgarten in Adrianopel.(Drahtber.)
Adrianovel, 28.März1913. Der bulgarische König, welcher alsbald nach Eintreffen der Nachricht vom Falle Adrianopels mit Sonderzug bis vor die Stadt abgereist war, zog heute im Automobil, begleitet von den beiden Prinzen und den Generalen Sawoff, Iwanoff, Ratscho und Pesroff in Adrianopel ein. Die türkische Besatzung hatte in letzter Stunde versucht, die große Eisenbahnbrücke über den Ardafluß zu sprengen, was nur teilweise gelungen war. Jedoch war nun der König gezwungen, die Landstraße zu wählen und die Fahrt in die Stadt zwischen endlosen Reihen türkischer Kriegsgefangener zu machen. Nach einer Fahrt durch die Straßen, wo der König überall begeistert begrüßt wurde, begab er sich mit den Prinzen und dem Gefolge in den Militärklub, wo sich Schükri Pascha mit seinem Generalstab aufhielt. Der König nahm hierauf die Parade der bulgarischen Truppen ab, worauf er Schükri Pascha empfing, welcher seinen Säbel überreichte, den der König dem Verteidiger Adrianopels mit einigen ehrenden Worten zurückgab
* Die letzten Maßnahmen Schükri Paschas.
(Drahtber.) Konstantinopel, 28.März1913. Das letzte Funkentelegramm Schükri Paschas vom 25. März an das Kriegsministerium lautet:
Der Feind machte einen heftigen Angriff. Ein blutiger Kampf hat begonnen. Ich kann nicht wissen, was sein Ausgang sein wird; aber sobald der Erfolg des Feindes festgestellt ist, sprenge ich sämtliche Befestigungen in die Luft. Ich werde nicht zogern, die heiligen Bauten zu zerstören, um zu verhindern, daß sie von unreinen Füßen entweiht werden. Ich zerstöre jetzt die der Funrentelegraphie dienenden Apparate. Wenn der Feind siegreich ist, soll er nicht in eine Stadt einziehen, sondern in einen Trümmerhaufen.
* Die Trauer um Adrianopel.(Drahtbericht.) Konstantinopel, 27.März1913. Die Nachricht von dem Fall Adrianopels, welche bisher noch nicht amtlich bekanntgegeben wurde, rief in der türkischen Bevölkerung große Niedergeschlagenheit hervor. Viele Beamte begannen zu weinen, als sie von dem Schicksal Adrianopels erfuhren. Man hatte geglaubt, daß Adrianopel noch lange werde Widerstand leisten können.
* Die Kämpfe an der Tschatalschalinie.(Drahtb.)
Sofia, 27. März 1913. Agence Bulgare. Wahrend der Operationen bei Adrignopel erhielten die Divisionen der bulgarischen Vorhut an der Tsuatalschalinie Befehl, gegen die Türken zum Angriff überzugehen. Der Angriff begann gleichzeitig mit jener bei Adrianopel und dauerte den 24., 25. und 26. März. Im Verlaufe des Kampfes wurde festgestellt, daß die Türken mit fünf Infanteriedivisionen und einer Kavalleriebrigade, von der Flotte im Marmarameer unterstützt, gegen die bulgarische hut operierten. Diese setzte unaufhaltsam ihren Vormarsch fort und besetzte die Linie Arnautköj, die Stadt Tschatalscha, Göstscheli und die Höhen östlich von Akalan, Kalfaköj, Sofasköj und Ormanli.
Die türkischen Divisionen, unaufhörlich zurückgedrängt, zogen sich auf die Hauptlinie von Tschatalscha unter den Schutzbereich der schweren Festungsartillerie zurück. Die Bulgaren besetzten die früher eingenommenen Stellungen an der Tschatalschalinie. Wie der Kommandant der vereinigten ersten und britten Armee telegraphiert, wurde die Nachricht von der Einnahme Adrianopels von den Truppen bei Tschatalscha und Bulair begeistert aufgenommen.
* Der Vorschlag der Mächte.(Drahtber.) Sofia,
27.März 1913 Rch Mitteilungen an maßgebender Stelle werden die Verbündeten den Vorschlag und die Bedingungen der Großmächte als Grundlage für die Friedensverhandlungen annehmen und hoffen dabei bezüglich der Ostgrenze und der Kriegsentschädigung auf Zugeständnisse.
* Montenegro und die Abgrenzung Albaniens.(Drahtb.) London, 27 März1913. Wie dem Reuterschen Bureau gemeldet wird, hal die Entscheldung der Mächte hinsichtlich der Nordgrenze Albaniens, die am Dienstugabend durch den österreichisch=ungarischen Gesandten in Cettinje der montenegrinischen Regierung förmlich mitgeteilt wurde, bei dieser eine solche„Ueberraschung“ hervorgerufen, daß die englische Regierung durch ein dringendes Telegramm um Bestätigung ersucht wurde. Diese Bestätigung traf von dem montenegrinischen Geschäftsträger In London gestern nachmittag in Cettinje ein. Von montenegrinischer Seite wird dem Reuterschen Bureau mitgeteilt, die Entscheidung der Mächte bedeute, daß die montenegtinische Grenze an der adriatischen Küste und den Bojanafluß entlang bis zum Licenisee unverändert bleibe, dort sich nach Osten wende, dem Bojanafluß weiter bis Goritza folge, dann weiter nach Sogai am Skutarisee laufe und schließlich den Skutarisee kreuze. Einem Vertreter des Reuterschen Bureaus gegenüber bezeichnete der montenegrinische Geschäftsträger das Montenegro zugeschlagene neue Gebiet als einen winzigen und wertlosen Strich bergigen oder überschwemmten Landes, der eine lächerliche Entschädigung für die 15 000 Toten und Verwundeten und für die sechs Monate wirtschaftlicher Lähmung darstelle. Das
:<space> W a s<space> d e r<space> S a m s t a g<space> b r i n g t:<space>:<space>
n
Theater. Opernhaus: Der liebe Augustin, 7½, Schausplelhaus:
Der blaue Vogel, 8, Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼ Uhr, Reichshallen-Theater: Vorstellungen des Olympia-Theaters, 8,
Original Kölner Hänneschen-Theater(Jean Hamacher): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Kinematographen-Theater, Lichtschauspielhaus: Quo vadis?
3, 6 und 9. Modernes Theater: Quo vadis? 3, 6 und 9 Uhr. Konzerte. Konservatorium: Musikgesellschaft: Konzert, 8, Zoologisc er Garten: 3½. Flora: 5½(vorm.—12 freier Eintritt),
Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½8. Opernhaus- Restaurant: 3 Uhr, Vergnügurgspalast„Grose-Cöln“, Wiener Café, City-Cafe, Café Runge. Café Bauer, Kaiserhof.
Verschiedenes. Kölner Klub für Flugsport: Flugmaschinenschau auf dem Flugplatz des Klubs zu Köln-Niehl, Amerikanischer Vergnugungspark: Täglich geöffnet.
Luftschiffahrt.
(A) Luftschiffübungen in Köln. Das Zeppelin=Luftschiff wurde heute morgen.20 Uhr aus der Halle gebracht, stieg.30 Uhr auf und manöverierte über dem Hallengebiet. Das Parseval=Luftschiff stieg um 9 Uhr ebenfalls auf.— Das Luftschiff Parseval landete um.30 Uhr, Z 2 um 10.05 Uhr. Beide Luftschiffe wurden darauf wieder in die Halle gebracht.
600000ffr.. 5
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>:::<space>
(00) Vereinigte Stadttheater Koln. Im Schauspielhause findet heute abend 8 Uhr das erste Ensemble= Gastspiel des Berliner Deutschen Theaters statt. Zur Aufführung gelangt Maeterlincks Märchenspiel Der blaue Vogel, Musik von Engelbert Humperdinck, Regie Mar Reinhardt. Die Besucher werden gebeten, pünktlich zu erscheinen, da nach Beginn des Spieles der Eintritt nicht mehr gestattet werden kann. Am Sonntag, den 30. d. M. geht nach langer Pause Antigone von Sophokles neu einstudiert in Szene. Die Titelrolle spielt Fräulein Schönfeld, den Kreon Herr Engels. Die Regie führt als Gast Herr Werckmeister, von dem auch die Bühneneinrichtung der Tragödie herrührt.
Aus dem sozialen Leben
CA Loynerhohung. Die Georg A. Jasmatzi Aktiengesellschaft, Zigarettenfabrik in Dresden, welche bereits seit November 1911 ihrer Arbeiterschaft aus eigenem Antrieb eine fünfprozentige Teuerungszulage gewährt, hat jetzt die seinerzeit auf Widerruf eingeräumte Teuerungszulage in eine dauernde zehnprozentige Lohnerhöhung in allen Abteilungen ihres Betriebes av 1. April d. J. umgewandelt.
Reutersche Bureau erfahrt,„die Mächte“ wollten Montenegro ein Pflaster auf die Wunde seiner Enttäuschung legen und hätten die Absicht, eine Kommission zu entsenden und Montenegro finanziell zu unterstützen zwecks Durchführung der Entwässerung und änderer Arbeiten, durch die der Skutarisee oder ein Teil desselben in Kulturland, das Montenegro dringend braucht, umgewandelt werden soll.
1
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a"
Ostergeschenke, Schultornister, Malkasten etc. in großer Auswahl.
Weitere politische Artikel siehe Seite 14.
Zur Kommunion!
Täglich Eingang von Neuheiten.
Kolliers„Emaille“(80011000 Silber).50
4,50 bis 25,00
Uhr-Armbänder 12,00 17,50 bis 60,00
Apaha-Taschen und 14.50 16,50 bis 150.00
Silber-Taschen
Manschettenknöpfe(echt Tulasilber) 1,25
.50 bis 10.0v.
Enorme Ausuahl in Leder-Damentaschen 3,00 bis 150,00.
Das in
Köln=Ehrenfeld
18 Jahre bestehende
Möbelhaus von Josef Welsch
hat in bezug auf Leistungsfähigkeit guten Ruf; es bringt zurzeit besonders günstig gegen Kassa eingekaufte#ddeutsche Mödel zum Verkauf.
Ca. 70
Musterzimmer sind am Lager; eichene und mahagoni Schlafz
mit 2= und=türigen Spegelschränken Speise=, Wohn= und zimmer. sowie Küchen modernster Stilarten. Langjährige G
oni Schlafzimmer * Herrenstraße 63, 46 und 48, sowie Stammstruse
findet in den groß angelegten Lokalitüten, Philippstraße Ecke Stammtraße 25 statt. Besichtigung an 7 Schaufenstern sowie der Läger gerne gestattet. Man beachte die Annonce in der Sonntags=Nummer.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84 a Freitag, 28. März 1913.
E
Grosse Auswahl in allen Formen und Preislagen
Brahma-Schuhvertrieb
Nur Hohestrasse 14, I. Etage, zwischen Sterr
Laden! Keine teure Ausstattung! Keine hohen Spesen!
Kommunion-Stiefel. 4%; M-4 57,“! F
Mädchen-Stiefel, r 380 44; mit Lackt. 510 57, 68; Kinder-Stiefel, veg 5
Am 14. Mai 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgehäudegm Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flandrischestrasse Nr. 12
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,39 Ar, Nutzungs
Eigentümer: Eheleute Kaufmann, Franz Schieffer und Maria geb. Adrian zu Cöln, zwangsweise versteigert werden..5
Tausende
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem Ratschlusse gefallen, heute morgen 9½ Uhr un sorgenden Vater, Schwiegervater, Grossvater, B und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Kön gliches Amtegerch Coln
vormittags 9 Uhr
Am 14. Mi
50 Minuten, gebäude am mer Nr. 77, das nu
Nippes belegene Grundstück:
Neusserstrasse Nr. 329,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
groß 3,06 Ar, Nutzungswert 2400 Mark; Eigentümer: Witwe des Anstreichermeisters Josef am Zehnye Anna geb. Frey in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
1* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
nach Empfang der hl. Sterbesakramente, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, nach kurzem Krankenlager im Alter von 77 Jahren in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
aus Herrenstoffresten in farbig, blau, grau
im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Else Frings geb. Braun,
Jakob Braun,
Albert Braun,
Edmund Frings,
Mimy Braun geb. Gerbracht.
Köln. Soden i.., Brühl, Godesberg, den 27. März 1913.
Presenstraße 2.
Die feierlichen Exequien werden Samstag, den 29. März, morgens 9½ Uh
Oepie Beerdio- Audet ar gelben Tage, nachmittags 21 Uhr, vom Alerlane, Hloster Lindenthal, Bachemerstrasse. aus Statt.
Am 23. Mai 1913, vormittags 9
im Justizgebände am Reichenspergerplatz, mer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Nippee jenen Grundstücke, Flur 86:
1. Nr. 1918 109, Stammheimerstraße, Acker, grof 2,22 Ar, 0,31 Taler Reinertrag;
2. Nr. 1919 109, Stammheimer= und Hittorfstraße
WVerTase à.4, 11Lose 10.K 6039 Gewinne= Mark
Damen=Stiefel
verschiedene Ledersorten, mit und ohne Lackkappe, in modernen Fassons.
Damen=Stiekel... m. 8
Boxcalf u. Chevreau in schlanken, spitzen
und breten Fkormen.„
Herren=Stiefe! m.
mit und ohne Lacknappe, in verschiedenen Lederorten, breite Fassons.
Herren=Sneler.. m. 9
Boxcalf u. Chevreau, mit und oone Dervyschnitt, schlanke und breite Formen.
Kinder=Stiefel: M. 3% bis
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lackkappe„—
Kommunion=Stiefe! Schuhlager von Luckw. Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus am Allermarkt.
Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 40
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
am Helbach
Coburger Held-Lotterie
17.553 Gewinne= Mark
Im Auftrage der Erben der verstorbenen Witwe Christian Lennark Anna Maria geborene Esser, soll das nachbezeichnete, zum Nachlaß der vorgenannten Witwe Lennartz gehörige Grund stück, nämlich:
Flur K. Nummer 196 39, zwischen dem Rondorfer= u. Kalscheurerweg, Acker, groß 24,27 Ar, wertgeschätzt zu 2427 M.
durch den unterzeichneten Notar öffentlich vernteigert werden. Die Grenznachbarn des zu versteigernden Grundstücks sind
K.!!
KOMDLETTE TRAUERAUSTTATTUNGEN ·UR DAMEN MAHANFEATGUNS INERMALS 2a STUNOEN ∆ VEZjAMO MACM AUDNIEATS DEN PASSAOIEAOUTS
in Cöln und Ehefrau
ALBERT LOOSEN
esete. Seiten ern steienenn gaue orr 4e
am Montag, den 7. April d. Is. nachmittags 4 Uhr, auf der Amts stube des unterzeichneten Notars Mohrenstraße 29.
Daselbst sind auch die Bedingungen zu erfahren, ebenso lieg dort ein Lageplan zur Einsicht auf. p
Cöln, den 20. März 1913.
Der Königliche Notar:
Dr. Becker, Justizrat.
Geld-Lose à.30 Porto und Liste 30 S extra.
Amtenbrink,
Köln, Schildergasse 30.
Noch am 8. März d. J. fiel der 3. Hauptgewinn von 10000 Mark der RotenKreuzLotterie in unsere Glückskollekte.
schön. Dian, fneu. ltürter, nußh.
IKl=Schr ußb. Kom 2tür. gu.tan. Kl.=Schr.,Küch=Glasschr, Zinnig. Kupfersach. Porz,. u. Rippl- antike Basen, Tass., Leucht., kl Fig, arm. Gasleuchl., Gasheisof., Saulen- u. Mantelof. eich Eckglasichr., alten. neue Oelgemälde. sichterstraße 4.
Krüne Weinflaschen und
.50.13.SU 1e
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
renov. u beihauen v. Schriften übern. Fachm. billig. Off. u. 499 an die Beschäftsst. d. Bl.
rosse Auswahl. Kataloge gratis
von Broich
Klapperhof5 Tel. A 5062
Weillm Restaurant und Handlung
" J. J. Torsy,
nur eigenes Fabrikat.
Spezialität: Ziegenieder. Wildt der, Mochaleder. Anfertigung nach Mass.
.Brandes, Hohest.
gegenüber Sternengasse
Bazial-Geschält für Koch- und Haizzwecke
Köln, Christophstrasse 14.
Severinstrasse 97
empfiehlt
Höhle 26
reingehaltene Weine in und ausser dem Hause.
S

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84 8 Freitag, 28. März 1913.
Prrhesr
n Kirchliches
GOSOSOO OPOMO R00000950D SP 800009000000 50000 200 000000tn
** Inthronisationsfeier. Köln, 28.März1913. Der von der Stadt Köln bewilligte Beitrag von 2000 M. wird zur Ausschmückung der Straßen usw. zwischen Hauptbahnhof. Dom und Gereonstraße benutzt. Die großen städtischen Flaggenmasten gelangen dabei zur Aufstellung.— Für die feierliche Segenserteilung nach der Inthronisation läßt das Metropolitankapitel vor dem Westportal des Domes ein besonderes Podium errichten.— Der Kölner Männergesangverein hat sich durch seinen Präsidenten Herrn von Othegraven in liebenswürdigerweise bereit erklärt, am Inthronisationstage, 9. April, abends um halb neun Uhr dem Herri Erzbischof eine Serenade im Garten des Palais darzubringen. Aus dem Festkomitee ist in den Ausschuß als zweiter Schriftführer Herr Kaufmann Fritz Schlagwein gewählt worden.— Die noch ausstehenden Anmeldungen zur Teilnahme an der Sonderzugfahrt am 8. April 10.55 vmn. nach Essen=Nord(vgl. das Festprogramm in Nr. 253 der Kölnischen Volkszeitung) werden baldigst an den ersten Schriftführer, Kaufmann Jakob Schmitz=Valckenberg, Köln Unter Goldschmied 32—34, erbeten, damit die Zahl der nötigen -Zug=Wagen festgestellt werden kann.
00 Der Gaspreis in Köln.
städtische Nachrichtenamt schreibt:
Unter dieser Ueberschrift läßt der Stadt=Anzeiger in Nr. 117 vom 13. März d.., anknüpfend an die Ausführungen des Hrn.
Stadtverordneten Maus in der Stadtverordneten=Versammlung vom 31. Januar d.., in welcher dieser die Verbilligung des Gaspreises um—2 Pfg. für die Zukunft anregt, nach einer Einleitung, in der auf Grund nicht zutreffender Voraussetzungen die Wirkung acht unaiinstia hingestellt werden, einen
kommen zu lassen.
Es heißt dort u. a. wörtlich:
In Köln sind die Gas= und Elektrizitätswerke städtisch und stehen unter einer Verwaltung. Nach dem vorliegenden Geschäftsbericht für das Jahr vom 1. April 1911 bis 31. März 1912 stellt sich das finanzielle Ergebnis dieser beiden Betriebe in runden Zahlen wie folgt
Gaswerke Elektrizitätswerte
Reingewinn 1 237000 M. 1841000 M.
Nach dem Haushaltplan... 1658000„ 1307000
Demnach mehr bzw. weniger. 421000„+ 534000„
Während also der Reingewinn der Gaswerke fast eine halbe Million hinter dem Haushaltsplan zurückblieb, überschritt der der Elektrizitätswerke den Haushaltsplan um mehr als eine
halbe Million.
Hiermit ist jedoch noch keinesfalls bewiesen, daß die Mindereinnahme beim Gaswerke von 421000., wie einleitend in dem Artikel gesagt wird, auf die Einführung des Einheitspreises zurückzuführen ist. Der Voranschlag für das Geschäftsjahr 1911/12 wurde bereits im September 1910 aufgestellt, der Einheitspreis aber erst später beschlossen und im Laufe des Jahres eingeführt.
Es sind ferner bis zum Schluß des Etatsjahres, d. h. bis zum 1. April 1912, eine Reihe Maßnahmen getroffen, die eine vollständige Aenderung des Etats herbeiführten, so daß ein Vergleich zwischen dem Voranschlag und dem Abschluß des Jahres nicht angestellt werden kann. Diese Maßnahmen haben mit dem Einheitspreise als solchem nicht das geringste zu tun. Bewilligung einer besonderen Teuerungszulage, Ermäßigung der Gasmessermiete und Erhöhung der Abschreibung beim Gaswerke um allein 293000 M. usw. brachten eine Aenderung gegenüber dem Voranschlage von rund 413000 M. Sodann ist noch zu berücksichtigen, daß gleichzeitig mit der Einführung des Einheitspreises die kostenlose Aufstellung der Gasmesser eingeführt wurde, was eine Erhöhung der Ausgaben um rund 40000 M. ausmachte. Die Behauptung, der Einheitspreis habe die erhoffte Zunahme nicht gebracht, wird durch die Tatsache wideriegt, daß der Gastonsum im Jahre nach Einführung des Einheitspreises um 3,48 Prozent gestiegen ist gegenüber 1,87 Prozent im Jahre vorher und gegenüber einem Ruckgange von 1,56 Prozent im Jahre 1909110. Auch das laufende Jahr zeigt einen guten Zugang. Es sind die Erwartungen der Verwaltung, die für das Uebergangsjahr nur mit einer Zunahme von höchstens 3 Prozent gerechnet hatte,
die Zunahme beim Elektrizitätswerk in dieser Hinsicht zum Vergleich heranzuziehen, geht nicht an, da der Gaskonsum infolge der viel längeren Exintenz der Gaswerke dem Sättigungspunkte viel näher gekommen ist, als dieses bei den Elektrizitätswerken der Fall ist und die große Zunahme der Elektrizität hauptsächlich durch Anschluß industrieller Werke mit bisher eigenen elektrischen Anlagen und der günstigen Konjunktur der Industrie und dem Meyrverbrauch der Straßenbahnen zuzuschreiben ist, das sind Absatzgebiete, die für das Gas nicht in Frage kommen.
Was die aufgeworfenen Tariffragen betrifft, so ist zu bemerken daß eine gleiche Grundlage für Gas= und Elektrizitätstarife wegen der ganz verschiedenen Betriebsverhältnisse der beiden Werke zu schaffen nicht möglich ist, ein diretter Vergleich sich demnach verbietet. Für die Kölner Tarife irrt sich der Fachmann, wenn er behauptet, die Wärme=Einheit der Elektrizität telle sich beim Kochen und Heizen etwa zehnmal so teuer, als beim Gas. In Köln kostet bei einem Strompreis von 16 Pfg. pro Kilowattstunde im ermäßigten Tarif der zu den angegebenen Zwecken benötigte Strom, da das Kochen und Heizen mindestens zu vierfünftel in die Zeit des ermäßigten Tarifes fällt, durchschnittlich
etwa 19 Pfg. und bringt bei 860 Wärmeeinheiten einer Kilowattstunde und einem Wirkungsgrade von etwa 90 Prozent der Verbrauchsapparate mindestens 750 nutzbare Wärmeeinheiten, während man aus einem Kubikmeter Gas 5200 Wärmeeinheiten bei einem Nutzeffekt der Gasverbrauchsapparate von etwa 60 Prozent und einer Auslage von 13 Pfg. rund 3000 Wärmeeinheiten erhält. Es stellt sich sonach das Verhältnis nicht wie::10, sondern etwa
wie 1:6. ann 0m. K:
Die Behauptung, daß die Energiemenge von 5000 Meter Kilowattstunden derjenigen von etwa 3000 Kubikmeter Gas gleichkäme, trifft lediglich für motorische Zwecke zu, während der weitaus größte Teil des zu industriellen Zwecken verwendeten Gases in Härte=, Glüh=,Schmelz= und Kochapparaten verwendet wird und hier wieder mit dem Wärmewerte zu rechnen ist, sodaß sich das Verhältnis nicht wie 3/8, sondern wie—½ stellt. Während die Elektrizitätswerke außer dem teuren und nur für Gleichstrom in Frage commenden Akkumulatoren kein Mittel haben, Strom auf Vorrat aufzuspeichern, sodaß die gesamten Anlagen für die kurze Zeit der höchsten Belastung im Jahre bemessen werden müssen und deshalb das Bestreben, einen Teil der Konsumenten möglichst aus den Spitzen der Belastung herauszuhalten, Lebensbedingung für diese Werke ist, ist dies bei den Gaswerken keineswegs der Fall, da diese in den Gasbehältern ein bequemes und billiges Mittel haben, beliebig viel Gas aufzuspeichern und daher unabhängig von den Schwankungen im Konsum größere Zeitperioden hindurch einen gleichmäßigen Betrieb aufrecht erhalten können. Anschlußwert und Benutzungsstunden spielen beim Gaswerk im allgemeinen eine untergeordnete Rolle, während diese bei den Elektrizitätswerken die wirtschaftlichen Verhältnisse in höchstem Grade beeinflussen. Bei den Größen=Abmessungen in den vorhandenen Behälterräumen des Kölner Gaswerkes können die Schwankungen der Belastung ganz außer Betracht gelassen werden, brauchen sich also auch nicht im Tarif auszudrücken.
Bezüglich der Ausführung über Gas und Elektromotor sei hier nur bemerkt, daß es nicht richtig ist, der einen oder anderen Motorart generell den Vorzug zu geben; dieses kann bei der heutigen Vollkommenheit bei den Bauarten und bei der Vielseitigkeit der Betriebe nur von Fall zu Fall entschieden werden.
Eine Rückkehr zum Doppeltarif, der die Kosten nicht unwesentlich erhöht, dem Hauseigentümer die Leitungsanlage und dem Konsumenten die Messermiete versteuert, die Konsumenten in ihrer Bewegungsfreiheit einschränkt, liegt weder im Interesse der Verbraucher noch in dem der Verwaltung. Im übrigen sind wir einig mit dem Fachmann in dem Punkte, daß die Verwendung des Gases trotz des Wettbewerbes der Elektrizität auch heute noch außerordentlich ausdehnungsfähig ist. Um dahin zu wirken, sind bereits von der Verwaltung weitere Maßnahmen zur Erleichterung des Gasbezuges in Aussicht genommen, die demnächst zur Vorlage gelangen werden.
vor 30 Jahren so auch heute noch mit größter Gewissenhaftigkeit
die Stelle einer Krankenpflegerin. Die Feier wird nur im engsten Familienkreise abgehalten.
Aus Köln-Bapenthal.
G Die Jentrumspartei veranstaltet morgen, Samstag, abends.80 Uhr, bei Baur, Alteburgerstraße 235—247, eine Versammlung, in der Land= und Reichstagsabgeordneter Giesberts (.=Gladbach) und Parteisekretär Scola sprechen werden.(Siehe Anzeige.)
Zum Beginn des neuen Schuljahres
sind in recht zaklreichen Familien grössere Einkäufe in Knaben- und Mädchen-Bekleidungen, Schuhwaren, Lehrbüchern und Lernmitteln. Tornistern und Schultaschen notwendig.
Der Kölner Local-Anzeiger bietet der Kölner Geschäftswelt günstige Gelegenheit, durch Veröffentlichung entspr. Empfehlungs-Anzeigen in ihm die Kölner Familien wie auch die kaufkräftige Landbevölkerung aus der weiten Umgegend von Köln heranzuziehen und zu Einkäufen bei ihr zu veranlassen.
Aus Köln-Sülz.
(O) Ein Raminbrand entstand gestern abend in einem Hause an der Gustavstraße. Die hiesige freiwillige Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr. 33
Aus Köln-Ehrenfeld.
C) Ein schwerer Anglücksfall ereignete sich gestern abend in einem Hause an der Gutenbergstraße. Als dort ein 14jähriger Knabe von einem Fenster zum anderen klettern wollte, stürzte er aus der Höhe der dritten Etage ab in den Hof. Der Knabe erlitt schwere innere und äußere Verletzungen und mußte ins israelitische Ashl gebracht werden. □0
Aus Köln-Deutz.
(A Realgrmnasium Deutz. Für das Realgymnasium KölnDeutz war die Teilung der Serta zu Ostern dieses Jahres beantragt worden. Das zuständige Kuratorium hat aber am 7. d. Mts. den Antrag abgelehnt und diesen Beschluß in seiner Sitzung vom 20. d. Mts. nach nochmaliger Beratung aufrecht erhalten.
CA) Desinfektion ausländischer Saisonarbetter. Infolge
der bevorstehenden Rückkehr der landwirtschaftlichen Saisonarbeiter aus den durch Maul= und Klauenseuche verseuchten außerdeutschen Ländern droht unserer heimischen Landwirtschaft erneut die Gefahr der Einschleppung dieser leicht übertragbaren Seuche. Die Landwirte werden daher darauf aufmerksam gemacht, daß es sich in ihrem eigensten Interesse dringend empfiehlt, die Kleidung und das Schuhzeug der genannten Arbeiter sofort nach ihrem Eintreffen vor dem Betreten der Arbeitsstätte einer gründlichen Reinigung und Desinfektion zu unterziehen. Die Desinfektion ist am zweckmäßigsten in der Weise vorzunehmen, daß zunächst Hände und Füße der Arbeiter mit warmem Seifenwasser gründlich zu waschen sind. Sodann ist das Schuhwerk nach ordentlicher Säuberung mit einer desinfizierenden Flüssigkeit zu waschen— am besten mit dreiprozentiger Bacillol=Lösung. Die Kleidungsstücke sind auszuklopfen und mit dreiprozentiger Bacillol=Lösung auszubürsten.
(4) Das Statistische Amt ist mit dem 26. d. M. von Gürzenichstraße 3 nach Unter Goldschmied 38 verlegt worden.
(IA) Sonntagsruhe. Mehrere der bekanntesten Kölner Juweliere und Gold= und Silberschmiede geben bekannt, daß sie ihre Geschäfte bis zum Herbst an Sonntagen geschlossen halten. X
(□A) Cadendiebin. Gestern abend wurde in einem hiesigen Warenhaus eine Frau dabei abgefaßt, als sie dort für über 100 M. Seide stehlen wollte. Bei einer bei der Diebin von der Polizei vorgenommenen Haussuchung fand man noch eine Menge Seidenstoffe, die anscheinend ebenfalls aus Diebstählen herrühren.## (-4) Ein Donton gesunken. Als gestern nachmittag ein Schiff ein großes Landebrücken=Ponton in den Rheinauhafen schleppen wollte, kenterte das Ponton im Hafen. Zwei Männer fielen in den Rhein. Es gelang mehreren Schiffern, die beiden mittels
Nachens zu retten.
(A) Schwerer Unfall bei den Umwallungsarbeiten.
Gestern nachmittag brach am alten Fort IX, wo augenblicklich brucharbeiten vorgenommen werden, ein Mauersteinblock ab. Ein Schachtmeister und zwei Arbeiter stürzten etwa fünf Meter in die Tiefe. Der Schachtmeister wurde schwer, die beiden Arbeiter leicht verletzt. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt. Personalnachrichten.
Am 18. April feiern die am Karthauserwall 13 wohnenden Eheleute Gerhard Vonn und Frau Gertrud geborene Ludwig ihre goldene Hochzeit; sie wohnen auch 50 Jahre in derselben Pfarre. Die noch recht rüstigen 73 bzw. 70 Jahre alten Leutchen erfreuen sich größter Beliebtheit. Wayrend es dem Manne seit zehn Jahren
an einer dauernden Beschäftigung fehll, versieht die Frau wie schon
Brieikasten der Redaktion
3 Dient nur zu Mitteilungen an Mitarbeiter u Freunde des Kolner Loc=Anz.:
Schmitz. Ihre Fragen tragen Sie am zweckmäßigsten der stadtkölnischen Rechtsauskunftsstelle vor.
Handelstei
s Köln, 28.März1913. Amtlicher Berichider stadtische
Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindtleisch von der Keule M. 0,90-.00, vom Bauch.80-.,95, Ralt fleisch von der Keule 1,00-.20. Hammeltleiscn von der Keule.10-.20 Sonweinefleisch von der Keule 1,10.30, talles einschl. Knochenbeil. Filet sum Beetsteak.50.2,00. Speck, hiesiger, geräuchert 1,00-1,20 gesalzen 0,90-1,10, Schnken, roh, inl., geräuchert, im ganzen.30-.40, im Ausschnitt 2,00.40, gekecht, im Jusschnitt 2,20-2,40, Zervelatwur. .00-.40, Rindernierentalg..50-.60 das Pfund.
Gänse 8,00-10,00, Enten.80.50, Hähne. alte,.50-.50, junge.00 .50, Hühner, aste. 2,80-.50, Jjunge.00-.75, Tauben, alte,.50, lunge .70-1,00 lebend das Stück. Enten.00—.50. Hähne, alte, 2,80 4,00. junge.20-3,80, Hühner, alte, 3,0-.75. junge 3,20-5,00, Tauben, alte,
.60, junge 0,90-.10 geschlachtet das Stück.
Hechte.20, Barsche.80, Brasse(Bleie).70. Aale.40, Karpter
.00, Barben 0,90 das Pfund, lebend. Kabeljau, Nordsee,.40-.50, Is länder.30-.40, Schellfische, holl. gross..50-.65, mittel.40-.50. klein.25-.30, Schollen.50-.65, Sechechte.70, Flusshechte 1,00.10, Souleie 1,20-.30, Karpfen O, 90-1,00, Maifische.40-.45 das Pfund Bückinge, Brat-.08-.10, Rohesser.08 das Stück, Kieler Sprotten
.00 das Pfund, Heringe, Salz-.06-.08. Rollmops 0,08-.10 das Stück Sardellen.40, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stuck.
Molkereibutter.40-1,51 Land utter 1,30-.90 das Pfund, Landeier frische 2 25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse.20—1,30, Holländer.10.20, Tilsiter.90-1,00. Edamer.10. Limburger.60-.70 das Pfund. Mainzer.95, Jamemner.4) las Stück.
Aepfei, belg., Ess-.12-0,15, Koch-.10-—0,12, hofl., Ess-.15 0,25. Koc-.14-0,16. Tiroler, Ess-.30-.50, amerik..30-.60, nies. Ess .20-0,30, Koch-.13 O. 15, Bananen 0,25.30 das Pfund, Aptelsinen, Valencia..04-0,05. Murcia, Blut-.06-.08. Zitronen.04-.06 das. Stück Endiviensalat, franz..10-0,12, Kopfsalat, holl..16, franz..13-.15 das Stück, Feldsalat.18-.20 das Pfund, Blumenkohl, ausl..15.40, Grünkohl.03-.04 das Stück, Rosenkohl, inl..2) das Pfund, Rotkoh inl..10 ausl..30-.50, Weisskohl. ausl..20-.28. Wirsingkohl. inl.
.05-.15, ausl. 0,35-—.55 das Stück, Spinat 0,03-0,12 das Pfund, Stielchen 0,07-0,08. Breitlauch.10-0,15 das Gebund, Kohlrabi, Erd.05-.08, Ober- 0,04-.06 das Stück, Rüben, rote Karotten, abgesen .04-.00, Mohrrüben, abgisch..03 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion. Sellericknolles.05-.15, Me-rrettich.20-.30, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inl..Oo-.07. Schwarzwurzel, bies..10-0,12 das Gebund, ausl..O das Pfund, Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,04-0,05, Tomaten. ausl..4-.50 das P und, Rhabarber.10 0,12 das Gebund, Gurken, engl.,.50-0,60. holl.35-.45 das Stück, eingemachte Salz-.50-4,00, Essig..00-—.50 die 100 Stück.
+ Köln, 27. März1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen anzuglich 20-22% Tara—. die einseklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Senlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
22 4 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 59-61(75-77), b. von 100 bis 120 Kil. 58—59(73 75), c. von 126 bis 150 Kil. 58-59(73-75), d. Fettschwe ne über 150 Kil. 58 59(73-75 e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 54 0. 768 72), f. Sauer 55 58 70-73), g. geschuittene Eber 00 00 100-00). Markt sehr schleppend.
842 halber. a. Doppellender feinster Mast M. 72 83(000-000 b. teinste Masikälber 60 63(000—000, c. mittlere Mast- und feinste Saug53—56(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 45 51(00-00), e. ger. Saug- 00--00(00-00), t. Fresser 00-00(00-00), Bautzen(75-80).
119 Schafe. A. Stallmast-(mit Wolle), a. Mastlammer und jüngere Masthammel A. 00-00(104-105), ohne Wolle(000—000) b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gu genährte junge Schafe 00 00(0000), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 100 00), Sauglämmer 00—00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und hungere Masthammel (000-000), b. geringere Lämmer und Schafe(000-000). Sauglämmer 00-—00 (00-00). Markt sehr schleppend, Ueberstand.
[-ngetührt wurden an trischem geschlachtetem Fleisch aus Hollan 142 Viertel Grossvieh, 314 Kälber, 00 Schafe, C0 Schweine.]
Fleischpreise im Grosshandel„das Kilo: A. Miesige Schlach, tunger: Rndtleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M..60.64, 2. M..50—1,54.
3. N..28-1,32. Kühe: 1. Bescha lenheit M..00.00, 2. N. 44-.43, 3. M..40.44. Schwe nefleisch: I. Beschaffenheit M..72-.76, 2.
.64-.68, 3. M. 0,00.00. Speck M..44 1,48. B. Einge.fuhrtes
Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..40—1,48, Hinter
viertel M..44-.52. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..60-1,68. 2. M. .40-.50, 3. M..20-1,30. Schweinefleisch: I. Beschaflenheit M..00. .00, 2. M..00-.00, 3 M..00-0,(O. Schaffleisch M. 0,00-0,OO. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch und Schweinefleisch langsam; In eingebrachtem Fleisch: mittelmässig.
*p Köln. 28 März1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.00B
Aai 67.00 6. 66 506.
2mp Köln. 28 März1913. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, 10.25 bis1.75 Wiesenheu 7,90 us.20) Roggen-Breitdri schstroh.4,00 bis 4,49. Krumm und Pressstroh M..00 bis M..40 die 100 Kil.
Neuss. 28 März1913 Weizen, neuer 1. Sorte
2
Roggen, neuer
Fruchtmarkt.
Hafer, neuer
1. Sorte
: 3.„
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
M. 20.7) „ 19.70 M. 17.50 „ 17.00 "<space> 1 7. 7 9<space> 16.70 „ 13.70 10.50
Kartoffeln, neue 2,50-.20 dies0 Kilo Heu, M. 3,00—3,50„.„ Luzernerheu M. 4,00-.50„„„ Krummstroh, neues 13.00 500 Kilo Breitd uschstroh. 15.00„„
Roggenrichtstrob. 18.00"—. Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück-9 Pf.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
3 1
Uleuss. 27.März1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl,
100 Kil.(ohne rass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.00, beim Kauf von 100 Ztr. abe: 65.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. menr. Gereinigtes Del M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10.00 Kil. M. 113.00 de 1000 Kilo
GATISBNONG„„„„„ H
wolkig und veränderlich bis zu zeitweisem Regen mit auffrischenden südöstlichen bis südwestlichen Winden.
L44. TTIR* ED
1 L RE4IE O 2K

Kölner Local-Anzeiger Nr. 84 8 Freitag. 28. März 1913.
Köln. Ecke Breitestrasse u. Beriich
Beste Lage der Altstadt.— Erstklassige
Einrichtungen.
in jeder Grösse zu vermieten. Auskunft-Bureau Apostelnstrasse 12
Fernspr. A3048 und A5605.
Billigste u. beste
Bezugsquelle für:
Badeeinrichtungen,
Oefen, Herde. Gaskocher neuester Systeme.
aus tiefschwarzem erprobten Tuch und Kammgarn, anerkannt gute Verarbeitung mit und ohne Seidenspiegel für jede Figur richtig passend vorrätig.
Durch Ersparnis der hohen Landenmiete -<space> s i n d<space> d i e<space> P r e i s e<space> e n o r m<space> b i l l i g.<space>
an der Malzmühle
Spezialität:
Warmwasser-Anlagen für Villen und Wohnhäuser.
Peter Zimmermann
A Richmodstraße 13. 0“
im Engroslager.
1911er Niersteiner
naturreiner und vorzüglicher milder Wein per Fl..10 o. Gl.
Bei Abnahme von 25 Flaschen 5% Rabatt
Weinkellerei Paul Bolder Cöln-Nippes
Wilhelmplatz
Tel. A 3481.
Klappwagen anf Lager
von 6 Mark an
mit Gummi v. 10, 11, 12, 13, 15, 17 18. 22 Mark
mit Verdeck von 22,50, 26.—, 30.—
bis 40 Mark
Kinderwagen, Sessel
Kinderstühle, Triumphstühle
Billige
Rotwein per Flasche....65 Mk.
Weisswein per Flasche.55 Mk.
Moselweine per Flasche.00 Mk.
Obstwein, natur bester Bowlenwein
per Liter.25 Mk. 0*
Fischer. Weinhandel, Schillingstraße 1.
in Seide, Halbseide, Satin, grosse Auswahl
Spezialhaus
für Futterstoffe
S. Rossberg
Stephanstrasse 65
Bezieht Deine Freundin.LA7
Marzellenstr. 56, Nähe Dom.*0
(am Hauptbahnhof)
konnte nur die Worte hervorstoßen:„Du sollst Adelaide Timon
nicht heiraten.“.
„Warum verbietest du mir das, und von welchem Recht machst
du Gebrauch?"
„Ich verbiete es dir als Stellvertreterin deiner Eltern. Du kannst und darfst den Schritt nicht tun; die Schuld, die auf ihrem Vater lastet, ist zu groß.“
„Die Schuld?“ wiederholte Eduard ungläubig;„die Schuld? ich verstehe das nicht?“
„Ich klage ihn der Feigheit und des Mordes an,“ erwiderte
Der Jüngling erblaßte.„Wie schrecklich; doch bitte, Tanic, mir Beweise zu geben, und mir alles zu erzählen.“
„Beweise verlangst du, mein Wort genügt dir also nicht?“ „Verzeih, liebe Tante; vielleicht hat man dich falsch berichtet. Bedenke wohl, mein Glück hängt davon ab.“
Die Ehre ist mir mehr wert als das Glück. So vernehme die traurige Wahrheit: Dieser Elende, Eugen Timon, hat seine Hand mit Blut befleckt; er hat einen Mord auf dem Gewissen; so wisse es denn...; er hat... Andre, meinen und deiner
Ein gescheiter, tüchtiger Mensch, wie er war, der viel Interesse und Verständnis für Geschäfte hatte, erbaute er neben seinem Schloß eine Baumwollenfabrik. Mit Freuden bemerkte ich, wie sein Werk sich immer mehr vergrößerte. Wohlstand und Behaglichkeit schienen bei ihm einzuziehen. Ich muß gestehen, Eduard hatte edle Eigenschaften, vor allem einen ehrlichen, offenen Charakter, aber heftig und leicht erregt, wie ich. Durch und durch Optimist, sah er nur immer die besten Seiten an den Menschen. Diese Vertrauensseligkeit konnte ich nicht fassen. Daher geschah es, daß wir uns oft widersprachen, ohne daß es je zu einem ernsten Streit gekommen wäre.
Eines Tages besuchte mich dieser Neffe; er setzte sich mir gegenüber und begann sofort:„Ich will heiraten.“
„Gut, hast du schon eine Wahl getroffen,“ entgegnete ich. „Ja, liebe Tante, ich habe bereits gewählt. Es ist ein junges Mädchen, welches äußere Anmut mit Tugend und Verständnis vereinigt."
„Du bist naturlich schon grenzenlos verliebt in sie; armer Junge, ich wünsche nur, daß sie deiner würdig ist.“
„Sie hat meinen Antrag bereits angenommen.“
„Und wie heißt sie?“ 60
Eduard nahm eine ernste Miene an, und sagte dann:„Adelaide Timon.“
Erregt hatte ich mich erhoben. Nun sah ich ihn durchdringend an. Scherzte er vielleicht?
Der junge Mann hatte meine Gedanken erraten.„Es ist mein heiliger Ernst, liebe Tante. Ich habe gehört, daß in früheren Zeiten eine Verbindung zwischen den beiden Familien bestanden hätte. Es ist mir unbekannt, warum das Bündnis nicht zustande kam. Wie dem auch sei, ich fürchtete mich vor der Aussprache mit dir. Darf ich dir einen guten Rat geben? Vergesse und vergebe die alten Mißhelligkeiten, das Unrecht, das man dir zugefügt. Gib uns deinen Segen. Ich verspreche dir meinerseits die Liebe und das Vertrauen meiner Braut.
Vergeblich hatte ich versucht, meine Kaltblütigkeit wieder zu erlangen. Meine Wangen glühten, ich glaube, meine Augen schossen Blitze. Unruhig ging ich im Zimmer auf und ab; ich
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. März 1913

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84 ap; Freitag. 28. März 1913.
(.4) Köln, 28.März1913.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Froitzheim, Giesen, Kirschbaum, Kleinsorge, Lahr, Lamertz, Maier, Maus, Mertens, Meyer, Mocnnig, Moritz, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Smeets, Thönnissen, Trimborn, Bau, Bock, Eliel, Falk, Kyll, von Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, Perthel, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner, Ba. denheuer.
Die Straßenbrücke Ersatz Schiffbrücke.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung brachte Hr. Kyll den in einem Teil der hiesigen und auswärtigen Presse behaupteten angeblichen Hereinfall des Preisgerichts für den Brückenbau zur Sprache. Die Dortmunder Union behaupte, daß der zur Ausführung empfohlene Entwurf der Firma Maschinen= fabrik Augsburg, Werk Gustavsburg, ein Plagiat und ihr geistiges Eigentum sei. Beigeordneter Regierungsrat Zschirnt legte in längeren Ausführungen dar, daß die Beschuldigung der Union haltlos sei. Alles, was die Union als ihr geistiges Eigentum in Anspruch nehme, sei bereits in einer Variante enthalten, die Gustavsburg zu einem beim ersten Wettbewerb eingereichten Entwurf Neuzeit angewandt habe. Dieser Entwurf sei damals zum Ankauf empfohlen worden. Die Mitglieder des Preisgerichts seien von der Beschuldigung telegraphisch in Kenntnis gesetzt worden. Soweit die Antworten vorliegen, geyen sie sämtlich dahin, daß kein Anlaß vorliege, an dem Beschluß des Preisgerichtes irgend etwas zu ändern. Damit kann der Vorwurf der Union als durchaus unbegründet angesehen werden.
[Die Maschinenfabrik Augsburg=Nürnberg.=G. Werk Gustapsburg, Grün u. Bilfinger.=G. Tiefbauunternehmung, Mannheim und Architekt Regierungsbaumeister Moritz, Köln, haben an die Köln. Ztg. folgendes Schreiben gerichtet: Die Kölnische Zeitung gibt in Nr. 335 vom Dienstag, 25. Marz 1913, den Inhalt eines Schreibens wieder, wel die Deutsch=Luxemburgische Bergwerksund Hütten=Aktien=Ges. Schaft(Abteilung Dortmunder Union) an den Herrn Oberbürgermeister der Stadt Köln gerichtet hat. Hierin wird in sensationeller Weise gegen uns der schwere Vorwurf erhoben, daß der von uns bei der letzten Ausschreibung für die Rheinbrücke(Ersatz Schiffbrücke) der Stadt Köln eingereichte und von dem Preisrichterkollegium zur Au fübrung empfohlene Entwurf Freie Bahn im wesentlichen das geistige Eigentum der Tortmunder Union sei. Dieser ungeheuerliche Vorwurf des Plagiates entbehrt jeder Begründung.
Die Dortmunder Union behauptet, daß alle unserem Entwurfe nachgerühmten Vorzüge ihrem bei der frühren Ausschreibung eingereichten Projekte direkt nachgebildet seien und hebt dabei als solche besonders hervor: 1. Freie Bahn und freier Ausblick auf Strom und Ufer. 2. Das System einer in sich verankerten Hängebrücke mit aufgehobenem Horizontalschub. 3. Versteifungsträger als vollwandige, außenliegende, nur etwa 1,2 Meter über die Fahrbahn ragende Blechträger. 4. Die vollwandige Kette. 5. Die einzelnen Konstruktions=Tetails.
Demgegenüber stellen wir fest: Unter den von uns bei dem ersten Wettbewerb eingereichten Entwürfen befand sich ein Entwurf „Neuzeit“ mit einer Variante. Letztere zeigte bereits alle Merkmale, welche die Dortmunder Union jetzt als ihr geistiges Eigentum in Anspruch nimmt und als besondere Vorzüge ihres„wegen wesentlicher Mängel“ ausgeschiedenen Entwurfes bezeichnet. Unser Entwurf„Neuzeit“ samt Variante wurde von der Stadt Köln angekauft und ebenso wie alle übrigen Entwürfe öffentlich ausgestellt.
dieser Entwurf„Neuzeit Variante“ wurde mit allen oven aufgeführten Merkmalen unserem neuen Entwurfe zugrunde gelegt und den neuen Ausschreibungsbedingungen des letzten Wettbewerbes angepaßt. Ebenso ist der Vorwurf, wir hätten die einzelnen Kon struktionsdetails der Union=Tortmund nachgebildet, gänzlich aus der Luft gegriffen. Unser Entwurf ist demnach von Anfang bis zu Ende unser geistiges Eigentum.]
Annahme von Schenkungen.
Das Gemälde Reiter am Strande von Paul Gauguin, geschenkt
von Hrn. Geh. Kommerzienrat Dr. Emil vom Rath für das
Museum Wallraf=Richartz, ferner Bücher und Phoroaraphien von Kongo=Negern von Frl. Josephine Küppers für das RautenstrauchJoest Museum werden mit Danr angenommen.
Verkauf von Grundstücken a. Wevertal, b. Widdersdorferstraße.
Zu a. handelt es sich um 555 Quadratmeter zu je 30., zu b. um 390 Quadratmeter zu je 15 M.
Vereinbarung mit Mülheim wegen Inanspruchnahme von Grundflächen bei Verlegung der Gladbacher Bahn an der Unterführung Buchheimer
Die Vereinbarung wurde genehmigt.
Instandsetzung des Schulhofes der Mittleren Knabenschule I.
Die Mittel im Betrage von 2300 Mark wurden bewilligt.
Instandsetzung des Schulhofes und Aenderung der Aborte im Gymnasium Kalk.
Hierfür sind 1300 und 3725 Mark erforderlich; sie werden be* Dedenbach. Die Abortanlage auf dem Schulhof der Schule in der Hollweghstraße sei unzweckmäßig angeordnet, sie erschwere die Uebersicht über den Hof usw.
Die Angelegenheit wird geprüft werden.
Wegfall des Vorgartens Aachenerstraße Ecke Voigtelstraße.
Gegen den Fortfall des Vorgartens werden Bedenken nicht geltend gemacht; der Wegfall des Vorgartens ist im Interesse der Inhaber
gemnacht, her Wrgsell
der Geschäftslokale geboten.
Straßenbauvertrag mit der Kölnischen Grundstücksgesellschaft betr. den Weverstraßer Wea und die Kanalstraße.
Die Straßenbaukosten für den Weyerstraßer Weg betragen 210 Mark für den Frontmeter, für die Kanalstraße 219., zusammen 55 920 M.
Die Kosten für vorläufige Bürgersteige für den Weyerstraßer Weg betragen 9., für die Kanalstraße 9,50 M. für den Frontmeter, zusammen 12412 M.
Die Entschädigung für 1770 Quadratmeter über Pflichtmaß abgetretenes Straßenland ist auf 12 M. für den Quadratmeter, zusammen also auf 21240 M. festgesetzt.
Ausbau der Siemensstraße zwischen Nußbaumerstraße und Herkulespark.
Für Kanalisierung sind 39450., für vorläufigen Straßénausbau 28000 M. erforderlich.
Die Kosten werden bewilligt.
Ausbau und Kanalisierung einer Straße vom Oersonenbahnhof Kalk=Süd nach der Grembergerstraße.
Die Kanalisierung erfordert 16300., der Straßenausbau 60000 M.
Die Beträge werden bewilligt.
Wr. Lamertz wünscht, daß der Teil zwischen Bahnhof und Deutzerstraße früher hergestellt werde, es liege dies im Interesse vieler Arbeiter und Bahnbeamten.
Hr. Beigeordneter Best. Der Ausbau des Weges werde mit größter Beschleunigung betrieben werden, damit der Wunsch des Hrn. Lamertz bald erfüllt werden könne.
Anschüttung zweier Orojektstraßzen am Morsdorfer Hof.
Die Kosten belaufen sich auf 3900., welche bewilligt wurden. Die Arbeiten sollen mit Rücksicht auf ein sehr günstiges Angebot, welches der Stadt gemacht wurde, sofort ausgeführt werden.
Ausbau zweier Drojektstraßen an der Schule Am Gatenring.
Hierfür wurden 32300 M. ausgeworfen. Der Ausbau soll den Zugang zum Gotenring und den Anbau der anstoßenden Grundstücke erleichtern.
Ausbau der verlängerten Konstantinstraße, der Straßen am Von Sandtplatz und einer Verbindungsstraße zwischen Düsseldorferstraße und Gotenring.
Die Versammlung bewilligte 85 500 M.
Errichtung einer Straßenbahnwarteyalle am Reichenspergerplatz.
Die Kosten betragen 3900., welche bewilligt wurden. Die Halle erhält eine Ausdehnung von 4 mal 2 Meter.
Errichtung einer Straßenbahnwartehalle und einer unterirdischen Bedürfnisanstalt am Deutschen Ring.
Die Bedürfnisanstalt mit Wartehalle erfordert einen Kostenaufwand von 28500., die Straßenbauarbeiten kosten 16000., für das Versetzen von Bäumen sind 60., für die öffentliche Beleuchtung 210 M. vorgesehen. Die Geleisänderungen sind auf 22400 M. veranschlagt. Insgesamt betragen die Kosten 67170., welche bewilligt wurden.
Hr. Beigeordneter Klutmann erläuterte die Vorlage, welche namentlich für die Linie 12 eine erhebliche Verschiebung der Geleise erfordert. Die Halle soll eine Ausdehnung von 5 mal 5 Meter haben.
Hr. Perthel empfahl recht bald auch mit der von Hrn. Meyer wiederholt befürworteten Errichtung einer solchen Bedürfnisanstalt am Friesenplatz Ernst zu machen und frug an, wann denn die längst beschlossene unterirdische Bedürfnisanstalt am Museum zur Ausführung gelange.
Der Vorsitzende bemerkte, daß mit der Ausführung so bald als möglich begonnen werden soll.
Herrichtung des Geländes des früheren Forts XI zwischen Riehlerstraße und Niederländer Ufer zu einer Spielplatzanlage.
Nach den Ausführungen des Hrn. Beigeordneten Dr. Matzerath ist das Gelände vom Erzbischöflichen Stuhle zum Bau einer kath. Kirche erworben worden. Der Bau soll aber erst nach längerer Zeit zur Ausführung gelangen. Es ist deshalb beabsichtigt, einstweilen dort unter Einbezug der noch vorhandenen Glacis einen größeren Park zu schaffen, der namentlich den Schulen im nördlichen Stadtteil als Spielplatz dienen soll.
Die Versammlung erklärte sich einverstanden und bewilligte für die Ausführung 12300 M.
Orovisorische Bebauung der städtischen Grundstücke Gürzenichstraße, Ecke Heumarkt und Ecke Fleischhalle, sowie Vermietung eines Teils des Gebäudes Ecke Heumarkt.
Hr. Beigeordneter Dr. Best hob hervor, daß die Eckfläche auf der Südseite 142 Quadratmeter groß, die auf der Nordseite 297 Quadratmeter groß ist. Auf der Südseite wird nach einem Vertrage mit dem Schaaffhausenschen Bankverein, dieser durch die Baufirma Schreiber u. Below einen entsprechenden Bau zum Höchstbetrage von 30000 M. auf Kosten der Stadt errichten lassen und zu einem Mietbetrage von 5000 M. für die ersten fünf Jahre, später gegen 7200 M. Miete übernehmen. Auf der Nordseite wird das städtische Hochbauamt einen Bau mit vier Ladenlokalen errichten, die sich leicht vermieten lassen dürften. Dieser Pau erfordert 20000 M. Die Versammlung gab ihre Zustimmung und bewilligte 50000 M.
Rhein
Die Eingemeindung von Mülheim am wird einstimmig beschlossen.
(Vergl. Seite 10.)
Orovisorische Einrichtung der kadenräume Obenmarspforten 22 für die Sammlung der Gipsabgüsse des Museums Wallraf-Richartz.
Hierfür wurden 3690 M. gefordert.
Hr. von Recklinghausen wünscht Zurückverweisung der Vorlage an die Kommission.
Der Vorsitzende. Ein anderes Lokal sei nicht vorhanden; man sei in einer Zwangslage.
Hr. Kyll reat an, einige Stücke ins Stadthaus als dauernde Dekoration zu bringen.„„„
Hr Kleinsorge bemerkt, daß nach Lage der Verhältnisse er anderes Lokal nicht aufzutreiben gewesen sei. Man täte am besten, es beim Vorschlag der Verwaltung zu lassen.
Die geforderte Summe wird belvilligt.
Anschließung der Maschinenbauanstalt Humboldt und des Güterbahnhofs Aippes an das elektrische Kabelnetz.
Die Versammlung bewilligte für den Anschluß des Humboldt 17300., für den Anschluß des Bahnhofes Nippes 42000 M.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Aichtöffentliche Sitzung.
Angesellt wurden die Sekretäre Aug. Riemer und Wilh. Firmenich als Stadtsekretäre, Joh. Ortmann als Sekretär
las ich die Unterschrift; mit Entsetzen wurde ich den Namen „Eugen Timon“ gewahr. Er begann seinen Brief, indem er mich um Verzeihung bat für die Kühnheit mir zu schreiben. Aber er empfände ein Bedürfnis das zu wiederholen, was er schon nach dem Tode Andres meinem Vater mitgeteilt habe.
Es kam mir nun in Erinnerung, daß ich zu jener Zeit einen Brief, an meinen Vater adressiert, vorfand, der die Schriftzüge meines ehemaligen Geliebten vorwies. Von Zorn erfüllt, nahm ich das Kuvert und warf es uneröffnet ins Feuer.
Eugen beschrieb hierauf den Streit und Kampf der beiden Freunde. Er erzahlte, Andre sei außer sich vor Wut gewesen. er selber habe zu verschiedenen Malen versucht, den Freund zu schonen, doch sei dieser in seiner Heftigkeit so weit gegangen, daß er sich freiwillig in die Waffe des Gegners gesturzt hätte.
Mr. Timon rief Gott als Zeugen an, daß sich die Sache so verhalten habe. Er schloß, indem er mich um Verzeihung anflehte. Der Himmel hätte ihn hart für seine Sünde bestraft. Seine Gattin, drei hoffnungsvolle Kinder seien ihm durch den Tod entrissen worden.
An der Schwelle des Grabes angelangt, hätte er gedacht, die Zukunft und das Glück seines einzigen Kindes zu sichern durch eine Verbindung mit Eduard de Tombes. Wenn ich ihm nicht verzeihen wollte, möchte ich doch Mitleid haben mit seiner Tochter, die ein wahrer Engel sei. Er schrieb mir so rührend, so demütig; er fand Ausdrücke, die mich in der tiefsten Seeie ergriffen. Und doch, ich vergessen, vergeben? nie und nimmermehr!— Was er sagte, konnte wahr sein, ich kannte ja nur zu gut das leidenschaftliche Temperament meines Bruders. Diese Annahme verminderte nicht meinen Haß, nein, diese Zeindschaft war schon zu sehr mit meinem Innersten verwachsen. Es war mir nicht mehr möglich, sie herauszureißen.
Eduard kam nochmats; er beschrieb mir den Schmerz von Mr. Timon, wiederholte dessen Beteuerungen, berichtete von der engelgleichen Reinheit seiner Braut. Ich blieb hartherzig, wollte ihm kein Gehör schenken. Er verließ mich, heftig erregt; ich wußte nun, er würde auch ohne meine Einwilligung heiraten. Am nächsten Sonntag im Hochamt vernahm ich das Aufgebot meines Neffen mit Adelaide Timon.
Mir dünkte, ein spöttisches Geflüster unter den Anwesenden zu hören, die Kinder stießen sich an, wiesen mit den Fingern auf mich und lachten. O, ja, sie hatten Grund zu lachen über den machtlosen Zorn einer alten Jungfer!
So hatte ich denn umsonst gekämpft! Mein Todseind hatte dennoch gesiegt! Eduard war von der Stunde an ein Fremder für mich; ich sage ein Fremder, nein, er war mehr, manchmal haßte ich ihn. Eugen Timon starb bald darauf. Er verlangte noch, mich zu sehen, aber ich verweigerte ihm die Erhörung seiner letzten Bitte.
Von dem Tage an, wo du hier wohnest, liebes Kind, ist es besser geworden. Die Wunde hat sich vernarbt. Meine Gefühle sind nicht mehr dieselben. Ich weiß nicht, woher es kommt, daß ich weicher, sanfter, großmütiger geworden bin.
Du weißt nun alles, Johanna. Bete für deine Tante, und bedenke, daß, wenn sie oft schroff und streng ist, sie viel, sehr viel gelitten hat.
Vierundzwanzigstes Kapitel.
Nach einem kühlen, regnerischen Frühjahr war der Sommer wieder ins Land gezogen. Der Himmel war blau; die Luft warm, überall Duft und Leben.
Johanna konnte wieder ihre gewohnten Spaziergänge nach La Tombes unternehmen. Sie kommt viel mit der Cousine susammen. Sonst ist ihre Stimmung trübe und ernst. Die Versöhnung mit der Tante schreitet nicht vorwärts. Mißmutig ergreift sie die Feder und schreibt darüber an ihren Bruder:
Lieber Pierre!
Ich zerbreche mir den Kopf, um ein Mittel zu finden, die Taute mit den Verwandten zusammenzubringen. Sie erwähnt diese mit keiner Silbe. Wie lange soll das noch dauern? Komme bald, lieber Bruder, es ist herrlich bei uns auf dem Lande. Vielleicht gewähren dir deine Vorgesetzten bald einen Urlaub, aber lang muß er sein! Gib mir einen guten Rat, wie ich es mit der bewußten Sache machen soll. In inniger Liebe banna.
Liebe Schwester!
Ich habe Urlaub erhalten; aber nicht so lange, als du wünschest, nur für zwanzig Tage! Geduld, Geduld, Johanna; Du hast bei der Tante schon viel erreicht. Denn, sagtest du mir nicht, sie liebe dich wirklich von Herzen, sie sei nachsichtiger, freundlicher als früher? Du mußt große Vorsicht in dieser heiklen Sache üben, lieber zu wenig tun, als zu viel.
Ich freue mich auf dich, lieb' Schwesterlein, und auf die gute Mutter. Auf fröhliches Wiedersehen hoffend Pierre.
(Fortsetzung folgt.)
Gustens Liebesbrief.(Aus einem Liebesbriefsteller wörtlich abgeschrieben.) Mein lieber, süßer Karl(Eduard, Albert, Fritz, Gustav)! Seitdem wir uns zuletzt gesehen haben, finde ich gar keine Ruhe mehr, und immer sehe ich deine lieben blauen(braunen, grauen, schwarzen) Augen auf mich gerichtet. Wie gern möchte ich dir wieder dein blondes(dunkelbraunes, schwarzes, krauses, glattes, lockiges) Haar streicheln, aber ach— du weilst ja so fern in Kottbus(Bremen, Hamburg, München. Straßburg). Wie prachtvoll steht dir deine Jäger=(Dragoner=, Husaren=, Ulanen=) Uniform— ich hab' mir ja schon lange gewünscht, einen so schlanken(untersetzten, breiten, dicken, kleinen großen) Bräutigam, wie du bist, zu haben. Ich passe auch am besten zu einem Schuhmacher(Schlosser, Maurer, Maler, Schneider, Friseur, Gärtner) und umarme dich mit tausend süßen Küssen. Auf baldiges Wiedersehen! Deine dir ewig treue Guste(Helene, Marie, Klara, Emma, Frieda, Paula).
Naiv.(Madame zum neueintretenden Zimmermädchen): „Wie heißen Sie?“— Zimmermädchen:„Dorethea".— Madame: „So! Aber hören Sie, ich dulde keinen Hermann!"— Zimmermädchen:„Ja, so heißt er auch gar nicht.“
Der Beweis. Er kommt spät aus der Gesellschaft nach Hause und sie ist sehr ungnädig„Ich war wirklich der erste, der aufbrach.“—„Ach, das sagst du immer.“—„Aber diesmal kann ich es beweisen: Sieh diesen schönen Schirm mit dem Goldgriff, den ich mitgebracht habe.“

Freitag. 28. März 1913.
Kölner Local-Aazeiger Nr. 84
marineamtes. Die Fahrt ging über Berlin nach das Marmorpalais umkreiste, und dann zurück nach Johannisthal, wo der Ballon gegen 1 Uhr niedergehen sollte. Der Wind war jedoch inzwischen so böig geworden, daß der Führer längere Zeit über dem Platze kreuzte, ohne sich zur Landung entschließen zu können. Es war bei den ungewöhnlich starken ausgeschlossen, daß L 1 beim Niedergehen von demselben Schicksal ereilt würde, wie das kürzlich vom Sturm zerschmetterte Armeeluftschiff Ersatz 2 1. Gegen 1 Uhr ging der Ballon, heftig gegen den Wind ankämpfend, dann mitten auf dem Felde nieder und wurde von zwei Kompagnien des 3. Garderegiments an den Seilen gehalten. Es stellte sich jedoch heraus, daß es unmöglich war, das Schiff in die Halle zu bringen, da der Wind aus Südosten kam und man befürchten mußte, daß das Schiff gegen die Turen des Schuppens gedrückt würde. Daher gab Kapitänleutnant Hanne den Befehl, daß die Bedienungsmannschaften vollzählig in den Gondeln blieben uno daß die Motoren zum Anlassen bereitgehalten würden. Der Wind schüttelte den Luftriesen so gewaltig, daß die Mannschaften das Schiff kaum noch zu halten vermochten, und es wurden deshalb zwei weitere Kompagnien des 3. Garde=Regiments hinzugerufen, um das Reichsmarineluftschiff einzubringen. Fast drei Stunden(bis gegen 3¾ Uhr) mußte L 1 gehalten werden, bis man das Luftschiff schließlich bergen konnte. Dies wäre jedoch nicht möglich gewesen, wenn der Wind nicht auf Ost herumgegangen ware, sodaß er direkt auf die Halle zustand. Das System der feststehenden Halle hat diesem Zeppelinkreuzer schon einmal Schaden gebracht. Beim Ausbringen wurde die Spitze gegen ein Hallentor gedrückt, wobei der rechte vordere Propeller beschädigt wurde. Auch die gestrige Landung hätte zweifellos mit einem Unfall enden müssen, wenn nicht der Wind günstiger geworden wäre. Die ungünstige Lage der Johannisthaler Halle hat das Luftschiff schon von zahlreichen Fahrten abgehalten. Vielleicht führt der schwere Unfall des Ersatz Z 1. der sich hätte vermeiden lassen können, wenn Baden=Oos eine drehbare Halle besäße, zur Beseitigung der feststehenden
Schützenfreunden Gelegenheit zu geben, sich den einzelnen n<space> V e r b a n d s p r ä s i d e n t e n<space> w u r d e<space> d e r<space>
auf weitere drei Jahre
100 Kilometer=Dauerrennen hinter Motor :<space> D i e d i e r<space>( P a r i s),<space> H y l r e c h t s<space>( A n t w e r p e n),<space>
Stationsassistent. Den Hinterbliebenen des Fahrers A. Brauns und des Laternenwärters Jak. Mückenhausen wurden jährWitwen= und Waisenunterstützungen bewilligt.
Als Waisenvezirksvorsteher werden wieder bzw. neugewählt: 10. Bezirk: Rentner Vet. Giesen, Johannisstr.46, I: 12. Bezi behrer Vern. Breuer, Dagobertstraße 89; 18. Bezirk: Juwelier Herm. Modemann, Schildergasse 60; 23. Bezirk: Gewerbelehrer Gudw. Rubruck, Eifelstraße 44: 33. Bezirk: Lehrer Fr. Schättlin Isabellenstraße 7; 53. Bezirk: Lehrer Fr. Frehm, Niehler366: 57. Bezirk: Apotheker Eugen Hortmann, Venloerstraße 26; 67 Bezirk: Ziegeleibesitzer Pet. Jos. Schauff, Simar2: 68. Bezirk: Rektor Ad. Neunkirchen, Usingerstraße 22; 8 Bezirk: Fabrikant Edmund Baumann, Josephkirchstr. 27; Rozirk: Rektor Wilh. Otto, Heßhofstraße 43: 78. Bezirk:
Sachderständigen nach Nasaabe des Krigsleitungs.
Leoshnan Jol. KLeuseke, Reuner Keond, Hamteche
Kaufmann Jo). v. Ziegeleibesizer Heinr. Braun, Auff Gommisionsrat Leovold Emanuel, Bauunternehmer Matth.
tter Stadtverordneter Theod. Roß, Architett Gortfr. Rip*# ver Heinr. Beyenburg, Ackerer Hermann Dick,
händler Eduard Vowinkel, Gutspächter Ludger HuntKohlenhändle, aufimann Mar 8.. Fn. Reutner Friedr
Ril, Schmitz, Kaufmann Rich. Nagel, Kaufmann Karl Hill. Rentner Jean Klein, Rentner Wilh. Ewald, Rentner Vinzenz Hertel, Rentner Friedr. Schweyer, Direltor Karl Delfs, Schifsbesitzer Kaspar Ungefehr, Ingenieur Friedr. Huschwadel, Direktor Aug. Gebühr, Ingenieur Max Gelhausen Generaldirektor Louis Welter, Kaufmann Karl Hub Woher, Wagenfabrikant Ludw. Buchkremer, Kaufmann Philipp Richard, Wagenfabrikant Heinr. Bautz.
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, sich auf eine densersatzklage aus einem Straßenbahnunfalle einzulassen. Der Ankauf von Grundstücken bei Nippes, Ehrenfeld, Lindenthal, Raderthal, Deutz und Poll wurde genehmigt. Mit der Uebertragung eines Grundstücks der Grundstücksverwaltung an der Roddergasse an die Schulverwaltung war die Versammlung einverstanden. Die Aenderung der Bedingungen für den Verkauf der Restflächen aus Severinstraße 185—189 wurde genehmigt. Mit der Bewilligung einer Entschädigung und der Der mietung der abgetretenen Straßenfläche zur Errichtung eines Vorbaue“ Ehrenstraße 39 erklärte die Versammlung sich einverstanden. Für eine für den Malzbüchel zu enteignende Grundfläche
wurde die vorgeschlagene Entschädigung bewilligt; ebenso wurden
Vereinen anzuschließen. Zum Gründer des Verbandes, H. Kampmann einstimmig wiedergewählt.
() Brüssel. Im starten folgende Fahrer Jakob Esser(Köln), Nettelbeck(Berlin).
( Im Schrebergarten.
Unfreundlich und öde wars bis vor nicht allzu langer Zeit in den Gärten da draußen vor den Toren. Rauhe Stürme trieben ihr zerstörend Spiel mit der Dachpappe der Lauben, mit Stangen und Lattenwerk. Doch seit einiger Zeit ist emsiges Leben wiedergekehrt. Die warme Frühlingssonne lockte auch die Säumigsten hinaus und zwang ihnen Grabschaufel, Setzholz und Rechen in die Hand. Die ersten Sämereien sind dem Schoß der Erde anvertraut. Schon schauen die Spitzen der Zuckererbsen in die lachende Frühlingswelt. Fäden oder Drahtnetz sollen sie vor der Naschgier der Sperlinge bewahren. Salat und Spinat entsprießt dem Boden. Johannisbeer= und Stachelbeersträucher prangen in frischem Grün und sind im Begriff, ihre Blütenknospen zu erschließen.
Eine Augenweide bieten die in schneeigem Weiß erglänzenden Blüten der Pflaumenbäumchen, zu denen die zartroten Pfirsichblüten einen wohltuenden Gegensatz bilden. Noch einige warme Tage, dann werden auch die Knospen der Aepfel=, Birn= und Kirschbäume dem Werben der Frühlingssonne nachgeben und mit ihrer Blütenpracht die Augen der Menschenkinder erfreuen. Hoffentlich bleiben wir von Nachtfrösten verschont, damit sich die von den Schrebergärtnern gehegten Erwartungen verwirklichen.
(0) Der Reiseverkehr an Ostern war in diesem Jahre bedeutend stärker als im Jahre vorher. Auf dem Hauptbahnhofe sind in der Zeit von Gründonnerstag bis Osterdienstag 186000 Fahrkarten und 32000 Bahnsteigkarten gegen 174000 Fahrkarten und 29•000 Bahnsteigkarten in gleichen Tagen des Vorjahres eingesammelt worden. Gestern trafen in sieben Sonderzügen 3800 Militärurlauber aus dem Industriegebiet auf dem Hauptbahnhof ein, die mit den hier hinzugekommenen Urlaubern, insgesamt 8000 Mann, in 15 Sonderzügen nach Straßburg, Saarburg, Zabern, Weißenburg, St. Avold, Mörchingen, Schlettstadt, Colmar, Mülhausen, Diedenhofen, Metz, Forbach, Saarbrücken, Koblenz, Aachen und Berlin befördert wurden. Heute vormittag sind je 300 Urlauber in je einem Sonderzuge von hier nach Berlin und Saarbrücken abgefahren.. 26 amau 1552
() Jugendwanderung. Am Sonntag, den 30. März 1913, veranstaltet der Ortsausschuß für Jugendpflege im Stadtkreise Köln eine weitere Jugendwanderung. Die Teilnehmer treffen sich um 11.45 Uhr vormittags auf dem Neumarkt unter der Uhr und fahren bis Weiden. Hier findet die Besichtigung des Römergrabes statt. Weiter geht die Wanderung über Lövenich nach Brauweiler, wo die Besichtigung der Abtei stattfindet, nach Groß=Königsdorf. Die Wanderung findet bei Rucksackverpflegung statt. Der Fahrpreis beträgt 40 Pfg. Führender Verein ist der Eifelverein Ortsgruppe Ehrenfeld. Karten sind zu haben in der Schreibstube von Dietz, Komödienstraße 46. Es sei an dieser Stelle darauf hingewiesen, daß nur Jugendliche im Alter von 14—20 Jahren an diesen WanV Freistello; von der Gemeindegrundsteuer. Der
Reichsmilitärfiskus war für 1911 zur Gemeindegrundsteuer für das an das Pulvermagazin in Raderthal angegeschlossene Gelände herangezogen worden und hatte dagegen Klage erhoben. Der Fiskus beanspruchte Steuerfreiheit für das gesamte Terrain, der Oberbürgermeister aber war der Ansicht, der§ 24 Buchstabe c treffe für das um das Pulvermagazin liegende Ackerund Wiesenland nicht zu, weil es nicht für den öffentlichen Dienst bestimmt sei. Es lei vielmehr verpachtet und werde landwirtschaftlich benutzt. Nach der angezogenen Gesetzesbestimmung sind die dem Staate, den Provinzen, den Kreisen, den Gemeinden oder sonstigen kommunalen Verbänden gehörigen Gebäude und Grundstücke von den Gemeinde=, Grund= und Gebäudesteuern befreit, sofern sie zu einem öffentlichen Dienst oder Gebrauche bestimmt sind. * Der Reichsmilitärfiskus wies darauf hin, daß das in Rede stehende Gelände im Sicherheitsinteresse erworben sei, um zu verhindern, daß es in einer dem Pulvermagazin gefahrbringenden Weise benutzt werde. Daraus gehe seine Bestimmung für den öffentlichen Dienst hervor. Und daran ändere auch der Umstand nichts, daß
streichergehülfe Heinrich Oberle seiner früheren mädchen Berta Schwäbig aus Mehlem, die zu mußte, auf und feuerte auf sie drei Schüsse sich selbst. Das Mädchen wurde schwer verletzt.
a Siegen, 25.März1913. Bei dem am Sam getretenen Gewitter schlug der Blitz in ein stein der Grube Alter Flußberg bei Eiserfel knickte in der Mitte zusammen und versperrte de kessel abziehenden Rauch den Weg. Da der Ke die Wasserhaltungsmaschine liefert, war der Un Gefahr für die Grube. Es gelang jedoch, eine# zeitig in Betrieb zu bringen.
Linn, 4., Liebigstr. 149.- Werner Wintzen, Fuhrm., 29., Liedig
straße 155.— Joseph Pelzer, 11., Vogelsangerstr. 216.- Joser
Konwalczak, 6., Philippstr. 57.- Johann Mittler, 8., Hunse mannstr. 50.— Elisab. Halm, geb. Müller, 73., Venloerstr. 497. Johann Haefelein, 35., Everhardstr. 8.
Standesamt Köln=lippes.(Vom 17. bis 22. März 1913.)
Sterbefälle.
- Joseph Spürkel,
Feldgär ennr. 105.
Roeseler, 2..
heimerstr 88.- Alwine##—=
Maria Düren, geb Becker, 68., Heimersdorferstr. 6.
9 Std., Sechzigstr. 107.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 16. bis 21. März 1913.)
Sterbefälle. Wwe. Christine Schulze, geb. Frings, 67., Kapitelstraße 37.- Wally Galewski, 5., Rathausstr. 12.- Johann Arnold Jonas, 9., Johann=Ciassenstr. 14.: Erich Friedr. Wilh. Gricsmeyer, 1., Kalk=Mülheimerstr 170.- Ferdinand Berger, 1., Ost. heimerstraße 80.- Peter Joseph Langen, 2., Rodderg. 56= Christian Erich Müller, 12., Ostheimerstr. 57.= Ewald Anton Joseph Hüngs berg, 5., Vereinsstr.(1.- Peter Lang, 1., Buchforststr. 3.- Anna Wiesmann, geo Perds, 39., Vietorstr. 90. Sibylla Thomas,
Gerhard Bunderfuß, 55., Stammheimerstr. 133 , ½9 Std., Florastr...- Wilhelm Herriger, 11 M Peter Rheinfeld, 54., Sebastianur 154.-Aune Sechzigstr. 32.- Johann Modemann, 77 J, Mer Dreis, geb. Hausold, 68., Cranachstr. 33. Pretn, dev. 9ugg.#. Paula Bona
min
s Gelände verpachtet sei. Uebrigens seien dem Pächter vertraglich schränkungen hinsichtlich der Art und Weise der Nutzung aufeat. Diese Beschränkungen habe die Rücksicht auf das Pulvererlegt. Diese Beschrankungen have die Nücsicht au magazin geboten erscheinen lassen und sie hätten natürlich den Wert der Pachtung gemindert. Die Beschränkungen ließen klar erkennen, daß das Reich gezwungen gewesen sei, das Gelände und seine Nutzung dem Betriebe des Depots unterzuordnen. Der Bezirksausschuß stellte den Reichsfiskus seinem Antrage gemäß frei, und der Revision des Oberbürgermeisters versagte das Oberverwaltungsgericht den Erfolg. Das Urteil des achten Senats vom 4. März erachtete das gesamte zum Pulvermagazin gehörige Gelände als zum öffentlichen Dienst bestimmt. Und dieser Eigenschaft gehe es nicht dadurch verlustig, daß es teilweise zu landwirtschaftlicher Nutzung verpachtet sei und insoweit Ertrag gewähre.
Personalnachrichten.
Auf eine 40jährige Dienstzeit als Kassenbote des Bankhauses Deichmann u. Co. blickt am 1. April d. J. Herr Barthel Hömig zurück. Der Jubilar hat während dieser langen Zeit in großer
Des neue;
#0 Backmitle
-G. Dresden
Pulver
SürrI8 diebillige aberwohlbe PaAde kömmlicheNahrung.
Gröfte clutsche Cigärettenfabrik
das edle Süßgewürz
muss jede
Hausfrau wenigstens einmat
Pstark BrO.. nac
reiz und bringen

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 84 u Freitag, 28. März 1913.
Offene Stellen
Berufswechsel.
Wer seinen Beruf aufgeben und sich eine günstige, bei ernstem Willen und Fleiß dauernde und einträgliche Stellung schaffen will, findet solche bei großem, gut eingeführtem Unternehmen. Sofortiger Verdienst und nach kurzer Probezeit Anstellung mit Fixum. Ang. u. 1 2173 an Daube& Co., Köln.
*
Krankenwärter
Für das hiesige städtische Krankenhaus wird ein erfahrener u. zuperlässiger, unverheirat. Krankenwärter
gesucht. Eintritt sofort. Reden freier Beköntigung u. Wohnung wird ein Gehalt von monatlich 33 M. gezahlt, das jedes Jahr um 3 M. für den Monat bis zum Betrage von monatlich 70 M. steigt.
Bewerbungen mit Lebenslauf Zeugnissen und Militärpapieren sind schleunigst hierher einzuzureichen.
Düren, den 27 März 1913
Der Oberbürgermeister.
für Last.
wagen
von Obstgroßhandlung gesucht Derselbe muß Frühaufsteher, gewandter, sicherer Fahrer sein, nachweisbar lange Zeit mit Er solg gefahrn haben und die Maschine gehörig zu behandeln wissen. Off mit Angabe von Gehaltsansprüchen, des event. Antritts, Zeugnisabschriften erbeten u. B 811 an die 2. Geschäftsst. d.=A. Breitestr. 85. bg
Hausbursche
für sofort gesucht, der alle Hausarbeit versteht, sowie m. Kellerund Gartenarbeit vertraut ist.
Off. mit Lohnanspr., Zeugnisabschriften an das
Rath. Vereinshaus Eintracht
Dutsburg=Meiderich. er
Tüchtiger
Mathematiklehrei,
akad. gebildet und mit Refer. versehen, f. Privatst. in dauernde Stellung gesucht.
Off. u. B 813 a. d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitestr. 85. b
10 Schlosser
für Eisenkonstruktionen u. feversichere Türen gesucht. Nur selbstständ ge Arbeiter, Stell. dauernd.
Offert. u. B 803 a. d. 2. Gesch. K..=A, Köln, Breitestr. 85. b
250 Mark monatl.!
verd. Jedermann. Auch als Nebenverd. garantiert p. Stunde #44. AllesNähere grat. u. franko Fischer, Leipzig, Südstr. 98
Eisenhandlung
sucht zum 1. Juli ev. früher tüchtigen
Buchhalter.
Fr.=Off. u. K 249 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Suche für mein Kolonial warengeschäft einen hath
Hausburschen.
Wohnung im Hause.
Fr.=Off unt. A 75 a. d Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock, werktäglich geöffnet-6 Uhr. Daselbst finden junge einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!e
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Gesucht
wird zu Anfang April in herrschaftliches Haus eine kath.
Köchin,
die in der bürgerlichen und feineren Küche durchaus bewandert ist und etwas Hausarbeit mit übernimmt. Bisherige Köchin, die 9 Jahre im Dienst war, heiratet. 9
Off. unt. 490 a. d. G. d. Bl
Capisseristin
die im Zurich en, Entwurf und Verkauf durchaus bewandert ist, möglichst per sofort gesucht.
Schriftliche Meldungen mit Bild, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen
Firma M. Schneider, Breslau 5.
Kurz=, WollwarenEngros=Geschäft
Rheinlands sucht einen kathol
Expedienten.
Nur mit der Branche durchaus Vertraute wollen Fr.=Off mi Angabe der Gehaltsanspr. und der seitherigen Stellungen unt K 242 an d. Geschäftsstelle d Kölner Local=Anzeigers senden.c
Mehrere
Lehrlinge
für unsere Schlosserei u. Dreherei
gesucht.
Kölner Turngerätefabrik Nolte& Schröder,....,
Köln=Bayenthal, Bonnerstr. 515
ng
und Damen
zum Besuche von Privaten ges. Lebensmittelvertrieb Moltkeb straße 54, Sout.
Lehrling
ür eine Kohlengroßhandlg. ges. Kl. Vergütung wird gewährt.
Offert. u. B 800 an die 2. Gechäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Lehrling
für Eisen=, Material= u. Farbwarengeschäft
sofort gesucht.
Köln=Kalk, Hauptstraße 198.
Für sofort gesucht 1 tüchtiger
hufogener Schweißer.
Alphonse Bodart, Brühlerstr. 295 Resselschmiederei und aulogenes Schweißwerk.
Brave, fleiß., einz. Pers. findet in bess. kinderl Privathaush gegen einige Stunden Hausarb gut möbl. Mans. u. 10.4 Vergütung.— Keine Kost. Ausk. Keulen, Im Dau 20, I an Ulrichsg.
Putzfrau
Haushälterin
gesucht von einem Geistlichen einer Industriestadt.
Fr.=Off u. K 248 a. d. Gesch. des Kö ner Local=Anzeigers.
Kath. Geistlicher in Westfalen sucht erfahrene
Fr.=Off. u. K241 an d. Gesch. des Kölner Loc=Anz.
Einfaches brav. kathol.
Mädchen
f. d. Küche u. Hausarbeit von
kath. Dame gesucht. Zweitm. in Stelle. Wäsche im Hause. von Werthstraße 23.
Zweitmädchen
perfekt in besserer Zimmerarbeit und Servieren versteht, sof. ges. b Kaesenstr. 9. am Volksgarten.
Braves Mädchen
am liebsten vom Lande, für alle Hausarbeit gesucht.
Machabäerstraße 30.
Ein ordentliches braves
Dienstmädchen
f. alle Hausarbeit u. Küche ges. Off u. A 76 a. d. Gesch d. Bl.“
Witwer, Handw. m. mehr. Kind., sucht ält. Person
s. Fährung d.
nach Siegburg.
Ernststr. 51. D. Blifeld,
Junges Mädchen f. nachmittags gesucht. Gutenbergstr. 51.
Jun es Mädchen ges.
Schaumburg ir. 28.
Stellengesuche
Ein in der
Schreinerei
erfahr. Fachmann, theoretisch wie praktisch gebildet, sucht
Stellung als Werhweiler
eotl. Zureißer.
Ang u. F K 2559 a. d. Ann.= Exp. Fritz Kerlé,.=Gladbach.
Ein kath. Mädchen
erfahren in Küche u. Hausarb, sucht zum 15. Mai Stelle in eistlich. Hause, am liebsten als Stütze einer ält Haushälterin Gefl Offerten sind nach Viersen W 35 postlagernd erbeten.
Junger kath.
Schutzmacherges.
in erstem Maßgesch. tätig gewes. sucht Stell. bei kath. Meister. Näh. St. Magdalenen 20, II.
Suche für meinen
Unterprimaner, zum 1. April Stelle als Apothekerlehr ling in einer Apotheke Rheinlands oder Westfalens Fr.=Off. unt. K 239 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Jung * Herr.,
Zuschneider, der im u. Damenschneid. bew. und guter Rockarbeiter, sucht Stellung bei bescheid. Anspr. Off. u. B R 125 an die 2. Gesch. Stelle.K Vztg., Breitestr. 85. k
Rock- und Taillenarbeiterinnen gesucht.
Gesch.
Kaiser Wilhelmring 41.
gut empfohlen, für halbtägige Beschäftigung gegen gute Vergüt ng von größerem Geschäft gesucht. Angeb. von kräft., gut empfohl. Frauen unt. A 73 an d. Geschst. d. Bl. erb#eten.„
Junge
von ordentlichen Eltern zum Auslausen nach der Schule gesucht. Im Dau 18. b
s ete Me
Chauffeure!
Tages= und Abendkurse Technikum Elektra
Stellennachweis Prospek ekostenlos. Köln, Dagobertstr. 2 3, Tel. 44791.
a S E
Fleißige und ordentliche
Gartenarbeiter
sofort gesucht.
5. Wind, Landschaftsgärtner, Köln=Bayenthal, Bonnerstraße 310 N.
chweinemebgerei
Lehrling gesucht.
Jean Olepp, Neußerstr. 39.
für Schürzen u. Damen=Wäsche sofort in unsern elektr. Betrieb gesucht. 5
Gebrüder Sinn,
Elektr. Betrieb, Steinweg 7.
Zum bald. Eintr. einf, kath.
Fräulein gesucht
welches in der bürgerl. Küche, Hausarb., Nähen u Bügeln erfahren ist. Jung. Dienstmädchen vorhanden.
Off. erb. Postschließfach 47,
Euskirchen.
Einfaches, kinderliebes
Fräulein
welches in Küche u. Hausarbeit erfahren, für Geschäftshaushalt in Düren(Rhld) gesucht.
Offert. u. K 243 an die Geschäftsst. des Kölner.=A. erb.
Rochlehrsräulein
in vo u. Fremdenpens f. Sommersaison gesucht. Lehrpr. 250K f. Saison. Bad Neuenahr,
Villa Stillfried.
Haushälterin
mit g Zeugn., ges. Alt, intell. u sauder, für frauenlos. Haushalt per 1. Mai ges. Off. m. Lohnan pr. erb. u 505 a..Gesch.d Bl.
Kraves kath. Mädch. p. I. Mai S m. gut Zeugn. z. 3 Kind. u. f alle Hausarb. ges. Vorstellen morgens zwischen 9 u. 12 Uhr. Engelsing, Adolfstraße 46, 2. Et.
Stellung, wo ihm Gelegenheit geboten wird, sich in der Konditorei auszubilden Off. ont. B 785 an d. 2. Ge schäftsstelle Breitestr. 85 erb.
Junger
Konditorgehülfsucht Aushülfestelle.
Weber. Weidengasse 18.
modes.
Hüte werden schick und billig Stolle in garniert, alte Zutaten verwandt b Friesenwall 58, a d. Ehrenstr.
Junges Mädchen
15., sucht in besserem Haushalt Beschäß Eigung, am li. bst. bei Geistli m Selbiges hat schon in bei###n Hause 1 Jahr gedient. Offerten unt. 503 an die Beschäftsstelle d Bl.
Belkath. Fräulein sucht Stelle in kl. Haushalt mit Familienanschluß gegen kleine Vergütung. Selbige wünscht feinere Küche zu erlernen.
Offert. unter B782 an die 2. Geschältsst. Breitestr. 85. b
Suche Stelle
für meine 18 J. alte Tochter, im Haushalt gut angelernt, z weit. Ausb.ld. b kath. Leuten u. Fam. Anschl. J. Honnef, EssenRuhr, Kurfürstenstr. 4.
Kath. Mädchen,
33 Jahre, in Küche u. Haushalt erfahr., sucht z. 15. April anderw. Stell. i kl. Haush., am liebsten b. geistl. Herrn..Tangermann. Braunsfeld, Raschdorffstr. 20-22
Anstreicher=Arbeiten“
*% äuß. bill. Tapez. Rolle
opagz eger: Tel. B 191.
Kechtrau pet
empf s. zu Festlichk., Hochzeiter Gut Empf. Friesenst. 21,pt. Anb.5
Hüle
w. garn., Federn gerein..gekräus.
Blindgasse 13.
Friseuse sucht Kunden.
5 Berlich 14,
1. Et.
Erf. Schneid s. n. ein. Kund. spez Jackenkl. a. d. H. Off. u.( 301 a. die Annahmest. Martinsfeld 5
Schneidelin und außer d.
Hause. Saarstraße 12. pari. 5
Schneiderin, hier fremd w. n S einige bess. Kund. auß. d. H Domstraße 23.
S einige bess. Wwe. Kaiser,
Melt. kathol. Mädchen
das saub. u. akkur. in der Arb sucht Stellung in klein. Haush p. 1. April od. später. Off. unt. 496 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Zu vermieten
Einf. zuverl. Mädchen, kath., C 23 J. s. z. 1. Mai Stelle z. Erlern. d. Küche u. d. Haushalts kl. Taschengeld erwünscht Gefl. Off. u A G 200 Postamt 5, Friesenplatz, erdeten. b
Ein ordentl. Fräulei
wünscht sich im Blumenbinden auszubilden. Mülheim a. Rhein, Wolfstraße Nr. 121, 2. Et. b
Für selbständige, brave, kath
Haushälterin
Mitte der 30er, wird Stelle in kleinem herrsch. Hause bei ält. kinderlos. Edepaar, alleinst ält. Herrn od. Dame f. Juni gesucht.
Fr-Off. unter K 241 an die Geschst. d. Köln. Loc.=Anz.
raves kath. Zweitmädchen n herrschaftl. Haushalt ges. Eintritt 1. oder 15. April.
Off. u. B 805 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
Jung. Mädchen
für Ausgänge zu machen und nähen lernen, gesucht. Kaiser Wilhelmring 41. hp
Ordentlicher
(Radfahrer)
als Hausbursche gesucht. Breitestr. 132, E. St. Apernstr.
Laussunge setzt“, Her“ Schule
entlassen wurde, gesucht.
Altermarkt 30.
sen
von achtbaren Eitern für Manufakturwaren geschäft in die
Lehre gesucht.
Eron u. Baruch, Köln=Fülz.
Ein braver
solider kath.
zum 1. April in der Nähe Kölns gesucht.
Fr.=Off. u. C 195 a. d. Gesch. d. Bl.
Tum baldigen Eintritt suchen
O wir einen erfahren., perfekt. Schwachstrom=Monteur f. Signal=,Teleph-.Lichtsignalan ferner mehrere ält. Monteure für Licht= u. Kraftanlagen. Bestdeutsche Elektr. Ges. m. b.., Essen(Ruhr).
Loufjunge
für dauernde Besch.nicht unt.163
Avanzo& Co.,
Hohenzollernring 82.“
n
Mm
per sofort gesucht.
C. Schuch, Mülheim(Rhein) Roonstr. 12-14.
Bäckerlehrling ges.,
der gleich Geld verdient.
Apostelnstraße 21. b
* Mark tägl. Verdienst durch
3 Verkf. m Patentarlikel für #5# Herren Neuheitenfabr. Mittweida-Markersbach.147.
Kraver Hausbursche für Bäck. gesucht.
Kalk, Mülheimerstraße 141.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Kalk, Mülheimerstr. 141.
Bauschreiner au Werksatt
gel. Ehrenfeld, Takustraße 62.
Schweinemebgerlehrling
sucht Jean Michels, Herzogstr. 20.b
Bäckerlehrling ges.
Nippes, Merheimerstr. 126.
für Klempn. 9s. u. Installa
Große Wit chgasse—3.
Lehrling gef. u. Installat.
Schneider
Gehülfe gesucht,
Lichhof 12. I.
#ath. Bäckerlehrling ge sucht. Ehrenstraße 6# b
Schlosserlehrling gesucht.
L b Vor St. Martin 26.
Verkäuferin
für Haus- u. Küchengeräte, w. durchaus tüchtig ist, p. sof. ges Off. nebst Lebenslauf u. Gehaltsansprüchen u. 507 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Suche für meine drei 1½ bis 4½ Jahre alt. Kinder erfahrenes
Kinderfräulein
das auch ewas nähen kann.
Frau Heribert Hirsch Linz am Rhein.
Schweinemehgerei
Tüchtige Verkäu erin gesucht. G. Gierling, Weyerstr. 81. b
Junges Mädchen s. sof. gesucht, S welche morg. Hausarb. mitmacht u nachm. auf d. Bureau sich beschäftigen will.
Off. u. 500 an die Besch. d. Bl.
Zelt. kath. Mädchen
in dess. bürgerl. Küche u. Haush. selbst., s. Stelle als Küchenmädchen oder in kl. Haush. allein. Sieht weniger auf hohen Lohn als gute dauernde Stelle.
Off. u. B 790 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Besseres k. Frl.
ges. Alters, d. lange Jahre selbsttändig besser. Haushalt geleitet, sucht, gestützt auf pr. Zeugn., S etlun bei einzelnem Herrn reso. Geistlichem.
Off. u. K 247 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
(uche f. m. Tochter Stelle ing bürgerl. Haush., wo Gel. geb., die Küche gründl. zu erlernen.
Off. u. M 76 an Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Nädch ges. Alt. in d. enfachen in sow. in d. fein. Küche dew., St. in kl. herrsch. Haushalt. Fr.=Off. u. B 774 an d. 2. Gesch. d. K. Loc.=A. Köln. Breitestr. 85.
Aelteres kathol. Fräul. mit er langjähr. Zeugnissen sucht Stelle zur Pflege od. zur Führung eines kl. Haushaltes.
Off. u. 492 an die Beschäftsst. d. Bl.
7üchtige Verkäuferin, 19 J ##. gest. auf g. Zeng., Stellung in bess. flott. Lebensmittelgesch Getrud Ommer, Bensberg, Am alten Schloß 14. b
Hausarbeit in gut kath. Haus Off. u. m 1 an die Haup. vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
1
kath. Mädchen für
Hausarbeit in kleinen Haushalt sofort gesucht.
Frau Schröder, Sülz,
Zü picherstraße 308, II.
Lehrfräulein
aus guter Fam., mit guter Schulbild f seines Metall= u. Luxusw. gesucht. Off. u. B 801 an die 2 Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85.5
Ordentl. Mädchen
in ruh. Haush für alle Arbeit gesucht. Vorgebirgstr. 37, II. b
III,
31 Jahre alt, im Besitze guter Zeugn., sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle, am liebsten bei geistl. Herrn.
Offerten unt Nr. 491 an die Geschäftsst. d. Bl.
Putzfrau
Perfekte selbständige
Verkäuferin
für Lebensmittelbranche sofort oder per 15. April gesucht.
Offert. mit Gehaltsansprüchen u. A 74 an die Gesch. d. Bl.* Für Haush. von 2 Pers such. wir
einfaches, kath. Fräulein
zur Leitung b. Fam.=Anschluß nach.=Gladbach. Offert. mit Gehaltsansprüchen unt. J K 1869 an Frtz Kerlé, Annoncen-Erpedition,.-Gladbach.
nächste Woche für ganze Tage
gesucht.
Schmitz, Gereonswall 70. Füchtiges brav. Mädchen für alle Hausarbeit in Privathaushalt gesucht
Quirinstraße 3.
Zuverl. besl. Piensmädchen
sofort oder zum 15. April gesucht.
Gilbachstraße 23, part. 5
Tücht. Mädchen
in kl Haushalt sofort gesucht. Fraulltzen, Antwerpenerstr. 14,I.“
Erfahrene
Kinderpflegerin
anfangs 50er Jahre, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle zui ein. kl Knde in besserem Hause. Gefl. Anerbieten an Anna Uebelherr, Düsseldor, Augunahaus, Stefanienstraße.
Füchtiges Mädchen für Küche und Hausarbeit sucht Stelle in ruh. Haush. per l. od. 15. April. Zu er ragen * Gymnich, Kirch gasse 34.
ucht
Büglerin sucht Stell. außer dem Hause, auch in herr.chaftl. Hause.
K. Leber, Chamissostraße
Dr. fleiß. Mädchen v.., Ostern D aus d. Schule entl., w. L. z Kind h. s. Stelle zu K. u l. Hausarbeit Besch. Platenstraße 24, 2. Et.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung deu billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenirei.
Köln=Longerich.
Mein an der Hauptstraße gelegene= Eckhaus
mit großem Laden und Lagerräumen, Toreinfahrt, beste Lage, zu jedem Geschäft geeignet, besonders für Bächerei oder Metzgerei(Einrichtung vor handen), kleiner Fab ikbetrieb 2c. sofort zum Preise von 90. monatlich zu vermieten eotl. zu verkaufen. H. Sandhövel.h5
2
Hochherrschaftl. Hochpart.
mit sch. Blick a. d. König=platz, 6 Zimmer Küche Sond kompl Bad, Mans. usw. Die Wohnun ist ausgestattet m. elektr. Licht Kachelö en, Parkett= u. Linolen## böden, Wandplat en usw. u. ist nach Uebereinkunft p. sofort od. später sehr preisw. zu verm.
Bescheid im Nebenhause Roonstraße 30. Fernruf A 5594.*0
Aerztlich geprüte, erfahrene
t allerbesten Empfehlung. ist Umstände halber
frei geworden.
Auguste Ludewig. Crefeld, Ostwall 41.
Haushälterin“gesuch.
Bausekretär Baltzer Sülz, De Noélplatz 5.
5. 1.
Eine prop Frau für Sonn ag u Montag gesucht. An der Wollküche 4, I. b
(ein älteres Mädchen zu 2 Peronen für Hausarbeit gesucht. Off. u. 509 an die Gesch. d. Bl.
#athol. Mädchen für Küche n. S' Hausarbeit gesucht. 5 Altermarkt 13, 1. Et.
Sin Mädch. f. alle Hausarb. ges. Gereonskloster 20, 3. Et. b
Kath., für höh. Schule geprüfte
Lehrerin
sucht Stelle in Jamilie.
Fr.=Off. u. K 246 a. d. Geschst. des Köln. Loc.=Anz.
Arbeitsgesuche
WADADALAGOAELLIGEEEE
Aufpolstern
Gordinenaufßüngen
Gardinenwaschen, abrn.
au häng n. Paar 1,80" Nur erstk assige Arbeit. Dekorateur Fröhlich, Vorgebirger. 25.
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahl nhausen 27. Karte genügt.
Staatl. gepr. 19j. Haushaltslehrerin sucht f. d Sommer
au pair Aufenth auf d. Lande (Rhid.), wo sie en jg. Mädchen anlernt od. sich anderw. desch. bei Familienanschluß.
Fr.=Off. unt. K 240 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
Einf. kath. Fräulein,
w. nähen hann, kinderl., sucht Stelle für halbe Tage.
Angeb. u. M 75 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Geld! Geld!
verdienen Sie, wenn Sie bei
Uhren= Reparaturen im
voraus den Preis fragen bei
J. Fitzler, Pfeilstr. 37. b
Auspollern Soassben.—
in und außer dem Hause, sowie Vernicht. aller Wanzen, preisgekrönt mit der gold. Medaille.
Trutzenberg 38.
Parterre=Wohn.
Gereonshof 40,
(“ Zimmer, Bad. Mans., Gas. elektr Licht) auch für
Bureaus geeignet, sstort
billig zu vermieten.
Näh res wochentags
Gereonsdriesch 27, Sout
Bes. Einfam.-Haus
in Brühl, mit schön. Odstgarten zu vermieten per Monat 80.4, event. preiswert zu verk. Küche, 5 Zimmer, Veranda, 3 Mans., alle Bequemlichk. Brühl hat schönen Schloßpark, Vollgymn., höhere Töchterschulen, billige Steuersätze.
Bescheid Brühl, Uhlstr. 21.*
herschaftl. 2. Gl.
Balthafarstr. 89
4 Zimmer, Küche, Badezimmer, große Mansarde, neuzeitl. einerichtet, elek r. Licht in allen Zimmern, Leucht= u. Heizgas, zu vermieten. Bescheid beim Hausmeister Grehm.
Nippes
Holbeinstraße Nr. 12
Unterhaus und 2. Etage 4 gr
A äuß. billig. Tapez Rolle 259 Zimmer, Küche und Spind zu
64 Pantaleonswall 64 verm. Besch. Unterhaus Nr. 10.b

Freitag. 28. März 1913.
Seite 9.
es.
d billig
rwandt
Lindenstraße. 58
abgeschl. 1. Stage
Jim., Rüche,„mlaui,
Faßbindergasse zu vermieten. Bescheid Quatermarkt 9.
Keiler an gute Leute#
„Blicheid Eindenstraße 62.
ersikl. perf., hzeiten. t. Anb.b
Federn
fekräus.
sse 13.
nden.
1. Et.
1d. spez 1301 a.
feld 5.
Nöhe Waiomarkt
auf abgeschl. 2. Etage
in bess. Hause, 3 große Zimmer
große Küche u. Keller für nur * M. wnongtl. an ruh Leute ob. ind. p. 1. Mai zu vermieten Ang. unt. O 153 a. d. Bez. Vertr. Küpper, Hohepforte 0.
*) sch Zim., I. Etage, abgeschl.,
* sof. an kl. Familie bill. zu om. Plug, Lungengasse 50, am Laach, Einzus. v. 1 bs 4 Uhr
1. Etage, großen 3 öne
, große Zimmer für
Privat oder Bureau sofort zu verm. St. Apernstr. 46.
3 Zimmer und küche
abgechl., 1. Etage, zu 42.M zu Heimbacherstr. 8.
Sparkasse
Rodenkirchen
Aundertanthellenf PPlgime nildst Anzeigen
rechtzeitig zu erkennen ermöglicht II KIEinle-lichen ansamean
„„-ch.I„
rechtzeitig zu erkennen ermöglicht
in den meisten Fällen die rasche und glück iche Heilung derselben. Ein bewährter Helfer ist das Büchlein
bei Köln
Spind, Bad. Erker, Verandausw. für 35500..4 zu ok. b. kl. Anz.
Off. unt
4% bei ½3jähr. Kündig.
verm
noen in zer dem part. 5
W..
ß. d. H. ße 23.
elb. S u. aelt.
sch. Zim., Küche, Manl. und Keller an gute Leute
Heumarkt 19 Mans.
an st. Leute z om. Besch
helle
18— unten.
Hildeboldplatz 11,
L, 4 Zimmer u. Mansarde stille Leute zu vermieten
I. Etage.
an
Cadenlokal u. 1 Zim., eotl. &a mehr, zu vermieten, 35.4 Nippes. Merheimerstr. 141.
3 3% bei ¼ jühr. Kündig.
0
für alle anderen Einlagen.
2 0
Tägliche Verzinsung
Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Postscheckkonto 5947. Reichsbank=Girok nto. 20
I. Stelle
p. 1. April zu 75# zu verm. Bescheid Lindenstr. 69.
n
gen
Geke ge
Roon
Sout.
0 K,
süche.
lans.
hat
imn.
illige
Christinastraße 16,
d. Cranach= u. Kempenerstr., leuz itlich sol. eing., Hochpart.
Gart., II., III. Etg., je 4sch „, K. m. Sp., Fliegenschr., kpl. ingeplätt. Bad, Mädchenz., i. d. hn. hlof Balk., KochLeuchtg., Elekr, Pirchpineböd. uc., a. Trepp=Bel u. Reinig.
frei..v Näh Kempenerstr. 9, I. b
Cauberes, einfach. Zimmer mit
Frühstück billig zu vermiet. Pfälzerstraße 7, part.
Cauberes, einfach Zimmer, mit
od. ohne Pens., bill zu verm.
6. Grieff, Lungengasse 57.
□ut möbl. Zim. straßenw. zu O verm. Ehrenstr. 1b-12, 3. E. b
Nähe Bahnhof gut möbl. Zim. b. z. vm. Machabcer k. 50
10 vov m. fachr z.
Hochfeine Sicherheit verhanden.
Angeb. unter C 98 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ärstlicher Natgeber
bei der Pflege und Ernädrung
zu billigen Preisen. Federdichte Stoffe
Unterricht
abgeschl
3. Elage
Zimm., Küche, Mansaide, Keller,
Küche haf Handpiättch. u. Sp.
p. l. 1. zu 90.6 Die Wohn wird neu
Fer. Besch. Lindenstr. 69
3 schöne luft. Zimmer 3. Et. zu verm. Vor St. Martin 15.
möbl. Zim. I. Et an ein Fräul. 19 z. verm. Rinkenpfuhl 8, I. b
., Küche, Mans. u. Keller zu vm. Dr. 43.4, Vogteistr. 6.
J4köbl. Zimmer zu vermieten Se Gereonsmühlengasse 4 pt
Richt versetzte
Schüler
Filllen im Beisein der Kunden.
Schwere Betten,engl., 2schläfig
lackiert, nur 25
Nussbaum-Betten, pollert Eisenbetten, Matratzen.
Dampf-Bettfederneinigung
des Kindes nebst Anleitung zur ersten Hülfe in Erkrankungsfällen, bei Vergistungen und äußeren Einwirkungen. Von Dr. ned. Fr. Barth, welches zum Preise von.20 A durch jede Buchhandlung zu beziehen ist.
„Die berrübende Tatsache, daß viele Kinder nur infolge unvernünf iger Pflege u. Ernährung zugrunde gehen, veranlaßte den Autor, das Wissenswerte und Notwendigste hierfür in oben enan tem Büchlein niederzulegen Da dasselbe leicht faßlich geschrieben, dürfte es in jeder Familie willkommen sein.“ r(Wiener Haussrauenztg.) Verlag von J. D. Bachem in Köln. Marzellenstr. 41 u. Breitestr 80.
und alle geschätlichen
escen ben
führung aller Aufträge:
Köln: Kunibertskloster 23
Agrippastraße 80-82 Luxemburgerstraße 27
An St. Agatha 41
Martinsfeld 5
Brüsselerplatz 6 Dagobertstraße 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Elsaßstraße 34 Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gereonstraße 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse
Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel Hleumarkt 58.
Hohe Pforte 6 Krefelderstraße 23
93. Ecke
Mauritiussteinweg Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Poststraße 41 Rothgerberbach 13
Salierring 19, Ecke Duffesbach
Severinstraße 21 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Teutoburgerstraße 24 Ubierring 2
Waisenhausgasse 6 Zülpieherstraße 1.
Reima
P. Bungard-Coust
Severinstrasse 96.
Gut möbl. ZinJohannisstr. 63.1,r.
Neußerstr. 83, abg. El.
Agnesk., Nähe Oberzoll= u. neu. Justigeb., sch. Aussicht, 6 Zim., achelof., Erker. Küchem Plättch. r Mans., Kell., elektr.Licht., Gasl. # an stille Leute zu om. b
Lebensmittel. Ladenlokal f. besl. Geschäft
##es. Gemüsen Kolonialwaren) ker kleine Familie zu vermieten.
Salierring
hon u. Logis
Bechergasse 17 am Dom.
Möbl. Zim.Dens..Hause z v.
9 Königstr. 2, II., a. d. Hohestr. b
Zim., I. Et. Marzellenstr. 53
werden bis Ostern 1914 für die zweitnächste od. ev. schou bis
Herbst oder Weihnachten für die nächste Kl. vorbereitet. Seit 22 Jahren glänzende Erf lge in
Köln. Vorderei ung f. d. Einj=, Prim.= u. Abit=Examen. Bei
der letz en Aufnahme= u. Abit.= Prüfuig bestanden alle meine Zö linge Ref. aus all. Kreisen. Preis mäßig, auch Pension.
Off. u. B 757 an d. 2. d. Bl., Breitestr. 85. 0b
Ausverkauf. Für Brautleute wichtig
1 Zimsirtw. zu om Severinst. 144.
40.
(Froßarti
0 feld.
artige Wohnung Ehrenfeld, Kruppstr 73, am Herkules-Park, 3. Et., 5 Zimmer, Küche, kpl Bad, Mans., mod. Einr, Blitzableiter, Preis 900 Treppenputzen, eektr. Bel frei.
3 Zimmer und Küche
od. 2. Et. von ält, ruhi em kinderlosem Ehepaar ges., auch Vororte. Angebote mit Preisang. u. 809 an die 2. Geschä sst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Hochparterre
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mansarde zu vermieten.
Nippes, Schenkendorfst. 12
Dart. u. 1. Et, je 4 3, Küche, Diele, ein. Badezimmer erent. Mädchenz mm. usw. 75 u. 85A
Schenkendorfstraße 14
gl. Part. Besch. Hartwichstr. 88.
7 schöne Zimmer
und Küche
Privatpension gesucht
für dess. Prtbalpensten
Nähe Hauptpost und Bahnhof Off. unt. 501 an d. Geschst. d. Bl.
nicht versetzte
Schüler
werden in einem unter geist
licher Leitung stehenden Privatl hrinstitut bis Ostern 1914
Prachtv. Eich.=Spei ez. m. groß.
Büfett, reichh Arbeit, all kpl., prachtv. Ech. Jür. Schlafz m. gr. Spegelschrank u dopp. Bett., Pitchp=Küche, app. gebaut, 3teil. m. Vorbau sowie Schreibt, Nhb.= Büsett, Spiegelumbau, Diwans, Ausz.=Tische, Stühle, weiß. Herd, Trumeausp., sowie hell EichenS lafz. mit gr. Kleiderschrank, Waschk. m. Sp., 2 Belten Einl., 2 Nachtk., 2 Stuhle, Handtuchh. zu 195 J. sowie alle Einzelmöbel zu jedem annehmbaren Gebot abzugeben wegen Au g. d. Gech.
Mülheim a. Rh., Wall. 51A.
auf die zweitnächste Kasse vorbereitet Beste Erfolge. Ia. Reier. Vorzügliche Pension. Prospekt. Näh. unt. B C.2 an die Ann.=Exp Jos. Woltering Köln a. Ri
nicht versetzte Schüler
höh. Lehranst. bereite ich bis Ostern 1914 f. d zweitnächste Klasse vor. Nachweislich seit
19 Jahren gute Er olge. Ref aus all Kr. Unterricht tägl
12 und 3
Junger Mann, 20., Belgie
Teutenberg 682.#.
Rheinhacher Str. Sült
P Iost. Iinn
mit vollständiger Pension. Offert. mit Preisang. unter
Großes ers
Möbel=Raufhaus
gibt kompl., gedieg. ZimmerEinrichtungen und einzelne Möbel, Dekorationen usw.
auf Ziel
nur an bessere solvente Leute. Reelle fachmännische Bedienung. Nicht mit Abzahlun=Geschäften zu verwech eln.
Off. u. P691 an die 2. Gesch. d. Bl, Breite raße 85. 1b
Bayenthal: Geltsteinstr. 56. Bickendorf; Rochy
Srave U2. Braunsfeld tlachenen###mpg
Chlstr. 30, amilarkt. Deustz: S. igee###
Ehrenfeid, Körnerstruße 3. Geibelstr. 8. Oyygeimer
umboldtkolonig 1. Marsr, ab, Pireeraße 179.
straße 19,. Markt 28. Lindenthal: Dürenrgg#
malhelm-Rhein: Wallstr.!21. Buchheimerstr. 1v, e
KalscheurerGeschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Solide, erstl. Eichen Schlafzimmer und einer
feine Karolinapine=Küche
Pruteier##
zusammen für nur 525.. zu verk. Die Möbel können kostenlos längere Zeit stehen bleiben, Sonntags den ganzen Tag zu besichtigen. p
Heinrich Kohls, Möbelschreiner, Dagobertstr. 41, Nähe Eigelstein
rote Rhode=Islands. reine Zucht, anerkannt beste Winterleger, Otzd.##, hat abzugeben A. Rolshoven, Merkenich, Kr Köln
eizende Kinderbe ichen bill. zu Ven oerstr. 230. p. links“
( K
Kantgesuche
10
12 U. v. Weberstr. 13, III.
1
Möbel.
Garantiert ganz frische
Eier
Erstklassiges
Möbel-Eugros-haus
gibt prima suddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungs geschäft zu verwechseln. Off. u. 69 an die Geschäftsstelle d. Bl. p“
nur aus den eigenen Geflügelhöfen der Mitglieder, versendet in Kartons zu 60 Stück, große für 9 Pfg., kleine für 7 Pig pro St. einschl. Verp. u. Porto der landwirtsch. Verein Lommersdorf. Post Ahrhütte(Eisel) Der Vors. Pfarrer Staab.*9
a. Blumenerde
ist für Pflanzen das Beste, per Ztr..80 fr. Haus, bei 3 Ztr. a.50.4 Flora=Spedition, KölnRiehl. germer. B 56 8. b
Altes, eingef. Spezigl: Butter=, Eier= u.
geschäft von solv. Fachmann zu kaufen gesucht.
Off. u. B812 a d. 2. GeschäftsStelle d. Loc.=., Breitesr. 85 b künstliche
1000 dicke Brikelts
.#4# frei Keller. Jos. Mahlberg,
.=Sülz, Weyerthal!..A2945.
a. Manchester
Meter.50
Buxkin
Meter 1,40,.80 Kostümstoffe
Meter.15.
phönix=Palme,
Grammophon
„„ Wlanban 98.
2,00
.75
billig zu verk Blaubach 88.
Mauritiussteinweg 82
an der Mauritiuskirche. bs
„Ulnsucher Vil. buls 1502 an die Geschäftsstelle d Bl.I Kzer„
de mit alt. Beau. sehr bil. zu Zelteres solides Eheggar Vorbereitung!
Schmit GerolteinerSt.28.)(Handv.)suchtein ler. ger Zim. zu allen Klassen, Einjähr und
der Geldorpstr.
zu
—. R. in
vermieten.
Bescheid Thüringerstr. 20.
in der Nähe Post u. Bahnhof
bg. Elage, 5 Ziminer
u. Spind mit all. Beau. sof. zu om. Besch. Thürmche swall 62.
Alter Markto. Heum. n. in Abitur.=Exam.(Kurse f. Damen
hause. Off. u. B8/2 a. d. 2. übernimmt. Dr. phil, Oder ehrer
Näh
ruh
Cesch d. Bl. Köln Breitest 85
Etage
freund l. Zim. an bl. kam.
zu verm. Weißbüttengasse 1.
Lindenthal.
a. D. m. langj. Erfahr. in höher.
chulamt. Nichtversetzte Schüler
Reamter sucht zum 1. Aprl! können das Versäumte nachholen
ein oder zwei möbl. Zimm. Ia. Reerenz. Gute Ersolge,
in Oder Awer moonH 10 Ge ereng.—„„
ohne Frühstück., Nähe Neumarkt. mäßiges Honorar. Auf Wunsch Angebote unter 506 an die Hansion.Köln, Stein eldergasse 0. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten..1 B 3314 B
Klleinst. Schneiderin
A Zim. Part. od. 1. Et. in nur
sucht? I.
B 3314
1. Et. 4h., gr. Küche(=u. GB.) u. Bequ. Ms. Erk u. Blk. a. v. i. om. Bsch. Mauritiusw 104..b
gut. H. Nähe Gereonsw, Fxiesenpl. Off m. Preisang u. B 797 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Geschäftsdome sach möbliert,
Zim i. b. Hause., a. liebst.m Pens.
Fr.=Off. u. B 804.. Gesch. d..., Köln, Breitestr. 85. 5
Wohnungen
der 4 Zimmer 2. Etage und Zimmer, 4. Etage, sofort zu rmieten. Kasparstraße 17.
Möbliertes Zimmer
mit guter Pension sofort zu
vermieten. Mk. 55.—.
Weißenburgstr. 15, 1. Et.
2 möbl. Zimmer
auf dem Lande an alleinsteh. Perion zu vermieten
Ensen, Cölnerstr. 53.
Huffesbach 43
„. 4 3 m. Küche, Sp..Speich.=
z om G ebels, Duffesbach 5.
rautpaar s. z. 15. April in Sülz 2 schöne Zimmer, mögl. abgeschl. Off. u. B 81 an die Vertr. Luxemburgerstraße 242. b
Otto Kalscheuer's
Zirkel 1. Ranges
Für Brautleute
eine billige Ausstattung. Prachtv. Eich.=Speisez., eleg. Büfett m. Kristallgl., Spiegelumbau m. Diwan. Ausziehl. u. Lederstühle, sch. Eich.=Schlafz. m. Stür. Spiegelschr., Waschk m. mod. Marm. u. Spiegelaussatz, 2 Belt. m Einl., 2 Nachtschr. m. Marm, Stühle u. Handtuchh, Pitchp.=Küche, gr. Büf.Kristgl., Anr. m. Aufsatzschrk., Tisch u. Stühle, all. in Linol., die ganze Einricht. zu 875# zu verkaufen. Aufnellen, Transport, Lagern bis Lieserzeit gratis. b3
Friesenwall 7, Möbelhaus. Man bittet z. acht., k. off. Lad.
—.50
Bernhard Baum
16 Glockengasse 10. db
25, 35, 45, 55 gutn., 10, 15, * 20KK. Langj. Garant.
Engroslager Spich rnstr. 71.
ahlu. PP
Ganze oder Teile
Gebisse kauft
nur ab 29. 3. bis auf Weiteles“ G. Horn.An.Dominikanern 1I.I
und Abrich hobel zu
„
Gleuelerstraße 357.
handsäge
D hausen geucht. Friedr. Melder,
möbel, ant. Zinn= Kupfer-, Por9 zellansach, Oelgem. u. Kupferstiche w stets angek. Achlerur 4.
Klavict
Piano sof ges. Off. u. B 765 Breitestr. 85. b
sirch.Plüsch= u. Ta ch.=Diw..%
Knabenauzuge
aus nur la. reinwoll. Stoffen, alle Gr., Wert bis 18
Stück. Jeder Anzug, solalge Vorrat 5 90.4 Engros u. Detail
für Gelegenheitskäufe B
1 Leder 20, Chaisel. verst. 20, hch Plüsch=Diwan mit2 Sesseln 59 K Polsterei Weverstr. 10.
Verloren
Gefunden
Zenig getrag. schwarzer
40 Gehrock=Anzug f. starke Fig. bill. zu verk. Kempener= straße 72,., Schneidergeschäft.
Bess. Biwahs Maste“
kpl. neu, s. b z. verk. PalmSchirm verwechselt
* E• Krani
St. Pantaleon in d. Schnurgasse. Umtausch Martins eld 18.
Glotztengale 6, I. Cis. 1Ihrähe 33, P., Hohenslernring,
Nippes, Hehzigstr. 34.
Am 3. April beginnt ein neuer geschlossener Kurus. 9
Ausbildung unter Garantie. Gefl weit. Anmeld. bald erbet. Pr.=Wohn. Stebachstr. 107, II.
Nippes
Neußerstr. 225/229
Kaufhaus Ella Berlin
Beliebte
30000 Mark
2 X 150•0 zur Ablösung einer Kredit=Hypotheke sofort aus Privathand gesucht.
Off. u. B 810 an die 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85. b
Junge deutsche Dame sucht
Konversat.=Auskausch
mit gebildeter, junger Engländerin oder Französin.
Off. unt. B 799 an d. 2. Gesch. d. BI., Breitestraße 85. b
Gestrocko
nesschwarz, 25—45 0——
auch
Iuch u. Mahgesch. Albertusstr
1
Eich.=Schlafz. m Spiegelschr., Pitchp=Küche, pass. f Brautleute, b. z. v. Hdlr. verb. Brabanterstr. 34, p. And
40
Großer Posten
Falzziege
billig zu verkauf., auch kleinere
Kin Bild(Kupferstich) die Kreu2 zigung Petri darstellend, umständ halb. zu verkaufen. Einzusehen Sever nstraße 75, Unterh
Echön. Ponny,leicht. Rassepferd,
D2 Lehmmühlenpferde, sow ein.
größer= u. klein Geschäftswagen billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 39.
Jests. Glucken.
Hochh. Beit 25, 21 Kldschr 1o. pl:
U
Diw. 28, wß. Herd m..30, Büf I8 Spieg., Bild. b. Aquinostr. 3,Soul.
Utnig au Vernemi!
Men sen werden abgegeben.
Off. unt.§5 an d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstraße 5. 2
Versuchen Sie!
98 fr. Ka.bsbraten K b 30
franko dort gegen Nachnahme Johs. Detersen, Hattlundmoorpr Steinbergkirche Bez. Kiel.
Pigkeaupnagen 30 Jtr.
horenfeld, Körnerstr. 94.
Riefen-Peting=Eglichen
diesj. Gönschen stets abzugeben
Ehrenf. Geflügelzüchterei
Philippstraße 56.
Klappwagen, Kinderwag
A billig zu verkaufen. Korbg. Marzellen traße 30
enig gebr.#nderliege 29 wagen(Gummir.) d. z. pk
Bureauräume
Hobenstaufenring 15.
M 85, Zim. m. guter bürgerl.
50r Hin. m. 9
Pens., W. 12.4 Hahnenstr. 34.5
55000 Mark
an 1. S elle nur vom Selbstgeber ohne Provision gesucht. Off. u. 508 an die Gesch d. Bl.
####n arh Kirchengelder gegen 509 Mark qute erste Hypoth=k auszuleihen bei Christ. Rech, Hohenstaufenring 6.
ymn. Oberprimaner ert.
Unterr. i. all. Fäch., Ia. Refer. Off. u. B 798 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
konserv. geb. Dame, akad.
A dipl., ert ardl Unterr. in Ges,
Gute reine
Makulatur
Nalz=Treber
abzugeben.
Cölner Hofbräu
Am Hof 12.
Klavier, Harmon., zu mäß Preise. Nachenerstr. 8, III, geg. d. Opernh.
Niol=Unt. ert. akad. geb Musiklehrer schnellf. Meth., mäß. Dr.
Off. u 1 529 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Ziplom. Klav.=Lehrering Unterr 9 2 wöch. p. Mt. 7# Erf. gar.
Off. B528 a. d..., Breitestr. 85. b
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=31g. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verbackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers. Marzellenstraße 37.
Schloferwertzeng
sämtliche Maschinen=Werkbänke,
kl. Werkzeug, Handwag.f. Anf.,
lhill:n
W6 9 0
Nippes, Neußerstr. 349.
Drachtv nu d. Bertiko.: Rohrst., Sofat.b. Georgs olatz 10, p. Hth
Nigwa herrl. Ton, kreu zs. z. ok Hdl. Eintrachtstr. 40. b
Köhm Sin er u. and m Garant. HILMM. 10-95.a Lager Jahn r. 36
H Posonde
#S 170
Großer 0 verkauf
Vogelhaus billig zu
Brüss lerstr. 72. b
Chlna-Nachtigallen, feur. Sänger, Doppelüberschlg.
Echte Jodler
Preis nur.50 M. Kanarien-Hähne-35 M.
mit wunderbaren Touren
u. hochpräm. Abstammung
Zuchtwelbehen
tieflockend 2 M. Nachtigallenkäfige
von 2,50 an 4
astenmangel 50.K zu verk P. Schmitz. Metzersr 1.
Heckkäßfge in jed.Grösse und Pr
wegen Aufgabe billig zu verkau:
Bescheid Gladbacherstr. 48, pt. b/ O verk. Dürenerstr. 118,., 153
30 leere Glaskisten
Altar, f. Kommuniongeschenk, b
z. ok. St. Ap rnstr. 50, p. b
reislage.
Spr. Papageseg y. 35 M. an VogelfutterfabZoolog. ros handlung
Jean. Kämmerlig
Tel. B 1168, Horzon.30
segal u. Chehte Kauf.“
Huhnsgasse 34, Tor.
billig zu verkaufen.
Gerh. Calenberg, Nachf.,
Federb. Steppd. adz.Brüss.=St. 15,
Ite Wanduhr. Holzw u. Glochkenspiel z. ok. Rinkenp
"#

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84 a Freitag, 28. März 1913.
Mülheim am Rhein wird mit Köln vereinigt werden! Es ist bezeichnend für die Schwierigkeiten, die in der Eingemeindungsfrage lagen, daß die Kölner Verwaltung in ihren amtlichen Auslassungen das Wort Eingemeindung glaubte vermeiden zu sollen, und dafür von der Vereinigung Mülheims mit Köln spricht. Das klang den Mülheimern angenehmer in die Ohren und es erregt vielleicht auch noch an anderen Stellen weniger Anstoß als das nach Machtanspruch schmeckende Wort: Eingemeindung.
Die Angelegenheit ist jetzt erledigt; in den Stadtverordnetenkollegien der beiden Städte hat man gestern die Frage streng programmäßig, wie es vor dem Regierungspräsidenten verabredet war, gelöst, ohne Debatte und einstimmig!
Zweifelsohne handelt es sich um folgenschwere Beschlüsse. Nur einer mag in der Geschichte des jüngsten Jahrzehnts der Stadt Köln von gleicher Tragweite gewesen sein: Der Ankauf des Festungsgeländes durch die Stadt am 25. April 1907.
Mitten in der Tagesordnung der Kölner Stadtverordnetensitzung, unter Punkten, wie sie in jeder Sitzung zu Dutzenden verhandelt werden, befand sich die Vorlage betreffend die Eingemeindung. Und sie war gar bald verabschiedet. Oberbürgermeister Wallraf gab ihr ein verhältnismäßig kurzes Geleitwort mit, hier und da unterstrich er einiges in seiner Rede mit besonderem Nachdruck durch Erheben der Stimme. Das Wort wurde aus der Versammlung nicht gewünscht und mit einem leichten Schmunzeln, wie es uns dünken wollte, stellte der Oberbü germeister die einstimmige Annahme fest. Er war sichtlich befriedigt über den Erfolg. Wenn die Eingemeindung Mülheims und Merheims erfolgt ist, wird Köln eine Einwohnerzahl besitzen, die zwischen 610000 und 620000 liegen dürfte. Und soweit wir unterrichtet sind, wird das Thema Eingemeindung aus dem Kreis der kommunalpolitischen Aufg ben Kölns einstweilen nicht verschwinden. Es sind noch andere Projekte in Aussicht.
Die Rede des Oberbürgermeisters Wallraf
hat folgenden Wortlaut:
Vor Ihnen liegt der Entwurf eines Vertrages über die Vereinigung des Stadtkreises Mülheim mit Köln, wie ihn die beiderseitigen Eingemeindungskommissionen unter dem Vorsitz des Herrn Regierungspräsidenten einstimmig vereinbart haben. Ich empfehle Ihnen zu diesem Entwurf folgenden Beschluß zu fassen:
„Die Stadtverordnetenversammlung ermächtigt den Oberbürgermeister, den hierzu paraphierten Vertrag mit der Stadtgemeinde Mülheim über eine Vereinigung der beiden Städte Mülheim und Köln zu schließen und die zur Ausführung dieses Vertrages weiter erforderlichen Schritte zu tun.“
Zum zehnten Male beschäftigt sich heute die Kölner Stadtverordnetenversammlung mit der Vereinigung der Städte Mülheim und Köln. Daß diese Frage trotz zeitweiligen Stockens immer wiederkehrt, ist der beste Beweis für ihre Bedeutung und ihre wachsende Dringlichkeit. Was ich wiederholt in diesem Saale eingehend ausgeführt, will ich heute in einen prägnanten Satz zusammenfassen: Ohne Mülheim keine Erweiterung des rechtsrheinischen Köln, ohne diese Erweiterung keine große, die Zukunft unserer Stadt sicherstellende Entwickelung. Bei den Hemmungen und Fesseln, die uns der Festungscharakter auferlegt, und bei der Notwendigkeit, Industrieland und Wohnquartiere in großem Umfange zu schaffen, weist uns die Sorge für die Zukunft unwiderstehlich auf die Nachbarschaft des Bergischen Landes hin, die wir durch unsere Bahnen erschlossen haben, und die zu den waldreichsten und landschaftlich schönsten Strichen unserer nächsten Umgebung zählt.
Der Weg zu diesem Ziele führt über Mülheim.
Mit der Stadt Mülheim verhandeln wir heute unter etwas anderen Voraussetzungen als im Spätherbste 1911 und zu Beginn des folgenden Jahres. Was damals nur Annahme war, ist inzwischen zur Tatsache geworden. Wir haben uns mit der Landbürgermeisterei Merheim über ihre Aufnahme in den Stadtbezirk Köln geeinigt. Aber wir sind inzwischen wohl auch alle zu der Ueberzeugung gelangt, daß eine Eingemeindung von Merheim ohne Mülheim schwerlich die Billigung des Gesetzgebers finden wird. Heute handelt es sich daher um die Frage: Wollen wir auch die Opfer, die eine Vereinigung mit Mülheim uns bringen wird, auf uns nehmen, um das Ziel eines großen rechtsrheinischen Kölns zu erreichen? Ich beantworte diese Frage mit einem unbedingten Ja.
Die Forderungen, die Mülheim für den Fall seiner Vereinigung mit Köln stellt, sind im wesentlichen die gleichen geblieben, wie vor anderthalb Jahren. In erster Linie steht das Verlangen nach sofortiger Steuergleichheit. An dieser Frage ist beim letzten Male die Einigung gescheitert. Wir müssen aber anerkennen, daß die Verhältnisse sich mittlerweile geändert haben. In Mülheim hat eine schnellere Entwickelung eingesetzt, als wir erwarten konnten. Nachdem wir Merheim die sofortige Steuergleichheit zugestanden haben, werden wir sie Mülheim nicht versagen können. Die zweite Forderung bezieht sich auf die Brücke. Die nächste von der Stadt nördlich der Hohenzollernbrücke zu erbauende feste Verbindung zwischen den Rheinufern soll in die Nähe der jetzigen Mülheimer Schiffbrücke zu liegen kommen; im Anschluß an diesen Brückenbau ist der Ausbau des Werftes nach Maßgabe des Bedürfnisses zu tätigen. Eine bestimmte Frist ist uns für diese Anlagen nicht gestellt. Der derzeitige verdiente Oberbürgermeister von Mülheim hat dem großen Gedanken der Vereinigung dadurch Rechnung getragen, daß er auch jetzt nur die von mir am 11. Oktober 1911 hier skizzierte loyale Abfindungsbedingung stellt. Die weiteren Forderungen wegen eines direkten Verkehrs auf der Kleinbahnlinie von Berg.=Gladbach nach Mülheim, wegen einer Straßenbahnverbindung von Kalk nach dem Bahnhof Mülheim über die Errichtung einer Verwaltungs= und Sparkassenstelle, über die Einräumung von sechs Stadtverordnetensitzen kehren gleichfalls wieder, und sind von uns auch bisher nicht ernstlich beanstandet worden. Eine neue Bestimmung war nötig infolge des Vertrages, den Mülheim mit den Rheinischen Elektrizitätswerken geschlossen hat. Die Tarife sind für einzelne Bezieher niedriger als bei uns. Für eine bestimmte Zahl von Beziehern, die feste Verträge haben, mußten wir diese Verträge für eine gewisse Uebergangszeit respektieren. Wir können dies gegenüber unsern Altkölnern Mitbürgern verantworten, weil auch unsere eigenen Tarife bekanntlich eine stetig sinkende Tendenz zeigen Die sonstigen Bestimmungen werden der Erläuterung nur insofern bedürfen, als ich auf Wunsch des Oberbürgermeisters von Mülheim zu einzelnen Paragraphen noch eine Auslegung gegeben habe. Nach§ 8 sollen die Mülheimer Stadtverordneten in den
Kommissionen entsprechende Vertretung finden. Es herrscht der Wunsch in Mülheim, daß diese Bestimmung vor allem auch für das Sparkassenkuratorium angewandt wird. Dieser Wunsch ist berechtigt, seine Erfüllung liegt auch im Kölner Interesse, und ich habe daher zugesagt, meinen Einfluß für den Eintritt eines Mülheimer Mitgliedes in dieses Kuratorium geltend zu machen. Für die Schaffung einer direkten Verbindung zwischen.=Gladbach und Mülheim ist ein bestimmter Termin in dem Vertrage nicht vorgesehen. Es versteht sich wohl von selbst, daß wir diese direkte Verbindung sofort nach Inkrafttreten der Vereinigung in die Wege leiten. Das habe ich dem Oberbürgermeister von Mülheim erklärt. Endlich könnte man vielleicht den Abfindungsvertrag mit dem Hrn. Oberbürgermeister Clostermann dahin auslegen, daß der Pensionsbetrag von 11 000 M. nur einmal gezahlt werden soll, während es sich natürlich auch bei der Pension wie bei dem Gehalt um jährliche Zahlungen handelt. Bekanntlich sind Gehalt wie Pension aber nur insoweit zu zahlen, als Hr. Oberbürgermeister Clostermann nicht aus neuen besoldeten Stellungen im Reichs=, Staats= oder Kommunaldienst oder im Dienst eines industriellen oder kaufmännischen Unternehmens oder in irgend einem anderen Privatdienste neue Einnahmen gewinnt.
Unzweifelhaft wird die Eingemeindung von Mülheim der Stadt Köln erhebliche Opfer auferlegen. Aber die zu erwartende Gesamtentwickelung der Stadt wird durch Schaffung und Mehrung von Einnahmequellen sowie durch den Zuwachs einer Bürgerschaft, die in Handel und Wandel bestens bewährt ist, diese Opfer weit machen. Das ist eine Hoffnung, die sich stützt auf die Erfahrungen, die, wie andere Städte, auch Köln mit früheren Eingemeindungen gemacht hat. Vor einer Steuererhöhung in den nächsten Jahren werden wir uns im Falle der Not durch einen Rückgriff auf unseren Steuerausgleichfonds sichern können. Wir werden diesen Ausgleichfonds, den wir innerhalb dreier Jahre gebildet haben, mit Ablauf des Rechnungsjahres 1912 voraussichtlich auf 5 Millionen M. zu erhöhen in der Lage sein. Wenn je, so haben wir heute das Recht, einen kühnen Schritt zu tun, und diesen Schritt müssen wir tun, das sind wir der Zukunft schuldig und unserem Wünschen und Wollen, daß Köln die erste der rheinischen Städte bleibt. Und nun noch ein Wort für unsere linksrheinischen Mitbürger, von denen vielleicht der eine oder andere fürchtet, es könne der neue Zuwachs unsere alte Liebe zu dem linksrheinischen Stämme beeinträchtigen. Diese Befürchtung ist unbegründet, der Stamm des linken Rheinufers ist so fest und gesund, daß er durch einen neuen Ast nicht um Licht und Nahrung kommen wird. Wächst der ganze Baum, so kommt dies allen Zweigen zugute.
Wie ich soeben höre, hat die Stadtverordnetenversammlung zu Mülheim dem vorliegenden Vertrage einmütig ihre Zustimmung erteilt. In diesem Beschlusse bekundet sich ein festes Vertrauen auf die Zukunft von Groß=Köln, und dieses Vertrauen wird auch uns bei der Entscheidung leiten. Es ist eine hochwichtige Stunde, die uns heute schlägt; möge sie den Anfang einer großen und glücklichen Zukunft bedeuten.(Beifall.)
Ueber die Verhandlungen in Mülheim(Rhein)
wird berichtet, daß die Eingemeindung den einzigen Punkt der „Tagesordnung bildete. Oberbürgermeister Clostermann führte u. a. aus:
Am 6. März teilte mir der Hr. Regierungspräsident mit, daß der Hr. Oberbürgermeister von Köln ihn gebeten habe, in Sachen der Vereinigung Mülheims mit Köln die Vermittelung zu übernehmen. Der Hr. Präsident fragte weiter an, ob Mülheim geneigt sei, sich in weitere Verhandlungen einzulassen. Auf Grund der in der geheimen Sitzung der Stadtverordneten vom 7. März gepflogenen Verhandlungen habe ich die Frage bejaht. In dieser Sitzung fand ein lebhafter Meinungsaustausch über das Für und Wider statt, und es soll nicht unerwähnt bleiben, daß die Stadtverordneten sich, wenn auch nur sehr schweren Herzens, so doch einstimmig für die Wiederaufnahme der Verhandlungen in dem angegebenen Sinne aussprachen.
Der Oberbürgermeisler geht dann auf die Geschichte der Eingemeindungsverhandlungen ein und bemerkt dann weiter:
Der Gedanke, Mülheim mit Köln zu vereinigen, hat so viel Großes, Natürliches, Zweckmäßiges und Verlockendes in sich, daß es kleinlich, ja daß es Torheit wäre, ihn nicht in die Tat umzusetzen, wenn sich gangbare Wege zu dieser Vereinigung finden.
Vom geographischen und wirtschaftlichen Standpunkt aus
gehören die rechtsrheinischen Kölner Gebietsteile und die Stadt Mülheim zusammen; es fällt allmählich schwer zu sagen, wo Köln aufhört, wo Mülheim anfängt. Größere industrielle Unternehmungen liegen mit ihren Anlagen zum Teil auf Kölner, zum Teil auf Mülheimer Gebiet; die auf Mülheimer Fabriken beschäftigten Arbeiter und Beamten wohnen zum großen Teil in Köln und umgekehrt. Der gute Wille der getrennten Verwaltungen, den Ausbau der Straßen= und Stadtteile einheirlich zu fördern, langt nicht meyr, da der Maßstab, den die Verwaltungen der Großstadt Köln und der Mittelstadt Mülheim für den Ausbau anzulegen haben, naturgemäß ein verschiedener sein muß, entsprechend der Größe jeder Stadt und der ihr zur Verfügung stehenden Finanzkraft, die in Köln selbstverständlich größer ist als in der reinen Industriestadt Mülheim. Diese starke, gut fundierte Finanzkraft der Stadt Köln müssen wir uns bei der Entscheidung der Frage ernstlich vorhalten. Große Arbeiten stehen uns bevor, ich erinnere an die Millionen fordernde Entwässerung, an den Werftausbau, den Brückenbau als kommende Hauptaufgaben, ganz abgesehen von den ebenfalls Hunderttausende verlangenden kleinen Projekten.
Freilich können wir diese Aufgaben auch allein und, soweit notwendig, im Verein mit Köln lösen; aber dann würden wir auch die auf uns entfallenden Kosten allein zu tragen haben, Kosten, die, wenn sie von einer Gesamtstadt Köln getragen würden, verhältnismäßig leicht auf breiten Schultern ruhen, die aber, von Mülheim allein getragen, empfindlich schwer empfunden werden;
eine starke Heraufsetzung der Steuer ließe sich nicht vermeiden und würde für Mülheim besonders drückend sein, wenn einmal— und sie kommt einmal ganz gewiß— eine schlechte Konjunktur einsetzen sollte. Ich befürchte, daß die Unterschiede in den Steuersätzen drüben wie hüben mit der Zeit— nicht schon in den nächsten Jahren— größer werden, wie sie jetzt sind. Nicht nur in den Zuschlägen zur Einkommensteuer ist dieser Unterschied, auch die Gewerbe=, Gebäude= und Betriebssteuer ist in Köln geringer wie hier, desgleichen zeigt die Kölner Lustbarkeitssteuer durchweg geringere Satze wie die unsere; geringer sind auch die Kanalgebühren und die Baupolizeigebühren. Daß die Wohnungsgeldzuschüsse der Staatsbeamten und Lehrer, die Gehälter und Löhne der städtischen Beamten und Arbeiter, die Armensätze in Köln höher sind wie hier, sei nebenbei erwähnt.
Wenn nun geographische und finanzpolitische Erwägungen Nu heim mit Köln nicht zusammen führen sollten, dann drängen an dere Gründe auf denselben Weg. Ich erwähnte, daß gemeinsamAufgaben wie Ausbau, Entwässerung, Brücke usw. auch gemeinsan ohne Vereinigung gelöst werden könnten, wenn wir bereit wären unsererseits die dadurch entstehenden bedeutend größeren Opfer z= übernehmen. Es würde das zweckmäßigerweise durch
Bildung von Zweckverbänden möglich sein. Nun bitte ich Sie, wohin sollte das führen! E. und so viel Zweckverbände für so und so viel gemeinsame Auf gaben ist, das werden Sie mir ohne weiteres zugeben, ein Undig an sich, aber auch wenn es möglich wäre, einen Zweckverband, der die sämtlichen gemeinsamen Aufgaben umfaßt, zu bilden, so war auch das ein Unding. Es würde neben den Städten ein neues Gebilde entstehen, das sich herrschend und befehlend in die gesetz lichen Befugnisse der beiderseitigen Verwaltungen und Vertretungen hineindrängte, sie bei Seite schöbe und zu tausenderlei Streitereien Veranlassung gäbe. Nur eine Städtevereinigung kann über diese Notlage hinweghelfen.
Einen weiteren wichtigen Punkt dürfen wir bei der Erwägung, ob wir uns mit Köln vereinigen sollen, nicht außer acht lasse Mülheim ist
durch Rayon und Eisenbahnen in seiner Entwickelung gehemmt.
Ich erinnere daran, wie unsere heimische Industrie sich im benachbarten Merheim ansiedelt, wie die Stadt selbst Werftbahnen auf Merheimer Gebiet unterhält, wie wir den Tausenden Arbeitern unserer sich ausgezeichnet entwickelnden Werke nur im Merheimer Gebiet Gelände für Kleinwohnungswesen verschaffen können; in Mülheim ist der Boden zu teuer. Wir bedürfen also zur weiteren Entwickelung der Nachbargemeinde Merheim. Aber was wir hier empfinden, scheint Köln in seinem rechtsrheinischen Teile ebenfalls empfunden zu haben und es ist, wie bekannt, bereits mit Merheim über eine Eingemeindung nach Köln einig geworden. Es bleibt uns also, wollen wir selbständig bleiben, nichts anderes übrig, als zu versuchen, Merheim im Wege des Zwanges zu gewinnen. Bedenken Sie aber, daß eine Zwangseingemeindung schwierig durchzuführen ist und sehr teuer wird. Wer weiß aber ferner, ob man nicht auch von maßgebender Seite für Köln die Notwendigkeit, sich rechtsrheinisch auszudehnen, anerkennen muß und damit zu einer bedauerlichen Zerstückelung der Nachbargemeinde Merheim gelangen wird, die, abgesehen von dem Widerspruch, den sie bei den Bewohnern hervorrufen würde, nicht im Interesse einer guten, gesunden, großen Entwickelung liegen kann.
Das sind wohl die Erwägungen, die meine Antwort auf die An frage des Herrn Regierungsprasidenten zeitigten. Wir waren un klar, daß eine Vereinigung mit Köln ganz gewiß wünschenswert, erstrebenswert, zweckmaßig und, wenn man den Kampf um Merheim mit berücksichtigt, vielleicht auch notwendig ist.
Der richtige Weg zur Vereinigung muß gefunden werden. Wenn es da draußen scheinen will. als ob die Entscheidung jetzt etwas schnell gefällt werden sollte, so bitte ich zu beachten, daß es sich nur um den Schlußakkord einer in jahrelangen ernsten Mühen geschaffenen großen Arbeit handelt. Seit 1907 schwebt die Verhandlung, denn es ist in Wirklichkeit nur eine sich aus verschiedenen Episoden zusammensetzende einzige Verhandlung. Jetzt endlich haben sich der Wert der Ware und die Höhe des Preises zur völligen Klarheit entwickelt. Wir waren uns, als wir den Preis formulierten, klar darüber, daß er nicht so gestellt werden dürfte, daß der Handel an übertriebener Forderung scheitern konnte. Wir wußten aber auch, daß wir den gerechten Wünschen Mülheims Geltung zu verschaffen hatten.
Der Oberbürgermeister geht dann näher auf die bereits in der gestrigen Nummer des Local=Anzeigers veröffentlichten Bedingungen ein, erläutert diese im einzelnen und fährt dann fort: Wenn Sie diese Bedingungen prüsen, und wenn Sie ruhig und sachlich, frei von Ab- und Zuneigung die Sachlage übersehen, dann werden Sie zugeben müssen, daß es große Opfer sind, welche die Stadt Köln sich im Interesse des Zustandekommens einer großen Sache zu tragen verpflichten will.
Warum will Köln diese Opfer bringen?
Unserer schönen Augen wegen doch wahrhaftig nicht. Gebieterisch verlangen das alte Köln und insbesondere seine rechtsrheinischen Gebietsteile nach Luft, Schönheit und Verkehr. Ist in Mülheim nicht derselbe Durst, das gleiche Verlangen? Seite an Seite stehen wir rechtsrheinisch nebeneinander; was liegt näher, als uns nach vernünftigem Wirtschaftsplane zur gemeinsam notwendigen Arbeit die Hano zu reichen? Diesmal bietet, um Großes zu schaffen, Köln die Hand, und ich glaube nicht, daß Sie bei solch ehrenvollen Bedingungen den Mut haben, die dargebotene Hand zurückzustoßen. Eins glaube ich besonders hervorheben zu müssen. Wenn der Hr. Regierungspräsident die Liebenswürdigkeit hatte, die Vermittelung zu übernehmen, so tat er das, weil Köln hat und Mülheim zi stimmte. Ohne diese Bitte und diese Zustimmung hätte sich die Regierung nicht in die Sache hineingemischt.
Frei von jedem behördlichen Druck haben die Kölner und die Mülheimer Kommission, bestehend außer den beiden Oberbürgermeistern aus den Herren Stadtverordneten Froitzheim, Kyll, Mönnig und Neven=TuMont von Köln, und den Herren Stadtverordneten Andreae, Feinhals, Geuer und Steinkrüger von Mülheim, sich ge funden, und frei von jedem behördlichen Druck werden auch Sie Ihre Entscheidung fällen lediglich nach der Stimme Ihres Ge wissens. Ich habe die Zuversicht, daß dieser für Köln und Mülheim gleich große Moment kein kleines Geschlecht finden wird.
Ich beantrage, die Stadtverordnetenversammlung wolle beschließen, zur Vereinigung des Stadttreises Mülheim a. Ry. mit dem Stadtkreise Köln Ihre Zustimmung zu erteilen unter den in dem hierzu gehörigen Vertragsentwurf aufgeführten Bedingungen. Der Oberbürgermeister wird zum Abschluß des Vertrages ermächtigt.
Von den einzelnen Fraktionen werden hierauf kurze zustimmende
Erklärungen abgegeben.
Hr. Andreae(lib.) wies darauf hin, daß an Mülheim auf die Dauer große Anforderungen gestellt würden in bezug auf die Armenund Schullasten, welche die Industrie mit sich bringe; dazu kämen Aufwendungen für wichtige kommunale Projekte, wie Kanalisation, Werftbau usw. Der Redner weist weiter hin auf die Abwanderung der Bevölkerung, die beim Ausbau des Deutzer Festungsgeländes aus Mülheim vor sich gehen werde. Aus allen diesen Gründen sei einer Vereinigung auf die Dauer nicht aus dem Wege zu gehen Dem Overbürgermeister spreche er für seine uneigennützigen Bemühungen um das Zustandekommen der Vereinigung namens
(Fortsetzung siehe Seite 12).

Freitag. 28. März 1915.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84*
Stahlkammer
gut gearbeiteter schicker moderner haltbarer solider
gen Mulingen anmeinsame
semeinsam
eit waren, Opfer zu
Diese Leistungsfähigkeit erreichten wir durch unsere grossen Massenverkäufe.
Kaufhaus Für Herrengarderoben Schildergasse
G. m. b. H. Leitung: Eugen Schrimmer.
die gesetz.
rtretungen
treitereien
ing kann
Erwägung, cht lassen.
Zigarren und Zigaretten.
urd eigäufer die biuigste
ich im beerftbahnen Arbeitern Nerheimer önnen; in r weiteren 3 wir hier ebenfalls
Merheim Es bleibt übrig, als inen. Berig durchr, ob man sigkeit, sich
zu einer i gelangen i den Beguten, geif die An varen un chenswert, um Meren. Echte Straussfedern
Aas moderne Fantasies u. Reiher
Rutblumen
Größte Auswahl, billigste Preise
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 103.
Besuce Restpartiepesten
„ 99.40-3504 burchwes Zigarren z. .„ 50„ /8.10 bis 15 ,Verkauf.
zum 13=Verkauf, pro Mille von.634 an
=Verkauf„„„
33Zeikauf 14144
9-Verhauf.Berkauf pro 1000
Aicgarette., Holb zur Zuhan. Zöchlin, Batschart. 10.20 am Poger: v gitustet glendaut Clio Dareis, Kl. Sachlen
Nur
allein von uns erhalten Sie die
das beste Hilfsmiltel moderner Geschältsorganisation
Praktische Büromöbel
Fabrikatlon
eigener
Katalog gratis u. franke
zill. als ob so bitte ich in jahredelt. Seit t nur eine Verhanddie Höhe i uns, als so gestellt g scheitern Wünschen
und Strasse. auch leihweise
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Antir.-Nüsse: Langenbrahm
Sauggasmotore.
eis herausziehbarer Ein geru hdichtem Wasser verschluss.
Prima Ochsenfleisch das Pid. v. 75
Kalbfleisch„„„ 70 Pig.
Spezialität: Kalbsragout 80 Pfg. das Pi
Sämtliehe Stücke sind im Fenster ausgezeichnet
its in der dingungen
Venn Sie
chlich, frei
verden Sie e Stadt ßen Sache
dirckt am Neumarkt.
Bett-Tische, Bett-Schirme, Bett-Rückenlehnen, Bidets, Lssetische, Rollschutzwände, Pararents
Carl Hochherz
Eigelstein 37.— Fabrik: Troisdorf.
Nuss III Langenbrahm für
Bebieterisch rheinischen Mülheim seite stehen uns nach gen Arbeit affen, Köln vollen Beckzustoßen. an der Hr. rmittelung ilheim zi tte sich die
Für Bau= u. Möbelschreiner
sonderm Verfahren hergestellt w
r. Ditch= und Karolinapine,
Eschen, weißes Ahorn, Weißbuchen, Ambe
-stallon in allen Stärden
ine Tannenbretter. Dielen und Sparren. Kegelbahnbohlen herz= und
amerikanische Eichenbretter, Weiden, Erlen, Eschen, m
Eichenstollen, Kanthölzer, trochene 16jüß. reine
Auswahl von Buchen=Regeldahneohen%, 02
Holzhandlung Jos. Kiegel, Agrippastr. 86
Sind die besten
in sich die Vorzüge der neuern Glühlampen Draht und der gewöhnlichen Metallfadenlampen
Eche Andreaswüoster, gegenv. u. gEwsigen Lamps“
Nähe Hauptbahnhor MarzellGRStr, 1 Fernsprecher B 245.
Luxus-und Lederwaren
Passende Kommunion- und Konfirmations-Geschenke.
Sämtliche Reiseartikel.
er und die berbürgerIl, Mönnig verordneten m. sich ge auch Sie Ihres Ge und Mülwird.
wolle beim a. Rh. eilen unter tfgeführten schluß des
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reele Ware unter Garantie
in allen gangbaren Typen vorrätig im
einem seit über 20 .Topfpflanzen mit großem Erfolg “ angewandten Fabrikat, das vollS ständig geruchlos u. ohne jeden wertlosen Torfzusatz ist. Es ist in Kartons mit nebenstehender Etikette in fast jedem Drogen" und Blumengeschäft zu haben. Für Garten und Park bewährt k sich vorzüglich der sehr preis# werto„Famira“-Gartendünger.
* der in Säcken von 15, 30 und * 50 ko franko jeder Station di# rekt durch die Firma 6—
Robert Hallmayer
*— Düngemittelwerke—
“<space> S t u t t g a r t,<space> g e l i e f e r t<space> w i r d.<space>
60 Ecko TaschenUs. macher 89
Trauringe
## in allen Proislagen.
Louis Weber= Cöln
Weverstrasse 16
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
Spez.: weitgebohrte halb= u. ganz lange
tstimmende
OVPPnon Wesn
Gegründet 1801
im auf die
die Armenazu kämen nalisation, wanderung gsgeländes ründen sei
zu gehen zennützigen ig namens
Makulatur
zubilligsten Preisen
Verantwortl. Aedakten
für Aus der Arbeiterwelt und Reklamenteil: Bonisaz ille in Köln.
Friesenstr. 41.Ba

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84 a Freitag, 28. März 1913.
(Fortsetzung von Seite 10.)
der liberalen Fraktion Dank und Anerkennung aus. Seine Freunde würden geschlossen für die Vereinigung Mülheims mit Köln stimmen.
Hr. Feinhals(Zentr.): Die große öffentliche Bürgerversammlung, die am Dienstag in der Stadthalle getagt, habe in ihrer überwältigenden Mehrheit der Stadtverordnetenversammlung ein Vertrauensvotum in der Frage der Eingemeindung erteilt. Den soeben gehörten Ausführungen des Hrn. Oberbürgermeisters können wir, und ich darf namens meiner Fraktion die Erklärung abgeben, nur voll und ganz zustimmen. Der Kampf um die Eingemeindung Mülheims nach Köln spielt nunmehr bald sechs Jahre. Wir stehen heute vor der wichtigsten Frage, die jemals das Mülheimer Stadtverordnetenkollegium beschäftigt hat, der Aufhebung unserer Selbständigkeit. Wir sind uns wohl alle der großen Tragweite und der großen Verantwortung voll bewußt. Da haben wir uns denn die Frage vorzulegen, ob der Preis, den uns Köln bietet, so viel wert ist, daß wir unsere Selbständigkeit aufgeben können. Und diese Frage können wir jetzt nach reiflicher ernster Ueberlegung mit ja beantworten.
Wenn wir heute die Bedingungen ablehnten, würden wir, m. E. einen sehr großen Fehler begehen, der sich einmal schwer rächen würde. Denn kommen wird dann doch einmal die Zeit, wo wir nicht anders können, als der Vereinigung zuzustimmen. Ob wir aber dann in der gleichen vorteilhaften Lage sind wie heute, und ob Köln sich in seinem eigenen Interesse zu solch günstigen Bedingungen bequemen kann, ist eine andere Frage. Es kann sowohl von Köln wie von uns der richtige Moment verpaßt werden, und dieser richtige Moment ist daher sowohl für Köln wie für uns heute da. Namens meiner Fraktion darf ich die Erklärung abgeben, daß wir geschlossen für die Vereinigung unter den gegebenen Bedindungen stimmen werden. Möge unser heutiger Beschluß unterer guten Stadt Mülheim und seiner Gesamtbürgerschaft zum Segen gereichen. Das walte Gott!(Bravo!)
Hr. Alein(Soz.) gibt namens seiner Freunde ebenfalls die Zustimmung zu der Vereinigung Mülheims mit Köln. Er bedauere, daß niemand von den sozialdemokratischen Stadtverordneten zu den Kommissionsverhandlungen über die Eingemeindungsfrage hinzugezogen worden sei. Gleichzeitig bitte er den Oberbürgermeister, dafür Sorge tragen zu wollen, daß mit der Eingemeindung auch Abstimmungsbezirke für die einzelnen Vororte geschaffen werden möchten; es bedeute eine Schmälerung des Wahlrechts, wenn sämtliche Wähler nach Köln fahren müßten, um dort ihr Wahlrecht auszuüben.
Bei der Abstimmung über den Antrag der Verwaltung auf Eingemeindung ergab sich Einstimmigt eit.
:: Aus der Arbeiterwelt:::
90000000CSORORn Sp rr cC5c 0cc mm00
(□) Für die Generalprobe des Kinderkreuzzuges, die am
Sonntag, den 30. d.., vormittags 11 Uhr im Gürzenich stattfindet, hat Hr. Generalmusikdirektor Steinbach in dankenswerter Weise der Kölner Arbeiterschaft die Eintrittskarten zum Preise von 50 Pfg. zur Verfügung gestellt. Der auf die christlichen Gewerkschaften und kath. Arbeitervereine entfallende Anteil liegt am Freitag und Samstag im Arbeitersekretariate, Annohaus, auf. Die Mitglieder werden gebeten, die Karten bis längstens Samstag, abends 7 Uhr, dort abzuholen. Die Bureaus der christlichen Gewerkschaften befinden sich ab heute Venloerwall 9. (Siehe
((A) Cohnbewegung. Die Lohnkommission der Gasthausangestellten hat an die Direktionen und an sämtliche Restaurateure der Köln=Dusseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft ein Schreiben gerichtet, worin um Regelung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse der Restaurations=Angestellten ersucht wird. Falls eine Einigung nicht erzielt wird, sollen in allen Städten am Rhein große Volksversammlungen abgehalten werden, um das Publikum über die Verhältnisse auf den Rheindampfern aufzuklären.
* Zum Ausstand der Färbereiarbeiter. Krefeld, 25.März 1913. Das Antwortschreiben des sozialdemokratischen Deutschen Textilarbeiterverbandes auf das bekannte Schreiben des Oberbürgermeisters Dr. Johansen ist nun endlich heute nachmittag wirklich eingetroffen. Es trägt das Datum von heute und ist unterzeichnet: Der Geschäftsführer des Deutschen Textilarbeiterverbandes, Filiale Krefeld, gez. Richard Bretschneider, Es lautet:„Die uns übermittelte Vereinbarung zwischen dem Zentralverband christlicher Textilarbeiter Deutschlands und dem Arbeitgeberverband bzw. Schutzverband für das Niederrheinische Seidengewerbe haben wir unserer Färber=Lohnkommission und den Streikenden zur Beratung unterbreitet. Lohnkommission und Streikende erblicken in der Vereinbarung kein weiteres Entgegenkommen seitens der Herren Arbeitgeber und lehnen es daher ab, sich dieser Vereinbarung anzuschließen.“ Damit wäre offiziell bestätigt, schreibt die Niederrh. Volksztg.(Nr. 215), was seit vorigen Donnerstag schon behauptet wurde, daß die sozialdemokratische Organisation ohne Rücksicht auf das Wohl und Wehe tausender Familien sich einfach ablehnend verhält. Es wird also von den Färbern ohne vernünftigen Grund einfach weiter gestreikt.
[2 Aufgehobenes Urteil.(Eig. Drahtber) bach, 26. März1913. In dem Prozeß der gelben Gewerkschaften gegen den Redakteur Elfes von der Westdeutschen Arbeiterzeitung wurde das erstinstanzliche Urteil, welches auf Geldstrafe lautete, aufgehoben und das Verfahren eingestelll.
: Handwerk und Gewerbe:::
2 Westdeutsche Mittelstandstagungen.
Für die Provinzen Ryeinland und Westfalen wird am 27. April in Köln im Fränkischen Hof, Komödienstraße, ein westdeutscher Mittelstandstag veranstaltet werden, der zu Anfang Mai in Essen durch eine große Mittelstandskundgebung seine Fortsetzung finden wird. Das in Köln begonnene Werk der Gründung eines Lanoesausschusses Rheinland und Westfalen des Reichsdeutschen Mittelstands=Verbandes soll dann in Essen zum Abschluß gebracht werden. Die Tagesoronung und die Rednerliste wird später bekannt gegeben werden. Heute sei nur soviel bemerkt, daß der Vorsitzende des Reichsdeutschen MittelstandsVerbandes, Bürgermeister Dr. Eberle, nicht nur in Köln, sondern auch in Essen sprechen wird. Alle Körperschaften des Mittelstandes in der Rheinprovinz und in Westfalen werden aufgefordert, zu den westdeutschen Mittelstandstagungen, zunächst nach Köln, Vertreter abzuordnen.
() Der Verein Kölner Installateureveranstaltete am Österdienstag mit seinen Damen einen Ausflug zum Flugplatz bei Merheim. Es galt die Besichtigung der Flugmaschine des bekannten Kölner Fliegers Falderbaum. Am Flugplatz folgte man mit großer Aufmersamleit den Erläuterungen Falderbaums. Besonderes Interesse erregte auch eine neue, noch im Bau befindliche Maschine des Fliegers Signo. Nachdem man sich über die technischen Einzelheiten genügend informiert hatte, gab es Gelegenheit, einige, von schönstem Wetter begünstigte Flüge Falderbaums bewundern zu könnnen. Nachher saß man bei vorzüglichem Kaffee und Bier noch einige Stunden vergnügt im Restaurant Falderbaum, wo der Vorsitzende, Hr. Peter Welter, dem Flieger den Dank des Vereins abstattete.
(A) Der Bezirksverein Köln des Deutschen DrogistenVeroandes ersucht um Aufnahme des Nachstehenden: Für manche Eltern wird die Mitteilung erwünscht sein, daß befähigte junge Leute im Drogistenstande noch Stellung und Existenz finden können.
Durch einen dreijährigen obligatorischen Fachunterricht an der kan
männischen Fortbildungsschule, deren Besuch den Eltern keiners Opfer auferlegt, wird für eine gründliche fachliche Ausbildung Schüler Sorge getragen. Näher Auskunft erteilt Hr. Ferdinau Roth, Drogerie in Köln=Lindenthal.
Mitteilungen
:
(4) Deutscher Flottenverein. Nachdem der Bezirksverbanz Köln des Flottenvereins seit Jahren Belehrungsreisen zur kante für Lehrer und Schüler höherer Lehranstalten sowie in Volksschulen mit großem Erfolg veranstaltet hat, ist für d. Sommer dieses Jahres wiederum eine fünftägige Reise nag unseren bedeutendsten Handels= und Kriegshäfen in Vorbereitur, genommen. Das Programm weist eine große Anzahl interessanteund lehrreicher Darbietungen auf. Besucht werden Bremen, Han, burg, Kiel und Helgoland; für gute Unterkunft und Verpflegunin Hotels ist gesorgt. Die Reise beginnt mittels Sonderzuges an 14. Juli unter sachkundiger Leitung seitens des Kölner Flotten, vereins. Das Programm sieht vor: Besichtigung der Hauptsehens. würdigkeiten in den genannten Städten, ferner Dampferfahrte durch die Handels= und Kriegshäfen, Besichtigungen von Handelund Kriegsschiffen, Elbtunnel, Werften, eine Fahrt in den Kaiser Wilhelm=Kanal bis zur Levensauer Hochbrücke, Besuch oes Ostseebades Möltenort, Fahrt in See usw. Ein Arzt wird die# Reisegesellschaft begleiten; für sämtliche Teilnehmer wird Reise. versicherung genommen. Um eine Ueberfüllung zu vermeiden werden mehr als 250 Teilnehmer zu der Fahrt nicht zugelassen, Die Kosten betragen pro Kopf(Herren und Damen) 92.; hiern# sind enthalten: sämtliche Kosten für Eisenbahn= und Dampfer. fahrten, Unterbringung und Verpflegung in Hotels(ausschließlich Getränke), gemeinsame Mahlzeiten, Besichtigungen, Führungen, Versicherung, eventuell notwendig werdende ärztliche Behandlung während der Reise und Trinkgelder. Es empfiehlt sich, Anmeldungen, die bis längstens zum 10. Juli d. J. an die Geschäftsstelle des Flottenvereins Köln, Brandenvurgerstraße 9, zu richten sind, möglichst bald zu bewirken. Die Anmeldungen werden nach der Reihenfolge ihres Eingangs berücksichtigt.
ROCCTOSNOTDROSRORSCC ROOOOORO COLOC SOR R RO
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>
(0) Auch eine Entente cordiale.
Dem Schöffengericht wurden vorgeführt ein Franzose, ein Italiene und ein Spanier; sie waren angeklagt des Diebstahlsversuchs, du Widerstandsleistung bezw. der Begünstigung. Sie wollten, das bei internationalen Gaunern so üblich ist, beim Kölne Karneval ihr Geschäftchen machen. In einem Café gri der Spanier einem Referendar in die Brusttasche des Rockes. Ader Referendar die Festnahme des Taschendiebes bewerkstellig schritten die beiden anderen Ausländer ein und versuchten ihn Genossen zu befreien. Der Franzose leistete auch einem Schutzmar Widerstand. Der Franzose wurde zu einem Monat und fur Tagen Gefängnis, die beiden anderen zu je einem Monat Gefang nis verurteilt. Als Dolmetsche fungierten der Gerichtssekrei Nußbaum und der Kanzlist Gottschalk. 32
Aus der Natur, für die Natur.
Wie die Milch ein unersetzliches Nahrungsmittel, so ist LACPININ (= Fichtenmilch) ein unschätzbares Bade- und Waschungs-Mittel. Nach einer Probe werden Sie LACPININ nicht mehr missen wollen— zum Vorteil Ihrer Gesundheit und Ihres Ausschens.— Kosten per Bad ca. 20/30 Pfg., per Waschung— null.—— LACPININ ist erhältlich in Apotheken und Drogerien à M..50 und.50 per Flasche, LACPINI. Bader in mehreren Badeanstalten, Proben(20 gr) gegen Einsenduns von 20 Pig. in Briefmarken an die A. G. Wolo. St. Ludwig i. E..g
Köiner Lecal-Auzeiger.* Köln, 28. März 1913.
Berlin, 27.März1913.
Wir feiern mancherlei Jubiläen: Alters-, Heirats-, BerufsJubiläen usw. Aber wenig beachtet wird ein Gedenktag, der wahrlich eine Feier verdient. Ich meine das silberne, goldene, diamantene und eiserne Jubiläum des Tages der Erstkommunion. Wenn nach 25 Jahren das hoffnungsvolle Kind zu einem ausgereiften, vollkräftigen Menschen geworden ist, dann sollte es sich einmal den Arbeits= und Sorgenschweiß vom Gesicht wischen, die schwieligen Hände waschen und das Auge richten auf das Andenken, das es damals erhalten hat, um sich wieder zurückzuversetzen in jene heilige Feierstunde und sich ernstlich zu fragen: Was ist aus dem unschuldigen Kinde von damals geworden, und was soll im absteigenden Teil des Lebens aus ihm werden?— Und wenn gar 50 Jahre verflossen sind, dann ist schon die Vesperzeit des Lebens gekommen, der Rückblick wird länger, wie die Schatten am Abend, und die Gedanken werden ernster, denn kurz ist die Zeit, die noch zum Nachholen, zum Ausgleichen, zum Büßen und Bessern bleibt. — Wer aber gar 60 oder 75 Jahre zurückdenken muß, um sich als Kommunionkind wiederzufinden, der steht unter dem Scufzer: Herr, bleibe bei uns, denn es will Abend werden, und der Tag hat sich schon geneigt! Wohl dem Greise, dessen Herz noch von dem Kindesgemüt durchwärmt wird. Zum Abschied vom irdischen Leben findet er Trost und Stärke an derselben Quelle, wo er einst als Kind seine Hoffnung und seine Triebkraft zum Guten geschöpft hat. Sein Jubiläum verknüpft die Erstkommunion mit der Wegzehrung. Nun laß deinen Diener in Frieden fahren; wo das Vollbringen fehlt, habe ich doch den guten Willen bewahrt!
*
An solchen Jubiläen der Erstkommunion soll man auch der Kameraden von damals gedenken. Wie ist die Schar, die damals in Reih und Glied in das Gotteshaus zog, einhellig den Taufbund erneuerte und gemeinsam zum Tisch des Heiles
und der höchsten Ehre schritt,— wie ist sie auseinandergesprengt, wie ist sie gelichtet worden durch Unglück und frühzeitigen Tod. Wenn du den silbernen oder goldenen oder gar einen noch höheren Gedenktag in Geistesfrische begehen kannst, so gehörst du zu den Bevorzugten. Der Vorzug verpflichtet; der Auszeichnung muß man sich würdig erweisen.
*
„Wenn ihr nicht werdet wie die Kindlein...." Es gibt kein besseres Mittel, sich in die kindliche Seelenverfassung zurückzuversetzen, als der Gedenktag jener Feier. Körperlich mit jung zu werden, ist ein unerfüllbarer Wunsch. Auch die Belastung unseres Verstandes mit der dornigen Erfahrungsweisheit läßt sich nicht glatt ab,chütteln. Und wenn die Schuld, die wir auf unser Gewissen geladen haben, auch ernstlich bereut und nach Kräften gesühnt ist, es bleibt doch die drückende Erinnerung haften. Wo soll denn nun die wiederzuerwerbende Kindlichkeit Platz finden? In dem Herzen, das sich von neuem mit jener reinen, lautern, rückhaltlosen Gottes= und Nächstenliebe füllt, die damals uns so warm und triebkräftig durchdrang. Die edlen Gefühle müssen in ihrer alten Frische wieder aufleben, der gute Wille muß in der alten Einfalt und Ehrlichkeit auferstehen. Dem guten Willen ist der Friede verheißen; er bringt auch die Jugendfreude zurück: die innere Harmonie und Sicherheit, die frohe Zuversicht und die immergrüne Hoffnung.
Es ist dieselbe Sonne, die den Jungen an ihrem Ehrentage und den Alten an ihrem Gedenktage scheint. Ob wir nach der Erdenzeit von Morgen= oder Abendsonne reden, macht im Wesen nichts aus. Denn hier auf Erden kommen wir über die Morgendämmerung überhaupt nicht hinaus. Der wirkliche Tagesanbruch ist erst dann, wenn die Posaunen zur Auferstehung erklingen und die Sonne der Ewigkeit uns bestrahlt, die niemals sinken und untergehen kann. Ob wir bei dem kurzen Vorspiel auf Erden einige Jahre mehr oder weniger alt geworden sind, macht nichts aus. In das ewige Leben treien auch die Greise als Kinder ein, quasi modo geniti, wie der Sonntagsname besagt: gleich wie neu geboren. Der kindliche Sinn ist das Beste, was wir auf die Fahrt in das Jenseits mitnehmen können, und wer den kindlichen Sinn erneuern will, der versetze sich zunächst in die Stimmung, die ihn am Tage der Erstkommunion erfüllt hat. Der vollkräftige Mensch und der gebeugte Greis, sie sollen mit den Kleinen und Wachsenden gemeinsam sprechen: Vater unser! Das Wort Vater wird nicht immer so bedacht, wie es sollte. Ja, wir alle, auch die vermeintlich ausgewachsenen Menschen, wir haben einen Vater, von dem wir abhängig sind; wir sind Kinder, schwache Kinder, angewiesen auf die väterliche Gunst und Gnade. Warum sollten
wir nicht werden wie die Kindlein, da die paar Lebensjahre unsere Hülfsbedürftigkeit nicht vermindert, sondern eher noch gesteigert haben.
Möge der Gedenktag der Erstkommunion ein Jungbrunnen sein!
+
Unter den erwachsenen Festgenossen regen sich verschiedenartige Gefuhle.
„Ich freue mich“, denkt der eine,„daß ich den hoffnungsvollen Nachwuchs sehe.“
„Ich sorge mich“, grübelt der andere,„denn die grüne Saat ist arg bedroht, und vieles wird verloren gehen.“
„Ichschäme mich“, seufzt der dritte;„wo ist meine Unschuld geblieben?“
„Ichraffemich auf“, beschließt der vierte,„denn noch ist die Zeit, wo man sühnen und wirken kann.“
Jeder hat recht zu seinem Teile. Auf Erden steht immer neben der Freude die Wehmut, neben der Hoffnung die Sorge, und in die Erinnerung mischt sich die Reue. Wenn nur an die Reue sich überall die tatkräftige Besserung anschließen wolltel
Die edlen Gefühle sind wie Gold und Silber. Man muß sie nutzbar machen, sie ausmünzen und in Umlauf bringen.
Die Sorge um das künftige Schicksal des hoffnungsfrohen Nachwuchses schneidet das große und hochwichtige Kapitel der Jugendpflege an. In neuerer Zeit tut man manches für die körperliche Pflege der heranwachsenden Jugend. Oh für die Pflege des Gemüts und der Sittlichkeit nicht noch mehr geschehen müßte und könnte, das ist eine sehr ernst FrageVor allem sollten die Eltern, die Lehrherren und alle, die sonst Einfluß auf ein junges Menschenkind haben, an diesem Tage sich reiflich überlegen, was sie zur Bewahrung des Nachwuchses in den kritischen Uebergangsjahren tun können. Zum wenigsten muß doch der feste Entschluß gefaßt werden, den zarten jungen Seelen kein Aergernis zu geben. Wir vergessen oft auf die scharfe Beobachtung, welche die jungen Leute dem Tun und Treiben der älteren widmen. Wir lassen uns gehen, ohne an die jungen Augen zu denken, und ehe wir es uns versehen, haben wir ein böses Beispiel gegeben, das Verderben anrichtet. Besonders gefährlich sind die leichtfertigen Reden, die bis an das Ohr der Unschuld klingen. So wird mancher, der es im Grunde nicht böse meint, zum Gehülfen des Teufels.„Wehe demjenigen, der einen von diesen Kleinen ärgert!" An diesem Tage möge der Respekt vor der Unschuld, die Rücksicht auf die Schwachen, die Pflege der lieben Jugend zu neuem Aufschwung kommen.
Die Jungen sollen in Ehren alt werden, und die Alten sollen sich jung fühlen!

ur Wafe.17552 zu u rkaufen.
sowie für ist für den Reise nac korbereitung
interessanter
imen, HamVerpflegung erzuges an
ter Flottensauptsehens. ipferfahrter zu Handels den Kaiser Besuch
zt. wird de wird Reise. vermeiden. zugelassen. .; hierir Dampferusschließlich
Führungen,
Behandlung meldungen, ftsstelle des sind, mög
der ReihenSrc
Italiener
uchs, dir
ten, wi Kölne Lafé arf
112er. D“ Arigiahioser 2.
# Vermischtes
#
Marzellenstr. 61
Gegr. 1875. Telephon B 76.
Zur bevorstehenden
heilgen
Pneumatiks
In diesem Jahre ist die Qualität
ausgezeichnet.
Infolge unseres riesig. Umsatzes
biligste Tagespreise.
Laternen. Glocken u. alles Zubehör in grösster Auswahl.*0 Roland Maschin.-Gesellsch.
Severinstr. 216(am Waidmarkt).
Figuren
Bruchprinten
seis frisch vorrätig
per Pfund 55 Pfg. 9
Jos. Dictor,
Passage 52 Ehrenstr. 30.
Hommal
Festgeschenke größt. Ausw Bedeutend vergrößerte
Ausstellungsräume Bekannte weitgehendste Garantie.
Auswahlen zu Diensten.*
Pneumatik Keten. Pec
Glocken, Latei
usw. us.
Nä meschinen
Wasch- und Wringmaschinen nur Qualitätsware liefert zu billigsten
Preisen bei größter Auswahl
.Goldberg, Hölg
Hansaring 194
Haltestelle * Deutscher Ring. Katalog gr..franko
Versuchen Sie meine
ff. Plätze
(nur Samstags).
Verbrauch bes. Naturbutt. 5
9 Josef Metten
Thieboldsgasse l 21, a. Neum. Tel ph.n B 6046.
für Stadt, Land und Eisenbahn unter Garantie werden prompt ausgeführt. Möbellagerung bei Barvorschuß.
Gebr. Leichenich
Marsilstein 28. Tel. A 1477.ab
Trägerpersonal
Pfalzgrafentöchterlein.
Novelle von Jos. Pape. Preis 15
Wo du hingehst will auch ich hingehen.
Roman von Lu Volbehr Preis 25 Pix.
Schale und Kern.
Novelle von Redeatis Preis 20 Pig.
In Ketten.
Roman von Reinhold Ortmann. Preis 20 Pig.
Der Flammentöter.
Roman von Horst Bodemer. Preis 15 rig.
Wenn er wiederkehrt.
Roman von Freifrau G. von Schlippenbach. Preis 20.g.
Die Wendeltreppe.
Detektivroman von Reinehardt Preis 30 Pig.
Kuriose Geschichte
Novelle von Radinki Preis 10 rig
Das grüne Auto.
Spionageroman von A. Weiss. Preis 45 Pfg.
Stolze Herzen.
Roman von Klara Rheinau Preis 20 Pfg.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85.
mit Beschwerden Magen oder Darm uns droht,
hie„Joghurt von Dr.
Höiner Moiarel vereinigter Landwirte Remmier, Ureldor, Moliastr. 13
Grosse Auswahl in modernen und eleganten
„„„.250 9000
Herren-Anzügen ven K 12
9700
2
00
8
Burschen-Anzügen. 4. 1050
.20.4
.0004 .00.4
.30 K
.30.4
.80K
.90M4 .90 .30M .90
grune
Unoch ist
Wichen, dicke. 10 Pfd.
Wichen,ganz dicke 10".40M
Mais, ganzkleiner 10 Mais, mitiel 10
Gerste, ganz dick 10 Weizen, Ia. 10 Taubenbohnen,
kleine 10 Kleie, Ia., grobe 10
Hundekuchen 10 äckenfutter 10 Nagut, gemischt 10 Nagut, rein 10".9002
Machen Sie einen Versuch, Sie werden steter Kunde!
Ch. dürscheidt
Baudristr. 4 RIpPES Tel. A 6956.
:<space> R e i n i g e<space> D e i n<space> B l u t!:<space>
* Itheumatism„Gicht, Hautausschlag,;
Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht,
: Hämorrhoiden, Blutandrang n..;
: Keof, Fettleibigkeit sind oft Folgen:
5e schlecht. Blutmischung. haben sich Apotheker Götte's :<space> a n i l<space> h e u m a t i s c h e r<space>
Blutreinigungstee No. 150 : In Paseten à 150 u. 3 M.
* Götzin Blutreinigungsvillen: u:Pulver Nr 150 Sch a1.5.; : Levots: Apgih z. gold. Kopf,;
An strin=, Dom. Glocken==Haula=: Htrsch=Hof=, Hohenzollern=Mau“
inius=, Stern=, Kuner, Jan * Werty=, Löwen=Apoth. Mulhrim: Kronen=, Adler=, Einborn=.
: Aheingold=, Ehrenfeld: Engel3 Nipves. Friaes Avotheke, Deutz.
5 Löwen=, Marien=, Aulk MartenAvotheke, s i d m. and Avorb. * Versand durch die Apotheke ... z. aald Kopf. Köln.
Rongenfeinbrot
Schwarzbrot Mürbeblätze Landblätze
Stephan Mlück Nachslg.
Köln, Aupellhofplatz 15.
ElektromobilVertretung
(erstklass. Sache) für Rheinland umständeh. abzugeben, ebenso junges techn. Geschäft.
Off. u. C 199 a. d. Gesch. d. Bl.
10 12,15,18.20
usw. in allen Farben vorrätig.
Naturhaarzöpfe
von" 10 an, garantiert reine Qualität.
Franz Bataille
gegründet 1875
Köln,
Breite Str. 145
viertes Haus neben Einmahl. 3
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 29. März Am Samstag. d. 29. Marz
1913, nachmittags 3 Uhr, 1913, nachmittags 410 Uhr.
sollen im Pfandokale Hansa=ssollen im Pfandlokale Mar ring 92 in Cöln versteigert sitstein 28 zu Cöln verwerden: I steigert werden:
2 Pianinos, 1 Automo=I 1 Klavier, 1 bil, 1 gr. Paxtie bessere 1 Bücherschrank, 1 Sofa, Mobel, erwa 3000 Fl. Rot= 1 Schreibtisch, 1 Nähmawein, 1 Schreibmaschine,##hing, und versch.
Partie Rutzholz u. Hand=„gegenstände.
werkszeug für Schreiner 119·9 glumenbe
r- Anzügen. 450.4150
Kommunion-Anzüge—
Kleiderlager von Ludw. G0
Mählengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Sämereien
2- nur la. Qualitäten=
Th. Dürscheidt,
innio Baudristr.4
D; Tel. A 6956.
WDeinpfeun.——
geeignet u. a. m.
Nordt,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 9.
Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Der rationelle
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A — auf der Breitestrasse.
Pfand=Annahme
P. Dung, Peterstraße 21.“
Urin-St tpernstr. 38.
vorrätig bei: Johann Maria Farina zur Madonna in der Niederlage im Stollwerckhaus.„
Zum Vertreiben von Ratten
Kammerjäger gesucht.
Gefl. Adressen erbeten u. 495 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unsaubere Sachen finden
im LA keinen Unterschlupf.
Solider besserer Handwerker, kath., Witwer, Ende 30er wünscht mit bürg. Dame aus gut kath. Familie zwecks späterer He.rat bekannt zu werden. Witwe mit einem Kind nicht ausgeschlessen.
— E was Vermögen erwünscht, jed.
chule für Orchester=Mu= keine Bedingung.
Se chsgeste Gcsereleie
Am Samstag, den 29. März 1913, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfanolokale Marstl= stein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 1 Spiegel, 1 Ausziehtisch in Eichen, 1 Billard, 1 Bierabfüllapparat, Klavier, Sessel, Tische, kurzgefaßter Leitfaden für den Kleiderschränke, Vertiko, praktischen Gartenbesitzer und Bücherschrank, antike BilLandwirt. Von Dr. Emilder, Oelgemälde usw.
38 Abbildungen„ In Holbleinen Zwangs-Versteigerung gebunden N. 2/40.....— Amsamstag, den 29. März
Dies r Leitfaden iur aug der 1913, nachmittags 4 Uhr,
Praxis für die Praris geschrie, 19.—, im Pandlokale Robin; es ist bei der Herausgabe sollen im Pson, gain ver keinerlei Literatur benutz lang#t. peren## worden, sondern lediglich de!„„ertiko, tTisch, 1Nachtpraktische Erfahrung geschilder: Przocon. 1 Büfett,
die der Verkasser in großen und„umeauspiegel usw. kleinen Betrieben persönlich ge Trumeauspieger
Anwendung wird dem Eser
das Werkchen liebevolle Auf Zwangs-Verseiger ng nahme finden un zur Hebung] Am Samstag, den 29.
" Gacheng, dos doutschonlan.-- ttanc
Kommunion-Geschenkei E
Ohrringe, Rocknadeln, Bestecks, Serv.-Ringe. E Reisen, Medaillon, Bleistifte, Sonmuckkasten usw.
in größter Auswahl.
Ferner mit 20% Kabatt
### Damen- und Herrenuhren. Gr.# Uhrarmbänder in Silber.
# Tula, Gold u. Gold platt..#
mit voller Garantie.
Lohmüller& Heick
Schildergasse 72-74. 0
NN
Urin-Untersuchung: Spezialst: G. errgiz., ot,
en dr, Aebenstenue Auhgertgchruerer;
* Kommunionkerzen, glatt u. verziert##
e n Hafolforzon
nahme finden un zur Hebung] Am Samstag, den 23.
und Förderung des deutschen März 1913, nachmittags Gemüsebaues beitragen.“ 3 Uhr, sollen Marsilstein 28
(Bund der Landwirte.) versteigert werden:
Durch jede Buchhandlung. 1 Verschied. Eisschranke, Verlag von J. P Bachem zeine
Rb. 11 unD
Verlag von J. 9 Gachem in Cöln, Marzellenstraße 41 und Breite raße 85.
chied.
eine komplette Ladeneinrichtung, bess. Mobiliarstücke.
Endlich
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Kurten's houserne.." Ang. W
Blumenseise pfd.=5 Stück 1
Kürten's gute milde Kölner Konkurrensehe,-., Pb a. S. Sc 5 Gual. Mandelseife pfd. 243 bis1 M.
Seifen=Fabrik Phil. Kürten
Altermarkt 8 Fernspr. A1443 Gegründet 1837.
:.— Von Rah und Fern s
19913040 100K B4UTft SUrssce 1
0 Folgenschweres Automobilunglück.(Drahtber.) Berlin,
13. Ueber den bereits gemeldeten Automobilunfall
aslte ale bescesceihe e ece es ie ce
cher geriedhen un mit meheren Preanden eie Sprizschetvior geliehen, um v..30 Uhr vollte wieder nach Hause gestaslce hesheaice aliche eicheschechl e hcge
in der Stunde, laufen., Ohne seine Fahrgeschwindigreit zu vermindern, kam der Wagen durch die Kurve, welche die Schlesisch
und dem Straßenbahnwagen durchzukommen. Der trunkene Clauffeur hatte jedoch seinen Wagen nicht meh Gewalt; dieser schlug mit voller Wucht gegen den
des Straßenbahnwagens. Die Insassen des Automov#### erkannt erst im letzten Augenblick die Gefahr, und rissen die 2 um abzuspringen. Mit furchtbarem Krach prallte die Droschke
gegen den Straßenbahnwagen, wurde um sich
flog, völlig zertrümmert, bis auf die andere Seite des FahrDer Chaufsur und der neben ihm sitzende Zohrtechrüet, Hehete
schmettert wurde, auch er starb sofort. Der Postschaffner Gabel schlug mit dem Kopf gegen die Karosserie und wurde durch umherfliegenden Glassplitter der Fenster der Droschke so schwer verletzt, daß er bald nach seiner Einlieferung in das Krankenhaus Bethanien an Verblutung verstarb..— Sonds5
Der Schlosser Bünger und seine Frau waren im Fonds der Droschke sitzen geblieben, erlitten jedoch so schwere Schädelwunden
und Gehirnerschütterungen, daß sie bewußtlos vornübersanken. Die
Arbeiterin Auguste Gabel, die Schwester des
erlitt schwere Kopfverletzungen und einen Bruch des Unter fers.
Auch ein Insase des Straßenbahpreigenig,n Rrtgeosches Siger
„ Boden und zog sich einen Nervenschock
Auc enn
die Bremse zog, entsetzten Fahrgäste
- zu. Die suchten, so gitt es
und ZUn sich einere
des Straßenbahnwagens
Der Milchhändler fuhr mit seinem Gefährt nach dem nahe
ging, Hülfe zu leisten.
Der Milchhändler fuhr mir seinem Erstetgtin e ög 6 gelegenen Polizeirevier in der Schlesischen Straße. Es wurdeg so
fort die Feuerwehr benachrichtigt, die mit sämtlichen ihr zur Ver
fügung stehenden Krankenwagen und einem Mannschaftswagen an
getötet und fünf schwer verletzt.
: Aus Kölns Nachbarschalt a
(0 Mülheim(Rhein), 28.März1913. Heute vormittag wurde
dier in Wbein de Betr.g. Gatkele, Keaedetr Bie
Schußwunden im Kopfe hatte, gelander. Die wurde auf den Friedhof gebracht.—
Gesellschalts= und Vereinsleben
60055000ff8
( Der kölner Naturheilpgretn, sggassher Zesen inen gfene.
Montag, abends.30 Uhr, im vurtragesung.(Siehe Anzeige.)
lichen Vortrag über die Gngiene des Herzens.(Sig—n3
Konstanz, vm. Badenl. 301-.00 m 1 Caud, 9 vorm, Emg 40211#
Hüningen, 7 om., Rhein.80—...—. vorm., Rhein 344—.03 m
Rebl. 7 vorm: A0dein.22.9, m,1 Ruhrort, k vm., Rhein.80—.05 m
Mannheim, 8 om., Nh..—.„ 4m] Wesel, 8 vorm., Rhein.76·008 an
Heilbronn. som. Rector 1.— m Tiel's vorm. Rhein 423-40113m Lohr, d vorm., Main 213 r0.1= m
*

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84&a Freitag, 28. März 1913.
Gross-Köln.
Köln wird an Flächenausdehnung die größte, an Einwohnerzahl voraussichtlich die drittgrößte
Stadt des Deutschen Reiches.
0 Köln, 28.März1913.
Wenn die Beschlüsse der Gemeindevertretungen von Köln, Mülheim und Merheim betr. die Vereinigung dieser drei Gemeinwesen die Zustimmung des preußischen Landtags gefunden haben werden— nach Lage der Sache ist an einer solchen Zustimmung wohl kaum zu zweifeln— rückt die Stadt Köln mit Bezug auf die Flächenausdehnung an die erste, mit Bezug auf die Einwohnerzahl an die dritte Stelle der deutschen Großstädte. Die folgenden Zahlen veranschaulichen die Entwickelung Köns und sein Verhältnis zu den anderen deutschen Großstädten in interessanter Weise. Zunächst geben wir einige Zahlen über das sprunghafte Anwachsen der
Einwohnerzahl Kölns.
Köln zählte
im Jahre 1794 44512 Einwohner
„ 1813
„ 1820
„ 1840
„ 1860
„ 1870
„ 1880
„ 1890
„ 1905
„ 1912
1913
46 857 54937 75858 121000 129 000 144772 281681 428722
33147
618898
(nach der Vereinigung mit Mülheim und Merheim).
Zum Verständnis der raschen Zunahme der Flächenausdehnung ist wichtig die Tatsiche, daß Köln durch die erste Stadterweiterung von 770 auf 1006 Hektar gestiegen ist; der Zuwachs vom Jahre 1888(der großen Eingemeindung) betrug 10 100 Hektar. Nach der Eingemeindung von Kalk und Vingst betrug die Flachenausdehnung 11733 Hektar, nach der Vereinigung mit Mülheim und Merheim wird sie 19680 Hektar betragen. Mülheim bringt 882,3945 Hektar, Merheim nicht weniger als 7055 Hektar zu Köln.
Das schnelle Wachstum der Einwohnerzahl resultiert natürlich auch aus den mehrfachen Eingemeindungen. An Einwohnern bringt jetzt Mälheim 55307 Seelen, Merheim 24200 Seelen; da die Zahl der Einwohner von Köln zuletzt mit 539391 ermittelt war, wird Köln nach der Vereinigung mit den beiden eben erwähnten Gemeinden 618 898 oder
Hektar Köln 11743 Merheim 7055 Mülheim 882,3945
Einwohner Köln 539391 Mülheim 55307 Merheim 24200 Groß=Köln 618898
Groß=Köln 19680,3945
Nun zeigen wir noch einige Zahlen der Einwohner der größten Städte der Erde
im Jahre 1910:
London 7300 000 Einwohner
New York 4800000
Berlin(m..) 3702 000 Paris 2 846000„
Wien 2 030 000
St. Petersburg 1 907000„
Konstantinopel 1 106 000„
Hamburg 957000„
Budapest 881000„
Brüssel(m..) 717 500
Madrid Ron Köln Prag
Die Gestaltung der
Flächenausdehnung Kölns
ist aus der folgenden Darstellung deutlich ersichtlich.
597573 538 600 516 000 514000
rund 620 000 Einwohner
zählen, es rückt damit, wie aus der nachstehenden Tabelle, die den Stand am 1. April 1912 zeigt, ersichtlich ist, an die dritte Stelle der deutschen Städte:
1910
11733 ha
Die Vereinigung Kölns folgende Ziffern:
mit Mülheim und Merheim ergibt
1913
19680 ha
Reichsstimmonopol und Reichsfiimzensur.
Daß die Darbietungen unserer heutigen Kinematographen= theater neben manchem einwandfrei Unterhaltenden oder gar Beiehrenden auch nicht weniges bieten, was man vom sittlichen Standpunkte oder doch zum mindesten vom ästhetischen aus als Schund bezeichnen muß, ist heute so bekannt, daß sich jeder weitere (achweis erübrigt. Dabei machen diejenigen Schundfilme, welche in den Kinemarographentheatern bei uns vorgeführt werden, ## einen sehr kleinen— und den am wenigsten gefährlichen Teil aller derjenigen krassen Schundfilme aus, welche fabriziert werden.
Ein wirksames Mittel zur Bekämpfung des Filmschundes erblicken nun, wie ein Aussatz in der neuesten Nummer(3) der Sozialen Kultur(.-Gladbach, Volksvereins=Verlag) ausführt, erfahrene Kenner des Kinowesens in der Einführung eines Reichsfilmmonopols. Die Kinobesitzer sollen danach gezwungen werden, ihren Bedarf an Filmen ausschließlich von einer unter staatlicher Aufsicht stehenden Aktiengesellschaft zu decken; die Aktiengesellschaft soll die Filme teils von inländischen oder ausländischen Filmfabrikanten kaufen, teils sie selbst herstellen. Bei der Durchfuhrung des Reichsfilmmonopols dürfte in der Tat die Frage der Schundfilme ein für allemal geradezu restlos gelöst sein. Zweifellos ist das Reichsfilmmonopol auch an sich durchführbar, da wir zurzeit nur etwa 50 Filmverleiher in Deutschland haben. Es ist selbstverständlich, daß durch hinreichend geschulte und vielseitig gebildete Personen innerhalb der Aktiengesellschaft die Gewähr dafür geschaffen werden müßte, daß die Auswahl der gekauften und der im eigenen Betrieb hergestellten Filme in jeder BeZensur die ethischen Schundfilme auszumerzen, so würde au
diesem Wege, wie das Beispiel Schwedens zeige, das erstrebte Ziel, nämlich die Beseitigung der ethischen Schundfilme, gleich, falls erreicht werden können, und zwar im Unterschied von dem Reichsfilmmonopol, ohne daß zugunsten des Staates ein Monopol geschaffen und der freie Wettbewerb unterbunden wird.
Es dürfte bekannt sein, daß einem der Oeffentlichkeit kürzlich unterbreiteten Entwurf über ein Reichstheatergesetz zufolge die Regierung für den Kino die Einführung der Konzessions. pflicht beabsichtigt. Daneben ist jedoch die Reichsfilmzensur nicht zu entbehren, will man in der Reform nicht auf halben Wege stehen bleiben.
Aben Königl.
ziehung einwandfrei ist. Geschieht dies aber, so wird ein Schundfilm nicht mehr vorgeführt werden können. Die jetzigen Filmverleiher müßten selbstverständlich in dieser oder jener Weise schadlos gehalten werden. Der Schaffung eines Monopols steht gleichwohl eine Reihe von Bedenken gegenüber, so daß man zur Schaffung eines Reichsfilmmonopols eigentlich nur dann greifen sollte, wenn absolut kein anderer Weg übrig bleibt, um den mit dem heutigen Kinowesen verbundenen Wißständen abzuhelfen.
Nun kann man aber, wie das Beispiel Schwedens zeigt, die Schundfilme auch mit Hülfe einer zentralisierten, in die Hände gebildeter Männer und Frauen gelegten Reichsfilmzensur begegnen. Fast alle Theoretiker, welche sich eingehend mit der Kinofrage beschäftigt haben, sind für eine möglichste Zentralisierung der Filmzensur eingetreten; auf demselben Standpunkte stehen auch die Kinointeressenten und auch die meisten Polizeiverwaltungen. Wenn die Zensur für das Reich, oder wenn dies vorerst nicht durchfürbar sein sollte, doch wenigstens für jeden Bundesstaat zentralisiert würde, würde die Zensur nach einheitlichen Gesichtspunkten unter möglichst geringem Kraft= und Kostenaufwande bewältigt werden konnen; dann würde es auch möglich sein, vielseitig gebildete Männer
zu Zensoren zu machen und ihnen eventuell noch
einen Laiendurch
beirat mit beratender Stimme beizugeben. Wenn ferner d Gesetz die Grundlagen geschaffen wurden, die es dem Zensor ermöglichen, einmal die Fabrikanten zu zwingen, ihm dieenigen Filme, die sie in Deutschland in den Handel bringen wollen, zur Prüfung vorzuführen, und wenn weiter durch Gesetz die heute vielfach nicht bestehenden oder doch zum mindesten sehr zweifelhaften Grundlagen geschaffen würden, um bei der
Am 6. A
u verein
rtbildung
D
I Die Landtagswahlen in Dreußen 1913. Der rührige Windthorstbund=Verlag bringt soeben einen Leitfaden für den bevorstehenden Landtagswahlkampf heraus in Form einer Darstellung und Kritik der politischen Ereignisse in Preußen von 1908 bis
1913.(Preis fest kart. und modern aufgem. M. 2,00. 280 S. Verfasser ist der Chefredakteur Dr. Brauweiler aus Hager i. W. Das war ein guter Griff, da Brauweiler durch seine frühere Tätigkeit bei der Bereiner Zentrumsparlamentskorrespondenz, der sogenannten C. P.., die ihn in tägliche Berührung mit der parlamentarischen Arbeiten brachte, über umfassendes Wissen und zutreffendes Urteil verfügt. An Vollständigkeit hat Brauweiler außerdem alles geleistet, was zu leisten war. Sollte das Buc seinem nächsten Zweck, als Leitfaden für den Landtagswahlkampf zu dienen, überhaupt gerecht werden, so mußte es spätestens zu Ostern erscheinen. Den Schluß der Legislaturperiode konnte es also nicht abwarten, weil die Urwahlen bereits 14 Tage nach Schluß der Session—## sein sallan Uhanfahan man
Unterrie
Gesetzesku
# und Festig # technik, I
zeichnen.
Aufnah
und der Indi
gchende Spez
Lehrlinge auf Fortbildun
süicht haber
Die W Absa
richtsstunden
abends(Vor
bis 12. Uhr Das Ur
“<space> S t u<space>
3
—7
getätigt sein sollen. Abgesehen hiervon aber sind die parlamentarischen Arbeiten kritisch behandelt bis dich an den Erscheinungstermin des Buches heran. So finden die Plenarverhandlungen über den Zentrumsantrag betr. die Neuregelung der Bezüge der Altpensionäre vom 12. März d. I noch Berücksichtigung. Auch die Anlage der Schrift verdient warmen Beifall. Es wäre unpraktisch gewesen, die Arbeiten des Landtages einfach chronologisch zu verfolgen, weil dadurch die Uebersicht über die Entwickelung wichtiger Einzelfragen verloren gegangen wäre Ebenso bedenklich aber wäre es gewesen, die ganze 21. Legislaturperiode in lauter Einzelfragen aufzulösen, weil damit der rote Faden hätte verloren gehen müssen. Dr. Brauweiler hat deshalb den praktischen Ausweg gewählt, daß er zunächst eine zusammenfassende Uebersicht liefert und dann die wichtigsten Frugen
8 Stu
Anmeld: ring 48, von 11½ Uhr en
Um d schulen in richtigen! bei der
Fortbi. du
den 6. Ap fertigten
Progra auch weiter
gemeindeordnung, Die Besoldungsreform, Fürsorge für den Arbeiter stand, Mittelstandspolitik, Landwirtschaft, Sozialdemokratie usw.Eingeleitet ist das Ganze durch eine Schilderung des politisch Milieus, auf dem die Landtagswahlen von 1908 sußten. Wen das Buch sich so angenehm und flüssig liest, so kommt das, abgsehen von der gewandten Feder des Verfassers, daher, daß es nicht etwa eine trockene Registrierung von Vorgängen ist, sondern eine gründliche selbständige Verarbeitung eines kolossalen Materials, unter ausgiebiger Benutzung nicht nur der Parlamentsakten, sondern auch der Tagesliteratur, namentlich der Presse. Deshalb lesen sich die einzelnen Kapitel wie abgeschlossene politische Essays, die vom ersten bis zum letzten Wort fesseln. Das Buch ist zuer gedacht als Material für die Windthorstbunde als die„Arbeitskompagnien der Zentrumspartei“. Diesen Zweck erfüllt es ausgezeichnet. Darüber hinaus darf es aber auch der größeren politisch interessierten Allgemeinheit bestens empfohlen werden als Handbuch für die innerpreußische Politik der Gegenwart.
Erleri acken und GeFerns
B
Die neues
dem Verke
* Zentrum und Tandtagswahlen. Auf Veranlassung des
Landesausschusses der preußischen Zentrumspartei soll unter dem Titel Das Zentrum und die preußischen Landtagswahlen 1913 eine Druckschrift herausgegeben werden, die der Zentrumspartei bei den bevorstehenden Landtagsneuwahlen als Wahlbroschüre dienen soll. Sie wird nach kurzer Darlegung der leitenden Parteigrundsätze des Zentrums auf die von der Fraktion in der ablaufenden Legislaturperiode entwickelte Tätigkeit eingehen und den im Vordergrunde des allgemeinen Interesses stehenden Fragen— Schule, Polenfrage, Kirchenpolitik— besondere Beachtung schenken. Aber auch die Stellung der Fraktion zu den wirtschaftlichen Fragen— Landwirtschaft, Mittelstand, Arbeiter, Beamten, Steuern usw.— soll beleuchtet werden. Den Rednern und Vertrauensmännern der Zentrumspartei wird also Der Preis der Schrift ist.. verbreitung zu ermöglichen. Die Herausgabe hat die Germania, Akt.=Ges. für Verlag und Druckerei, Berlin C 2, Stralauerstr. 25, übernommen.
Ain
gegr.!
Prima Sekun Ar
Seit
Ab
Bicher
hier ein geeignetes Material geboten. sehr niedrig gestellt, um eine Massenturier Dar sekur
Weitere politische Artikel siehe Seite 1 u.
Von
Pern:::
einer Leiche im Reisekorb. Von einer merkwürdigen
Pransport
ebenfalls schwer leidenden Mutter seit längerer Zeit in Nizza lebte.
ger Woche die Mutter starb, wollte er sie nach
Deutschland überführen und in heimischer Erde bestatten lassen, scheute aber die nach seiner Aussage sich auf 2800 Franken belaufenden Kosten. Deshalb packie er kurz entschlossen die Leiche in einen Koffer und fuhr mit ihr in die Heimat nach Emden. Da er außer einem angeblich ärztlichen Zeugnis, wonach Frau Poppinga— so der Name— an Lungenentzündung verstorben sein soll, Legitimationspapiere von Beyörden nicht vorzeigen konnte, weigerte sich die hiesige Polizei erklärlicherweise, den verlangten Totenschein auszustellen. Vielmehr muß., da der Mordverdacht, von dem ja in französtschen und auch deutschen Zeitungen schon die Rede war, nicht von der Hand zu weisen ist, eine peinliche Untersuchung über sich ergehen lassen. Wie es möglich war, den Koffer ohne Bekanntwedden des Inhalts über die Grenze und durch den Zoll zu bringen, ist jedenfalls rätselhaft. Die beschlagnahmte Leiche hatte P. hier bei Verwandten untergebracht. Ein Verbrechen ist bei P. nach seiner ganzen Veranlagung so gut wie ausgeschlossen, sein offenes Auftreten spricht auch dagegen. Lediglich übertriebene Sparsamkeit und nervöse Ueberreiztheit werden P. zu seiner unüberlegten, pietätlosen Handlungsweise verleitet haben.— Nachschrift: Die Leiche war in einem Reisekorbe untergebracht, die als Eilgut nach hier befördern ließ. Die Verwandten, bei denen der Korb in Abwesenheit des P. abgegeben wurde, hatten von dem Inhalte keine Ahnung und befinden sich heute in begreiflicher Aufregung. Vermutlich liegt ein Versehen der Eisenbahnverwaltung vor, die den Korb aushändigte, ohne ihn vorher der Zollbehörde vorzuführen. Die Untersuchung ist im Gange.

Kölner Local-Anzeiger Dr. 84* Freitac 28. März
Seite 15.
würde auf is erstrebte lme, gleich. rschied von Staates ein nterbunden
kürzlich setz zufolge konzessions.
Sfilmzensur
auf halben
Der rührige für den beDarstellung 1908 bis 0. 280.) aus Hager eine frühere ondenz, der
ig mit den Wissen und Brauweiler
e das Buch ndtagswahl. e es spätelaturperiode ts 14 Tage hen hiervon elt bis dicht finden die die Neud. I noch ent warmen s Landtages versicht über ingen wärt. Legislatur= it der rote hat deshalb zusammenFrugen in in Preußen, chenverbrennische Lanen Arbeiter ratie usw.s politische sten. Wen das, abge daß es nich ondern eine Materials, sakten, sone. Deshalb ische Essays, ch ist zuer sie„Arbeitsüllt es ausößeren poliwerden als
Abend= und Sonntagskurse
an den
Lönigl. verein. Maschinenbauschulen.
###.:&a Anril beainnen wieder die an den Königsich u vereinigten Masch nenbauschulen
Scaebidungekurse für das. Maschinensag und die
M edden tedhglschen Gewerde
Unterrichtsfächer sind: Deutsch,
n Resec--b, Ae che Melchluenh ube. Tchnolocte Fichro.
N tiechnik, Installationslehre— Projektionszeichnen und Facheinen Abschluß erreichen, ist freiger.. g gig 10 uhr
obends(Vortrazsunterricht) und an den Sonntagen vor 9 bis 12. Uhr vormittags(Zeichenunterricht).
Junden wöchentlich 4 9o, für das Halbjahr
15
bfüir jade Beitere Stunde 1 Mark für das Halbdjahe
oin..sgarie idbertretenden funden Leute Ven
schulen in die Kurse Abertr eter geöntens haben diese
bei der iumeldung Das
den e. Aprik ihre in der, Voripildungsschule angePaes chesehs gzie lise echghich eichter er
ucd weltere Auchunst(aber Der Bieghlsg!
* Romberg, Geheimer Regierungsrat.
Wer??
interessiert sich durch persönliche oder stille Beteiligung, durch Lieferungs monopol oder Uebernahme von Bau- und Ausstattungsarbeiten für die Errichtung eines modernen, vornehm ausgestatteten
Dänisches
Fleisch.
Am Samstag und an den folgenden Tagen wird auf der Freibank. 11
Schlachthof und in der
Annostrasee dänisches Fleisch verkauft.
Die Schiachtszoldir sht
mit grossen und kleinen Fest-, Konzert- und Sitzungssälen, Gesellschafts:, Lese-, Bade-, Ruhe-, Konversations- und
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Cöln=Neustadt Nr. 6a betrefsend das Agrippinaufer von Maternus rage's Übi rring ist sellgestellt worden und liegt zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Stad haus, Gürzenichstr., offen (§ d d. Fluchtl.=Ges. v. 2. Juli
Cöln, den 26. März 1913.
Ter O e bürgermeister.
J..: Dr. Best.
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18 Kochlehrkurse
und Geflügelgerichte. Prospekt zu Diensten.
∆ Fernspr. B 1669 Schumacher-Bandau.
E#
Kegelbahnen, Billardsälen usw. Anteilscheine à 100 M. Mindestverzinsung
Terrain mitten in der Stadt, ca. 1800 qm Fläche.
13
Bekanntmachung.
Am Dienstag, den§. April, nachmittags 3 Uhr, sollen in dem Gasthause zur Post In Mondorf nachstehende stromstaatliche Grundstücke auf sechs Jahre unter den im Termin
bekannt zu gebenden Bedingungen ößtentlich an den Meistbietenden neu verpachtet werden:
I. Parz.— groß 352 Ar.
am rechten Rheinufer, Gemeindebezirk Schwarz=Rheidorf(Gras und Weiden);
2. Parz. 1716—. groß 228Nr.
am rechten Rheinufer, Gemeindebezirk Rheidt(Weiden):
160.6r.,
lassung des unter dem n 1913 eine stei bei den dienen soll. indsätze des Legislaturordergrunde #le, PolenAber auch n— Landw.— soll ännern der al geboten. ine MassenGermania, auerstr. 25,
u. 2.
merkwürdigen den, 21. März wegen eines er mit seiner Nizza lebte.
er sie nach tatten lassen, Franken bedie Leiche in nden. Da er Poppinga— n soll, Leginte, weigerte n Totenschein ht, von dem hon die Rede Untersuchung 1 Koffer ohne urch den Zoll lahmte Leiche Verbrechen ist ausgeschlossen,
übertriebene zu seiner unben.— Nachbracht, die P. n, bei denen itten von dem reiflicher Aufihnverwaltung
er Zollbehörde
De neue Bahn köln—Lindlar hat diesen jöglischen Landort dem Verkehr erschlossen(Deu“ ab.34,.35,.21,.28,—).
Die höhere Schule
empfiehlt sich wegen der reinen Bergluft besonders für schwächere
Nör. J. Wolfl’s Vorbereitungs-Anstalt
gr. 1903, für die Einj.-Freiw.-„Fähnrichs-, Seekadetten-, Arstaltepensionst., Damenkurs9 Primager:
Aosterieritaguer Kleage, 6id Prik, 63 Ahtareoten.
Bisher bestanden bereirs und dar. Ue Runldite
Seit Januar 1910 bestanden 303 Zöiglinge, dar. 49 Ab
sekunda, 53 für Untersekunda und 59 Prospekt. uns a“ Telophon
Wild und Geflügel
in seinster Dualitet
* frisch eintreffend empfiehlt
Uhlenbroch
Gegr. 1872 Wildhandlung Feraspr. B 834
Heumarkt vis==vis Denkmal. ch
WE nia— 18
lebhaften Strassen gelegen, erbringen die
3. Parz. 160.75 9rou
todsicher. Da an 2 lebhatten Strassen
Ladenlokale an den Fronten
fast allein die Verzinsung.
Interessenten. Private und Geschäftsleute, Gesellschaften, Vereine, uteresspion,.Litakten erfahren Details unter
Brauereien, Kellereien, Banken und Architekten erian
Rudolf Mosse, Köln.
Logen und Klubs. K W 5577 durch □
A
desgleichen(Weiden);
4 Parz. 1613— Agrez
##auf der Blatz= und Abswerth
A(Bie), 16.91.—..
§. Parz. 761.2—.gr. 75 Ar, auf dem Rheidter Arm,(Wiese;
6. Parz 771#55— gr. 15
desgleichen(Grasnutzung).
ere Angaben er eilt der Wasserbauwart Belten in Vonn. Cöln, den 26. März 1913.
r' Köntgl. Wasserbauam:
Aloys Finke,
Ehrenfeld
23
Bel jeder Gelesenheit ist ein Autes Futh das beste Geschenk.
Aasrahhrerzschris helert bouenfrel Veras I. u Barhen, Kon
Aufklärung!
Aus reinstem, sei#nterteu
Rinderfett, feinem Salatöl, frischem Stißrahm.
Miléh, frischem Eigelb besteht Acsermanns Holbutko-Margarine Extrafein“, daher der seine Buttergeschmack.
Nur zu haben in Ackermanne Filialen. 9
Grosse
Ersparnis!
1.
Dass man eine Hond voll Geld Matl Herren-, Hnaßen- und Kinder-Garderabeit bei uns einkauft, ist Klar. Gründe:
WVi kaufe olt grosse Posten Reste in besseren Herrenstofen unter Freis ein, lasson daraus in der stillen Zeit, wenn die Fabriken hicht zu stark be schäftigt sind, zu besonders günstigen Preisen Anzüge,
3. Weil wir wenig Ledenmiete zchlen, daber billiger Be. trieb. Beweis: Wir beabsichtigten, ver Ostern unser Geschäft von„'8 Rothgerberbach 58“ nach def Breitezu verléßen. Es wurde uns dort für ein Lokal, nicht viel grösser als unser jetziges am Rothgerber##k 58 M. 21000, buchstäblich Einundzwanzigtausend Mark für jährliche Miete mehr abverlangt. Das macht schon allein, wenn wir jährlich 3000 Anzüge verkaufen, auf jeden Ahzug M..— Spesen an MehrWir beben uns daber eutschlossen, unsét Geschäft
58 Rothgerberbach 58
zu belassen und, was wir dadurch verdienen, unserer werien Kundschaft durch billigere Preise zukommen, zu lassen.„Vom Hauptbahnhof ist der Rothgerberbach für M. 0,10 mit der Rundahn, sowie mit den Wagen der Linien 9. 10 u. 20 schnell zu erreichen. Die Fahrtkosten ersetzen wir jedem Käufer gern.
Als grosse Speriali' führe wi eine gediegene hochverbürgt durch billigen Einkauf und wenig Speren.
Speziahaus fär Heren-Bekleidung m. b. H.
Köln, Rothgerberbach 58
Heute sind ca. 1000 hochmoderne Anzüge und 1000 elegante Hosen weit unter Preis abzugeben.
Fahr:: Köln. Burgunder Str
Tél. A 2618.
Offerten und Prospekte gratiPneumatiks Taschen
Laternen Pumpen
Glocken Ketten
Sältel Pedale
Grösstes Lager
En gros Zubehörteilen En deial
Viele Aerzie u. Professoren empf.
als hervorragend gütes, wirklich vertrauenswertes Mittel bei
Husten,
Heiserkeit, rauhem Hals, Erkältung stündlich 1 bis 2 echte Altbuchhorster Mineraf: Paatillen(in Rollen à 35, 50 u. 85 Pf.) In hartnäckigen u veralteten Fällen außerdem täglich Altbuchhorster MarkSprudel Starkquelle
(Fl.65 u. 95 Pf.), mit heißer Milcy gemischt, trinken. Diese rein nakürliche Kur wirkt äußerorden
lich wohltuend, schleimlösend, beruhigenö und gleichzeitig kra#tigend und bringt meist augenblicklich Erleichterung. Echt in der Stern=Apotheke, Waid.
Raldbe, Brlcdhr. 143. Siris
Paf. Shasein i. K. 53.3:
Raf., Obenmarspf.20; in Kalt bei Georz Wreuter; in Rit pes: bei W. Rucd.
Berufe Dich bei Deinen Einkäufen auf den LA.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 84 u Freitag, 28. März 1913.
An die christlich=nationale Arbeiterschaft Kölns!
Die wahren Ursachen der Aussperrung im Malergewerbe sind für die gesamte Gewerkschaftsbewegung von Bedeutung. Es ist notwendig, zu dieser Maßnahme der Arbeitgeber, die ein Schlag gegen die Tarifverträge und gegen die Arbeiterbewegung sein soll, allerorts Stellung zu nehmen.
Am Samstag, den 29. d. Ats., abends ½9 Uhr, findet hierzu
im Saale des Coloniahauses, Rachenerstrasse,
eine
große Versammlung
der christlich=nationalen Arbeiter Kölns statt.
Bezirksleiter Riedel(Berlin) vom christl. Malerverbande spricht über:
Die Aussperrung im Malergewerbe.
zweiten Punkte der Tagesordnung spricht Zentralvorsitzender Schmitz(Düsseldorf) über den
Ausstand in den Köln=Mülheimer Brotfabriken.
Kollegen! Erscheint zahlreich in dieser Versammlung!
Bekundet eure Solidarität für unsere kämpfenden Kollegen!
o Kartell der christlichen Gewerkschaften.
Zur Beachtung.
Die Bureaus der christlichen Gewerkschaften sind mit dem heutigen Tage von Palmstrasse 14 nach dem neuerbauten Bureauhaus der christlichen Gewerkschaften am Uenloerwall, direkt gegenüber dem Westbahnhof, verlegt.
Opernhaus.
Heute, Freitag: Hoffmanns Erzählungen. Anfang 71, u. Samstag, den 29. März 1913.— 195. Ab.=Vorst. Serie
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Szenische Leitung: Direktor Rémond.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Saleska, Wolter. Herren: vom Scheidt, Renner, Waldmeier, Rawson. Clem Vanoni, Majewski, Förster.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr.
Sonntag, den 30. März 1913.— 196. Ab.=Vorst. Serie 9. Anfang 7 Uhr.
Cannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
/10 Ltr.=Glas 2opfg. München. Unionsbräu direkt vom Haß.
Restaurat. Metzmacher Rheing.4 Haltst. Malzmühle Neu renoviert u. umgebaut. Spezialität: Abendplatten.
Die einheitliche Adresse lautet:
Denloer
9
Kondilorei
Schauspielhaus
Heute, Freitag: Erstes Gastspiel des Deutschen Theate: in Berlin.— Anfang 8 Uhr.
Samstag, den 29. März 1913.
Letztes Gastspiel des Deutschen Theaters in Berlu
Der blaue Jogel.
Ein Märchenspiel in 5 Akten und 9 Bildern von Maun# Maeterlinck. Musik von Eng lbert Humperdinck
Regie: Max Reinhardt.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Sonntag, den 30. März 1913.— Nachmittags 3 Uhr
Sonder=Vorstellung f. d. Krieger=Verband Mülhein
Grüne Ostern.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich Lee.
Abends 7½ Uhr.
Neu einstudiert:
Antigone.
Tragödie in 2 Akten von Sophokles.
6
Das Generalsekretariat, bisher Eintrachtstraße 147, verlegt sein Bureau am Mittwoch, den 2. Ayrn, ebenfalls nach dorten. 1.
uspartei Köln=Vayenthal.
ZentrumswählerVersammlung
am Samstag, den 29. März 191., abends 8½ Uhr, bei Franz Baur,
Alteburgerstraße 235-247.
Redner sind die Herren:
Land- u. Reichstagsabgeordneter Giesberts
(.=Gladbach)
Parteisekretär Scola(Köln).
Zu zahlreicher Beteiligung ladet ein
Das Bezirhskomitee Köln-Layenthal.
** J..: Dr. Hopstein.
Schuhhaus
aX
n
6
Wirtschafts- Eröffnung.
Den Bewohnern von Niehl und Umgegend, ins-## „ besondere meinen Freunden, Bekannten und Gönnern die ergebene Mitteilung, dass ich am
Samstag, den 29. März 1913-—
— im tlause—
Fürstenbergstrasse 56. Ecke Maienkammer# □ eine Restauration u. Schenkwirtschaft
a eröffne. 5
Um freundlichen Zuspruch bittet hochachtend
4 Georg Hermanns.
BARE
Uhren und Goldwaren
gold. Trauringe, mod. Wanduhren
kaufen Sie reell und billig bei
Fritz Risch
Severinstrasse 133
Tel. B 9803
Dämenbinden, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.“e
Ehrenfeld!!!
Eche Kömerstr. 85
5
1
5 Conmerstr. 270.
Grosse Auswahl
Breitestr. 41
Tel. K 2ies und A 5113.
Zur kommunion u. Konfirmation
bringe meine 0b
Stadtküche
in empfehl. Erinnerung.
un
CDLOSSEUN.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch
„ Heute, Freitag, den 28. März, abends 8¼ Uhr:
Zum 96. Male:
* Der Schlager von Köln.
:<space>„ D e r<space> L i e b e s o n k e!“<space>
Der Schlager von Köln.
D. u. Oe. .-V. Sektion Rheinland
Wanderung Nr. 4
am Sonntag, den 30. März cr.
Abfahrt Köln Hbhf..17 vorm., Köln-Südb..27 Uhr vorm. mit einfacher Fahrkarte nach Rech a. d. Ahr(M..80). 7 Gehstund. für gute Fußgänger. Rucksackverpflegung.— Rückfahrt ab Ahrweiler.21 abds.
Der Wanderausschuss
Samstag, den 29. März:
„Der Liebesonkel“
Die Theaterkasse ist geöffnet von vorm. 11 nachm. von 5 Uhr ab.
EREBURE
1 Uhr und 8
SSsnaan
C
wumtt.*
Eintrachtmarken.
Herren-, Damen- u. Kinder. Stieiel.
*
Café-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der El ktr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun von Festlichkeit n. d“
HStie
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schweib
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
-Fa
G Weber& Co
p. Ferssor. 1779“)
Ggerberbach.“Oeffentlicher Vortrag
über
„Die Hygiene des Herzens
bei Anwendung der physik.-diätetischen Heilmethode“, schalten von Herrn Dr. med. Bauer. Hennef.
Leiter des Kneippianum in Hennef(Sieg, am Montag, den 31. März, abends 8½ Uhr, im Vortragssaal der Lese, Langgasse 6. Num. Platz 75), nichtnum. 50%, für unsere Mitglieder 30 u. 20 Numerierte Karten sind beim Hausmeister der Lese zu hab
Kölner Haturheilverein.
Apfelsinen
solange Vorrat reicht, 50 Stück 1., 100 Stück.90 M.
Blutapfelsinen
10 St. 40 Pfg., 100 St..50., extra große 10 St. 80 Pfg. b. 1N.
Amerikaner Tafeläpfel
1 Pfund 35, 45 und 60 Pg.
Weiß= und Rotwein
per Liter 80 Pfg. und 1
Rheinische Obsthalle,
Letstapel 39 u. 47 Usw., Landungsbrick
des vorigen Flora-Orchesters.
*0
Jugendwanderung
am Sonntag, 30. März 1913.
Treffzeit 11 45 Uhr vormitt. Neumarkt. Fahrt bis Weiden. Wanderung: Weiden(Römergrab), Lövenich, Brauweiler (Besichtigung der Abtei), GroßKönigsdorf. Fahrpreis 40 J. Führend. Ver.: Eifel=Verein,
Ortsgr. Ehrenfeld. Kartnsind zu haben bei Dieß, Komödienstraße 46. 33
Der Ortsausschuß für Jugendpflege.
Eifelverein
Oetsgr. Köln.
Vereinsabend: Freitags, Bayrischer Hof Mittwoch, 2. April: Damenwander Gr. Königsdorf-Horrem. Abfahrt: Hauptbhf..42 Uhr.*5
#5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.
Thurnmarkt 11-13
Hausbrauerei ff. Kölsch
sowie reichhaltige Auswahl in kalten und warmen Krüstchen. — Für Vereine gemütliches Sälchen mit Klavier.
Wilh. Creischer.