Rezugspreis vn
X Hotenzustellungeinschl der L2 ∆ 122 h g. 5 Anzelgenpreis
Sonntagsbeilage Colonia in Käln 40 Pf. auswärts 50 Pf 26 monatlich; mit dem wöchentl. 5 illustriert, Unterhaltungsblatt### Weld und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia ap; IN.50(3 Mon.), II.— K (2 Mon.), m.50(1Mon.).# Ausgabe B mit Colonia und#
Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf monatlich mehr.#
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
F Gu i0 Fimonatlch meyf. Oereesant.* Roiner Fremaenblast. K Geschältsstellen: Marxellen. 3.
St tt mm S strasse 37 u. Kreitestr. s5. K
Nr. 64. Fornsur Geschäftestellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. K 6920 bis 652o,[äleg Craitag„ mSue 2o
Geichansele Preitetraße 8: Asese. Köln, Freitag, 7. März 19/5. 26. Jahrgang. heute 16 Seiten.
28 Die einspaltige Kolonel=Zeile S(38 mm breit) 25 Pl. 3 N g und letzte Seite 30 Pf.*
&amp Platzvorschriften 10% Zusch
„ Reklamepreis
# Die 90 mm breite Kolonelg. Zeile 75 Pf,
„ Platzvorschriften 10% Zuschl.
Offertengebühr 25 Pf.
—-20
&a Geschäftsstellen: Marzellen- 5
Strasse 37 u. Breitestr. s5. 2
Stseer
Wer seine Wäsche erhalten will, benutze zum Waschen derselben als
intätiges
Waschmittel
Nur
echt
mit
Pnmagg?
1
Der
dieser
Schutzmarke
das derselben eine blendende Weisse gibt ohne jeden Geruch. Zu verwangen abr Sait.
anweisung: nur kochen, leicht auswaschen und
Preis: 25 Pfennig das Ein-Pfund-Paket. haben in allen Drogen-, Kolonialwaren- und Seifengeschäften.=
X Berlin,
Die zweite Beratung des
Eisenbahnetats
wird beim Titel Besoldungen fortgesetzt.
Fie de. Alcer heisen die Lertente Cauerichenenpirdio witren,
Sie sls schce ese e e e
nommen hat. Streikrecht in ihr Programm
Eisenbahnassistenten
aufgeder dringendsten Wünsche der
Abg. Dr. König(Zentr.). Einer Beamtenschaft geht dahin, das
Beamtenrecht zu kodifizieren
er Keshlieicde de. Keschetoeie der ige is. ae 15
teuer geworden, daß man in vielen Fällen gar nicht versteht, wie
Vornen.(Zasiainung in. Zeutennz Janien
bschreiten, den das Zeiteum empiehlte
Weg
„ Kindererziehungsbeihülfen
ereises, Frhelig uit Michreren Kibert„Wie hoeten die sehte
eschese schh
Für die
13 für
„0Fen Orerken für
Staatseisenbahnverwaltung allein
leite, so bitte sch den Eif
mit allent Nachdrug gut: Finansverwaltung
e sergeschee
wird die Sislisunterd#verwaltung gegenüber zeigen. So nicht mitgesähit, mei geugzen bei Veregnung des Huhegehalts ist“ detz ving z, weit de Finanzverwaltung nicht dafür zu haben st. Ich bitte den Eisenbahnminister dringend, daß er seiner A
Seste d= berfeicher seich Lelung brschaft, danmut die Härke, de vier
zuire Peasion. Eie u chrung
Bahnhofsaufseher und Eisenbahnunte assistenten
Leamten zu erhaste.geldzuschuß der mittleren von Steschus#alten Erstere bitten außerdem um Gewährung Einkommen der Eisenbahnwerk fuhrer dürfte nicht hinter dem Verdienst der Handwerker
Beamtenverhältn Ueberfuhrung in das mittlere tnis ist durchaus am Platze. Die Lade= und
Booenmeiner münschon Einreitung in die Klasse 10h der
Wohnungsgelsstsche.. dewährung des mittleren sellen Die Loniheig sterige, Die, Einrichtung der Eberademeiserdie dankbar begrüßt worden ist, möchten sie in weitem Um
nange gzsgedehnt sechen., Die Lage und Bodenmeister wollen aber
werden können, un zurzeit nicht berücksichtigt
zuftrieden geben. Das Gehalt der Weischenstelle
urzeit nieentdurchee tissen durchaus nicht mehr. Wenmus bier unbes; zurchargrfender Weise genetfen werden kann, uß er unbedingt eine Teuerungszulage gewährt werden. Auch den Wünschen der Eisenbahntelephonisten sollte die Eisenbahnverwaltung etwas mehr Aufmerksamkeit schenken.
Honlieferanten.
*
Füuschen eine Perkürzung der Aufrückungsfrist bis zum Höchstöstag d# itn du. Grundgehalts entsprechend dem Gemittleren Beamten und Erhöhung des pensions## Betr. ges der Rebenbezüge. Die Eisenbahnhandverhäftnis starr... u hrer mächten in das Veamtenverhältnis.## ammen werven. Alljährlich müssen infolge Ver minderung des Sehvermögens zahlreiche Lokomotivführer vorzeitig aus dem Dienst scheiden. Den Wunsch dieser Leute
gestest“.Pwerr#zpendung in ihren Bezügen nicht ungünstiger geuellt zu waden, können wir nur unterstützen. Auch an die Punsche der Ranezermeister, der Eisenbahnpackmeister, der EisenAhulfen, der Wagenmeister, der Wagenwärter möchte ich die
Die Verteilung der Remunerationen aus
uugaß der riebsstockungen läßt manches zu wünschen übrig.
Handwerkern und Arbeitern.
Ein dringender Wunsch geht dahin, daß die schmutzigen, ae
wie z. B. Rauchkammerarbeiten,
###y.##rure das zutreffen, so ware das kein gesunder Zuhuch und Ordnung muß sein, aber sie wird nicht erzielt durch allzuviele Strafen, die ja auch die Familie mittreffen. Ei Vorgesetzter, der nur in Geldstrafen das Heil findet, ist nicht seinem Platze. Ein tüchtiger Vorgesetzter, so wie ihn jedenfalls guch dis höheren#ellen der Staatseisenbahnverwaltung wünsche Fech## den#llexkrassenen Fällen von Geldstrafen Gebrauch.
###ed sonst auch ohne diese zum Ziele kommen. Ich bringe
ee tE### vot, um em Eisenbahnminister Gelegenheit zu geben, sich darüber zu äußern.(Bravo!) Ueber
willkürliche Verteilung von Unterstützung
nura gauch geklagt. Ein ganz krafer Fall wird mir aus Krefeld
berichtet. Ein dringender und berechtigter Wunsch der Handhr Fstafrner dahin, daß bei Lesetzung der Kolonnenfuhrersta. In die älteren Handwerker nicht übergangen
isterbade ist man hiervon eiwa abgewichen. Di
T na. beiter guhten sia, wie mir aus Krefeld berichtet wird nnachteiliat durch das bestehende Wifa-bosam C
oer dringliche wunsa nach
und wirklicher Bezahlung der Ablösschichten. Die Werkstättenausarbeiter, die Lokomotivarbeiter, bitten, ihren Kollegen der Wagenabteilung im Lohne gleichgestellt zu werden.
Minister von Breitenbach. Ich bin gleich dem Vorredner davon

Seite 2.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 64" Freitag, 7. März 1913.
Deutscher Reichstag.
Nummer 10 liegt heute dem( für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
überzeugt, daß unsere Beamten und Arbeiter treu zu König und Vaterland stehen. Wenn sie ihre Beschwerden auf ordnungsmäßigem Wege vorbringen, sind wir bereit, dasjenige zu tun, was sich vom Standpunkt der Staatsverwaltung tun läßt. Der Abg. Delius brachte einen Fall zur Sprache, in dem ein Beamter, der dem Bunde deutscher Militäranwärter angehört, versetzt wurde. Es muß der Behörde überlassen bleiben, ob und wann sie ihre Beamten
versetzt. Die
Assistentenfrage bedarf einer sehr sorgfältigen Erwägung wegen ihrer Kompliziertheit und wegen der unvermeidlichen Rückwirkung auf andere
Was den Vorgang in Frankfurt(Main) betrifft, so bestimmte ich bereits vor zwei Jahren grundsätzlich, daß Ortsversammlungen von Verbänden in keiner Weise kontrolliert werden sollen. Ausnahmen bleiben vorbehalten, wenn einmal eine Ortsversammlung von ganz besonderer Bedeutung ist. In der Regel aber ist das schehen. Auch ist die Verfügung von der Direktion Frankfurt pater zurückgezogen worden. Ich würde es auf das lebhafteste bedauern, wenn ein Beaniter oo. Arbeiter zur Verantwortung g
Alg. Witzmnann(ut) trit für eine Bessertelung der Zugfüher und Güterzugbeamten ein, ebenso der Bahnhofsvorsteher, ferner der
Gepäckträger und Bahnwärter. 65g Sahl
Die Debatte über die Besoldungen, zu der noch eine große Zahl von Rednern gemeldet sind, wird geschlossen.
Abg. Faltin(Zentr.). Ich bedauere, daß ich nun verhindert bin,
die Verhältnisse der
Zugführer und Lokomorivbeamten und deren Beschwerden und Wünsche vorzutragen. Mit Freuden kann ich aber feststellen, daß der Minister auf einige Beschwerden die ich noch vortragen wollte, Abhülfe versprochen hat, und zwar durch Kürzung der Dienststunden, durch Regelung der Ruhepausen und der Sonntagsruhe. Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß der Minister auch die Differenzen in den Gehältern der unteren und der mittleren Beamten bei den Zugführern beseitigen wird.
Abg. Schreiner(Zentr.) bedauert, die Wünsche der Eisenbahnwerkführer nicht darlegen zu können.
Der Titel Besoldungen wird bewilligt.
Abg. Flesch(F. Vp.). Die Pensions= und Krankenkasse B der Eisenbahnarbeiter häuft zuviel Gelder an. Ich bitte den Minister, daß er die Leistungen der Pensionskasse erhöht. Minister von Breitenbach. Diese Hülfskasse ist eine
Wohlfahrtseinrichtung ersten Ranges.
Sie kann allerdings ihre Leistungen noch nicht voll erfüllen, weil sie noch in der Entwickelung ist, denn sie besteht erst seit 22 Jahren. Die Inanspruchnahme der Kasse steigt dauernd. Die Mitgliederzahl wächst von Jahr zu Jahr ganz ungeheuer. Daß da die Arbeiter meinen, daß die Leistungen der Kasse gesteigert werden könnten, wer wollte ihnen das verdenken. Denn ein Vermögen von 150 Mill. Mark ist in der Tat sehr viel. Die Kasse muß aber ein großes Vermögen ansammeln, damit sie jederzeit leistungsfähig ist. Nach einem Gutachten von Sachverständigen ersten Ranges erreichten wir bisher das mögliche Höchstmaß der Leistungen. Darüber noch
hinauszugehen, ist zurzeit unmöglich.„„
Avo. Flesch(F. Vp.). Was der Minister sagt, mag privat rechtlich richtig sein. Aber die Tatsache, daß der preußische Staat 150 Mill. M. ansammelt, indem die Arbeiter jährlich 8 Mill. M. einzahlen und nur 7 Mill. M. herausbekommen, will den Leuten
Beim Extraordinarium wird eine Reihe örtlicher Wünsche vor
Abg. Busch(Zentr.) tritt für die Errichtung einer Haltestelle an Stelle der geplanten Güterüberholungsstelle zwischen wuren und Langerwehe ein. Die Petition der Gemeinde Lammersdorf um Errichtung eines Bahnhofes könne er nur befürworten. Redner bittet weiter um nähere Angaben über das Projekt des Umbaues des
Bahnhofes in Düren Bevölkerung von Düren sei es erwünscht, zu erfahren, ob ein Umbau oder eine Verlegung des Empfangsgebäudes beabsichtigt sei. Zum Schlusse dankt Redner für die Errichtung einer Eisenbahnbrücke in Jülich. 8
Ein Regierungsvertreter erklärt, daß gegenwärtig geprüft werde, ob es zweckmäßig sei, den Dürener Bahnhof zu erweitern oder zu verlegen. Jedenfalls sei ein umfassender Umbau des Bahnhofes
in Aussicht genommen..
Abg. Dr. Heß(Zentr.) wendet sich dagegen, daß der Bahnhof Liblar=Dorf bei der Verstaatlichung der Liblar=Mödrath=Brühler Nebenbahn aufgehoben werden soll. Dies sei eine ganz ungewöhnliche Maßnahme, da sich die Gegend bei der staatlichung der Nebenbahn schlechter stellen würde. Redner bittet ferner um Beschleunigung bei der Errichtung einer neuen Haltestelle Groß=Büllesheim und stellt eine Petition in Aussicht bezüglich der Errichtung einer Haltestelle in Dorstfeld, um deren wohlwollende Prüfung er den Minister bittet.
Regierungsvertreter sagt wohlwollende Prüfung der
Wünsche zu.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
In nur bervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 3.
Östergeschenke, Schultornister etc. in großer Auswahl. a
1
s Beleuchiungshaus Schiffgern, Höhle 8/12 S Elektrische Beleuchtungskörper s
einfachsten bis feinsten Genres.*9 0
* Berlin,.März1913.
Präsident Dr. Kaempf eröffnet die Sitzung um.16 Uhr und macht Mitteilung von dem Tode des Aba. von Kuphengst(kons.), der gestern, fern von der Heimat, nach längerem Leiden gestorben ist.(Das Haus ehrt das Andenken des Verstorbenen durch Erheben von den Plätzen.)
Ein Nachtragserat für 1912 wird in dritter Lesung ohne
Debatte verabschiedet.
Der Notetat wird in zweiter Lesung nach den Beschlüssen der Kommission ohne Debatte angenommen. Fortsetzung der zweiten Beratung des
Kolonialetats.
Bei der Generaldebatte wird die Frage der Diamantenregie ausgeschaltet. Diese Frage wird beim Spezialetat für Südwestafrika
behandelt werden.0
Abg. Erzberger(Zentr.). Die Ausführungen des sozialdemokratischen Abgeordneten in bezug auf unsere Kolonien dürfen nicht unwidersprochen bleiben. Der Abg. Hente hat dieser Tage hier eine Auffassung vertreten, die mit den Tatsachen nicht übereinstimmt.
Die Ansichten über unsere Kolonie dürfen nicht in den pessimistischen Rahmen hineingepreßt werden, wie es der Abg. Henke getan hat. Wenn seine Ausführungen richtig wären, dann ware es eigentlich das beste, unsere Kolonien öffentlich auszuschreiben und an den Meistbietenden zu versteigern. Daß wir
für unsere Kolonien Opfer gebracht haben und noch bringen werden, ist klar. Es wird niemand in Abrede stellen wollen, daß in unseren Kolonien auch Fehler gemacht worden sind und sich Auswüchse aller Art gezeigt haben. Aber diese Tatsache gestattet uns doch noch nicht zu verallgemeinern und nun unsere ganzen Kolonien in Bausch und Bogen zu verurteilen. Die Nachteile und Mißbräuche geben wir auch zu, aber man muß doch gererechterweise auch anerkennen, daß die Kolonien unsere heimische Industrie mit Rohstoffen versorgen sollen und dies heute bis zu einem gewissen Prozentsatz auch tun. Wann die Baumwollpflanzungen soweit entwickelt sein werden, daß sie der indischen und nordamerikanischen Baumwollindustrie ein Gegengewicht zu bieten vermögen, kann ich nicht sagen. Aber die bisherigen Versuche auf dem Gebiete berechtigen doch zu den begründetsten Hoffnungen. Ich erinnere aber daran, daß es auch gelungen ist, in unseren Kolonien und zwar in Neu=Guinea eine Petroleumquelle zu entdecken. Daneben sind unsere Kolonien auch bestimmt,
als Absatzgebiet
für die Erzeugnisse der heimischen Industrie zu dienen. Wir liefern jetzt schon industrielle Produkte in unsere Kolonien. Die Menge dieser Produkte wird sich steigern in dem Maße, wie es uns gelingt, die Eingeborenen zur Zivilisation heranzuziehen.
Wenn man diese Tatsache berücksichtigt, muß man zugeben, daß doch auch die Arbeiter ein erhebliches Interesse an dem Aufblühen unserer Kolonien haben. Je mehr wir dorthin absetzen können, desto größer ist die Arbeitsgelegenheit. Dann möchte ich weiter darauf hinweisen, daß auch die verschiedensten Gebiete der Wissenschaft— ich erinnere namentlich an das Gebiet der Völkerkunde— reiche Anregungen und ungemein viel Material aus den Kolonien bekommen haben. Wir haben unsere Kolonialpolitik von Anfang an unterstützt, einerseits aus religiösen Erwägungen, anderseits aus nationalen und wirtschaftlichen Gesichtspunkten und an dieser Auffassung halten wir heute noch fest.(Beifall im Zentrum.) Wir freuen uns, daß auch die Regierung in der Kolonialpolitik sich mehr und mehr unseren Anschauungen nähert. Das gilt zunächst von der Frage der
Ansiedelungspolitik in Deutschostafrika. Jahrelang hat man die stärksten Register gezogen gegen das System Rechenberg, und heute? Heute hat der neue Gouverneur Dr. Schnee, der den ausdrücklichen Auftrag hatte, mit der Politik Rechenberg zu brechen, ein Urteil über die Besiedelungsfähigkeit Ostafrikas durch Weiße abgegeben, das eine glänzende Rechtfertigung des Systems Rechenberg bedeutet. Es fiel ein Schnee in die Frühlingsnacht.(Sehr gut! und Heiterkeit im Zentrum.) Und warum? Weil das System Rechenberg nichts weiter war, als das System des gesunden Menschenverstandes.(Sehr richtig!) Ich meine, nachdem Dr. Schnee mit so beherzten Worten der Auffassung entgegengetreten ist, als könnten in Deutsch=Ostafrika große Ansiedelungsgebiete für deutsche Auswanderer erschlossen werden, kann diese Frage wohl
ad acta gelegt werden.
Daraus folgt mit unerbittlicher Logik ein Zweites. Wenn DeutschOstafrika nicht das Land der Deutschen=Ansiedelung sein kann, so muß es das Land der schwarzen Bevölkerung sein, d. h. wir müssen die eingeborene Bevölkerung mit allem Nachdruck pflegen und erziehen. In allen unseren Kolonien, Südwestafrika ausgenommen, werden mehr als 90 Prozent sämtlicher Einnahmen von der eingeborenen Bevölkerung aufgebracht. Deshalb muß endlich einmal möglichst mit der Auffassung gebrochen werden, als ob der Eingeborene der Feind der Deutschen sei, der niedergeworfen und unterjocht werden müsse. Das
Verhältnis des Deutschen zum Eingeborenen ist nicht das des Feindes zum Feind, sondern das des Vormundes zum Mündel. Der Eingeborene ist das schwarze Kind mit seinen Vorzügen, aber auch mit allen seinen großen Schattenseiten, und deshalb muß es erzogen werden. Wir haben seit Jahren die Einführung eines Arbeitszwanges gegen die Schwarzen bekämpft, weil ein solcher Zwang in der Praxis nichts anderes ist, als eine neue Art von Sklaverei. Wir haben die frühere Sklaverei nicht zu dem Zwecke beseitigt, um eine moderne Sklaverei erstehen zu lassen. Alle Völter, die mit Erfolg kolonisiert haben, sind Gegner des Arbeitszwangs gewesen und wenn sie es nicht gewesen sind, haben sie die Erfahrung machen müssen, daß ein solcher Zwang sich durch die Notwendigkeit der Unterwerfung von Aufständen teuer bezahlt gemacht hat. Ich will damit natürlich nicht sagen, daß die Schwarzen nicht zur Arbeit erzogen werden sollen, aber sie sollen eben erzogen und nicht gezwungen werden. Es soll ihm das sittliche Bewußtsein, daß er arbeiten muß, beigebracht werden. Ich hoffe daher, daß mit dem Versuch der Einführung des Arbeitszwanges, wie er vom Bezirksamt Daressalam gemacht worden ist, wieder gebrochen
Im Zusammenhang hiermit steht auch die Frage der Beschaffung von
Arbeitern für die Plantagen.
Alle unsere Kolonien und vor allen Dingen Ostafrika leiden unter Arbeitermangel, aber die ganze Art und Weise, wie die Arbeiter jetzt angeworben werden, wie sie von ihren ursprünglichen Niederlassungen weggezogen werden, um nicht zu sagen weggeschleppt werden, bietet doch Anlaß zu erheblichen Klagen. Vor allen Dingen müßte dafür gesorgt werden, daß die eingeborenen Arbeiter das Recht haben, ihre Frauen mitzunehmen. Der Einwand, daß die Farmer dann nicht auf ihre Kosten kommen würden, kann nicht stichhaltig sein, denn dann ruhte das ganze Farmerwesen auf einer ungesunden GrundlagNeben der Art, wie die Eingeborenen herangezogen werden, bietet auch die Art, wie das
Schutztruppensystem in Ostafrika nirkt, Anlaß zu erheblichen Klagen. Die Zahl der Eingeborenen, die anläßlich der Aufstände, und zwar nicht nur bei den dagegen unternommenen Expeditionen, sondern auch durch ihre Nachwirkungen, durch Hunger, durch Vertreibung von ihren Wohnstätten, umgekommen sind, ist ungeheuer groß. Hier muß der Kurs unbedingt geändert werden. Nachdem die Eingeborenen sich unterworfen haben, hat es gar keinen Zweck mehr, die Leute zu verfolgen und niederzuschießen. Jedenfalls verlangen wir, daß es in unseren Kolonien nur eine verantwortliche Stelle geben darf, nämlich den Gouverneur, dessen Befehlen und Anordnungen sich die militärische Macht unterzuordnen hat. Ueber jede Expedition ist nicht nur dem Kommandeur, sondern auch dem Gouverneur ein Bericht zu erstatten. Wir wenden uns ferner gegen die kostspieligen Inspektionsreisen des Gouverneurs, der dazu immer eine Anzahl von Leuten mitnimmt, die dabei gar nichts zu tun haben.
Ferner bitten wir den Staatssekretär, die im Jahre 1920 eintretende
Beseitigung der Haussklaverei jetzt schon vorzubereiten durch entsprechende Uebergangsbestimmungen. Mit der Beseitigung der Haussklaverei treffen wir ganz besonders den Islam, denn durch nichts wird der Islam stärker geschützt, als durch die Haussklaverei. Ich verlange keine besonderen Maßnahmen gegen den Islam, aber das darf man doch fordern, daß die Regierung den Islam nicht begünstigt. Die Regierungsschulen sind heute fast ausschließlich zu Propagandastellen für den Islam geworden, ja es ist in weiten Kreisen die Ansicht verbreitet, daß, um in den Augen der Regierung gut angesehen zu sein, man dem Islam angehören muß. Die Fälle sind nicht selten, wo man bei Besetzung der Ortsvorsteher Anhänger des Islams gewählt und die Christen zurückgesetzt hat. Wir bitten den Staatssekretär, die Regierungsbeamten draußen darauf aufmerksam zu machen, daß unser Deutsches Reich kein mohammedanisches, sondern ein christliches Reich ist. Den Wünschen der Missionare muß in erhöhtem Umfange Rechnung getragen werden. Ich fordere nicht die Unterstützung mit barem Gelde, meine aber, daß es im Interesse der von den Missionaren geübten Kolonisationsund Zivilisationsbestrebungen gut ist, wenn wir für die an die Missionare gerichteten Waren und Utensilien Zollfreiheit gewähren. Die Regierung hat gewünscht, daß die Missionare in unseren Kolonien möglichst Deutsche sein sollen; in Rom steht man dieser Forderung sympathisch gegenüber. Wenn die deutsche Regierung deutsche Missionare haben will, dann soll sie auch dafür sorgen, daß die einzelnen Bundesstaaten die Ordensniederlassungen nicht in ungewöhnlicher Weise erschweren oder unmöglich machen. Denn heute muß der junge Nachwuchs im Auslande herangebildet werden.
Dann noch ein Wort zu dem
Eisenbahnbau.
Daß wir mit jedem Kilometer Bahnbau, den wir mehr bewilligen, die Entwickelung um mindestens zehn bis zwanzig Jahre beschleunigen, darüber kann kein Zweifel bestehen. Nur möchte ich den Wunsch aussprechen, daß bei den Vorarbeiten mit mehr Gründlichkeit vorgegangen wird, als es bisher hier und da, z. B. beim Bahnbau der Kameruner Mittellandbahn, geschehen zu sein scheint. Das Geld, das für gründliche Vorarbeiten ausgegeben wird, macht sich später bei der Ausführung tausendfach wieder bezahlt. Weiter möchte ich den Staatssekretär bitten, dafür zu sorgen, daß mit der Ausbreitung des Eisenbahnnetzes nicht auch eine Ausbreitung der verheerenden Alkoholpest Hand in Hand geht. Mir wäre es am liebsten, wenn der Transport von Alkohol auf den Eisenbahnen ins Innere überhaupt rundweg ausgeschlossen würde, zum mindesten sollten die Tarife so hoch gehalten werden, daß der Transport so viel kostet, als wenn er durch Träger besorgt werden würde.
Endlich noch
ein Wort über Neu=Kamerun.
Das Urteil über Neu=Kamerun lautet heute schon erheblich günstige. als damals, als der Reichstag sich zum ersten Male damit zu beschäftigen hatte. Selbst Kreise, die ursprünglich einen durchaus ablehnenden Standpunkt einnahmen, gehen heute schon mit dem Gedanken um, dem verstorbenen Staatssekretär von Kiderlen=Waechter in Neu=Kamerun ein Denkmal zu setzen. Das hat er freilich gar nicht nötig, denn er hat sich durch diese für Deutschland günstige Korrektur der Afrikakarte große Verdienste erworben. Neu=Kamerun ist ganz gewiß kein Paradies, aber so viel kann man doch sagen, es ist nicht schlechter und nicht aussichtsloser als das Kamerun vor zwanzig Jahren war, und niemand wird in Abrede stellen, daß Kamerun eine hervorragend schnelle Entwickelung durchgemacht hat. Besonders ist für Neu=Kamerun wichtig die Sicherstellung der Handelsfreiheit für deutsche Kaufleute. Wenn auch bereits in einem einzelnen Falle ein obsiegendes Urteil vor den französischen Gerichten erzielt worden ist, so kann es den Staatssekretär nicht von der Verpflichtung entheben, Garantien für die
Handelsfreiheit der deutschen Kaufleute zu schaffen. Daneben möge er auch dafür sorgen, daß für die Eingeborenen genügend Landesreservate vorbehalten bleiben. Und endlich möge er dahin wirken, daß den französischen Konzessionsgesellschaften die Verpflichtung obliegt, einen Teil der entstehenden Kosten aufzubringen. Wenn ich so ein ganzes Bündel von Wünschen habe vorbringen und in manchen Punkten auch Kritik habe üben müssen, so soll mich das nicht abhalten, am Schluß den Gedanken auszusprechen: Wenn die deutsche Kolonialpolitik uns auch Opfer und zwar schwere Opfer auferlegt, so wollen wir sie doch gerne tragen, wenn sie in vernünftiger, den Verhältnissen der Heimat und der Kolonien angepaßten Weise betrieben wird, und wenn für sie immer entscheidend ist das Wohl der Eingeborenen auf der Grund lage des Christentums.(Lebhafter Beifall.)
Staatssekretär Dr. Solf. Ich lasse mir mein Amt nicht ver leiden und lasse mir die Kolonialbegeisterung nicht so leicht rauben auch nicht durch die Rede des Abg. Henke.(Sehr gut!) Sympathisc war mir in seiner Rede der Ton der Humanitär. Allerdings schoer auch da über das Ziel hinaus. Er hat gesagt:„Es bestell zwischen den Schwarzen und uns eine Interessensolidaritat deutsche und schwarze Arbeiter sind Brüder.“ Mit dieser Deduktion kann man beim besten Willen in unseren Kolonien nichts anfangen
Eingeborenen sind unsere Schutzbefohlenen und wir haben die Verpflichtung, ihre berechtigten Interessen z vertreten. Wir wollen die Eingeborenen nicht ausrotten. Das! eine Anstandspflicht, die wir mit der Hissung der deutschen übernommen haben. Gibt man den Eingeborenen freie Verfüaun über ihr Gebiet, so verkaufen sie es bald, vergeuden das Geld un verkommen. Bekommen sie dann noch Alkohol, so verlumpen und sterben aus.
Die Kolonien sind die Heimat von Menschen, für die wir sorge
(Fortsetzung siehe Seite).

vorzügliche Stoffqualitäten und beste Zutaten, mustergültige Verarbei
ung und tadellosen Sitz.
ganz bedeutend gesteigert hat, und dass unsere fertis auf der höchsten Stufe der Vollkommenheit steht. allergrösste Auswahl, sind dabei konkurrenzlos die sich— den enormen Umsätzen entsprechend——1 die gewaltigen Abschlüsse ergebenden bedeutender unserer werten Kundschaft unverkürzt zugute kommen
.—- Gwellelnnige Eicganlte Formen, lange oder kurze Hosen, vorzügliche echtblaue und tiefschwarze Cheviots, Kammgarne, Diagonals, Drapés, Meltons usw.
Billige Preislagen... v. M. 12.-bis 20.Mittelpreislagen....„ M. 22.-„ 30.— Allerfeinste Qualitäten:„ M. 32.-„ 60.—
Schildergasse 38-42
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 64 a Freitag. 7. März 191.
Seite 3.
heneaanaee 8
Jamil
K
Trauerhüte
9/55. 11.50 15.—*
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, hente abend Schrägtrin au unverzübliche Schwester, Tante und
Nach langer schwerer Krankheit verschied heute mittag im Alter von 61 Jahren, gostärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, unsere geliebte treusorgende Mutter, Schwiegermutter u. Großmutter,
Tran Wve. Heiur. Nager
geb. Josefine Welter.
Um stille Teilnahme bitten:
Maria Nattermann geb. Hager
nwagerin. Fenss umd EI
Pränlein Gertrud Kur K. I Trauer-Artikel
den 6. März 1913.
Karl Hager Paul Hager Karl Hattermann
und 2 Enkel.
Köln-Deutz u..-Gladbach.
Gotenring 58.
Exequel: Montag, den 10. März, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Heribertus in Deutz
Beerdigung: An demselben Tage, vormittags
benen Frieshoge eesunshalle Melaten zum
spenden und Belleidebesuchen absehen. be
nach kurzem Krankenlager, gestärkt durch die h. Sterbeder römisch-katholischen Kirche, im Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 5. März 1913.
" Die Beerdigung findet Samstag, den 8. März 1913 tuch vPiist ihosPral. Zülbicherstrasse, aus, vormit
„###., Teverlich,zu Exequien werden gehalten in KölnSt. losepbs-Kirchs. n vormittags 8½ Uhr in ur
schwarze Kostüme, schwarze Mäntel c7 Blusen, Unterröcke, Hüte, Schleier, Stoffe in der Spezial-Abteilung Erster Stock
Kaufhaus Carl Peters, Köln, Breitestr.
BeerdigungsAnstalt Inhaber
Leo Kuckelkorn Zur Josephst. 14
Fernsprecher A 5368.
Blumenwagen
Feuerbestattung.
Bitte mich nicht mit (Pietät) zu verwechseln.
Vereinigung kathol, mittierer Beamten
Am o. März verschied unser treues Mitglicd Herr Eisenbahnbetriebssckretär Paul Joganh-*
Zuder Beerdigung am
vom Vinzenzhaus in der Eintrachtstr. 129— 110a ansere Mitzlieder ergebenst ein.— Der Vorstand.“7
eetein—266
in groaser Auswahl bei billigen Preisen
empfiehlt bis Ostern fertig aufgestellt b
Haltestelle ottesweg
empfiehlt bis Ostern fertig aufgestellt
J. Simonis, Köln-Zollstock. 6t
Zu mastaraner(otten Porden nerandten.1 Operial-=Marke werden nur die
alt dieser Zigarre alle Vorzüge einer, vollendeten Qualikät leichten
a. Rh.
Eucuict. O Sualliat leichten bis mitliern Chardliters.
Friedrich Guntermann, Grossh. Hess. Hoflieferant, Köln
Sehr vorteilhaftes Angebot!
Komplette Aussteuer
in der von mis habaauta dl
in der von mir bekannten gediegenen Arbeit liefere ich, bestehend aus:
komplettes Esszimmer, Eiche kompiettes Herrenzimmer, Eiche komplettes Schlafzimmer mit 3tür. Schrank kompletter Wahnsalon mit eleganten Polstermöbeln z. Preise von 22000, N. 30 06, M 4000, K 5000, M 6000
Keine sogenannten Propagandamöbel, sondern Ia. Ausführ.
Christian Meyer, Cöln, fiog--eaussz.
Werkstätten für Innenausbau.
Fürstlich Waldeckscher Hoflieferant. 4*
— 100 Musterzimmer.—
Ziehung 16. und 19. Mär:
ald Nalurschutzpart Vold Lose à.30
100000 40000
20000
Jeriner Lose&à 1M. 11Stek. 10M.
Amtenbrink
Schildergasse 30 (gegenüber St. Agatha). d
Zur jetzigen Pflanzzeit empfehlen die
Longericher Baumschulen
frei Haus
1 Sortiment niedrige Rosen
#ie neueste Sorten, 12 Stück 6.K.
1Sortiment Hochstamm- Rosen
beste neueste Sorten, 12 Stück 18M4
1 Sortiment Koniferen
.60—0,80 hoch, beste wüchsige Ware, mit Lehmballen. 5 Stück.50, 10 Stück 14M Stachel- u. Johannisbeerhöchstämme, Sträucher. Stauden v„ Obstbäume.
Besuch der Baumschuleam Bahnhof Köln-Longerich lohnend.
Rausch&amp; Reinharb. m b N K5
Telenhon A5845
Unschön ist Kor pulenz, Fettleibigkei
Bei jeder Gelegenheit ist ein Gutes Buch das beste Geschenk. Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
-Mesehichet
# Euttettungstee
M..— u. M. 3,5 Fettzehrende, alkalie reiche Kräuter, Pfla „. zen und Obst bring
best. Stoffwechsel, sichere Körpe abnahme u. geben schlanke graziöse Figur. Teilo: 10 Enzian, fueus vesicul. afötida, Casc. Sagr., Sal. caro Cortex salic. Baldrian, Kamiller Aloe. Kümmel.
Zu haben in den Apotheken Dom=, Glocken=, Jesuiten=, Ja v. Werth=Apotheke.
C. Hunnlus. München.
Rehzischülfe ä8 655

Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 64&ap; Freitag, 7. März 1913.
(Fortsetzung von Seite.)
müssen. Wir müssen ihnen bessere Lebensbedingungen verschaffen, als sie sich selber verschaffen können.
Kolonisieren ist Missionieren in dem hohen Sinne der Erziehung zur Kultur. Die Neger sind faul und müssen arbeiten lernen. Sie sind schmutzig und müssen gewaschen werden, sie sind krank an allerhand Gebrechen und müssen geheilt werden, sie sind grausam und abergläubisch und müssen erleuchtet und erzogen werden, kurz, sie sind große Kinder, die der Erziehung bedürfen. Für die Pflanzer und Kaufleute gibt es nur eine Politik, nämlich die Erziehung der Eingeborenen, Steigerung ihrer Lebensbedürfnisse und Förderung ihrer Kaufkraft. Ihre Arbeitskraft muß in den Dienst der Weißen gestellt werden. Die Erziehung kann nur allmählich vor sich gehen. 50 bis 100 Jahre spielen in der Entwickelung eines Volkes keine Rolle.
Ich bin ein Freund der
Eingeborenenkulturen,
will aber nicht Tausende von Plantägenkulturen eingehen lassen. Als Brüder würden sich die Sozialdemokraten die Neger und die Chinesen auch nicht gefallen lassen. Das zeigt das Vorgehen ihrer Parteigänger in Australien und Südafrika.(Sehr gut! und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Die sind ja liberal!) Das stimmt nicht. Die Federal Unions sind Ihnen(zu den Sozialdemokraten) sehr verwandt. Die Schntztruppe hat in Kriegs= wie in Friedenszeiten stets treu ihre Pflicht erfüllt und ist ein Pionier der Kultur gewesen. Der gefürchtete Dualismus existiert in den Kolonien nicht. (Abg. Erzberger ruft: Ahnungsloser Staatssekretär! Große Heiterkeit.) So ahnungslos bin ich nicht. Die Verhältnisse liegen draußen anders als hier. Auf die Inspektionsreisen können wir nicht verzichten, wenn wir sie auch möglichst billig einrichten wollen.
Die Sklaverei in Ostafrika, die übrigens dort nicht den häßlichen Beigeschmack hat, wie hier, soll möglichst bald beseitigt werden. Der Islam ist in Ostafrika keine Religion, sondern Modesache. Den Alkoholkonsum wollen wir möglichst einschränken. Das ist uns auch schon in wesentlichem Umfange gelungen. Auf die Paradiesvögel habe ich 20 M. Ausfuhrzoll gelegt. Das ist aber nur ein Tropfen auf den hohlen Stein.(Heiterkeit.) Die Mode zahlt ja ganz unsinnige Preise.(Sehr richtig!) Mit der Verwendung von NeuGuinea=Leuten als Arbeiter in Samoa tun wir beiden Parteien den besten Dienst. Die
Bahnbauten
müssen an Ort und Stelle richtig trassiert werden. Das wird künftig geschehen. Die schwierige Ovambofrage hoffen wir friedlich lösen zu können. Zunächst wird eine Kleinbahn gebaut. Auf die Ausführungen des Hrn. von Liebert gehe ich morgen ein. Leider kann ich ihm in der Frage der Siedlungspolitik nicht folgen. Viel mehr als durch Geld können Sie unsere Kolonialpolitik durch Ihr Vertrauen fördern. Das stärkt die Arbeitsfreudigkeit und das ist die beste Gabe für die Kolonien.(Lebhafter Beifall.)
Die Weiterberatung wird auf Freitag 1 Uhr vertagt.
: Das Neueste vom Tage:
cd Prinzregent Ludwig in Berlin.
Die Reichshauptstadt hatte sich gestern festlich geschmückt zum Empfang des bayrischen Prinzregenten=Paares. Besonders reiche Dekoration wies der Anhalter Bahnhof auf, wo der Sonderzug des Prinzregenten einlief, und die Feststraße Unter den Linden, sowie auch der Potsdamer Platz. Am Brandenburger Tor winken am Mittelportal die deutschen Farben, flankiert von den bayerischen und preusischen Fahnen. Schlichte Tannengirlanden umkleiden das Brandenburger Tor und schlingen sich über den Mittelweg der Prachtstraße Unter den Linden von Kandelaber zu Kandelaber. Sogar die Plakatsäulen tragen grünen Tannenreiserschmuck. Fliegende Händler bieten allerorts bayerische Fähnchen und die Bilder des Regentenpaares auf Postkarten und Medaillons zum Kauf an und finden guten Absatz.
* Berlin,.März1913.(Drahtber.) Prinzregent Ludwig von Bayern und Gemahlin sind heute nachmittag 3 Uhr am Anhalter Bahnhof eingetroffen und wurden vom Kaiser und der Kaiserin herzlich begrüßt. Zum Empfang waren außerdem erschienen die in Berlin und Potsdam anwesenden Prinzen des königlichen Hauses und der regierenden Häuser, das Hauptquartier des Kaisers, die Spitzen der Generalität und die hierher kommandierten bayerischen Offiziere. Die Ehrenkompagnie wurde vom zweiten Garderegiment zu Fuß gestellt. Der Kaiser trug die Unisorm des bayerischen 6. Infanterie=Regimentes Wilhelm König von Preußen und darüber das ponceaurote grüngeränderte Band des St. Hubertusordens. Oberbürgermeister Exzellenz Wermuth begrüßte die erlauchten Gäste im Namen der Stadt Berlin. Nach dem Abschreiten der Front der Ehrenkompagnie erfolgte die Vorstellung der Gefolge. Im ersten Wagen fuhr der Kaiser mit dem Prinzregenten, im zweiten die Kaiserin mit der Prinzessin Maria Theresia von Bayern. Die Eskorte stellte das Gardekürassier=Regiment. Vor dem Bahnhof und auf der reichgeschmückten Einzugsstraße harrten zahlreiche Zuschauer der Vorbeifahrt der hohen Herrschaften, die mit lebhaften Zurufen begrüßt wurden.
Um.30 Uhr erreichte der Zug das königliche Schloß. Auf dem kleinen Schloßhofe stand eine Ehrenwache vom KaiserAlexander=Garde-Grenadier=Regiment 1. Der Kaiser und der Prinzregent schritten die Front der Ehrenwache ab und nahmen den Vorbeimarsch entgegen. Die Kaiserin und die Prinzessin Ludwig sahen dem Akt vom Fenster aus zu. Im Gardedukorpssaale fand sodann Empfang und großer Vortritt statt. Die bayerischen Herrschaften nahmen in den Königskammern Wohnung.
Der Kaiser verlieh u. a. folgende Ordensauszeichnungen: dem Staatsminister Dr. Freiherr von Hertling den Roten Adlerorden erster Klasse, dem Hofmarschall Freiherr von Laßberg den Kronenorden erster Klasse, dem Kabinettschef Staatsrat von Dandl den Roten Adlerorden zweiter Klasse mit dem Stern, dem Leibarzt von Löslin und dem Legationsrat bei der Gesandtschaft von Schön den Roten Adlerorden dritter Klasse. Der Kaiser überreichte dem Prinzregenten die Epauletten und Achselstücke des InfanterieRegimentes Nr. 47 mit dem Namenszug des Prinzregenten, der der Chef des Regimentes ist.
* Berlin,.März1913.(Drahtber.) Der Reichskanzler empfing heute nachmittag den bayerischen Ministerpräsidenten Freiherrn von Hertling.
Zu dem Untergang des Torpedobootes S 178.
5 Erzählungen der Geretteten. Wilhelmshaven,
.März1918. Die geretteten Mannschaften vom Torpedoboot §. 178, die gestern hier eingetroffen sind, wurden heute wieder in ihren Truppenteil, die 5. Kompagnie der 2. Torpedobootsdivision eingereiht. Die Geretteten bekundeten, daß nur das stürmische Wetter Schuld daran sei, daß wenige ihrer Kameraden gerettet werden konnten. Hätte nur einigermaßen ruhiges Wetter geherrscht, dann wäre das Verhältnis zwischen den geretteten und ertrunkenen Mannschaften wahrscheinlich umgekehrt gewesen. Die Besatzung hatte bis auf wenige Leute das havarierte Boot verlassen, und die Leute trieben schwimmend auf dem Meere umher. Einige waren bereits in den Rettungsbooten, sie wurden aber von der stürmischen See wieder aus den Booten gerissen und fanden so den Tod. Der Steuermann des Torpedobooks, Gutenschwäger, wurde gestern morgen, auf einem Holzstück treibend, aufgefunden. Er ist nicht ertrunken, sondern vor Kälte erstarrt. Seine Leiche ist die einzige, die bisher geborgen werden konnte. Die übrigen Leichen sind wahrscheinlich von der herrschenden Strömung sofort abgetrieben worden. An den Rettungsarbeiten beteiligten sich mit heldenmütiger Ausopferung die Schwesternschiffe des gesunkenen S 178, die der Unfallstelle zunächst lagen und später auch der Kreuzer York. Das Wasser hat an der Stelle, wo das Boot gesunken ist, eine Tiefe von 17 Meter. Die Mastspitzen ragen noch eben aus dem Wasser hervor.
Eine amtliche Darstellung des Unglücks.
X Berlin,.März1913.(Drahtbericht.) Aus den bisherigen Ermittelungen über den Unfall, der den Untergang des Torpedobootes § 178 herbeiführte, hat sich nachstehendes feststellen lassen: Die 11. Halbflottille gehört zur sogen. Reserveflottille der Torpedodivision der Marinestation der Nordsee. Die Besatzungen dieser elf Boote bestehen aus Mannschaften im dritten Dienstjahre. Boote und Besatzungen taten im ersten Jahre als Schulflottille und im zweiten als Manöverflottille ununterbrochen Dienst. Sie stellen somit den höchsten Ausbildungsgrad ihrer Waffe dar.
Da zu Beginn des dritten Dienstjahres die Ausbildung der Torpedobootsbesatzungen als abgeschlossen gelten darf, werden diese mit Ausnahme eines kleinen Stammes, der zu Konservierungsarbeiten an Bord bleibt, von den Booten heruntergenommen und im Landdienst bzw. für die weiteren Aufgaben der Torpedodivision verwendet. Die Boote der Reserveflottille bleiben jedoch zu jeder Zeit fahrbereit. Sie werden im Laufe des dritten Jahres periodisch, aber überraschend, zu verschiedenen Zeiten mobilmachungsfähig bemannt, um sofort zu der festgesetzten Uebung in See zu gehen. Eine derartige Aktivierung der Boote der elften Halbflottille fand am 3. d. M. statt und diese befand sich mit den anderen Torpedobootsverbänden in der Nordsee, um dort an größeren Uebungen mit dem ersten Linienschiffgeschwader und den Aufklärungsschiffen der Hochseeflotte teilzunehmen.
Am Abend des 4. März waren bei stürmischem Wetter die Nachtangriffe und sonstigen Exerzitien nördlich von Helgoland beendet. Nach dem Signal des Leiters: Uebungen beendet, hatten sämtliche Schiffe und Boote Lichter gesetzt und fuhren in Marschformation bzw. als Einzelschiffe nach dem Ankerplatz bei Helgoland, östlich der Düne. Die zweite Halbflottille stand vorn. Die Boote liefen, da sehr schweres Wetter aufgekommen war, wegen des hohen Seeganges nur halbe Fahrt. Sie mußten, weil die schneller fahrenden Kreuzer noch vor dem Ankerplatz von rückwärts aufkamen, der Vorschrift entsprechend nach Osten ausweichen, um den großen Schiffen zum Ankermanöver Raum zu geben. Die geschlossene Formation der Torpedoboote hatte infolge des schweren Wetters sich nicht ganz aufrechterhalten lassen. S 178 befand sich zu dieser Zeit mit seinem Rottenführer S 177 einige hundert Meter von seiner Halbflottille entfernt.
Als hierauf S 178, um an seinen Ankerplatz zu gehen, am Bug des großen Kreuzers York vorbeizufahren versuchte, entstand infolge der durch den hohen Seegang verringerten Manöverierfähigkeit des Bootes die Gefahr eines Zusammenstoßes. Die kritische Lage wurde auf dem York sofort bemerkt. Das Schiff versuchte, durch Drehen nach Steuerbord und Rückwärtsschlagen aller Maschinen den Zusammenstoß zu vermeiden, was jedoch nicht mehr gelang. S 178 wurde am hinteren Kommandoturm getroffen, legte sich sofort stark auf die Seite und sank sehr schnell, da wahrscheinlich der Turbinenraum und der Kesselraum aufgerissen wurden und vollgelaufen sind.
Sämtliche in der Nähe befindlichen Schiffe und das Torpedoboot S 177 leisteten sofort tatkräftige Hülfe, die jedoch wegen des dunklen, unsichtigen Sturmwetters und des hohen Seeganges nur geringen Erfolg hatte. 15 Personen konnten gerettet werden. 2 Seeoffiziere und 68 Mann fanden den Seemannstod bei Erfüllung des Dienstes. In dem derzeitigen Kommandanten des Bootes, Oberleutnant zur See Pies, verliert die Torpedowaffe einen besonders tüchtigen und befähigten Offizier, der bereits im vergangenen Uebungsjahr das Boot selbständig gefahren und auch in schwierigen Lagen die Anerkennung seiner Vorgesetzten geerntet hat.
Ein abgeschlossenes Urteil über das beklagenswerte Vorkommnis läßt sich jetzt nicht geben. Das wird erst die kriegsgerichtliche Untersuchung mit voller Klarheit bringen. Aus dem Verlauf der ganzen Angelegenheit geht jedoch bereits jetzt hervor, daß es sich um einen seemännischen Unglücksfall, um einen Zusammenstoß zweier Schiffe handelt, mit dem in der Seefahrt immer wird gerechnet werden müssen, um die menschliche Schwäche auch der Tüchtigsten, und um Unzulänglichkeit auch der besten Maschinen im Kampfe mit den Naturgewalten.
Auf zwei besondere Punkte, welche das große Unglück mit verschuldet haben, muß hingewiesen werden. Zunächst das stürmische Wetter. Hoher Seegang beeinträchtigt naturgemäß sehr stark die Manövrierfähigkeit der Torpedoboote, die dem Ruder nicht mehr mit gewohnter Präzision gehorchen und auch durch schwere See beträchtlich aus dem Kurse herausgeworfen werden können. Ferner der Zeitpunkt des Zusammenstoßes. An Bord der Torpedoboote besteht die Vorschrift, daß bei Nachtangriffen sämtliche dienstfreien Leute die Schlafstelle verlassen, sobald der Feind entdeckt und ein Angriff angesetzt wird, um bei eintretendem Zusammenstoß nicht im Innern des Schiffes in hülflosem Zustand von dem Unglück überrascht zu werden.
Diese unerläßliche Maßnahme bedeutet für die Besatzungen der Torpedoboote eine außerordentliche Anstrengung, und es ist selbstverständlich, daß der Kommandant die Besatzung nach Beendigung der Uebungen sofort in ihre Hängematten schickt und nur eine geringe Anzahl von Mannschaften der Wache auf Deck behält zur Ausführung des Ankermanövers. Es ist daher mit Sicherheit anzunehmen, daß bei dem außerordentlich schnellen Untergang des S 178 der größte Teil der Besatzung sich unter Deck befand und schlafend von dem Unheil überrascht wurde, so daß nur wenige gerettet werden konnten.
Von den bei dem Untergang des Torpedobootes Verunglückten sind beheimatet: in Derschlag der Maschinistenmaat Köster, in Ahrweiler der Bootsmannsmaat Heinzen, in Köln der Oberheizer Thomas(Vater to., Mutter lebt in Köln), in Köln=Merheim der Oberheizer Obladen, in Boppard der Oberheizer Falk, in Ehrenbreitstein der Oberheizer Endres, in.=Gladbach der Oberheizer Patecki, in Oberhausen der Oberheizer Sens, in Hardt der Heizer Sartorius und in Oberlahnstein der Matrose Geil.— Die bei Helgoland versammelten Kriegsfahrzeuge, die nach den Leichen der Ertrunkenen suchen, haben bisher nichts gefunden. Strömungen und Wind mögen die Leichen, die nicht unter Deck des gesunkenen Bootes liegen, alle in das offene Meer getrieben haben.
Der Werftdampfer Fleiß hat sich heute morgen zur Unglücksstelle mit zwei Tauchern begeben, um nach Leichen zu suchen, mußte aber des hohen Seeganges wegen unverrichteter Sache umkehren. Die Unglücksstelle bewacht das Torpedoboot V 4.
Der Krieg auf dem Balkan.
□ Die Einnahme von Janina durch die Griechen.
(Eig. Drahtber.) Berlin,.März1913. Bei der griechischen Gesandtschaft in Berlin traf die amtliche Nachricht ein, daß Janina eingenommen worden ist. Die Uebergabe erfolgte nach einem heftigen Kampfe. Die griechische Kavallerie hat heute ihren Einzug gehalten. Die griechische Fahne weht auf Bisani, dem Hauptfort von Janina.
Die Einnahme von Janina rief in Athen begreiflicherweise unbeichreibliche Begeisterung hervor. Mit besonderem Stolz betont man, daß die erste der drei großen türkischen Festungen von den Griechen erobert worden sei. Die türkische Besotzung von Janina wird als kriegsgefangen angesehen. Die Uebergabe der Waffen wird abteilungsweise erfolgen.
5 Der Fall Janinas. Die Griechen können sich rühmen — und sie besorgen es bereits gründlich— den ersten großen Erfolg seit Wiederaufnahme des Kampfes erzielt zu haben. Janina ist in griechischen Händen. Es ist die erste der drei großen Festungen, die nunmehr im Besitze des Balkaubundes ist. Der Fall Janinas kommt überraschend. Bisher hieß Janina sei vorzüglich bewaffnet und gut verproviantiert. Der Verteidiger Janinas, Essad Pascha, solle über 14000 türkische Soldaten- und 3000 Alvanier verfügen. Die Forts waren mit über 100 großen und kleinen Kruppgeschützen armiert. Die Erklärung für den Fall Janinas ist wohl darin zu suchen, daß die Türken in Janina nicht einen so überlegenen Strategen hatten, wie in den noch unbezwungenen Festungen Skutari und Adrianopel. Als der Waffenstillstand abgeschlossen wurde, konnte von einer eigentlichen Belagerung der Festung noch nicht die Rede sein. Der Anmarsch der Griechen— es handelte sich hier um das griechische Westheer— hatte sich sehr lange hingezogen, weil die feindlich gesinnte Bevölkerung, weniger die türkischen Truppen, den griechischen Truppen jeden Schritt streitig machte. Am 8. Dezember, also zur Zeit des Waffenstillstandes, hatten die Griechen erst den Grenzort Syrako, 21 Kilometer süd östlich von Janina, erreicht. Nach Wiedereröffnung der Feindseligkeiten erfolgte die Ernennung des Kronprinzen Konstantin zum Oberbefehlshaber in Epirus, man war also mit den Fortschritten der epirotischen Armee unzufrieden und wollte die Belagerung Janinas mehr fördern. Es begann dann der Kampf um die Gewinnung der Paßsperren im Süden der Festung. Am 20. und 21. Januar wurde Fort Bisani, 12 Kilometer südlich von Janina, von den Griechen vergeblich angegriffen, nachdem es den ganzen Tag ebenso vergeblich beschossen worden war. Nur einen kleinen Erfolg hatten die Griechen zu verzeichnen, die Orte Lozesti und Goritzia mußten ihnen überlassen werden. Die nähere Umgebung des Forts Bisani verblieb den Türken. Dieses Fort verhindert den Abstieg der Griechen in das Talbecken von Janina. Während also die Griechen im Januar kaum irgendwelche Fortschritte gemacht hatten, holten sie sich im Februar sogar mehrere empfindliche Schlappen. Die Türken griffen am 12. Februar den Paß Zavroko an und vernichteten in dreistündigem Kampfe durch Umfassung die ganze griechische Besatzung, wobei 13 Geschütze in ihre Hände fielen. Eine andere Abteilung wurde in der Nähe des Forts Bisani in einen Hinterhalt gelockt und soll Verluste von mehreren Tausend Mann gehabt haben. Aller Voraussicht nach konnte man also annehmen, daß der Fall Janinas noch lange auf sich warten lassen konnte.
Der Strategie des griechischen Kronprinzen ist es nunmehr gelungen, diesen großen Erfolg zu erzielen. Von türkischer Seite liegt noch keine Nachricht vor.
Durch die Eroberung Janinas durch die Griechen ist aber noch nicht entschieden, daß die Festung nunmehr bei dem Friedensschlusse an Griechenland fällt. Das Schicksal Janinas, ebenso wie das Skutaris und der Aegäischen Inseln wird nach dem Willen der Großmächte bestimmt werden, der den Forderungen der Gerechtigkeit weit mehr Rechnung trägt, als die vielfach überspannten Ansprüche der Mehrzahl der Balkanstaaten.
Bestecke
Dutzend la. Alpacca-Esslöttel oder Gabein Mark.50
Grosse Auswahl gediegener Bestecke aller Ari bei äusserst gestellten Preisen.
C. A. Lütters, Solinger Stahlwaren
Köln, Breite Str. 23.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 64* Freitag, 7. März 1913
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Vielseitige Auswahl der neuesten
Damen-Mäntel
in einfacher sowie eleganter Ausführung
Kleiderstoffe
grosse Farbensortimente in einfarbig, Streifen, Karos und engl. Geweben
Blusenstoffe, Kostümröcke, Unterröcke Echarpes, Tücher, Handschuhe usw.
Anfertisung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Reell billigste Preise.
Seite 5.
Uhren und Goldwaren
geld. Trauringe, mod. Wandahren
kaufen Sic reell und billig beir
Sie besonders niekt hauszul tteln ist das erden. Eine mpf. soll Ihne
Stand legt Ihnen Repräsentafions-Pflichten auf. Um so mehr müssen Sie darauf bedacht tue Grannumgurg der vorteilhafte Einkauf aller Bedarisartikel. Neien den
amm. Weit eropern wird, weil sie chrlich ist und notwrundig durch den harten
Severinstrasse 133.
Tel. B 9803.
Hhodlonie:„In Sounus 9
Wetzlarerstraße, Ecke Tannusstraße## Wirtschafts=Eröffnungs
8 Samstag, den 8. März 1913.
2# gen Herrn.alse käuflich übernommen habe und das
Geschäft in derselben Weise weiterführe. Indem ich
## nun die gechrten Bewoyner birn, das dem Hrn. Krause
geschenkte Wohlwollen mir auch fernerhin entgegenzubringen, empfehle ich mich
mit vorzüglicher Hochachtung h
Wilh. Reinermann.
99
schaft
Das System der Ehrlichkeit! Das System der Sparsamkeit!
Das System der Zukunft!
„ verschafft Ihnen
eine dauernge Ersparnis des JahresVerbrauchs für Ihr Schuhwerk!
Reparaturen an Wohlfahrt-Stiefeln zu unserem reinen Selbstkostenpreis ohne jeden Gewinn!
verkaufen. Die Feststellung des Selbikostenpreisee Peostign Seidstkostenpreis utr. 713%g Uimsztzgsbähr
unsere Spesen durch unerwartet grossen Umsatz Lieiner ver u... etoeinkautsproisgs zuzüglich Pracht- und Gaschättsunkosten. Sollten
unserem Jahrsabschluss den Kundon bei Vorzeigen des Kassenzettels zur Vforfügung gestelft. Bei Nichtabbolung wird dicser Bastrag nach3 Monaten
Verdingung.
1 einoe harAaftI
Die zum Bau eines Pferdestalls auf dem Grundstück der regtscheinischen Postverladestelle zu Cöln=Deutz, Mülheimerstr
2. Eisenbetongeseu Laltarbeiten, vetunschlagt zurd 25.400
3. Putz= und Rabitzarbeiten... 9 s104
4. Immerarbeiten....... Saac
5. Dachdecherarbeiten..... 8000
„„„„„„ 5 200
3000 l.
2 300.4
3 300.f.
Dachbecherarbeiten
6. Klempnerarbeiten......
7. Schmiedearbeiten.
8. Terrazzo= und Kunststeinarbeiten
G e
des Zaschlags. Zeichnungen Masenbe Hnv.—— Prare
Bedingungen für die Bewerbung usw. Rartr2.:9 Programm,
Preisverzeichnisse liegen im Po shausbaubureau der rechtarbzu 5..40 M, zu 6..50 M. zu 7..60 M. zu 8..55 4 i. und nicht in Briefmarken bezogen werden. Die Beträge sind
frankiert und frei mit Bestellgel einzusenden. 0 Angebote sind unterschrieben und verschlossen unter ae chlag###ell u#er angevotenen Arbeiten auf dem Briesumschlag entsprechen, en vorstehenden Angaben unter 1 bis 8
Boröszesctuse Baubureau frankiert einzusenden.
Bieter z.“1 den 10. Mei Legenwart der etwa erschienenen zu 1 den 19. März 1913 vormittags 10 Uhr,
ten HürPrragung gestellt. Der Nienutn
den Armen der Stadt Köln
überwiesen.
1 Paar schicke schwarze DamenHalbschuhe moderne Form, Nickelösen
1 Paar echte Cherreau-Herren-Schnürstiefel moderne Form echt Goodyear-Welt-Rahmenarbeit mit Gummiabsatz la. Fabrikat
Wohlfahrt
ee
Selbstkostenpr..60 + 7½%.27 Verkaufspreis.87 Selbstkostenpr..85 — 7½%.74 Verkaufspreis 10.59 KINDER-STIEFEL Rindbox, dauerhafter Schulstiefel oder braun echt Chevreaux mit Lackkappe
Einige Beispiele:
1 Paar sattelgelbe Boxcalf DamenHalbschuhe mit Ledersenkel das Allerneueste+ 7° 00."
Verkaufspreis.83
1 Paar Herren-Stiefel, breite moderne Form, mit Faltenpressung und Lackkappen, haltbare Qualität
Nr. 27.30 Nr. 31-35
.54 .34
Selbstkostenpr..31
* 0
Selbstkostenpr..87 + 7½%.43 Verkaufspreis.80
19.
20.
20.
101
0 101 1
1½
un 3 bie 3 sa“,-chnet. Zuschlagsfrist: Zul und 2 je 3 Wochen ab gerachn 1e##e vom Tage der Eröffnung der Angedote wird, bleibt d:“gs###3 der Angebete für annehmbar befunden
ErStene den PPhsknana Imtlicher Angebote vorbehalten
Kaiserliche Ober=Postdirektion.
Manlernt nameser
Knzeisgenblatt durch as eriolssicheres
einen Versuch schnell
Selbstkostenpr..03 + 7½%.30 Verkaufspreis.33
.88
Die Eigenart unseres Systems!
Je mehr Kunden Sie der Wohlfahrt-Schuh-Gesellschaft zuführen, desto geringer werden die Spesen, desto billiger kaufen
Sie also
Wohlfahrt
Besichtigung ohne Kaufzwang!
Weitgehendste Garantie für jedes Paar!
Köln, Wallrafplatz 7, Eingang Unter Fettenhennen, 1. Etage.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 64* Freitag 7. März 1913.
0 Konzerte in Köln. Der siebente der Beethoven gewidmeten Kammermusikabende des Gürzenichquartetts brachte aus op. 18 die Streichquartette in-dur und-dur und das Quartett op. 135 in-dur, war somit auf einen durchaus heiteren Ton gestimmt. Denn auch das-dur=Quartett, das letzte, kürzeste und leichteste der sogen. Großen Quartette, ist von einer heiteren sorglosen Laune beherrscht: Beethoven hat sich nach den tiefen Kämpfen in den vorangegangenen Werken zu philosophischer Resignation durchgerungen und belustigt sich, ein Titan, der Gänseblümchen entblättert, an dem naiven Frage= und Antwortspiel des„schwer gefaßten Entschlusses“. Um eine lästige Zahlung dreht sich der Scherzkanon„Muß es sein?— Es muß sein!", der in der ausdrucksvollen Umkehrung und rhythmischen Verschiebung das Motiv ein die Sphären des reinsten Quartettsatzes erhebi. Zu dieser tändelnden Weltüberwindung eines Riesengeistes, der in dem grandiosen Zwischensatze.euto assai zum letzten Male seine wehmutvoll erregte Seele austönen ließ und nun jenseits aller Erdenschwere angelangt ist, bildeten das -dur und-dur Quartett aus op. 18 den gefällig=heiteren Rokokorahmen, jenes als liebenswürdiges Präludium, dieses als Quell
olympischer, von der Frühlingssonne der Andante=Variationen erDie Herren Bram Eldering, Karl Körner,
wärmten Heiterkeit.
Jos. Schwartz und Friedrich Grützmacher zeigten sich in der Wiedergabe der Quartette auf der gewohnten Höhe ihres Beethovenspiels. Jeder der Spieler versteht es, das merkwürdig verschlungene Geflecht der Beethovenschen Polyphonie, die oft labyrinthisch verschlungene Periodisierung und Rhythmik in ihrer Kausalität und inneren Folgerichtigkeit klar und voll zu durchleuchten und die Stimmung der einzelnen Sätze zu treffen. Besonders warm und beseelt wurde der Lento=Satz des-dur=Quartetts vorgetragen, vorzüglich im Rhythmus erklang das von Beethoven eigentümlich markierte Scherzo des-dur=Quartetts und die schlichte Malinconia=Weise, deren ergreifende Stimmung von dem Allemandecharakter des Allegretto köstlich abgelöst wurde. An die Hörer aver möge die Bitte gerichtet sein, den feinen Nachklang der Stimmung nicht durch unangebrachtes Klatschen zwischen den einzelnen Sätzen zu stören— am Schlusse ist Gelegenheit genug zu Beifallsbezeugungen.
In der Musikalischen Gesellschaft ließ sich die neue Kölner Trio=Vereiniauna der Herren Bram Eldering (Violine), Friedr. Grützmacher(Cello) und L. Uzielli(Klavier), von deren auswärtigen Erfolgen wir dieser Tage berichtet haben, hören. Die drei Künstler, von denen jeder ein Meister ist, gehen in diesem Bunde
zu einer höheren Einheit auf. Besonders Schuberts-dur=Trio, das in Inhalt, Fr
#. Form und Stil zeigt, daß es auf der Höhe der Schaffenskraft geschrieben ist und in der Fülle der melodischen Schönheiten wie im modulatorischen Farbenspiel geistreicher Veränderungen den unübersehbaren Reichtum der Schubertschen Gedankenwelt enthält, gab den Künstlern Gelegenheit zu poesievoller Auffassung und warmbeseeltem Vortrag. Auch in Dvoraks Klaviertrio op. 65 spricht sich eine reiche musikalische Begabung in üppigen, vielleicht der
demn
geistigen Gehalte nicht immer ganz angemessenen Tonformen aus. der Komponist öfters seine interessanten Hauptthemen zu
Indem der Komponist öfters seine interessanten Hauptthe###en zu stark von episodischem Rankenwerk umschlingen läßt, schädigt er die gewollte, anfangs angeschlagene Stimmung. In der ganz vortrefflichen, klanglich schön ausgeglichenen Wiedergabe trat die kunstvolle Polyphonie mit vollendeter Klarheit hervor. Die Hörerschaft nahm das neue Konzertereignis in drangvoller Stuhlenge mit begeistertem Beifall entgegen. Als Gesangssolistin wirkte Frau
*9 L c„„„ it send hatte am Lelngel hon Prof
Ida Kuhl=Dahlmann mir und hatte, am Flügel von Prof. A. Krögel feinsinnig begleitet, in Liedern von Karl Beines, Siegfried Karg=Ehlert und Wilh. Peterson=Berger einen schönen Erfolg. Im Dischsaale war die Pianistin Frl. Klementine Sandhage
becrr
id Wilh. Peterson=Berger einen schönen Erfolg.
bar die Pianistin Frl. Klementine Sandhage
eine neue Erscheinung. Ihr Spiel zeichnet sich durch technische Sicherheit, gute musikalische Auffassung und auch Wärme des Gefühls aus. Das Hauptwerk ihres ungewöhnlich umfassenden Programms war die-moll=Sonate von Chopin, ein echtes Probestück sowohl für pianistische Durchbildung als für musikalisch gestaltete Kraft. Die Künstlerin zeigte sich beiden Anforderungen wohl gewachsen, ihr feines Musikverständnis kam ihr beim Aufbau der
„.<space> J A... T.<space> G r c h a r h a f t<space> h o b o r r i c h t e<space>
Gedanken zustatten, und ihre technische Sicherheit beherrschte das Pianistische aufs glücklichste. Der schön ausgebildete, kräftige und klangvolle Anschlag kam auch bei den Schumannschen Klaviersachen trefflich zur Geltung, doch wäre im einzelnen noch mehr ein stilistisches Individualisieren anzustreben. Sehr Hübsches bot die nach jeder Nummer mit lebhaftem Beifall ausgezeichnete Pianistin
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
1913.
6 Die Wendeltreppe.
33*] Detektivroman von M. R. Rinehart.
Bailey war in größter Verzweiflung und beschloß, sofort nach dem Westen abzufahren, Paul Armstrong aufzustöbern und ihn zu zwingen, das Geld zurückzugeben, aber die Katastrophe in der Bank trat früher ein, als er erwartet hatte, und als er gerade im Begriffe stand, nach dem Westen abzureisen, hatte er in den Zeitungen gelesen, daß die Bank bereits ihre Pforten geschlossen hatte, und war darauf sofort umgekehrt, um sich selber der Polizei zu stellen.
Jack Bailey kannte Paul Armstrong seit Jahren genau und nahm daher keinen Augenblick lang an, daß das Geld bereits
*) Fortsetzung und Schluß.
in einer Gavotte von Rameau, die sie mit echt französischem Musikesprit spielte, und kleineren Sachen von Mac Dowell und Scharwenka.
Ein Sonaten=Abend von Paul Otto Möckel(Klavier) und Fritz Rothschild(Violine) ergab den Gesamteindruck gewählter und ausgereifter Kammermusik. Das will um so mehr besagen, als bei beiden Künstlern der Vorzug jugendlicher Frische hinzutritt. Möckel ist als Pianist eine Erscheinung von erstaunlicher Reife der Technik und musikalischer Darstellungsgabe; der zu rascher Anerkennung und Geltung gelangte Kölner Geiger weiß durch überragende technische Sicherheit, durch Wärme und Beseeltheit seiner Kantilene zu fesseln. Ihr Zusammenspiel ergab feine musikalische Werte, wenn auch in Mozarts-dur=Sonate nicht von vollkommener Idealität, insofern hier der Ton des Geigers, vielleicht infolge allzu großer Zurückhaltung des Pianisten, zu stark hervortrat. Klanglich schön ausgeglichen kam dagegen die-moll=Sonate von Brahms und eine solche in Fis-moll op. 47 von Jul. Weismann zu Gehör, letztere als deutsche Uraufführung. Die Sonate zeichnet sich durch hübsche Erfindung und sorgsame Faktur aus, befriedigt indes nicht vollkommen, weil sie zu viele leere Stellen alla Reger enthält. Immerhin ist sie, wie alles, was Weismann schreibt, ein hochinteressantes Werk, das dem Komponisten und beiden Konzertgebern verdienten Beifall eintrug.
ausgegeben sein könnte, was in der kurzen Zeit seit Verschwinden der Depositen auch kaum möglich gewesen wäre. Wo war es also? Aus einer zufälligen Bemerkung, die Arnold Armstrong einige Monate früher bei einem Junggesellenessen hate fallen lassen, entnahm Bailey, daß es in Sunnyside ein Geheimzimmer geben müßte, deshalb suchte er zunächst den Architekten auf, der das Haus gebaut hatte, dieser verweigerte ihm jedoch jede Auskunft. Da war nun Halsey auf den Gedanken gekommen, Jack Bailey sollte als Gärtner zu ihnen in das Haus kommen und seine Nachforschungen, so gut er könne, fortsetzen. Bailey ließ sich deshalb rasieren, die Haare kurz schneiden, und in seiner groben Kleidung war er tatsächlich von mir auch nicht erkannt worden. So war also Alex oder Jack Bailey der„Geist" ge: Stimmen aus dem Leserkreis:
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab druck kommenden Zischriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung.
„, ist bereit, etwaige Richttigstellungen der Gegenseite zur Klärung des ** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
12010] Verkehrspolitik und Gartenstadtbewegung.
Wie man hört, ist die im vorigen Jahre im Stadtrat geplante Verlängerung der Staßenbahnlinie über die Bonnerstraße bis zur Ahrweilerstraße mangels flüssiger Mittel einstweilen hinausgeschoben worden.
wesen, der unser Haus unsicher gemacht hatte. Nicht nur hatte er Luise und gleichzeitig sich selber auf der Wendeltreppe so
furchtbar erschreckt, sondern er hatte auch das Loch in die Wand des Abstellraumes hineingetrieben und ebenfalls später Elise den furchtbaren Schreck verursacht. Das Brieschen, das Liddy in Gertruds Papierkorb gefunden hatte, stammte von ihm her, und gleichfalls hatte er mich damals bei dem Wäscheschacht so sehr
Das ist sehr zu bedauern und eine kurzsichtige Verkehrspolitik,
Kölns unwürdig ist. Wenndie einer Großstadt von der Bedeutung gleich der Verkehr an der Bonnerstraße einstweilen noch nicht sehr stark ist, so käme diese neue Linie doch den Wünschen zahlreicher Bewohner der südlichen Vororte entgegen, und es ist gar keine Frage, daß sich diese Wohnviertel sehr schnell stärker bevölkern würden. Wie ein wagemutiger Kaufmann eine bisher stille Straße durch Errichtung großer Geschäftshäuser zu einer belebten Geschäftsstraße macht(siehe Richmodstraße, Zeppelinstraße) und dadurch neue Werte schafft, so erschließen Straßenbahnlinien neue Wohnviertel.
Die unendlich wichtige Frage der gesunden billigen Wohnung hat in den letzten Jahren das Interesse weitester Kreise erregt. Die Gartenstadtbewegung hat mit der zunehmenden Citybildung immer größeren Umfang angenommen, und immer mehr macht sich das Bestreben geltend, draußen im Freien zu wohnen, um die Kräfte für den immer aufreibenderen Kampf ums Dasein zu stärken. Für die minder bemittelten Klassen entfallen die gemeinnützigen Baugenossenschaften eine segensreiche Tätigkeit in diesem Sinne und die in der Gründung begriffene gemeinnützige Aktiengesellschaft für Wohnungsbau verfolgt gleichfalls den Zweck, gesunde, preiswerte Wohnungen zu beschaffen. Für den Mittelstand jedoch wird nichts getan, und doch ist es ebenso nötig und vom volkswirtschaftlichen Standpunkt sogar für jede Stadtverwaltung ein sehr gutes Geschäft, dem gutsituierten Mittelstand den Erwerb kleinerer Landhäuser zu erleichtern.
Eines der wenigen Gelände bei dem es möglich ist, moderne Einfamilienhäuser mit größeren Gärten für 30=—40000 Mark zu schaffen, ist der Teil der Marienburg westlich der Goethestraße bis zur Bonnerstraße, der durch die neue Straßenbahnlinie erschlossen würde. Hier sind in den letzten Jahren eine große Anzahl kleiner und mittlerer Landhäuser entstanden. Dieses Viertel würde aber zweifellos in noch viel größerem Maße besiedelt werden, wenn durch diese Straßenbahnlinie die Verbindung mit dem Stadtkern besser würde. Wenn man mit jeder neuen Straßenbahnlinie warten wollte, bis sie rentabel ist, müßte man lange mit dem Bau neuer Strecken warten. Die Straßenbahnen sind ein Geschäft wie jedes andere, bei dem es auf den Gesamtertrag ankommt, und der ist doch wohl bei der stadtkölnischen gut genug. Ebenso wie ein Kaufmann in seinem Geschäft ein sehr gutes Gesamtergebnis haben kann, obgleich er Artikel mitführen muß, an denen er Geld zulegt, kann eine Straßenbahngesellschaft gut verdienen, obgleich nicht alle Linien rentabel sind. Allerdings muß man ein Geschäft kaufmännisch großzügig betreiben und nicht bureaukratisch.
In dem oben erwähnten Stadtteil steht nun auf städtischem Grund und Boden die einzige Fabrikanlage im weiten Umkreis. Sie war bisher verpachtet und ist jetzt geräumt. Alle Anwohner erwarten natürlich, daß die alten Gebäude niedergelegt werden, um so das Viertel frei von jeder gewerblichen Anlage zu machen. Aber nein! Während die private Terraingesellschaft, die den größten Besitz dort hat, durch grundbuchliche Eintragungen jeden belästigenden Betrieb fernhält, will die Stadt Köln das Fabrikgrundstück mit aufstehenden Gebäuden ab 1. April 1913 wieder vermieten! Wenn die Stadt Köln glaubt, daß sie ihre Finanzen durch die Vermietung von Fabrikanlagen in Villenvierteln hebt, so dürfte ihre falsche Rechnung ihr wohl bald unangenehm fühlbar werden. Den Steuerzahlenden kann es nicht gleichgültig sein, ob die Stadt durch diese Vermietung einerseits eine Bagatelle einnimmt, anderseits aber durch die dadurch bedingte Zurückhaltung der Erschließung eines Wohnviertels Unsummen an Umsatzsteuern, Wertzuwachssteuern, Grund= und Bodensteuern einbüßt.
Bei der großen Wichtigkeit dieser Angelegenheit für die Allgemeinheit wird hoffentlich auch im Stadtverordneten=Kollegium die Angelegenheit erörtert werden. bl.
[7011] Ein skandalöses Treiben junger Burschen im Alter von 12—16 Jahren ist nun schon seit mehreren Abenden im südlichen Stadtviertel zu beobachten. Hunderte dieser Burschen, mit Latten, Knüppeln, Seilen und anderen Schlagwerkzeugen bewaffnet, sammeln sich regelmäßig abends in zwei Gruppen an und liefern sich unter ohrenbetäubendem Johlen, Pfeifen und Lärmen förmliche Schlachten. Ein einzelner Schutzmann ist diesem Treiben gegenüber machtlos. Er wird sogar noch verhöhnt und angejohlt. Ein energisches Einschreiten gegen dieses Treiben ist im Interesse der Passanten, der Anwohner der in Mitleidenschaft gezogenen Straßen und der Streitenden selbst dringend geboten. Das Treiben vollzieht sich vornehmlich in den Straßen: Achterstraße, Am Dau, Ulrichgasse, Jakobstraße und Achtergäßchen. X. Y. Z.
Geselischalts= und Vereinsieben
(0) In der Ortsgruppe Köln des Verbandes unterer Oost- und Telegraphenbeamten setzte am Dienstag im Saale des Brauhauses„Zur Gaffel“ Hr. Du. Beusch von.=Gladhach die Vorträge zur staatsbürgerlichen Schulung der Mitglieder fort. Redner behandelte in stark zweistündigen Darlegungen die zeitgemäße Frage Beamtenschaft und Sozialismus. Redner erläuterte eingehend die Frage: Was ist Sozialismus und welche Stellung hat der Beamte zu diesem zu nehmen? Das Verhältnis der Sozialdemokratie zum Staate mache es dem Beamten allein schon auf Grund seines Diensteides unmöglich, sozialistisch zu wählen, weil der Beamte dadurch die gelobte Treue gegen den Monarchen breche. Wer als Beamter sozialistisch wähle, müsse die Konsequenz aus seinem Verhalten ziehen und aus dem Amte ausscheiden. Auf diesem Standpunkte ständen auch die Staatsrechtslehrer, die erklärten, daß die Beamten mit ihrem Eide das Treueverhältnis zum Staate bekräftigen und daher ihre politischen Rechte nicht gegen die verfassungsmäßigen Grundlagen des Staates geltend machen dürfen. Bezüglich des Verhaltens bei Stichwahlen verlange der Eid nicht, daß der Beamte bei der Wahl zwischen eenem bürgerlichen Kandidaten und einem Sozialdemokraten den ersteren wahlen musse; wohl aber kann der Beamte es als eine moralische Pflicht empfinden, seine Stimme gegen die Sozialdemokratie abzugeben. Zum Schluß schilderte Redner in großen Zügen die Utopien des sozialistischen Programms und forderte zu unermüdlicher zielbewußter Arbeit in der Organisation auf.)
KAMSARD
ist das ungenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Senneshl. 45; Bingelkr. 15: Glaskraut Malve, Althee, Minze, Melisse, Isop. je: 5: Wundkies, 6; Ringelbl., Kornhl., je: Gr.
erschreckt, daß ich in Ohnmacht gesunken war, und hatte mich dann mit Gertruds Hülfe nach Luisens Zimmer hinübergetragen. Gertrud hatte, wie ich später erfuhr, die ganze Nacht über an meiner Seite gewacht und war meinetwegen in größter Sorge gewesen.
Daß der alte Thomas seinen früheren Herrn erblickt und geglaubt hatte, er sähe den Geist von Sunnyside vor sich, darüber konnte wohl kein Zweifel herrschen. Auch die Geschichte von
Thomas, wonach er Jack Balley auf dem Fußwege nach Sunnyside getroffen hatte in jener Nacht, wo Liddy und ich das Geräusch auf der Wendeltreppe zuerst gehört hatten— auch diese Geschichte war richtig, denn schon in der Nacht vor dem Tode Arnold Armstrongs hatte Jack Bailey einen vergeblichen Versuch gemacht, das Geheimzimmer aufzufinden; er hatte sich aus Arnolds Zimmer im Klub dessen Schlüssel verschafft und war so ins Haus hineingelangt, wobei er eine Golfkelle mit sich führte, um die Wände abzuklopfen. Er lief gegen den Wäschekorb, der oben quer vor der Wendeltreppe stand, verwickelte sich mit einem Manschettenknopfe darin und ließ die Golfkelle mit lautem Gepolter fallen. Er war froh, daß er noch aus dem Hause entwischen konnte, bevor wir noch Lärm geschlagen hatten, und fuhr mit dem letzten Nachtzuge nach der Stadt zurück.
Am merkwürdigsten berührte es mich, daß Herr Jamieson schon eine Zeitlang gewußt hatte, daß Aler und Jack Bailey eine und dieselbe Persönlichkeit waren, der angebliche Gärtner jedoch hatte ein recht dummes Gesicht gemacht, als ihm der Detektiv an jenem Abend die Worte zugerufen hatte:„Wie lange wollen Sie und ich denn eigentlich noch diese kleine Komödie weiter spielen, Herr Bailey?“
Das alles ist nun vorüber, und Paul Armstrong ruht jetzt wirklich auf dem Friedhofe. Ich ging zu dem Leichenbegängnis, denn ich wollte meiner Sache sicher sein, daß er nun wirklich begraben würde. Sunnyside ist zum Verkauf ausgeboten, aber ich kaufe es sicher nicht. Der kleine Lucien Armstrong lebt bei seiner Großmutter, und sie erholt sich allmählich von all den Sorgen und Unruhen, die sie während ihrer zweiten Heirat
Zur Kurzweil
Unmöglich.„Seitdem ich den Sekretär kenne, habe ich ihn noc nie über seine Vorgesetzten schimpfen hören.“—„Ja, der schein! nicht ganz normal zu sein.“
durchgemacht hat. Auch Anna Watson ruht nicht weit von dem Manne entfernt, den sie tötete, und der gleichfalls die Ursache ihres Todes war.
Es wird nun nicht mehr lange dauern, dann werden zwei Hochzeiten statfinden, und Liddy hat mich schon um mein lila Seidenes gebeten, um es in der Kirche zu tragen. Das wundert mich nicht weiter, denn das Kleid hat ihr schon drei Jahre lang in die Augen gestochen, und sie machte mir einmal die furchtbarsten Vorwürfe, als ich etwas Kaffee darüber geschüttet hatte. Wir beide leben jetzt wieder in größter Beschaulichkeit, Liddy hält jedoch noch immer daran fest, daß in Sunnyside wirklich ein „Geist" umgegangen wäre, und gibt als Beweis meine nassen und schmutzigen Stiefel in dem Abstellraum an. Ich bin zwar grau geworden, aber trotzdem habe ich mich schon seit langen Jahren nicht so wohl gefühlt wie jetzt, und wenn ich manchmal Langeweile habe, so klingele ich nach Liddy und wir sprechen noch einmal die geheimnisvollen Vorgänge in Sunnyside durch.
So sitzen wir zusammen und plaudern, und manchmal droht Liddy, mich zu verlassen, und öfters kündige ich ihr auch, aber trotzdem bleiben wir doch zusammen. Ich denke bereits darüber nach, im nächsten Jahre wieder ein Landhaus zu mieten, aber Lidy will nur dann mitkommen, wenn ganz bestimmt kein „Geist" dort ist.
Inzwischen ist eine ganze Zeit verstrichen und meine Nachbarn beginnen bereits ihre Koffer für den Sommeraufenthalt auf dem Lande zu packen; zwar brummt Liddy und droht, i wolle nicht mitkommen, aber das soll mich nicht hindern, noch morgen ein Inserat in die Zeitung zu setzen und nach einen passenden Landhause zu suchen. Es ist mir auch wirklich gan gleichgültig, ob das Haus etwa eine Wendeltreppe hat oder nicht.
A
Bezieht Dei

Restauration Metzmacher Rheingasse 4.
Nach vollständiger Renovierung ;<space> m e i n e s<space> L o k a l e s<space> e r ö f f n e<space> i c h<space> S a m s <space> tag, den 8. März, abends 6 Uhr,
;<space> e i n e n<space> S p e z i a l- A u s s c h a n k<space> v o n<space> e c h t<space> Original Münchener Unionbräu
direkt vom Fass
4
10
Liter-Glas 20 Pfg.
Gleichzeitig bringe ich meine ;<space> a n e r k a n n t<space> v o r z ü g l i c h e<space> K ü c h e<space> i n<space> ;<space> e m p f e h l e n d e<space> E r i n n e r u n g.<space>
Hochachtungsvoll ac. Metzmacher.
empfehlen wir unser reich sortiertes Lager in
Kommunien und Konkirmation
weissen, schwarzen u. farbigen Kleiderstoffen Backtischkostümen, Jacken, fertigen Kleidern in weiss, scnwarz u. ceuleurt, Kränzen, Buketts, Schleiern etc.
Kommünion- u. Konfirmanden-Hüten
Für Knaben: Kommunion- und Koufirmanden-Anzüge in schwarz und marine.
Telephon Nr. 58
Am Sonntag, den 9.
Mülheim-Rhein
Buchheimerstr. 9151.
*, während in Köln und Umgegend die Läden von 2 Uhr ab
Bezieht Deine Freundin d. 1A?
Vertreter: Ludwig Blatzhenn, comn,
Köln, Ecke Breitestrasse u. Berlich.
Beste Lage der Altstadt.— Erstklassige
Einrichtungen.
Ladenlohale und Bureauräume
in jeder Grösse zu vermieten. Auskunft-Bureau Apostelnstrasse 12.
Fernspr. A3048 und A5605.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&amp; Freitag, 7. März 1913.
Offene Stellen
Hausbursche gesucht
G. Kentenich Nachf. Brühl, Kölnstraße 15 h
Drogen, Farben, Kolonialwar.
Zur Bedienung unserer
Telephon=Zentrale
suchen wir zum baldigen Eintritt eine
geeignete Persönlichkeit,
welche schon in ähnlichen Stellungen tätig war. Nur schriftliche Bewerbungen erbeten
Westdeutsche Handelsgesellschaft.=., Apostelnkloster 5. b4
zur Militärdienst=, Aussteuer= und LebensVersicherung sucht erstklassige Aktien=Gesellschaft
Vertreter im Haupt- und Nebenberuf sowie
stille Mitarbeiter gegen höchste Bezüge.
Diskretion gesichert. Gefl. Offerten unter 1. M. 12 494 erbeten durch Rudolf Mosse, Berlin S. W. 19. d'
Kräft. Bäckerlehrling
oder angehender Gehülse sofort gesucht nach auswärts.
Off. u. C 150 an die Gesch. d. Bl.
Lehrling
für Pap erhandlung gesucht. b W. Antoni, Breitestr. 167.
Cüchtiger
Maschinenschlosser
findet dauernde Beschäf igung. Ehrenfeld, Piusstraße 44.
Damen
gewandt im Verkehr mit dem Publikum, finden sofort feste Anstellung.
Friedrich=Wilhelm“
Preußische Lebens= und Garantie=VersicherungsAktien=Gesellschaft in Berlin. Subdirektion Köln, Hohenzollernring 68.*7
Saachtmeister u. 10 Mann
für Montage gesucht. Gleisarbeiten Betriebsbahnhof Köln(Fleischheuer).
Selbständigen
Anstreichergehülfen
sucht P. Hackelbusch, Siegburg, Georgstraße 4. b
Hür herrschaftlichen Haushalt
von 2 Personen ein in Küche und Hausarbeit erfahrenes
besseres mädchen
zum 1. April, ev. früher gesucht. Große Wäsche außer d. Hause.
Off. u. B 561 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
Gucht.Perkau
für
f
Prop. heiß. Mädchen ges.
Adolf Müller, Mülheim a. Rh., Windmühlenstraße 169.
Schweinemetzgerei.
Angeh. Verkäuferin od Lehrmädch. gesucht. Venloerstr. 260.
Modes. Lehrmädchen
gesucht. Frau Sorch, b Unter Goldschmied 2. I.
Schweinemehgerei
sofort gesucht.
Rosenstraße 31.
Tüchtiger Schlosser gesucht.
Engels,
Höningen b. Köln=Bayenthal.*
Laufjunge
Braver kathol. Junge in ein Geschäft Nähe Kölns gesucht. Fr.=Off. u. 327 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger
Hosse
der korreht nach Zeichnungen arbeiten hann, für lofort in dauernde Stellung gesucht.
Ausführliche schriftliche Angebote mit Lohnansprüchen unt. ( 138 an die Geschst. d. Bl. 4*
Agenten und stille Vermittler, auch Damen
von erstkl. Leb.= u. Volksvers.=Ges. mit allen Nebenbranchen gegen hohe Provisionen ges. In der Branche bewand. Herren und Damen werden unter günstigen Bedingungen mit fest. Bezügen angestellt.
Offerten unter B 569 an die Geschäftsst., Breitestr. 85. b3
Suche für meine
Bäckerei u. Konditorei
kathol. jungen Mann in die Lehre. So ort Vergütung bei guter Behandlung und gründl. Ausbildung. b
Ur. Rievernagel
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 100
gräft. Lehrling zu Ostern in D kleinere Schweine= u Ochsenmetzgerei(elektr. Betrieb) in der Nähe der Stadt gesucht.
Off. u. 386 a. d. Geschst. d. Bl.
Ordentlicher Junge
z. Bro ausfahren ges. Heinr.Kläs, Ehrenfeld, Körnerstr. 9.
Suche für m. mutterl. Haushalt zum 1. April in einem Vororte Kölns eine durchaus
zuverl. Person
3 Mädch. v.—11 J. Off. mit Empfehl. u. Anspr. unter 397 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Hrdentl. draves Mädchen für Haushalt und Geschäft für sofort gesucht. Jean Schumacher, Wesseling(Rh), Nordstraße 7.
Pr. junges zuberl. Madihr
für leichte Hausarbeit gesucht. b Köln, Streitzeuggasse 6
Bess. Mädchen
l. 4. gesucht. Zu meld. nachm. v. -6. Frau Sarter, Mainzerstr 21.
Zücht. Mädchen für Geschäft 2 u. Haushalt per sof. gesucht.
Off. u. W. W. 6 a. d. Hauptver. ret. d. Bl. Mülheim a. RhPliem. Fabrik sucht zum Vertrieb ihres vorzügl. flüssigen Metall-Putzes bei Hotels u. Restaurants eingeführte
Vertreter
gegen hobe Provision o. feste Rechn. Evtl. kl. Kaut, erforderl. Offert. u. F 617 beförd. Invaidendank, Ann.-Exp., Krefeld."
Zur See!
Hoh. Einkommen bei freier Station erziel. Stewards(Schiffskellner), Heizer, Maler, Tischler, Schloss., Köche, Bäcker, Friseure, Aufwäsch. u. andere Handwerker, welche z. See fahren wollen Prosp. gratis. Seemännisches Auskunftsbureau in Rostock in., 20 fl., Borwinstraße 17. de
Erstklassige Lebensversicherung mit sämtlichen Nebenbranchen sucht tüchtige
Akquisiteure
und stille Vermittler.
Adressen erbeten unter Nr B 413 an die 2. Geschäftsstelle
d. Bl. Breitestr. 85. b
Chauffeure!
Tages= und Nachtkurse Technikum Elektra Stellennachweis Prospek ekostenlos. Köln, Dagobertstr. 2 3, Tel. A4794
SSI
Mark tägl. Verdienst durch
Verkf. m Patentartikel für 12 Herren Neuheitenfabr. Mitt* Vgeina-Markersbach N. 147.
Schneider ges. Kleinstückaro, sp. • Gelegenh a. Großstück. Köln, Bonnerstr. 285. Tel. B 6660. b
Akcktingelpätz70
Für 15. April ov. 1. Mali
wird ein gesetztes, durchaus zuverlässiges, katholisches
Küchenmädchen
in kleinem herrschaftl Haushalt (2 Personen) gesucht, welches die gute bürgerliche Kuche durchaus versteht, Hausarbeit verrichtet und gute Zeugnisse aufweisen kann Zweitmädch vorh.
Zu melden: Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 94. b7
Ein gesetztes, katholisches
zuverlässiges,
Für ein größeres Bureau in Bergheim=Erft wird per
sofort ein
junger Mann
mit schöner Handschrift gesucht, welcher stenographiert und Schreibmaschine bedient.
Gesuche mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen un er C 149 an die Geschäftsstelle d. Bl.%h
Bestempfohlener
Chauffeur
für Obstgroßhandlung gesucht.
Offert. mit Angabe v. Antritt u. Gehaltsanspr. u. B 593 a. d 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Isolierer
für Dampf= u. Wasserleitungen, sowie für Kessel gesucht.
Fr.=Offert. unter C 117 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger verh. Kunststeinarbeiter als Vorarbeiter
für Zementwarenfabr. ges. Freie Wohnung wird gestellt. Angeb. m. Zeugn.=Abschr. u. Lohnan sprüchen u. 387 a. d. Gesch. d. Bl.
Drogen=, Chemikal.=, Material= und Kolonialwarengeschäft sucht
Lehrling
per 1. April aus guter kathol Familie. Station im Hause.
Fr.=Off. u. O P 1347 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Geübte
Einleger und Einlegerinnen
suchen
Greven&amp; Bechtold,
Buchdruckerei, Weyerstraße 19.
Ein solider zuverlässiger
Ladengehlülfe Material:: Farb= u. Kol.=Geschäft
mit besten Empfehl. bei hohem Salair sofort gesucht. Kost und Logis im Hause.
Off. u.(120 an die Gesch.d. Bl.“
Hotel=Küfer.
Ig. Mann m. best. Zeugn. sucht Stellung in Hotels oder Weingroßhandlung, nebst all. Kellerarbeiten kann er auch Buchhaltung und Exped.
Off. u. 393 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Brav. kath. Junge
vom Lande, 14-16., z. Austragen in Bäckerei ges. Kost und Logis im Hause. Eltern od Vormund müssen sich mit vorstellen. Köln, von Werthstr 3. B
Ein Stellmnachergeselle
u. ein Lehrling gesucht.
Christ. Schmitz, Stellm u. Schrein. Oberbergscheid, Post Linde(Bz. Köln) Station Hommerich. B
Mädchen
zu 2 Kindern im Alter von 4 und 2 Jahren, zum 15. März gesucht; dasselbe muß auch einen Teil Hausarbeit übernehmen. Sehr gute Behandl. zugesichert. Frau Justizrat Mies, Köln, Gereonstraße 10. 8“
Für gemischtes Warengeschäft, Nähe Kölns, zuverlässige
sofort gesucht. Solche mit nur besten Empfehlungen wollen Offerten unt C 148 a. d. Gesch. d. Blattes senden.
Für ein herrschaftlich Haus in Mülheim a. Rh. wird eine
perfekte kathol.
Köchin
per sofort gesucht.
Off. u. C 146 a. d. Geschst. d. Blattes. 48
baldigsten Eintritt gesucht. Köln. Viktoriastrasse 7.
für ein ache Frauenhemden, sowie Schürzen in unseren elektr. Betrieb gesucht.
F. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. b
Dr. fleiß. Mädchen
üche u. Hausarb. Lindenstraße 71,
gesucht.
Et.
Zuverl. Mädchen für Rüche
irb. in ruh. Haush ges. Limburgerstraße 3
dchen HausMartinstr. 37.
Keine Wäsche.
un für alle HausEn arbeit gesucht. Venloerstr. 199.5
10
eüche farmeine-voch
18., Stelle in besserer kath. Familie z weiteren Ausbildung, Dieselbe ist im Kochen u. Hausarbeit qui angelernt. Frau W. Lavis, Elsdorf bei Düren, Restaurant u. Gasthof.
Mädchen vom Lande
sucht zum 1. Mai Stelle, am liebsten in geistlichem Hause od. in ruhigem ka h. Haushalt.
Fr.=Off. u. B 571 a. d. 2. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz, Breitestr. 85.b
Einfaches Fräulein, zuverl u. umsichtig, in Küche und Haushalt erfahren sowie im Besitze gut Zeugn aus herrschaftl. Häus., sucht S elle als Haushält.
Off. unter G 1040 Zülpicher= straße 4.
Teisense sucht noch Kunden.
b Berlich 14, I. Etage.
erf. im Näten, sucht Kundsch. a. d Hause. M.., Gereonswall 19.
Mädchen
Tüchtiger Schneidermeister suck 2 Kunden in u. auß. d. Hause. Lindenthal, Klosterstr. 7, III.
Pherf. Köchin empfiehlt sich bei * Fest
M.
Festge'. zum Kochen. Kloster, Friedenstraße
Anstr..Tap. Flott. Arbeit.s Ard. m Tap..20). Follerstr.44. K. g.
Inverläsl. gediegeneskräul.
gute Köchin, im Haush. selbst., sucht Stelle als Haushälterin in frauenlosem Haushalt.
1. K. 100 Machabäerstr. 37.
Zelt. Mädchz. sucht Stelle als
Haushälterin in geistl. Hause oder bei älterem Herrn. Offerten unt. L. H. Machabäerstr. 17, II.
Erfahr. Erstwärterin
sucht Stelle v. 1. April bis 15.Mai. Köln, Merlostraße 16, part.
Luchs für ein sehr brav. fleiß. Jüchk Mädchen v.., 18., Stelle in nur gut katb. Hause.
Off. u. J B an die Annahmestelle d. Bl. in Rodenkirchen.
arbeit in kl. Haush gesucht. Wich.Schüller, Köln=Bocklemünd.
Rädchen für Haush. äft sof. gesucht. Zeugn. i. Maybachstr. 148.
rdentl. Mädchen für Privathaushalt gesucht Mülheim a. Rhein, Frankfurterstr. 33.
Zuverl. Pauß der Kolonial=
flott. Oerne warenbranche sucht Stellung. Off. u. 396 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuchel haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziellung deu billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenirei.
*
2
he für sofort ein br. Mädchen ür alle Hausarbeit.
Rinkenpfuhl 32.
Ardentl Dienstmädch in bürg. Haush. ges. Gereonswall 112.
arbeit gesucht. Friesenstr. 9.
Stellengesuche
gesucht.
üchtiger erster Bäckergehülfe sucht sofort Stelle z. Alleinren einer Bäckerei. b
.=Off. u. B 587 an d. 2. Gesch. K. Loc.=A. Köln, Breitestr. 85.
Krankenwärter
kath, 30., s. Stellung.
Kunibertskloster 13.
(unger Konditorgehülfe sucht sofort Stellung.
(Iptostongnuche)
Elegante Anfertigung
von Herrengarderobe
Reporatur., Aenderung. prompt
Modernes Stofflager
Im Dau 8,
1. Etage.
Tücht. Schneiderin, langj. Direktrice, empf. sich in Anfert. eleganter sowie einfacher Damengarderoben. Für tadellosen Sitz wird garantiert. Billige Preise.
Schilling= straße 35
Robes.
9.
Zentrale Lage,
Fleischmengergasse, nahe Neumarkt in frequenter, zukunftreicher Lage
Ladenlokal,
worin über 40 Jahre besser Lebensmittelgeschäft betrieben wird, auch für jeden anderen Betrieb, sowie als Filiale vorzüglich geeignet.
Gutberufene Selbstreflektan ten erfahren Näheres sun B 592 an die 2. Geschäftsstell d. Bl., Breitestr. 85.
Reparaturen.
an Nähmaschinen aller Systeme fachgemäß und billig A. Hammer, Nippes, Neußerstr. 186. Tel. B 9476.
Anfertigung nach Maß
von Herren=, Damen= u. Kindergarderobe, eleganter Sitz. Stoff kann mitgebracht werden.
Joh. Meyer, Schneidermeister, Einheitstraße 26, I.
zuche für Tochter möglichst ternde Stelle als
Kontoristin
jetzt oder später. Selbige ist Stenographie, Maschineneist, Korrespondenz u. etwas Französ. ausgebildet u. bef. in Anfangsstelle. Etwaige gebote unter J S 31 an die schäftsst. d. Bl. erbeten. g'
ehrmädchen gesucht.
Severinstraße 114.
Junge Frau, im Nähen
Stellung
in feinem
gegenseitige Vergüt.
Off. u. 380 an d Gesch. d. Bl.
rin, Frl. mit best. Empf., perf. i. Anf. v. Blusen, Komm.= Kinderkl., Wäsche u. Knabenanz. s. n. bess. Kunden außer d. Hause.
Off. u. B 609 an die 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestraße 85. b
Lütticherstr.56, 3. 6l.
4 Zimmer, Küchem Spind. Man sarde und Kellerabteil. Kachelofen, Balkon usw.
Preis 900 Mark.
Lütticherstr.61, Vort.
4 Zimmer, Küche m. Spind, Mansarde und Kellerabteil, Kachelofen, Badeeinrichtung, schönem Vor- und Hintergärichen.
Preis 1080 Mark.
Dismarchstr. 68, Soul.
Ladenlokal u. 3 große-Räume. Für Bureau und Lager usw.
Monatl. 70 Mark. Bescheid Bureau Moitkestraße 93, Telephon 8292
Für Gartenbesitzer
Empfehle mich in Neuanlagen und Instandsetzen von Gärten. Fr. Netten, Landschaftsgärtner, Friedrichstraße 70, pt.
Schneidermeister
sucht Kunden für alle Fälle i und außer dem Hause.
J. Arentz,
Nippes, Siebachstraße 36, III.
Einf. Fräulein
rf. Köchin, im Nähen ausgeb., cht zu Anfang April Stelna als Stütze in besserem uushalt, kleine Familie bei itholiken, wo Dienstmädchen rhanden.
Off. B 603 an die 2. Geschäftsd. Bl., Breitestraße 85. b
Tüchtiges älteres
Mädchen
cht Stellung in besserem ruh. aushalt zum Alleindienen per April. Näheres Maria Arntz, Cleve,
Ackerstraße 142.*
raves Mädchen sucht Stelle in bess. ruh. kath. Haushalt Ulrichgasse 33, 1. Et. rechts.
Suche Schlosserarbeiten
od. Masch.=Fach zu übern.
Bau
Offert. u. B596 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Köln=Rippes.
Ladenlokal mit Wohnung Auguststraße 19 4., Küche, eing Bad, 1. Et. Auguststraße 19 3 Z. Küche, eing Bad,., 2 ,3.Et. Steinbergerstraße 27
3 Zimmer, Küche, 1. Et.,
Gneisenaustraße 19
4 Zimmer u. Küche, I. Et. Schenkendorfstraße 6
1 Zimmer u. Küche 3. Et. Köln=Klettenberg, Sieb gebirgsallee 71.
Besch. Köln=Nippes, Eichstr Tel. A 2553.:
Schneider
empfiehlt sich im Aufbüg., Rep., Reinig. u. Abänd. Wilh. Breuer, Otto=Fischersr. 21, 1. Htrhs. b
Große Räume
shell, passend für leichte
Fabrik- und
Auspolier 44 Möbel
ren u. Umbeizen von Möbeln, Reinigen von Parketthöden gut und billig. Limburg, Zülvicherwall 14.
Reparaturen an b
Photogr. Appäraten
Heinen, Moltkestr. 67 E. Aach. Str
fert. Jackenkl., rulmuris. Mäntel, Röcke gutsitz. preisw. nach Maß an. Aquinostraße 11, 1. Etg.
Parkettböden-Reinigung
pro qm von 25han. Tel B 2147. b Friedrichs, Aachenerstr. 49.
95ganz oder geteilt zu vermieteh Toreinfahrt, Aufzug, Zentr# heizung, elektr. Licht
Antwerpener Straße" bg Besch. daselbst Toreinfab'.
1. Stock, 2 Zimmer, Küche monatl. zu vermieten. Bescheid: Vermietungs
bureau Blumenthal straße 11, part.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 64 a Freitag, 7. März 1913,
Horrem-Köln!
Herrschaftliche Villos
modern einger., m. all. Bequemlichk, sehr sch. geschützt. Garten, 1 Minute von beiden Bahnh., auch für Bureauzwecke und als Verwaltungsgebäude sehr geeignet, zum 1. April zu vermieten.
chaftl. 2. Ct.
Balthafarstr. 89
1 Zimmer, Küche, Badezimmer, große Mansarde, neuzeitl. einberichtet, eleker. Licht in allen Zimmern, Leucht= u. Heizgas, zu vermieten. Bescheid beim Hausmeister Grehm.7
Eifelstaße 22
seine ruh. Lage a. Volksg l. Etage, 63., Jad Küche u. Keller p 9 pril#
b
Wohnungen
3 und 4 Zimmer,.,., 3. u 1. Elage, zu ve mieten.
Kasparstraße 17.
Rodenkirchen.
zu vermieten. Barbarastr. 6.
I. Etg.,
Zülpicherstraße 10, Köln.
Nippes
straße 28. Bescheid Nr. 30.
oder später zu vermi Näheres daselbst.
Sülzburgstr. 281,
2. Etage
in schöner, ges. Lage, g. renon 4 Zim u. K. Pr. mon. 55 M. Bescheid das. und Moltkestraße 93. bei Ed. Becker. Telephon 48292.
Er.hell. Bureguraum
u. Nebensimm. I. Et.
zu Vermieten.
Poiserse, Moihiust. 1.
ippes
Abgeschl. 3. Etage Mans=Et.) 4 Räume, Viersenerstraße 6, an ruhige Leute zu vermieten.
Besch. Engelskirchen, Neußer straße 265.
Brahanter Str. 6)
herrsch. Et., je 63., Küchen Zu b
p. April. Mai z om. Das Haus hat kein. Anb., hat l6m Front, durchgeh. Zimmer straßenw.
5 N Lütticherstraße
od. 4 Zim.=Wohnung m. allem Zubehör wie Badez. m. Einr. usw. ganz neu renov. sofort beziehbar für 80.= zu om. Aquinostraße 5, II. Daselbst 150 gm Sout. m. Wasser. Gas u. elektr. für 45.A monatlich. b
I. Et., 4., Küche, Balkon, Wandschr., Koch=, Leuchtgas Spind, alle Bequeml. vorh., auch mit Garten, pr. 1. April zu vermieten. Bescheid? Et
. oder 2. Etage,
ganz oder geteilt, für Bureauzwecke z. vermiet., helle, luft. Räume. Alten bergerstr. 18, 2 Min. v. Haupibahnhof. Ausa. Maximinenstr
Besch. Schirmerstr. 38.
in dess. Landh.(Villa) 3., K. Sp. Balk., el. Licht usw. m
Weberstraße 20
Ladenlokal und 3 Zimmer, Hin terhaus Wer I. Etage, ga zu verm. Lo
Ehrenfeld, Schüßzenstr. 8
Un erhaus, 3 Zimmer, Küche Mansarde, Waschküche, Bleiche, Keller, an stille Leute zu verm. (Bescheid I. Etg. b. Eigent. b
Ladenlokal nebs Wohnnn
Rinkenpfuhl 16
zu vermieten. Bescheid daselbst I. Stage u. Elisenstraße 11.
Seite 9.
Kerrsch. Wohn., 2. Et., in dem sehr ruhigen Hause Neue
Mastrichterstr. 10.63.Küchem
Herd, Badez. Erk. usw. z l. 6. o. 1. 7. Besch. b. Eigent. 3. Etg
Sürth.
1. Etage abgeschl.) zu vermiet. 3 große Zim. u. Küche, Wasser elektr. Licht. Hauptstraße 42a.
Kippes!
2 Zim. 3. Eig. abgeschl. m. all Bequeml. für 17 M. zu verm. Besch. Escherstr. 101, Kontor. 5
Mansarden an ruhige Person 1 zu vermieten.
Off. u. B 559 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. 5
Moselstr. 58, 3 Zinz, Küche
und Mansarde zu vermieten. Bescheid Hochparterre.
Lagerräume
Deutscher Ring 58 mit schönem Kontor, breiter Toreinfahrt billig zu vermieten. b Bescheid Antwerpenerstr. 16, bei Brinkmann. Tel. A 4106.
Schöne 2. Etage, bestehend aus
2 Zimmern nebs Rüche,
Mansarde und Zubehör, an ruhige Dame oder kinderloses Ehepaar zu vermieten. Bescheid Zellstraße 44. b
Ladenlokal Sumboldtstr.
„ Schaufenst,2 Eingänge, zu jed.
Geschäft eeion, ganzo. geteilt sof. zu vermiet.
Köln. Baour. la, bei H. Kühn.
Köln-Klettenberg
Wichterichstr.9, abgeschl. I. u..Et je3 Zim, Küche m Balk., z. Dr v. 40 u. 36 K zu verm. Besch. bei Wichterichstr. 35, I. B
Gereonstraße 65,
3. Etage, 6 Zim., Küche, Mans. zu vermieten. Elektr vorhand Näheres Gerconstraße 46 oder Hermann Beckerstr. 5.
Roonor.9 Bureau. Lager
und Fabrikalionsräume
bi#.#. m. Gas, el. Licht, Zentralh. Besch. Hohenstausenr. 11, II.
Haus mit Garten,
5 Räume, zu vermieten.
Daulheim Nr. 75.
1 Etage, 3 große Zimmer, • Kache, Mans., Koch= u Leuchtgas, ab 1. April zu vermieten.
Paulstraße 1.
Hochparterte Songer
5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde zu vermieten.
zu verm. Thurnmarkt 11-13. 5
Lippes, Kreherstraße6
3 Zimmer u. Küche z. 34 K z. v.
nnoc 3 Zimmerw. 3. 25 zu
vermieten. Bescheid Christinast. 76, I. u. Siebachst 14.I.
Ainnes Et., 3 sch. gr. Zim.
19143 an kl. ruh. Familie b. zu vermieten. Neußerstr. 376.*
3- Zim
m. Küche, ev. m. ca. 50qm
Werkst. ges mitt.wstl. I. 4. Off. u N 448 an
ceere Zimmer f. einzelne Person zu miesen gesucht. Nippes, Sechzigstraße 16.
Wer leiht Geschällsmann
uf Lebensversicherungspolice nun(Concordia), welche 10 Jahren ausgezaht wird,
700 M?
Offert. u. B 607 an die 2. Gehätsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Hesemann, Alteburgerst. 45,1.
NAr. sch. mödl. Zim m. 2 Betten
G, v. Friesenwall 19,p., recht b
Klein Haus, Benesisstr. 1, z. v.
5% Zinsen per 1. Juli er. sucht, pünktliche Zinszahing. Prima Referenzen. Hub. Fischer, Mar instr. 7.
3.
11 Privatkapital, mn. erststellig,
auf Haus von
geprima
Offerten unter B 589 an die Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b Mehrf. Hauseigentümer sucht
m. an 2. Stelle
solid gebaut, Marienburg oder Stadtwald zu kaufen oder zu mieten gesucht.
Off. m. Preisang. u. B 606 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Telephonzelle, Rollschrank, Rokschreibtisch u.
pult zu kaufen gesucht.
Off. u. B 597 an die 2. Geschst d..=., Köln, Breitestr. 85. b
Wer liefert erstklass. neuen
§#.#
bichonm
mit Glas und elegant ausgearbeitetem Dach? Off. mit Preis unt. C143 a. d. Geschst d. Bl.
Off. u. B 6000 a d.
Gesch.= r. 85 b
Hypothen 5: b. 6000 M. auf g. Haus v. pünktl. Zinsz. für sofort oder l. Okt. gesucht. Off. u. B 598 an die 2. Gehäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Hungtb==5000 4, auf.Hau .9pSth.pünktl. Zinszahl ge Off. u. B 579 an d. 2..sch d. Bl., Breitestr. 85.
Haus ch.
b
s0 zn suche auf 1 Hypoth VV 29. Doppelte Sicherheit vorhanden.
Off. u. C 145 a. d. Gesch. d. Bl.
Mietgesuche
*
Möbliert. Zintimer
mit Frühstück
Nähe Deutscher Ring von bess.
Fräulein gesucht.
Off. u. 392 an die Gesch. d. Bl.
Für ruhiges Bureau werden
in gutem Hause, part. od. 1. Et.
2 Zimmer
mit Mitbenutzung d Telephons gesucht; nahgelegene Seitenstraße Barbarossapiatz bis Friesenplatz.
Fr.=Off. unter Nr. 375 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
dunkel Eichen, zu kaufen gesucht Angebote u. B 610 an d. 2 G schäftsst. d..=., Breitestr. 85.
Schuppen auf Abbruch
ca. 120—150 gm gedeckte Fläche u. ca.—5 m hoch,
zu kaufen gesucht.
August Weger, Betzdorf Sieg)
Eine gebrauchte, gut erhaltene und gut funktionierende
Aegistrierkasse zu hauf. ges
Off. mit Preisangabe u. C 141 an die Gesch. d. Bl. erbeten
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauf
zum vollen Materialwert .Horn. An.Dominikanern 11.I
Aelteres kinderl.
Ehepaar
sucht Wohnung
von 4 Räumen nahe Bahnhof oder sonst gute Straßenbahnverbindung, möglichst mit Gärtchen, per 1. April.
Off. mit Preisangabe unter 378 an d. Geschst. d. Bl.
Brautpaar sucht zum 1. Mai
d. J. schöne 5
3 Zimmer, Küche u. Mansarde in der Neustadt.
Offerten mit Preisang. unter
Kill J. T 3(.A WT
Stenoprapnie
Gratis-Kurse
für Anfänger, beg. Dienstag, 1. März. abds. 7¾ Uhr(Früh kurs. u. 9 Uhr(Spätkurs.) in der Brauerei Weiden, Cäci lienstr. 32. I. Et. Lehrmittel M..—. Anmeldungen zu
Sonder-Kursen
f. Schulentlassene
werden jetzt schon entgegen genommen. g
National-Stenographenverein Concordia(gegr. 1893).
Meine beiden
Geschäftshäuser
Venloerstraße
zwischen Neptun= u. Rotehausstraße
honschrit a Kursus
Maschinenschr. 5 M.
Stenographie, Buchführung
Nur Einzelunterr. Pefarne
Eintritt täglich Erfolg.
Bischofsgartenstr. 16,., a. Dom.
Fleischmengergasse
nahe Neumarkt, be de in den besten Lagen, suche zu verkaufen. Solvente Reflektanten erfahren Näheres unter B 591 an die 2. Geschäftsst. d. Blattes, Breitestr. 85. b4
Viel reisender Herr sucht
möbliertes
m. Stall. u. Gart. Umg. Kölns zu miet. ges. Off. mit Preisang. Heinr. Elberding, Düsseldorf, Himmelgeisterstr. 48A.
Ein gutes
Pferd,
zugfest, mit Garantie zu verkaufen. Danzweiler Nr. 32 bei Köln.
Pony
für jede Arb. geeign., zu verk.“
Gut Weilerhof b. Bochem.
Deutscher Schäferhund,
— 9 Monate alt, zu verkaufen. Zollstock, Herthastr. 38, 1 Et.
Wohn- u. Schlalt. ar.2 anst.
Herren. Händelstr. 35, III. b
I. Et, And.,- Zim.
Aoutschl..Küche z. vermieten. Krefelderstr. 60, Besch. I. Et.
Schön möbliertes Zimmer mit * Schreibtisch zu vermieten. Neußerstr. 83, II, Vorderhaus.
eamtenfam. s. Einfam.=., „., Stll. u. gr. Gart. zu G. flugelz geeign., Ausg. Nippes
u. Merbeim bevorz. Dr 35—.404
Off. m. Dr. u. 391 a. d. Gesch. d. Bl.
Uilla-Etage
mit Garten zu mieten gesucht.
Offerten unt. B 605 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Beamtenfamille(Verl.
s. abgeschl. W. v. 2 Zim. u K. in d. Hause per sof. od. später. na. u. 390 a. d Gesch. d Bl
geb. ged. Frl. s. mödl. 3, Richt. 6 Andreas—Gereon. Off.u. B500 a. d. 2. Gesch.=St. Breitestr. 85. b
Hräft. Zieh= u. Wachhund mit Gesch. Milchhandw. billig zu verk. Gr. Telegr.=Str. 11, p. b
Kriegshund enklaufen
Lindenthal, Herderstr. 15.
zieg. Raummangel, jung. Hühn. W 1. u. 2jährig zu verkaufen. Kalk, Kronprinzstraße 27.
shmar,
herrlichste Geg. i. Aggertal
1<space> S t u n d e<space> v o n<space> S i e g b u r g<space> n e u e s<space> Wohnhaus, im Billenstil
geb., sof. zu verk. mit ger. Anz. Vorgarten. Obst u. Gemüsegarten, Gas, Wasserl., Eisenbahnst. Bald. Off. u. C134 a. d. Geschäftsst.Bl.
liefert bedeutendes Möbelhaus an solvente Leute ohne Aufschlag des Kassapreises auf monatliche und vierteljährliche Ratenzahlungen.
Gut ethaltene gebrauchte öbel w rden in Tausch genommen und event. als Anza lung angerechast.
Ang. u. B 568 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b9
Garantiert ganz frische
Eier
nur aus den eigenen Geflügelhöfen der Mitglieder, versendet in Kartons zu 60 Stück, größere für 11 Pig., kleine für 9 Pfg. pro St. ein chl Verp. u. Porto der landwirtsch. Verein Lommersdorf. Post Ahrhütte(Eisel). Der Vors. Pfarrer Staao.
Für Stellmacher.
1 großer Post. Stellmacherhölz. (Eichen) in all. Dimensionen geschnitt, billig abzugeb. BescheidHahnenstr. 19 u. Thieboldsg. 92.5
Echen-Tchlaf immer, echt
m. gr. Spiegelschr. u Wollmatr. 395.4, 3tür. mit Wäscheeinricht. 125.4, 3 ur. Pitchp.=Küche 165.4 Engrosschreinerei Bobstr. 32. b
KA
****
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=31g.
Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Pianinos
1980 dicke Vriketts
.A frei Keller. Jos. Mahlberg, .=Sülz, Weyerthal 14..42945.
Ober.Anterbelt.
s. b z. ok. Glockengasse 6, I Et. Engros= u. Detail=Verkauf. B
O
raumhalder billig zu verkaufen.
Wirtschaft J. Thelen,
Blauoach 88. Telephon A 6229.
Nrachin Eichen=Schlafzim. mit Spiegelschr., Pitchp.= Küche, hochf. Plüchdiwan, nußb. Bett, Kleid rschr. b. zv. Händl. verb. Brabanierstr. 34, pt. Anb.
Transport-Dreitad,
fast neu, mit Kasten, preiswert zu ok. Lungengasse 31, Gesch. b
Juhnen, 2 gl. deutsche,
fast neue Fahnen, m. Querstang., 150 350 gr., zur Jahrhundertf. bill. zu verk. Krebsgasse 20.
Klnmedrich.=Kunrug
mit verd. Kutschb, fast neu, für .Zw. geeign., sehr billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 55. b
Me
halte
moni
usw.
A.
hr gebr., tadellos erne Pianinos u. Harums von Ibach. Mand ind billig zu verkauf.
Sauerwald.
sohenzollernring 20.
Sschche
Pflastersteine
zu verkaufen,
10000 schöne neue Steine 120 am alte.
8000 Stück Platinnen.
Siegburgerstraße 123, II. b
1s eleg. 25, 35, 45, 55.44
1M gebr., gutn., 10, 15, a der: 20.A. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
Prof. Junkers, Vaillant, Houben. Aachen
liefert zu billigen Presen
Ant. Land, Streitzeuggasse 24
Tel. 19313. b
Einfamilienhaus
mit Toreinfahrt, Remise u. Gart., Krielerstr. 38 zu verkaufen
od. zu vermieten Nähe Stadtw. Näh.Krielerstr. 2 od. Herzogstr. 15.
Bäckerei
billig zu übertragen.
Off. u. B 604 a. die 2. Geschäfts stelle d. Bl., Breitestr 85. b
# Verloren
Sstunden)
Brauner Jagdhund Rafn, entlaufen. Wiederbringer Belohnung.
Kalker Hauptstraße 219. Cederverl. a. d. W. Nippes=Riehl B Abz. Stamheimerst. 67,2. Etg.
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel-Möbel au
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A52 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0“
Fast. n. schw Gehrockanz. f. m. 0.s. 2 Pal. b..v Weißenburgstr. 56, U. Hdlr. ob. Zu s. vorm.
Laden-Einrichtung
Telephon B 7056.
Emulson-Leberthran
sonstiger Preis per Flasche 2 solange Vorrat per Flasche.4
Celegenheitskaufh. Stern
Für Ostern!
Hosengasse 6.
25, 35,45, 55, 65, Torp.=
3ühl- Freil., 5 Dam.=Räder, f. rähor neu,bill. z. vk. Meder, Lnert Gertrudenstr. 23. b
Scheune wegen Abbruchs
billig zu verkaufen.
Stommeln, Kratzgasse 4.
Schuhzmacherwerkstätte
m. Steppmasch. sterbefallsh. sof. billig zu vk. Moitkestr. 60. 5
transpot., 500.Al. gek., f. 120.4 z. verk. Porz, Wahnerstr. 19. b
ochh. 2schl. Bett 35, 1schl. 18. Pl.= IDiw. 30. Vert. Spieg. Bild. Regul m. Schlagw.,.=Büf., Holzkinderb.
Ippes
Farben Tapeten
billigst Neußerstraße 308 Gerh. Calenberg
Inh. Gebr. Krähmer.
Eleg. komm.=Kleid
Battist- Spitzen fast ner
billig zu verkaufen.
Spichernstraße 52, hochp.
Für Bäche
a0 Ein fast neuer Bot Il tich m. Göpelwerk eine eiserne Mulde, 21. in, und ein neuer Backtisch billig abzugeben. Math. Müller, Merheim b. Kalk, Bachstraße 66.
hotogr. Apparat 13 18 m. Zubh. P sowie schwarz. Gehrock=Anzug f. gr. schmale Fig. zu verk. b Schönberger, Petersbergstr. 20, II.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 64 8 Freitag, 7. März 1913.
(A) Köln,.März1913.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordnete anwesend:
Bank, Bollig, Comp, Dech, Froitzheim, Giesen, Krings, Lahr, Lamertz, Maier, Maus, Mertens, Meyer, Moennig, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings. Emtetr, Thonnissen, Bau, Bock, Eliel,
Falk, Hagen, Kyll, von Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, Perthel, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner.
Der Steuerbeschluß für 1913/14.
Der Erste Beigeordnete Adenaner teilt mit, daß der Steuerbeschluß die Genehmigung des Ministers gesunden habe.
Die 1813-Feier.
Beigeordneter Wirsel macht Mitteilung von der Einladung des Domkapitels zu dem Festgottesdienst im Dom und der Evangelischen Gemeinde zu dem Festgottesdienst in der Christuskirche am 10. März.
Uebernahme von Grabstätten.
Entsprechend dem Vorschlage der Verwaltung wird beschlossen.
Ueberlassung von Turnhallen a. an den Verein Evangelische
Jugend; b. an den Sportklub Colonia 1900.
Die Versammlung erklärt ihr Einverständnis, wobei die Erfüllung der üblichen Bedingungen vorausgesetzt wird.
Beitritt der Stadt a. zum Verein zur Förderung des Obstund Gemüseverbrauches in Deutschland, b. zur Gesellschaft Rheinischer Wienenfreunde.
Die Versammlung ist einverstanden und bewilligt zu a. 25., zu b. 50 M. Jahresbeitrag.
Hr. Bank bemerkt, daß nach einer Mitteilung der Kölnischen Volkszeitung in Deutschland jährlich über 300 Millionen Mark für Obst ausgegeben werde. Gerade in unserer Gegend könnte noch viel mehr als bisher in der Anpflanzung von Obstbäumen getan werden. Er empfehle der Verwaltung in dieser Richtung wie bisher namentlich bei Neuanlagen Rücksicht zu nehmen.
Bewilligung von Beiträgen a. für die Kochschule des Vereins zur Unterhaltung einer israelitischen Kinderbewahranstalt, h. zur Stiftung von Ehrenpreisen für die Orovinzivl-Pferdeausstellung.
Es werden bewilltgt zu a. 250., zu b. 500 M.
Bei e. werden außerdem 3800 Quadratmeter Vorder= und Hinterland gegen 3552 Quadratmeter eingetauscht.
Die Versammlung ist einverstanden.
Dertrag mit der Eisenbahnverwaltung wegen Ritbenutzung des städtischen Anschlußgeleises Wiodersdorferstraß= durch einen dritten.
Der Vertrag wird genehmigt.
Aenderung des Gebührentarifs des Schlachthofes(Erhöhung der Wiegegebuyr für Ferr und Häute von 5 auf 10 Pfg. fur.de angefangene 50 Kilogramm).
Die Versammlung erklärt ihr Einverständnis.
Kreditüberschreitung bei Anlage eines Umformers auf der Zeuerwache Apostelnkloster. Die nachgeforderten 204,59 M. werden bewilligt.
Niederlegung der Häuser Subbelratherstraße 205 und 207.
Die beiden Häuser sind ziemlich alt und erforoerten in den letzten Jahren so viel Reparaturen, daß es zweckmaßiger erscheint, sie niederzulegen. Die Versammlung war einverstanden und bewilligte 500 M. für die Niederlegung.
Bepflanzung der Ringstraße nördlich der Freiheitstraße und der verlängerten Konstantinstraße.
Die Kosten, die hierfür bewilligt werden, betragen 3700 M.
Beschaffung einer neuen Abfüllmaschine für die Säuglingsmilchanstaltt.
Die Versammlung bewilligte die Kosten in Höhe von 1070 M.
Einrichtung einer Baracke in der Lindenburg als Badebaracke für Scharlach=Rekonvaleszenten.
Die Kosten, die 1550 M. betragen, werden bewilligt. Es soll dafür Baracke VI eingerichtet werden.
Bei dieser Gelegenheit bemerkte Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig, daß bisher der Leiter der ärztlichen Akademie auf drei Jahre gewählt wurde. Es soll nun eine Aenderung dahin getrossen werden, daß der Leiter jedes Jahr wechsele. In diesem Jahre sei Hr. Prof. Siegert gewählt, der dann im nächsten Jahre Stellvertreter werde. Der Vorsitzende fügt hinzu, daß es zweckmäßig sei, recht viele Herren in leitende Stellung zu bringen, um von den Einrichtungen der Akademie genaue Kenntnis zu erhalten.
Vergrößerung des Kohlenlagerplatzes und Verlegung eines Spazierhofes in der Eindendurg.
Die Versammlung ist einverstanden; die Kosten in Höhe von 3400 M. werden bewilligt.
Errichtung eines Dienstgebäudes im Strandbas.
Die Kosten detragen 14500.: sie werden bewilligt.
Olan und Rostenanschlag für eine Dolksschule an der Stolzestraße.
Hr. Beigeordneter Dr. Kahl erläuterte die Vorlage. Die Schule
soll 16 Klassen, ferner Turnhalle, Badeanstalt, Schuldienerwohnung usw. erhalten. Die Baukosten betragen 403 500., die Straßenvaukosten 2405,70., zusammen 405 905,70 M. Pläne und Kostenanschlag wurden genehmigt.
Einrichtung von vier weiteren Klassenränmen im Hause Krebsgasse 28-30 für die gewerbliche Fortbildungsschule, sowie Beschaffung des erforderlichen Mobilars für zwei
Klassen.
Die Kosten in Höhe von 8600 M. wurden genehmigt.
Hr. Neven-DuRont wünscht zu einem Nebenpunkt in der geheimen Sitzung das Wort, welches der Vorsitzende zusagt.
Dorschläge zu den größeren Straßen- und Wegebauarbeiten in den Dororten für 1915Die betreffenden Vorschläge sich bereits vor einiger Zeit im LocalAnzeiger mitgeteilt worden.
Hr. Dr. Rülhens brachte Wünsche bezüglich die Vogelsangerstraße zwischen Pius= und Roßstraße zum Ausdruck. Hr. Beigeordneter Best bemerkte, daß die Tiefbaukommission auch über diese Straße beraten habe, sie sei aber als erst in zweiter Linie berücksichtigenswert noch zurückgestellt worden. Weiter wies Hr. Müthens auf das Pflaster in der Philippstraße zu Ehrenfeld hin, welches dringend der Erneuerung bedürfe. Endlich wünscht der Redner, daß die Weinsbergstraße weiter durchgeführt werde, um eine bessere Verbindung für den starken Verkehr nach dem neuen Güter= und Brikettbahnhof an der Jägerstraße zu schaffen.
Hr. Beigeordneter Best. Diese Angelegenheit hat die Kommission schon mehrfach beschäftigt. Da aber noch Verhandlungen über die Profile der Straße, sowie über die Kanalisation schweben, sei es noch nicht möglich gewesen, eine Fluchtlinie für die Durchführung der Weinsbergstraße festzustellen.
Hr. Mertens empfahl baldige Schaffung einer besseren Verbindung zwischen Ehrenfeld, Melaten und Lindenthal, wobei man, wenn auch nicht ganz, doch möglichst die Vorortringstraße benutzen möge.
Hr. Prof. Maier. Die Vorschläge entsprechen im allgemeinen den augenblicklichen Bedürfnissen. Aber er möchte zwei Bitten der Verwaltung unterbreiten: 1. die Kuenstraße zwischen Niehlerstraße und Beuelsweg, deren Ausbesserung für 1913 geplant sei, möglichst rasch in brauchbaren Zustand zu setzen und 2. die Mauenheimerstraße zwischen Merheimerstraße und Eisenbahnunterführung an der Strecke Köln=Krefeld auszubessern. Das sei um so nötiger, als auf dieser Straße in der Richtung Nippes=Ehrenfeld und umgekehrt ein starker Fuhrverkehr sich abwickelt und die Mauenheimerstraße außerdem der Hauptweg für die Besucher des alten Friedhofes und des Herkulesparks sei.
Hr. Thönnissen. Wenn man alle vorgebrachten Wünsche in der Kommission hätte berücksichtigen wollen, würden noch über eine halbe Million Mark mehr bewilligt werden müssen. Trotzdem habe er noch einen Wunsch(große Heiterkeit), nämlich im nächsten Jahre den Gottesweg von Weyerstraßerweg bis Hönningerweg auszubauen.
Hr. Bank wünscht eine Neupflasterung oder wenigstens Umpflasterung eines Teiles der Clissen=Kappelmannstraße in Lindenthal.
Der Vorsitzende sagt Prüfung und möglichste Berücksichtigung der Wünsche zu, worauf die Vorlage genehmigt wurde.
Vorschläge zu den größeren Straßenbauarbeiten in der Alt- und Neustadt für 1913.
Die Vorschläge sind schon in der vorvorigen Woche im Kölner Local=Anzeiger mitgeteilt worden.
Her. Maus empfahl die Neupflasterung der Christophstraße, die dringend nötig sei.
Hr. Beigeordneter Best erklärte, daß diese Straße auch schon früher in Aussicht genommen worden sei. Es hätten aber noch dringendere Bedürfnisse vorgehen müssen.
Hr. Mever wünschte Berücksichtigung des Klapperhof und der Pfeilstraße, die sehr altes Pflaster haben.
Hr. Perthel wies auf den schlechten Zustand der Gereonsmühlengasse und der Schwertnergasse hin. Auch der Eingang zur Stadt hinter der Pumpstation am Rhein mache keinen guten Eindruck.
Weiter hob der Redner die beschränkten Raumverhältnisse auf dem Apostelnkloster für den Marktverkehr hervor, dem nun die kleine Anlage zum Opfer fallen solle, was er nicht für nötig halte.
Hr. Bank bemerkte, daß man in der Kommission sich für die Beseitigung der Anlage ausgesprochen habe.
Der Vorsitzende bemerkte, daß die Marktverhältnisse dort dringend einer Regelung bedürften und dieserhalb eine Vorlage ausgearbeitet werde, welche die Versammlung nächstens beschäftigen werde.
Hr. Rings gab dem Wunsche Ausdruck, man möge den kleinen, bisher nur mit Sand bedeckten Streifen vor der Anlage an der Maria=Ablaßkapelle auf dem gleichnamigen Platz asphaltieren. Die dort spielenden Kinder trügen den Sand vielfach in das kürzlich erst im Inneren restaurierte Kirchlein, das dadurch sehr geschädigt werde. Er hoffe, daß durch die kleine Ausgabe der Etat nicht ins Wanken komme.
Die Vorlage wurde genehmigt. Die Wünsche sollen geprüft und möglichst berücksichtigt werden.
Aenderung der Fluchtlinie der Rechternstraße zwischen Kirche und Dogelsangerstraße.
Die Versammlung ist einverstanden.
Hr. Beigeordneter Dr. Best erläuterte den Plan. Die katholische Kirchengemeinde St. Mechtern hat die Aenderung des Planes angeregt, um dadurch einen schöneren Blick auf die altromanische Kirche zu erreichen. Das in Frage kommende Gelände ist Eigentum der Kirchengemeinde. Durch die Aenderung der Fluchtlinie wird auch eine platzartige Erweiterung der Straße und bessere Ausnutzung der Baugrundstücke erreicht.
Aenderung der Fluchtlinie an der Südseite der Hittorfstraße.
Die Versammlung genehmigt die Aenderung, womit gleichzeitig eine Platzanlage an der Südseite geschaffen wird.
Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen Subbelrather-, Gutenberg-, Lukas- und Herkuresstraße.
Die Kanalstraße erhält als Hauptstraße 45 Meter Breite. Vorgärten in der Breite von 12 bzw. 15 Meter sind vorgesehen. In das Gebiet kommt ferner Kirche und Schule; auch eine Platzanlage ist vorgesehen.
Hr. Dr. Mülhens bemerkt, daß sich in der Nähe der Schule
eine Kesselschmiede befinde. Durch das Geräusch würde der Unter, richt sicher gestört werden.
I Hr. Rings pflichtet dem bei. Man möge die Angelegenheit noch einmal prüfen. Der gleiche Uebelstand mache sich bei der Schulan der Agrippastraße bemerkbar; dort habe man schlimme Erfahrungen gemacht.
Die Beratung des Fluchtlinienplanes wird darauf vertagt.
Herstellung der Ranalfundamente im Tinden- und Zülpicher-Tor.
Die Kosten, die 4500 M. betragen, werden bewilligt.
Ausbau einer neuen Straße zwischen Bonner- und Alteburger-Tor nebst Seitenstraße.
Der geforderte Kredit in Höhe von 65 100 M. wird bewilligt.
Kanalisierung der Barthelstraße zwischen Mastrichter-Tor und Ranalstraße, sowie der neuen Straße zwischen Aachener. und Oenloer-Tor.
Die Kosten, die insgesamt 89•300 M. betragen, werden bewilligt,
Einebnung der Festungswerke zwischen Bastion IV und Urbanstraße, sowie Abbruch der Abschlußzmauer längder Urbanstraße zwischen Hohenzollernbrücke und Feldtor
Die Versammlung erklärt sich einverstanden; die Kosten im Betrage von 68500 M. werden bewilligt.
Erweiterung der Befugnisse der Finanzrommission.
Beigeordneter Adenauer. Das Verfügungsrecht über die Erneuerungsfonds, Erweiterungsfonds, Reservefonds und sonstigen besonderen Fonds, über deren Verwendung die Haushaltspläne keine Bestimmung enthalten, verbleibt ausschließlich der Stadtverordnetenversammlung, jedoch wird die Finanzkommission ermächtigt, aus diesen Fonds Kredite im Einzelfalle bis zu 10000 M. zu bewilligen. Der Bahndeputation und der Deputation der GasElektrizitäts= und Wasserwerke wird das gleiche Recht bezüglich des Erneuerungs= und Erweiterungsfonds der städtischen Bahnen bzu, der Gas=, Eletrizitäts= und Wasserwerke zugestanden. Zu Bewilligungen über den Betrag von 10000 M. hinaus ist Anhörung der Finanzkommission und Vorlage an die Stadtverordnetenversammlung nötig. Die Versammlung ermächtigt ferner, in Abänderung ihres Beschlusses vom 17. Febr. 1910, Ziffer 1, die Finanzkommission, in ihr geeignet erscheinenden Fällen Kredite bis zu 500 M. im Einzelfalle aus dem ihr zur Verfügung gestellten besonderen Kredite zu bewilligen.
Die Versammlung ist einverstanden.
Grundsätzliche Stellungnahme zur Furückrückung des früheren Militärkasinos am Neumarkt. Hr. Beig. Dr. Matzerath: Es sind schon verschiedentlich Erwägungen über die Verwendung des von der Stadt seinerzeit über nommenen alten Offizierkasinos am Neumarkt bei der Verwaltung angestellt worden.#er man sich aber in dieser Beziehung
schlünig werden kann, erscheint es notwendig, zunächst einen Beschluß der Stadtverordnetenversammlung darüber herbeizuführen,
oo das Gebäude, das heute erwa fünf Meter vorspringt, nicht un einige Meter zurückgesetzt werden kann, und zwar mit Rücksicht darauf, daß sich gerade an dieser Stelle der Eingang zur Schildergasse befindet. Schon heute ist hier der Verkehr überaus groß;
dieser wird sich in Zukunft, wenn die Schildergasse die Zugangs straße zu der neu projektierten Brücke sein wird, noch erheblich steigern. Die überwiegende Mehrheit in den in Frage kommenden Kommissionen war der Ansicht, daß das Gebäude mit Rücksicht
auf den Verkehr abzubrechen sei. Anderseits sind wir, da es sich um ein Kunstdenkmal handelt, nicht ganz frei in unseren Bestimmungen. Der Hr. Regierungsprasident hat beim Abbruch derartiger Kunstdenkmäler mitzureden. Deshalb hat man in den Kommissionen der Auffassung zugestimmt, daß die Fassade des Gebaudes nach dem Neumarkt zu wieder aufzurichten sei, und zwar uur mit etwa einem Meter Vorsprung gegenüber der Fluchtlinie des Polizeiprasioiums. Danach wurden rund vier Meter für die Straßenerbreiterung gewonnen werden. Man hat geglaubt, diesen Vorsprungg von einem Meter beibehalten zu müssen, dami die mächtige Architektur des Polizeipräsidiums nicht zu ungünstig auf diejenige der zurückgesetzten Fassade einwirke. Auch als Stadt haben wir ein Interesse an der Wiederaufrichtung der Fassade, de wir nur sehr wenige Baudenkmäler aus jener Zeit besitzen. Vielleicht wird es möglich sein, mit dem Wiederaufbau an der Zeppelinstraße das dort noch brach liegende städtische Gelände in das Bauterrain des alten Offizierkasinos einzuschließen.
Hr. Perthel ist der Ansicht, daß der Beschluß der Kommission nicht mehr aufrecht erhalten werden kann. Man habe übersehen, daß das Polizeiprasidium in der ersten und zweiten Etage einen vorspringenden Erter habe. Dadurch würde der eine Meter Vorsprung wieder vollständig verdeckt werden. Er sei der Ansicht, die Fassade in die Fluchtlinie Les Volizeipräsidiums einzurücken.
Der Vorsitzende bemerkt, daß es sich nur um einen grundsätzlichen Beschluß darüber handere, ob das Gebäude abgerissen werden solle; von einer Fluchtlinienfestsetzung sei nicht die Rede.
Hr. Perthel ist anderer Ansicht, da die Festsetzung von einen Meter Vorsprung eine Regelung der Fluchtlinie bedeute. Dieser Beschluß aber könne nur dann gut geheißen werden, wenn das bäude abgebrochen werde.
Hr. von Mallinckrodt wünscht Auskunft darüber, ob die Fassad in ihrer jetzigen Gestaltung oder in ihrer ursprünglichen Form wieder aufgebaut werde. Es sei ihm nämlich bekannt geworden daß an der jetzigen Fassade des Offiziertasinos mehrfach Veränderungen vorgenommen worden seien; z. B. habe sich dort früher ein Wappen befunden; auch die Dachkonstruktion sei eine andere gewesen. Der Redner bittet, Ermittelungen darüber anzustellen, wie die Fassade ursprünglich gewesen sei. Danach könne man dann den Wiederaufbau ausführen.
Hr. Beigeordneter Mlatzerath bemerkt, daß Ermittelungen über die frühere Fassadenform schon einmal stattgefunden, aber zu keinen Ergebnis bisher geführt hatten.
Herr Kyu wünscht getrennte Abstimmung einmal darüber, o das Gebäude abgerissen werden, und dann, ob es wieder aufgebar werden solle.
Herr Nöcker: Wenn die Fassaden abgerissen und zurückgeses werden soll, so muß der Vorsprung von einem Meter mindesten beibehalten werden; allerdings darf man auch darüber hinau nicht gehen.
Herr Perthel weist nochmals auf das Vorhandensein des Erkei(Fortsetzung siehe Seite 12.)

nheit noch
er Schule
nme Ertagt.
und
und
billigt.
achener.
bewillig.
V und r längs Feldtor
n im Besion.
; die Ersonstigen läne keine zordnetenstigt, aus k. zu beer Gasüglich des inen bzw. Bewilli. rung der versamm. änderung mmission, 00 M. im n Kredite
ia des
tlich Erzeit über erwaltung Jeziehung inen Be zuführen, nicht um Rücksicht Schilder= is groß; Zugangs erheblich mmenden Rücksich da es sich Bestimuch derin den sade des sei, und r<space> F l u c h t <space> er Meter geglaubt n, damn ungünstig ils Stadt ssade, de en. VielZeppelindas Bau##
immission übersehen, age einen eter Vorisicht, di ken.
grundsätzen werden
son einem e. Dieser i das Geie Fassad den Form geworden. Verändefrüher ein indere geellen, wie dann den
igen über zu keinem
rüber, 5 aufgebar
rückgeses nindesten r hinaudes Erker„TONA
K
„ dass unser System
überall Beifall findet!
Nur erstklassige Schuhwaren
unter weitgehendster Garantie!
Hohestrasse 14, I. Etage
este deutsche Marke, lle eingetroffen. Trotz eise bedeut, ermäßigt. u mietw.i. jed Preisl. instr.=9,..Hohestr. illier u. Vernickelung Qual. u. jed.Preisl.*
172 Seiten, viele Abbildungen, meist photographische Pflanzenaufnahmen
zu beziehen von
Bahs, Reuter 8p;
lüngsfelder Baumschulen
Post Oberpleis, Bez. Köln (Areal: 250 pr. Morgen.)
I statt
geine riecker Zutter
Derlaa u. Druck v. J. O. Bach##
hochfein u. preiswert
u. Verantwortl. Revakteur
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64* Freitag, 7. März 1913.
Seite 11.
Keine hohe Ladenmiete!
Keine teure Ausstattung!
Keine hohen Spesen!
Nur I. Etage!
Ausstellung in der Torfahrt!
Ein ganzer Waggon
Ope
4
WAIR
Pale
der rühmlichst bekannten
veracs r
E
n Köln, Schidergasse Geta
Baussummer
Kaufhaus
Herrengarderoben 6. R
ist das bestbekannte
für
ist soeben in reicher Auswahl bei mir eingetroffen. Besichtigung ohne Kaufzwang. Kataloge zu Diensten.
Engros Billige Preise. En détail
August Hammer
Winnag Neusserstrasse 186
Telephon B 9476. r
In demselben ist ständiger Verkauf von: Geiragenen M3NGarnerasen. Diese zeichnen sich durch erstklassig Stoffe und besto Mass-Schneiderarbeit aus, sind zuweilen nur ganz kurze Zeit im Gebrauch gewesen und werden in eigener Werkstatt von erprobten Meistern in Stand gesetzt. Wir verkaufen auch neue, in Formen und Farben apart gehaltene Herrenkleider, welche sich durch gute Passformen und Haltbarkeit auszeichnen. Unsere Preise: M. 15. 18, 22, 26 und höher sind konkurrenzlos billig.*8
Wir verleihen Gesellschaftssachen.
Möbelhaus Josek Frisch, Köln
hauptgeschäft und Ausstellung
= Mohrenstrasse 10—
miniaft. Sasnarsum.„. Tel. A 6898
Billigste Bezugsquelle kompletter bürgerlicher Wohnungseinrichtungen in allen Holz= und Stilarten. Verkauf einzelner Möbelstücke.
(Anfertigung nach Zeichnung aller vorkommenden Entwürfe.)
Steis Gelegenheitskäufe in eingetauschten bessern er#. Sachen am Lager.
Portieren, Dekorationen, Teppiche in echten Perser und Imitationen usw. Besichtigung ohne Kaufzwang einem jeden gestattet. Man verlange Kostenanschläge. Beste Referenzen zur Verfügung.
Verkauf gegen bar und Ziel nach gegenseitiger Uebereinkunft. Weitestgehende Garantie der Haltbarkeit.
Mohrenstraße 19.
Vertreter an allen auswärtigen Plätzen gesucht. ob
Sen u- unaan
S
# S
Frisch wie der Fisch
im Wasser, gesund und leistungsfähig muß der Mensch sein, der heutzutage im harten Kampf ums Dasein seinen Mann stellen will. Nichts trägt so sehr zur Erhaltung und Förderung der Gesundheit bei, als der regelmäßige Genun von Dr. Axeirods Joghurt. Wer also gesund und froh bleiben will, genieße täglich Dr. Axelrods Joghurt. 20 Ptg. pro Glas frei Haus.
in einer für die Volksernährung äußerst wichtigen Ware, dem Kakaopulver, vollständig gewandelt zu haben, das ist ein Verdienst, das sich die ReichardtGesellschaft zuschreiben darf. Während noch bis dahin die holländische Einfuhr an Kakaopulver die deutsche Ausfuhr um ein vielfaches überstieg, ist seit etwa einem Jahre durch die außerordentliche Reigung, mit der der Auslandsmarkt die Reichardt-Kakaos aufnahm, die deutsche Kakaopulver-Ausfuhr erheblich größer als die Einfuhr aus Holland, gewiß ein stolzer Erfolg der ReichardtKakaos, der besser als alle Empfehlungen für sie spricht und sie zu Weltmarken macht.
Kölner Meierei ver. 13
Moltkestr. 43
Remmler, Dircktor
Telephon A 648.
„Schokoladen haben gleichfalls ihren Siegeszug im Auslande angetreten.— Verkauf sämtlicher Reichardt-Fabrikate zu Preisen der Fabrik in eigenen Filialen in allen größeren Städten Deutschlands, in
Köln.Rh.: Breitestr. 37/39
Fernspr. Amt A 8280 verbunden mit Kakao=Probierstube.
ee
Fahrräder, beste deutsche sämtl. neue Modelle eingetrof gleicher Qualit. Preise bedeut. Geschäftsräd. kauf= u mietw. i. Carl Priel, Stephanstr. 7 Zubehörteile, Emaillier u. nur wie bek. in
Jak. Kaiser; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bouifa Gutberlet. Alle in Köln.
nte reine Maknlatur
ganze Bogen) zu haben:
Könnische Volks=Z1g. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Gute Vollmilch
70—200 Liter, vom 15. März an abzugeben.
Off. u. C 125 a. d. Gesch. d Bl
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.

F
1
II
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64 g Freitag, 7. März 1913.
(Fortsetzung von Seite 10.)
am Polizeipräsidium hin, der den Vorsprung nicht in die Erscheinung treten ließe.
Der Vorsitzende. Zum Abbruch sei die Zustimmung des Regierungspräsidenten und des Konservators nötig. In den letzten Jahren seien mehrere historisch bemerkenswerte Gebäude niedergelegt worden, er erinnere nur an das Marzellengymnafium und das früher von Geyrsche Palais. Mit Rücksicht darauf, daß von ältern bemerkenswerten Profanbauten in Köln fast nichts mehr vorhanden sei, möchte er doch die Erhaltung des Gebäudes bzw. der Fassade empfehlen. Es sei die vorgeschlagene Art ja wohl ein frommer Trug aber nach Lage der Verhältnisse sei eine andere Lösung als der von der Verwaltung empfohlene Kompromiß nicht möglich.
Herr Falk. Der wuchtige Erker am Polizeipräsidium erdrücke das Kasino, wenn es einen Meter aus der Front vorgerückt sei; man solle im Beschlußentwurf sagen mit höchstens einem Meter Vorsprung.
Herr Kyll. Das Gebäude sei gar nicht mehr das ursprüngliche; das schöne Wappen sei verschwunden, das Tor verlegt usw. Man könne also nicht sagen, man wolle es im„bisherigen“ Zustande
aufbauen.
Der Beschlußentwurf findet dann in abgeänderter Form Annahme; in ihm ist ausgedrückt, daß das Gebäude d. h. die Fassade abgebrochen, in der bisherigen Form und dem bisherigen Material mit einem Vorsprung bis höchstens einen Meter wieder aufgebaut werden solle.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. Die nächste Sitzung wird voraussichtlich am Dienstag in der Karwoche stattfinden.
Nichtöffentlichen Sitzung.
Angestellt wurden: Bauwart Czonaa: der Büreaugehülfe Fahnenschreiber, die Kopisten Schrempf und Bonn; ferner die technische Lehrerin Rintelen am Volksschullehrerinnenseminar; die Lehrerinnen Düsterwald, Schütte und Engels als hauptamtliche Lehrerinnen an der kaufmännischen Fortbildungsschule; die Lehrer Freitag, Goerz, Geisinger und Blatzheim als hauptamtliche Lehrer an der gewerblichen Fortbildungsschule; die Lehrer Dr. Hommer, Jacobs, Rustemeyer, Zettelmeyer, Zorn, Goldstraß, Röttgen, Täpper und Straub als hauptamtliche Lehrer an der gewerblichen Fortbildungsschule.
Mit der Pensionierung des Meldestellenvorstehers Gerh. Kremer und des Sekretärs Brennicke war die Versammlung einverstanden.
Dem Laternenwärter Seitz und dem Vorarbeiter Schiefer wurde
ein jährliches Invalidengeld, den Witwen des Laternenwärters Danz und des Straßenbahnfahrers Breuer Witwengeld bewilligt. Die Anstellung des Stadtbauinspektors Thomas wurde auf den 1. April 1912 vordatiert. Dem Oberstadtsekretär Schüller eine persönliche Zulage von 500 M. jährlich bewilligt und das Fehlgeld des 1. Kassierers der Sparkasse auf den Jahresbetrag von 300 M. erhöht.
Die Versammlung nimmt mit lebhaften Dank Kenntnis von dem hochherzigen Interesse, das Sir Ernest Cassel durch seine Beteiligung an der gemeinnützigen Aktiengesellschaft für Wohnungsbau für seine Vaterstadt bezeigt hat.
Der Anrauf von Straßenland für die Roddergasse und Poller Straße sowie für die Strundener Straße und Kampgasse wurde genehmigt, desgleichen der Ankauf der Grundstücke Botengäßchen 1, Siegburger Straße 72 und Neußer Straße 767, sowie der Ankauf von Grundstücken in Müngersdorf, Longerich, Buschbell, Freimersdorf, Loevenich, Worringen, Heumar, Efferen, Stotzheim, Poulheim und Thurn=Strunden.
Der Vergleich in dem Prozeß betr. Entschädigung Thurnmarkt 73 wurde gutgeheißen.
Zur Beschaffung von Mutterboden für die Parkanlage
ein Nachkredit bewilligt. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Schadenersatzklage aus einem Unfalle einzulassen.
(IA) Leuchtgas and Baumwuchs. Auf dem Hohenstaufenring hat man an Stelle der eingegangenen Kastanienbäume schlanke Götterbäume auf der Strecke zwischen Jahnstraße und Barbarossaplatz eingepflanzt. Derartige Götterbäume befinden sich u. a. bereits in der Trajan= und Worringerstraße, wo sie sehr gut vorangegangen sind. Das Eingehen der Kastanienbäume auf dem
Hohenzollernring war seinerzeit durch Gas verschuldet worden, das dort eine Zeitlang aus einer undichten Rohrstelle entwichen war. Als man den Gasgeruch verspürte und eines Tages in den Erdboden ein Bohrloch grub, strömte soviel Gas an die Oberfläche,
starke Flamme entstand. 4
(A) Kleine Anfälle. In einem Hause an der Jakobstraße fiel eine alte Frau die Treppe hinunter und zog sich einen Armbruch zu.— In einer Fabrik an der Bayenstraße geriet ein Mann mit der Hand in eine Maschine; die Hand wurde schwer verletzt.— Auf dem Rothgerberbach kam ein Knabe zu Fall und zerbrach den Arm.— Ein Straßenarbeiter verbrannte sich mit Teer erheblich die Hände.
(A) Dreußische Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose zur 3. Klasse der 220. Lotterie muß unter Vorlegung der Lose 2. Klasse bis Freitag, den 7. März, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern bei Verlust des Anrechts erfolgen. Die Ziehung der 3. Klasse beginnt am 11. März. 7
(A) Brände. Gestern nachmittag gegen.30 Uhr entstand in einem Hause an der Schaffrathsgasse ein Kaminbrand. Die Feuerwehr beseitigte bald jede Gefahr.— In einer Fabrik an der Philippstraße brach gestern nachmittag in einem Benzinschuppen Feuer aus, das mit großer Schnelligkeit um sich griff. Ein Teil des Schuppens brannte nieder.
(A) Die Kriegsbeorderungen. Die Zimmer- und Schlaf. stellen=Vermieter werden gebeten, unbestellbare Briefe des zirrskommandos— es handelt sich um diese Zeit meinr um Kriegsbeorderungen— nicht liegen zu lassen, sondern an die Postboten zurückzugeben.
Aus Köln-Lindenthal.
(A) Ueberfahren. Gestern wurde in der Bachemerstraße ein neunjähriger Junge von einem Flaschenbierwagen überfahren und so schwer verletzt, daß er in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht werden mußte.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 7. März 1913.
# M Unpolitische
Von Fritz Nienkemper
Das Opferjahr 1913!
(A) Berlin,.März1913. Soeben war den Besitzern angekündigt worden, daß sie für die Sicherheit des Vaterlandes ein Opfer an Geld und Gut zu bringen hätten, da kommt die Nachricht, daß die Besatzung des Torpedoboots S. 178 das Opfer von
Leben und Blut hat bringen müssen. Bei einer Uebung
in der Nordsee ist das Boot von einem Panzerkreuzer gerammt und zerschnitten worden. Die Besatzung von 83 Mann ist bis auf wenige Gerettete in das große Grab des Meeres versunken.
Nachtübungen sind notwendig für die Marine, und die Uebungen müssen gründlich und wagemutig sein, um sowohl die Führer, als auch die sämtlichen Leute auf die Schwierigkeiten des Ernstauch die sämtliche falls vorzubereiten. Ob im vorliegenden Falle irgendeine zulässige Vorsichtsmaßregel außer acht gelassen worden ist, wird erst die Untersuchung festzustellen haben. Im allgemeinen kann man nur sagen, daß derartige Unglücksfälle leider die ernsten Secübungen zu begleiten pflegen. Insbesondere zeigt die Erfahrung, daß die kleinen Torpedoboote, die ihrer Aufgabe gemäß zwischen den Kolossen der Panzerschiffe umherflitschen, arg bedroht sind. Im vorigen Jahre sind zwei Torpedoboote von größeren Schifsen gerammt worden. Im Jahre 1910 stießen zwei Torpedoboote aufeinander. 1908 wurde ein Torpedoboot von einem Kohlendampfer überfahren. 1905 wurde ein Torpedoboot in der Kieler Bucht von einem Kreuzer überrannt, wobei 33 Mann den Tod fanden. 1902 war es ein englischer Dampfer. der vor Curhaven ein Torpedoboot in den Grund bohrte. Auch in den Jahren 1895, 1896 und 1897 verunglückte je ein Torpedoboot. Der Tod scheint sich gerade auf diesen Fahrzeugen heimisch zu fühlen. Der alte Seemansspruch lautet: Navigare necesse est. vivere non est necesse: Fahren müssen wir, lebendig bleiben brauchen wir nicht! Torpedoboote müssen wir
haben, und zwar gut eingeübte; wenn die Mannschaft dabei ihr
eben einbüßt, so stirbt sie auf dem Felde der Ehre, und es heißt
dann: Ablösung vor! Ein Krieg fordert noch ganz andere
Opfer; sogar ein glücklicher Krieg. Von dem Elend eines verlorenen Krieges gar nicht zu reden!
Andere Länder haben auch ihre Unglücksfälle bei den Uebungen
zu Wasser und zu Lande. Vielfach sind dort die Verhältnisse noch
schlimmer. Zum Beispiel in Frankreich, wo das unheimliche
=Pulver bald hier, bald dort auf den Schiffen eine Explosion
herbeiführte, so daß die Besatzung keinen Augenblick ihres Lebens mehr sicher war. Gelegentlich hat ja dort die Furcht vor einer Explosion die Besatzung in die Flucht getrieben. Es heißt nun, das schlechte französische Pulver sei beseitigt und durch besseres ersetzt, angeblich mit Hülfe der englischen Pulverfabriken. Unsicher ist freilich die Sache immer noch, und unsere deutsche Seeleute können froh sein, wenn sie nur mit Wind und Wellen und Nebel und Dunkelheit kämpfen brauchen, nicht aber mit dem unheimlichen Gespenst in der Pulverkammer. Unser Pulver ist nicht bloß trocken, sondern auch haltbar und zuverlässig.
Der Friedensdienst in Heer und Marine kostet allen Beteiligten viel Schweiß, manchen auch Gesundheit und Leben. Ein eifriger Kriegsminister hat einmal die Kaserne als eine Sommerfrische bezeichnet. In der Tat gehen viele aus dem Dienst als gestählte und geschickte Leute hervor, die in der Erleichterung ihres späteren Fortkommens den Lohn finden für die Mühsal in der„Sommerfrische". Andere Kameraden werden von plötzlichen oder schleichenden Schäden heimgesucht. Auch im günstigsten Fall ist der Dienst in der Kaserne oder auf dem Schiff ein schweres persönliches Opfer an Zeit, Kraft und Geld, sowohl für den Pflichtigen als für seine Angehörigen. Darum hat sich auch weithin die Forderung geltend gemacht, daß für die Befreiung vom Dienst ein Ersatz geleistet werden solle in einer besonderen Abgabe. Eine solche Wehrsteuer der Zurückgestellten wäre gewiß gerecht, aber sie erscheint, wenn man die Sache gründlich prüft, nicht durchführbar. Ihre Veranlagung und Erhebung würde soviel Umstände und Gefahren mit sich führen, daß der bescheidene Ertrag sie nicht aufwiegen kann.
Die Wehrsteuer würde immer etwas kleinlich aussehen. Ein großer Zug und hoher Schwung steckt dagegen in dem Plane einer einmaligen und außerordentlichen Opfergave vom Vermögen, einer Kriegssteuer oder Rüstungssteuer für alle Besitzenden, von den Inhabern der kleinen Vermögen zu 30 000 oder 50000 Mark bis zu den Millionären, auch die sonst steuerfreien fürstlichen Herrschaften mit eingeschlossen. Der Plan hat im Volke eine warme Aufnahme gefunden. Allerdings gilt auch hier der Spruch, daß leicht beieinander wohnen die Gedanken und hart im Raume sich die Sachen stoßen. Ich glaube, daß viele von den Bravorufern sich nicht recht klar geworden sind über die Schwierigkeiten der Ausführung. Die Veranlagung soll gerecht sein, und die Eintreibung der kolossalen Summen(eine halbe bis eine ganze Milliarde steht in Sicht) soll so erfolgen, daß der einzelne nicht wirtschaftlich geschädigt und der ganze Handel und Wandel nicht gestört wird. Mancher denkt so leichthin: der reiche Mann, der Hunderttausende im Vermögen hat, kann doch ohne Schmerzen und Schaden einige Tausend Mark abladen! Jawohl, wenn die Handvoll Tausendmarkscheine gerade in einer Ecke vom Geldschrank brachliegen, so kann er sie dem Steuerempfänger glatt in die Hand drücken.
lber das Vermögen ist angelegt und muß in der Regel erst
losgeeist werden. Am besten geht es noch, wenn es in börsengängigen Wertpapieren angelegt ist. Wer 100 Papiere zu 1000
Mark besitzt, bringt eins oder zwei davon zum Verkauf. Aber auch da erhebt sich schon eine Schwierigkeit. Bringen eine Unmasse von Besitzern auf einmal ihre Papiere an den Mari so fehlt es an der entsprechenden Nachfrage, die Kurse sinke und sinken, der opferwillige Besitzer hat den Schaden, ein Te des Nationalvermögens geht bei einer solchen Erschütterung der Börse verloren. Noch bedenklicher wird die Sache in den Fällen daß der Pflichtige sein Vermögen in Fabriken, Warenlagern Grundstücken angelegt hat. Von dem Besitz an Wertpapierer kann man einen Teil abstoßen; aber man kann nicht einen Teil von einem Hause oder einen Morgen von einem Landgute in Zahlung geben. Wer nicht verkaufen kann, muß pumpen, um wenn eine ganze Masse Leute auf einmal Kredit suchen, so gibes eine Geldknappheit und eine arge Steigerung des Zinsfus und des„Damno“. Wer sich da hineindenkt, entdeckt viel Dormn an dem schönen Rosenstrauch. Der Gesetzgeber muß nüchtem alle Wirkungen seiner Maßnahmen prüfen und demgemäß die Verwirklichung des Planes einrichten. Es steckt viel Weishei in der alten Fabel von dem Huhn, das die goldenen Eier legt Man darf wohl dem Huhn die Eier fortnehmen, die es gele hat, aber man darf ihm nicht den Eierstock auspressen oder ga ausschneiden wollen. Greift nach den Eiern, aber schonet und pfleget die Hennen! Daher meinen vorsichtige Leute, man solle das Opfer vom Vermögen so abgrenzen und derartig auf mehrere Jahre verteilen, daß jedermann die Abgabe aus seinem Ueberfluß leisten kann, ohne daß er Vermögensstücke unter dem Wer
zu verschleudern oder sich eine verderbliche Schuldenlast aufzu
laden braucht.
All die verstandesmäßigen Rücksichten auf die praktischen Einzelheiten sollen aber nicht den nationalen Opfergeist lähmen der in Erinnerung an das Opfer= und Befreiungsjahr 1813 st schön zum Durchbruch gekommen ist. Nur möchte ich bitten, daf jeder, der von patriotischen Opfern redet, erst einmal sich sell an die Nase faßt. Es gibt Leute, die wenig Vermögen, aber ein recht behagliches Einkommen haben. Wenn die für eine große Opfergabe vom Vermögen schwärmen, so ist das ein billiger Patriotismus. Der rechte Geist lebt nur in dem, der auch selbst zu einem Opfer bereit ist. Und dazu wird noch Gelegenheit genug geboten werden. Denn nach der Deckum der einmaligen Ausgaben bleiben noch die Hunderte vor Millionen für die laufenden Ausgaben Jahr für Jahr aufzubringen, und dabei müssen alle herhalten, die überhaupt etwai Butter auf dem Brote haben— jeder nach seinen Kräften. Do helfen auch die kleinen und kleinsten Abgaben, denn die Mast bringt es.
Soll es ein Opferjahr sein, so wollen wir die Mißgunst ur Schadenfreude vor die Tür jagen. Nicht„etsch, etsch“ rufe um den Reichssäckelmeister auf andere zu hetzen, sondern si selbst bereithalten zur Unterstützung des hülfsbedürftig Vaterlandes! Und wenns einige Zigarren, oder Gläser Bicr oder Tassen Kaffee, oder gar einige neue Hüte und Kleide kostet— das Opferjahr muß allgemein durchgehalten werden. Schon um unseres Ansehens in der Welt willen. Dem die Opfermütze ist jetzt über den Zaun geworfen worden; ni müssen sie wiederholen.
Piano
Piano
Bians
165
zug
ie
inderwage
zu ver k.
prachto *(neu) bil
Ger
C
Garbint
Gardin Ron Stor
dureh
Pneu
In diesem Jul
ausgel
Infolge un
billigste
Laternen, Gloc in gröss
Roland Mas
Severinstr. 21
Reinige
* Rheumatism
Leber= u. Niere
Kopf,
* e.
haben sich
" antiene
Blutreinigu
: In Pateten : Götzin Blut u.=Pulver A
Depots t Ap stein=. Dol
ris=, Stern
= neim: Kronen :<space> R h e i n g e<space>
Nippes
Löwen=, Pari
Apotheke
Versand du
Pecse k. 9019
Le
bei 5 L
Bronzen
zum Vergo
Keilrab Paleiten. M Pinsel alle Staffeleten, bodenlacke beizen, Ofer
Jean
Eigelste. 1.
#lt. Herrs.b
## d. Heuse. S
Danzaleonswa

Kölner Local-Anzeiger Nr. 64 8 freitag, 7. März 1913.
Seite 13.
Zu verkaufen
Disus wie neu, 200.4 Platte Alteburgerstr. 85.
Dia
##S zu verkauf. r# Eintrachtstr. 40.
Hdlg.
b
10 m. Gar., selt. bill. abU zug Zülpicherst. 213,1 r. itz=Liegewagen bill z. verkauf. Pertengraben 6, III.3
inderwagen u. Korbhimmelbett
zu verk. Dürenerstr. 105. II.
Seit 60 Jahren
#a7
a prachtv Chaiselonque=Decken *(neu) bill. z. ok. Paulstr 10.b
nen eimngung
Gardinen pro Stück 75-900 Ronleaus„„ 50-70 Stores„„.20-.00
Auf- und Abhängen pro Fenster 500 durch geschultes Personal.
Garantiert
schonende Behandlung.
Lieferung innerhalb 4 Tagen.
sind von untrüglich. Wirkung gegen
theumal.
Beschwerd.
die wissenschaftlich ansärz lich verordneten Lairitz'schen Waldwollprodukte: Unterkleider, Strümpfe, Sohlen, Watte, Oel, BadeExtrakt, Seife, Bonbons, Fichtennadel=Duft usw. Alleinverkauf für Köln u. Umgegend bei S. Wüster, Markinstr. 6, Carl Tacke, Lindenthal, Dürenerstr. 118, Jacob Hennes, Blaubach 34, Carl Hustadt, Komödienstr. 71 73, Frau H. Finders, Nipp, Christinastr.36
Feinster Deutscher
Cognac
aus französ. Weinen
per Fl..25#
Weinkellcrei
Paul Bolder
Köln-Nippes
Wilhelmplatz. 4“
.:: Räctische 3. 3
ekanntmachungen
Polizei=Verordnung.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 185 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 50. Juli 1883 erlasse ich unter Zustimmung des Bemeindevorstandes für den Umfang des Stadtkreises Cöln folgende PolizeiVerordnung.
§ 1.
Die Anlage A zur Bauordnung für den Stadtkreis Cöln vom 1. Juni 1901, 2. Septbr.
1905. 16. Sepiember 1911 erhält folgende zusätzliche Aenderung:
Das Gelände südö#rlich des Gotenrings und der Teutonenstraße zwischen Siegburgerstraße und der früheren Lünette 2 wird nach Maßgabe des dieser Polizei-Verordnung beiliegenden Planes den Bauklassen 1d, 2 b, 3 und 5 zugeteilt.
S—
Die Polizei=Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft.
Die Pläne liegen im Geschäftszimmer, 1. Stock, Zimmer 129, des Stadthauses zur Einsicht aus
Cöln. den 5. März 1913.
Städt. Polizeiverwaltung. Der Oberbürgermeister #h J..: Wirsel.
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Bekanntmachung.
Der Plan betr. die Gleiserweiterung und Gleisänderungen am FrankenwerftFrankenturm hierselbst liegt gemäß§ 17 des Gesetzes über Kleinbahnen u. Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 vom 7. März 1913 ab auf die Dauer von 14 Tagen auf dem Bureau, Rathaus, Zimmer Nr. 37, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden
Cöln, den 5. März 1913.
Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann.
Pneumatiks
In diesem Jahre ist die Qualität
ausgezeichnet.
Infolgeuneeres rics. Umsatzes
Laternen, Glocken u. alles Zubehör in grösster Auswahl.*0
Roland-Maschin.-Gesellsch.
Severinstr. 216(amWaidmarkt).
Reinige Dein Blut!:
* Rheumat
= Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht,
= Hämorrho#den, Blutandrang n. d : Kopf, Fettletbiakeir sind oft Folgen:
se schlecht
haben sich Apotheker Götze's:
"<space> a n t i r h e u m a t i s c h e r<space>
Blutreinigungstee No. 150
: In Pafeten a 150 u. 3 M.
* Götzin Blutreinigungspillen:
= u.=Pulver Nr 150 Sch à1.5.: : Depots: Avolh z. gold. Kopf,: Ap stein=, Dom=Glocken=Hansa=,: Hirsch=Hof- Hohenzollern=,Mau: ritius=, Stern=, Kaiser, Jan von: :<space> W e r t h=,<space> L u w e n= A v o t h.<space> M ü l :<space> heim: Kronen=, Adler=, Einhorn=
:<space> R h e i n g o l d=<space> E h r e n f e l d:<space> E n g e l=,<space><space>
Rippes: Feiges Apotbeke, Deutz::
Löwen=, Marien=, Kalk Marsen=: Apotheke, s i d m. and Trotb.: Versand durch die Apotheke?
gold. Kopf. Köln.
Leind
bei 5 Ltr. 65 Pfg.
10 Pjd..30 M.
Bronzen in vielen Müancen
zum Vergolden und Versilbern
Sohnwachs und Stahlspäne
Keilrahn Mallein., Tudenfarb., Malvorlag Schadlon., Oinsel aller Art. Schwämme, Staffeleien, Gemäldefirniß. Fußbodenlacke. Möbellacke, Hozbeizen, Ofenlack, Stoffarben. 5
Jean Schingen
Eigelsten 141. Telephon A 2936
„Wanderer“
Die Qualitätsmarke
empfiehlt
August Hammer
Ninnes Neußerstr. 186.
Tel. B 9476.*c
fl. süddeutscher
für jedermann der gesundeste Kuchen(Hefenteich) täal. frisch Butter=, Streusel= u. Käsekuchen
Mitteldeutsche Bäckerei Guhr,
Engelbertstr. 5, Tel. B 5723.
NB. Die Kuchen werden nur auf recht bürgerliche Art von besten Zutaten hergestellt. eh
ecann fährt kleiner leerer WD Möbelwagen
nächste Woche von Kalk nach M. Gladbach?
Kalker Hauptstraße 277.
Dänisches
Fleisch.
Am Samstag und an den folgenden Tagen wird auf der
Freibank im Schlacht hof und in der Annostrasse dänisches Fleisch
verkauft.
Die Schlachthefdirektion.
Die städtische Studienstiftung zum Studium der Mathematik und Naturwissenschaften an der Universität Bonn ist an unvermögende talentvolle Söhne Cölner Eltern für das Studienjahr 1913 zu vergeben. Bewerbungen sind unter Beifügung einer beglaubigten Abschrift des Reifezeu nisses und etwaiger Universitätszeugnisse bis zum 25. März d. J. an den Oberbürgermeister zu Cöln, Abteilung für Schulwesen, einzureichen 7
Manikure
Schwed. Massage geprüft. Geschw. Rudin Schiebel, Köln, Obenmarspf. 36, Ecke Gülichspl b
Velt. Herrs.bürg. Mittagess.auß. #.#. Hause. Schriftl.
DanzelAngebote swall 6, parterre. b
Heirat.
Alleinst. geb. Herr, Ende 30er., kath., m. 1700 M. Eink. u. Ersp. sucht d. Bekanntsch. eines häusl. kathol. Fräuleins.
Off. u. O 107 an die Annahmestelle Aug. Baum. Severinstr. 203.
Warnung!
„Armen Schwestern v.
hl. Franziskus“,
welchen man zu Bittschriften benutzt, ist mitgenommen worden. Die Geschäfte wollen vorsichtig sein; keine Unterstützung, besonders keine Kleidungsstücke an Erstkommunikanten, verabreichen. 0
Verdingung.
Für den Neudau des Aufseher=Wohnhauses im Strandbade bei Rodenkirchen sind die Erd. Asphalt=, Maurer=, Eisenbeton= und Zimmerarbeiten in einem Lose zu vergeben. Angebotformulare werden— soweit der Vorrat reicht— gegen Zahlung von 50 Pfg. im Zimmer 312, aus Gürzenichstr. abgeNähere Auskunft wird
abgs
Stadthaus
geben. Nähere Auskunft.—.
während der Geschäftsstunden vormittags von 11—12½ Uhr. im Stadthause, Zimm. 412. erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Freitag, den 14. März 1913 # vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Stadthaus Gürzeni ystr., Zimmer 409, einzureichen. 8
Cöln, den 28. Februar 1913 Hochbauamt: Verbeek.
Roggenfeinbrot Schwarzbrot Mürbeblätze Landblätze
Stephan Mlück Hachl
Köln, Appeilhofplatz 15.
Bekanntmachung.
Diellmbauarbeiten auf dem hiesigen Hauptbahnhof sind soweit gefördert, daß am Samstag. den 8. März, die seit dem I. Oktoder v. J. außer Betrieb gesetzten Gleise 6a und 7 wieder dem öffentlichen Verkehr übergeben werden können. Mit demselben Tage wird, dem weiteren Fortschreiten der Bauarbeiten entsprechend, das Stumpfgleis 6b für den öffentlichen Zugverkehr gesperrt.
Cöln, den 1. März 191" a“
Kgl. Eisenbahndirektion.
&am. Gold-Rad
Beste!
Pneumatik Kelten. Pedale
Glocken, Laternen
usw. usw.
Nä meschinen
Wasch- und Wringmaschinen
nur Qualitätsware liefert zu billigsten Preisen bei größter Auswahl
Hansaring 104
Haltestelle
Deutscher Ring. Katalog gr..franko
I ESESEZE
Grosse GastwwirtsSewerba-Ausstellung
im Viktoriasaale
vom 6. bis einschl. 9. März d. M. „ Eintritt ermässis!
täglich nur 30 Pfennig.
Hnarzogt
Preislagen
2, 3, 4, 5, 6, 8
und
sind wegen Raummangels billigst zu verkaufen.
Auch günst.Gelegenheit für Friseure und Friseusen. pB
Franz Bataille
gegründet 1875 Köln. Breite Str. 145 viertes Haus neben Einmahl.
AUE EATENEARSGN
#
leicht angestaubter besserer und eleganter
Damen-Wäsche
Kinder-Wäsche, Kommunion-Wäsche, Taufkleidchen, einf. und eleg. Bett-Wäsche, Hohlsaum-Bettücher, einzelne Tischtücher— Servietten—. Handtücher
entzückende Taschentücher, Kaffee-Tee-Decken,* Matinées—Unterröcke-Blusen-Damen- u. Kinder-Schürzen.
jetzt fabelhaft billig.
Thekla
Köln. Breitestr. 132. Ecke St. Apernstr.
0 Lindesung
und Hellung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortrelfl, bewährt bei veraltetem
Husten, Heiserkeit„Asthma, chron.
Lungenkatarrh, Verschleimun. e, Auswurf, Brustschr „euu etc. vermehrt den Appetit, bebt den Kräftezustand. vermindert u besseitigt den lästiger Nachtschweiß. Man mache einen Versuch. Preis
gres Flasche A.—.
Bestantelle: Phorzal 50. Kakao 30. Ar. Ol.,Perobals. je:0. Kreos. carb. 50.
Rum eO Teersyr., Spitrweg. syr.ie 575.
Depot: Dom-Apotheke. Cöln.“
zielchem Wanderklub können W sich 2 j. Damen anschließen? Anerb. u. F. E. 1775 an die! Annahmestelle Hansaring 76.
Aein-Untersuchung*
Srll= St. Apernstr 38. b
Schuße
Marke:
A Ssh
onh
sind in Bezus auf CRic, Passform u. Haltbarkeit
- unübertroften
Fabrikat der Schußfabrik Emil Geis in Gonsenheim-Mainz
Einheitspreis: M. 12.50
Luxusausführung: M. 16.50
Zu haben bei: Bernhard Böddeker Köln, Ursulastr. 9.
Durch Vergrösserung unserer bisherigen Geschäftsräume durch Hinzunahme der oberen Etage haben wir neu aufgenommen für
Kommunion und Konfirmation
Garnierte Jaillenkleider farbigen Stofen. Juckenkloisla# in weissen, scnhygtagg und englischen
(O. Krauss-Seidenfuden emb#.
Köln. Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
os. Kaiser
Kgl. Rum. Hoflieferant
Breite Strasse 56
Telephonruf: B 5940
Erste Kölner Zwiebackfabrik und Feinbäckerei
Kaiserzwieback
ärztlich
empfohlen.
3mal am Tage feische Brötchen

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64 ap; Freitag, 7. März 1913.
B000000r 5oebe
Was der Samstag bringt:
CekerOeho.kOoresgsapceenace
Theater. Opernhaus: Boffmanns Erzählungen, 7½, Schausalelhaus: Julius Cäsar, 7½.,, Colosseum: Der Liebcsonkel, 8¼, Reichshallen-Theater: Vorstellungen des Olympia-Theaters, 8 Uhr, Original Kölner Hänneschen-Theater(Jean Hamacher): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Konzerte. Konservatorium: Musikgesellschaft, 8, Männergesangverein Kalk: Wohltätigkeitskonzert im Böhmerschen Saale, 8½, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 5½.(vorm.—12 freier
Eintritt), Velksgarten: 3½, Stadigarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café, City-Café, Café Runge. Café Bauer, Kaiserhof.
Verschiedenes. Bürgergesellschaft(Weisser Saal): Oberammergauer Passionsspiele(Lichtbilder) 8 ¼, Gastwirts-Gewerbe-AusViktoriasälen,(geöffnet von 11
ewerbe-Ausvorm. bis 10 Uhr
stellung in den
abends).
:: Kirchliches::
Inthronisationsfeier. Die Vorbereitungsarbeiten des
□
Erzbischofs
Festausschusses zur Inthronisationsfeier des Hrn.
Dr. Felix von Hartmann am 9. April sind in vollem Gange. Mit der Königl. Eisenbahndirektion sind Abmachungen dahin getroffen worden, daß am Vortage(8. April) nachmittags der Speisesaal des Warteraums erster und zweiter Klasse im Kölner Hauptbahnhof zum Empfang des Hrn. Erzbischofs zu gestellt wird. Der Sonderzug, der den neuen Oberhicten und das tkomitee nach Köln brungt
der Bahnsteig des genannten...
daß zu dem Empfäng außer den Reisenden des Sonderzuges nur solche Personen Zutritt erhalten, die vom Festausschuß mit besonderer Einlaßkarte versehen werden. In Rücksicht
auf die dichte Zugfolge auf dem im Umbau begriffenen HauptBahnhof wird die Dauer des Empfanges sich auf höchstens eine halbe Stunde beschränken. Hierauf wird der Hr. Erzbischof durch
den 16. April, nachmittags- Uhr im Festsaale derselben stattfinden. — Dem großen Festkomitee siud noch folgende Herren beigetreten: Dechant Böhmer, Bonn; Reichs= und Landtagsabgeordneter Giesberts,.=Gladbach; Sanitätsrat Dr. med. Gilles, Köln;
Köln; Abgeordneter Dr. Heß, AhrKalk; Dechant Köllen, Köln=Kalk; Kuepper, Elberfeld; Mauel, Direkköln; Quadflieg. Lehrer a.., Vorrerverbandes Rheinland, Aachen; Geh. Medizinalrat Prof. Dr.
Oberpostdirektor Gunsenheimer weiler; Pfarrer Kastert, KölnGeh. Sanitätsrat Dr. med. H.
tor des Städt. Waisenhauses, sitzender des####lischen Le Msgre. Pfarrer Geaf Spee, Tilmann, Köln.
köln;
erwarb sich der Heilige zur Bekehrung und Versorgung gefallener Mädchen.
wird im Geleis 7 einlaufen und so
(A) Köln,.März1913. In der Klosterkirche der
Alexianer in Köln=Lindenthal, Bachemerstraße, findet am morgigen Samstag aus Anlaß des Festes des h. Johannes von Gott, des Patrons der Krankenhäuser, erhöhte kirchliche Feier statt. Vormittags um 9 Uhr ist Hochamt mit Segen, um 3 Uhr Vesper, um—.30 Uhr Predigt und um 5 Uhr Komplet. In der Klostertirche der Barmherzigen Brüder, Köln, Brüsselerstraße 26, wird aus Anlaß des Festes des Heiligen abends.30 Uhr eine Segensandacht
abgehalten. m
Der h. Johannes von Gott ist der Stifter der Barmherzigen Brüder. Er wurde 1495 zu Montemor o Novo in Portugal geboren, verließ mit acht Jahren heimlich das väterliche Haus, hütete bis zum 22. Lebensjahre die Herden und beteiligte sich dann an einem Kriegszug gegen Frankreich. Bald jedoch kehrte der Heilige zu seiner früheren Beschäftigung als Hirte zurück, trat später in österreichische Dienste, um gegen die Türken zu kämpfen. Nach seiner Rückkehr in die Heimat erfuhr Johannes, daß seine Eltern umn waren. Zum dritten Male griff er zum Hirtenstabe. Toch der Prediger Johann von Abila veranlaßte Johannes, sich ganz dem Dienste der Kranken zu widmen. 1540 gründete Johannes ein kleines Krankenhaus zu Granada, worin er sich der Kranken so liebevoll annahm, daß man ihm bald Mittel zum Bau eines größeren Krankenhauses zur Verfügung stellte. Als dieses Haus dürch einen Brand zerstört wurde, blieb der Heilige, wie die Legende erzählt, eine halbe Stunde unverletzt inmitten der Flammen, aus denen er die Kranken, deren Betten und Habseligkeiten rettete. Bald ward wieder ein neues Haus hergestellt. Besondere Ver dienste
terbend übertrug der Heilige die Leitung seiner
Anstalt seinem Genossen Anton Martin. 1571 wurde die von Kohannes so gegründete Genossenschaft durch eine päpstliche Bulle bestätigt; die Mitglieder der Genossenschaft, die bald an Ausdehnung gewann, wurden in Spanien Hospitaliter, in Frankreich Brüder der Liebe und in Deutschland Barmherzige Brüder genannt. Johannes wurde infolge seines tugendhaften und heiligmäßigen Lebens im Jahre 1630 selig und 1690 heilig gesprochen. Der von ihm gegründete Orden ist heute überaus zahlreich verbreitet.
#
* Reifeprüfung. Am Mittwoch den 5. März fand am Städtischen Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse unter dem Vorsitz des mit den Befugnissen des Kgl. Kommissars betrauten Direktors der Anstalt die mündliche Reifeprüfung statt. Allen 26 Prüflingen, 11 des Gymnasiums und 15 des Realgymnasiums, wurde das Zeugnis der Reife zuerkannt, 12 unter Befreiung vom mündlich n Eramen.
□) An den Dominikanern hat man gestern mit der Niederlegung der bisherigen Mauerreste der abgebrochenen Häuser an der Nordseite und mit der Errichtung eines festen Bauzaunes beonnen, der etwa zwei Meter hinter der bisherigen Fluchtlinie liegt, o daß in diesem Engpaß der Bürgersteig in den nächsten Tagen eine große Erbreiterung erfährt.
Cà) Erstochen. In der letzten Nacht gerieten auf dem Großen Griechenmarkt zwei Arbeiter wegen einer Geringfügigkeit in Wortwechsel. Im Verlaufe des Streites brachte einer der beiden, ein etwa 45jähriger Bildhauer, seinem Gegner, einem 38 jährigen Tagelöhner, einen Messerstich in die Lunge bei. Tödlich verletzt wurde der Gestochene ins Bürgerhospital gebracht, wo er bald darauf starb. Der Täter wurde verhaftet. C.
Taschendiebstahl. Gestern abend wurde vor de senster eines Geschäftes an der Hohestraße einer Dame, die sich dort die ausgestellten Waren ansah, das Portemonnaie mit über 30 M. Inhalt aus dem Handtäschchen gestohlen.
der Erhebung
Kreuzes haben die gemeinsame Programm dem am Montag, den
zugebilligte Lohnerhöhung in Rheinland und Westfalen bis zu 6 pro Stunde, gleich 180 M. pro Jahr, geht über die geschich Entwickelung der Lohnsteigerung seit 20 Jahren hinaus, wonack
((A) Ein Cadenbrand entstand gestern nachmittag in einem Herrenhutgeschäft in der Altstadt. Die Feuerwehr beseitigte bald jede weitere Gefahr.
(A) Leichenfund. Gestern abend wurde in der Nähe des Malakoffturmes im Rhein eine männliche Leiche gelandet. Der Tote wurde nach dem Friedhof zu Melaten gebracht. 12
() Für wissenschaftliche Forschungen. Dem Kölner Arzte Sanitätsrat Dr. Otto Schmidt ist von zwei Kölner Familien die Summe von 30000 M. zur Fortsetzung seiner Studien über die Entstehungsursache der bösartigen Geschwülste und zur weiteren Verbesserung des von ihm seit einigen Jahren mit Erfolg in der Praxis verwandten Serums überwiesen worden.
C Jugendwanderung für die schulentlassene weibliche Jugend. Am Sonntag veranstaltet der Ortsausschuß für Jugendpflege die zweite Wanderung für die schulentlassene weibliche Jugend. Die Teilnehmerinnen treffen sich um 11.35 Uhr an der Rampe der Hohenzollern=Brücke und fahren um 11.50 Uhr nach Brück. Von dort aus geht die Wanderung über Steinbreche nach dem Königsforst. Die Rückkehr erfolgt gegen 7 Uhr abends. Der Fahrpreis beträgt 75 Pfg. Da bei der Wanderung nicht eingekehrt wird, so ist es ratsam, daß die Teilnehmerinnen sich mit Proviant versehen. Die Führung bei dieser Wanderung hat die Frauenabteilung des Verbandes Kölner Turnvereine übernommen. Teilnehmen können alle schulentlassenen weiblichen Personen im Alter von 14 bis 20 Jahren.
Personalnachrichten.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Franz Liebmann von hier, Matthias Langen aus Frechen, Albert Blaß aus Neustadt(Oberschl.) und Paul von Tesmar aus Limburg a. d. Lahn.
Aus Köln-Klettenberg.
( Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Wittekindstraße wurde eine Wohnung erbrochen. Den Dieben fielen Kleider und Wertsachen in die Hände. 22
Aus Köln=Nippes.
(A) Ernennung. Der Neopresbyter Theodor Müller aus Werden a. d. Ruhr ist zum Kaplan an der St. Maria=Himmel fahrtskirche in Köln=Nippes ernannt worden.
Aus Köln-Halk.
(A) Zur hundertjährigen Gedenkfeier
Dreußens und der Stiftung des Eisernen hiesigen Kriegervereine folgende festgesetzt: Die Mitglieder nehmen an 10. März, vormittags 8 Uhr, in der St. Josephskirche und an dem um 9 Uhr in der protestantischen Kirche an der Vietorstraße stattfindenden Festgottesdienst teil. Danach soll eine kleine Gedenkfeier am Kriegerdenkmal auf dem alten Friedhofe abgehalten werden. Später werden sich die Teilnehmer im Lokale des Kameraden Mennekes zu einem Frühschoppen mit Musik und gemütlicher Unterhaltung versammeln. ∆
Gesellschafts= und Vereinsleben:
„
() Der Volksverein für das kary. Deutschland, Pfarre
St. Jakob, veranstaltet am kommenden Sonntag, abends.30 Uhr, im Saale des Lehrlingshauses, Weißgerbereckgasse 2, eine Versammlung, in der Hr. Kaplan Jung über Preußens Erhebung vor 100 Jahren und Hr. Kaplan Gescher(Köln=Sülz) über brennende Fragen unserer Zeit sprechen werden.(Siehe Anzeige.)
(A) Der Kölner Naturheilverein veranstaltet am kommenden Montag in der Lese einen öffentlichen Vortrag über Magen= und Darmkrankheiten, den Hr. Dr. med. E. Buchholz(Schledehausen) halten wird.(Siehe Anzeige.)
(A) Der Wohltätigkeitsverein Philantropia ladet seine
Mitglieder zu der am kommenden Montag, 10. März, nachmittags .30 Uhr, im Gewerbegerichtssaal, Quatermarkt 1, stattfindenden Generalversammlung ein.(Siehe Anzeige.)
: Handwerk und Gewerbe::
*
((A) Die Aussperrung der organisierten Malergehutfen hat sich heute morgen vollzogen. In einer Versammlung des Arbeitgeberverbandes wurde ausgeführt: Die durch Schiedsspruch
Jestfalen bis zu 6 Pfg.
chichtliche ich der
Lohn um 1 Pfg. pro Stunde und pro Jahr, in den drei Jahren der Tarifdauer also 3 Pfg., gestiegen ist. Einer solchen Erhöhung hätten die Arbeitgeber auch jetzt wieder ihre Zustimmung gegeben. Weitergehende Zugeständnisse in der Lohnfrage waren deshalb ausgeschlossen, weil das Malergewerbe zurzeit, wie das gesamte Baugewerbe, eine wirtschaftliche Krisis durchgemacht und die Kunoschaft nicht geneigt ist, derartig erhöhe Löhne auf sich abwälzen zu lassen. Die Arbeitgeber wehren sich in diesem Kampfe gegen die sogenannten paritätischen Arbeitsnachweise, weil durch sie in der Hauptsache nur die Geschäfte der sozialistischen Gewerkschaften betrieben werden, die Arbeitgeber verlangen wichtige, für einen weiteren dauernden Frieden zwischen Arbeitgeber und=nehmer unumgänglich notwendige Ergänzungen des Tarifschemas. Sie sehen diesem Lohnkampfe mit Ruhe entgegen, da sie der Ueberzeugung sind, daß es besser ist, jetzt durch Entlassung der Arbeiter die Ossensive zu ergreifen, als sich bei günstiger Konjunktur und weiterem Wachsen der Gewerkschaften von diesen mit Streik überziehen zu lassen. CO
(A) Der Streit der Polsterer, Capezierer und Dekorateure. Das königliche Gewerbegericht hat sich den streikenden Parteien als Einigungsamt angeboten. Die Gehülfenorganisationen haben das Angebot bereits angenommen, während die Innungen und der Schutzverband der Möbel= und Dekorateurgeschäfte in einer heute abend abzuhaltenden Versammlung hierzu Stellung nehmen.
Standesamt der Stadt Köln.
&amp; Sterbefälle. Margarsta Heymanns,
100 Ztr. abe 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes ½ M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 120. .e 1000 Kilo
Wasserstands-Nachrichten am 7. März 1913.
Konstanz, om. Bodens. 2,72—0,01 m Hüningen, 7 vm., Rhein.86—0,06 m Kehl, 7 vorm, Rhein 1,78-.06 m Mannheim,3 vm., Rh. 2,12--0,00 in Heilbronn, Zom., Neckar 0,81—0,02 m Lohr, 8 vorm., Main.60-0,02 m Caub, 9 vorm, Rhein.51—.00 in
Bingen, 6., Rheingau 1,37—0,00 m Bingerloch,.97—0, 00g Trier, 7 vorm. Mosel 0,83+—-.02m Köln, 7 vorm., Rhein 1,48—0,060 Ruhrort, 8 vm.. Rhein.67—.03„ Wesel, 8 Tiel. 8 vo
Rhein 0,67—.030 orm., Rhein.51—0 02 a rm., Rhein 2,38—0, 3u
om. vor
Mutmassliche Mitterung für den 8. März: Etwas kälter, doch zunächst noch ziemlich mild. Wetter vorwiegend wolkig, dabei windig Südwest bis nordost. Strichweiser Regen ist nicht ausgeschlossen.
(Vom 5. März 1913.)
2., Vogelsangerstr 210.
Verleberg,
Ei
., Pfeilstr. 10.= ElisaMar Siedner, Kfm., 400. ub.-Betriebssekr, 72., Albertus„Domstr. 78.- Joseph Schneider,
33., Lungenga e 21.- El beih Emilie Pilger, 1., Neuze Brüsselerplatz 19- Joseph Wolf straße 21.- Lieselotte Buchibe:
Schreiner, 51., Probsteigasse 7.
te
ndalgtall
17
-Autg..4.
Unterg..58 abends
*WTLODSST
FC
POPrsccen
&* Köln. 7 Mirz1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 59,00B.
7,00 b. 66.50G.
leuss..März 1913. Preistestse 100 Kil.(ohnc hass), beim Kauf von
zung der Neusser Oelmüller. Rüböl. 400 Ztr. u. 65.00, beim Kauf von
engl. Modenanzüge
hochmodern, aus eigenem Stoff angef., zum Aussuchen
empft
Alb. Wagner, Schneidermeister,
Köln, Gertrudenstr. 37 Breitest.
llen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gusiav Funcke.
Kunfergasse 18—20.- Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
letzter Ernte
Eine Partie feinster Loncoums und Layers Tafelfeigen in 2½ und 5 Kilo=Kisichen haben noch billigst abzugeben
Gebr. Pium, Filzengraben 28.
Alles andere
Empfehle fortwährend prima Brattleisch
a Pfdl. nur 40 Pfg., 3 Pfd. .15 Mark. Stets frisch Gehacktes, im Pfd. nur 35 Pfg. Wieder prima Fohlenfleisch. Sauerbraten in und ausser - dem Hause zu jeder Tageszeit, auch Sonntags. in bekannter Güte. 80
Bo shoverstrasse 15.
3
Telephon 325. A. Kalk.
Zwargs-Versteigerung
Am Samstag, 8. März 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden: 9“
Billard, 1 Tisch, 1 Klavier, 1 Sofa, 6 Stühle, 1 Oancelbrett, 2 Hobelbänke, 4 Pferde, 1 Geldschrank, 2 doppelsitzige Schreibpulte, verschiedene Wagen u. a. m.
Lieber,
Gerichtsvollzieher in CölnKiettenberg
Am Samstag, den 8. März 1913, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
I. 1 Schreibmaschine, 1 Klavier, 1 Kredenz, 1 Musikautomat, 1 Büfett, 1 Bücherschrank, 1 Sofa, 1 Schreibtisch, Oelgemälde, Stühle und versch. Mobiliargegenstände
2. 1 Pferd
Plumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Versteige
Am Donnerstag. 13. März 1313, nachmittags 3 Uhr,
werden in meinem Geschäftslohale Otrostraße 60 zu CölnEhrenfeld ver eigert werden:
5
von 150 Gesamt eschäfts nteilen der Firma„Glückauf: Gesellschaft für Stah= und Eisenveredlung m. b H. in Cöln=Ehrenfeld, Benloerstraße 389. Müller, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
uns-Versteigerurg
Am Sametag, 8. März 1913, vormittags 9½3 Uhr, sollen auf dem Lagerplatz Luremburgerstraße 175 zu Coln=Sülz versteigert werden: eine Oartie sLeitergerüste.
Verkauf voraussichtlich bestimmt.
Lieber,
Gerichtsvollzieher in CölnKlettenberg. 9*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 8. März 1913, vormittags 11 Uhr. ollen Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Bertiko,
1 Tisch,
2 Stühle usw.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3d
Zwangs-R.
Am Samstag, den 8. März 1913, nachmitt. 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteiger: werden:
1 Fahrrad, 1 Fahrrad= gestell, 9 Fäßchen div. Farben, 1 Fähchen Kreide. Nordt,
Gerichtsvollzieher in Cöln," Gladbacherstraße 9.
Am Samstag, d: 8. März 1913, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
erschiedene bessere Mobiliarstücke, Schreibtische, 3 eisene Benzinfässer, 1 Pianino, 3 weiße Herde, 1 Kesselofen, Lexikons, 1 Kontoreinrichtung. Endlich,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
7

Hohestrasse 90
Hohestrasse 132.
Die Zweite und Jetzte Elpcalion des greßen Reiden der Wissenschaft.::.: Die esnezige Aulsahme kurz vor seinem Toce.
Dieser Film, der vom Leben und Leiden des Kapitäns Robert F. Scott und seiner Gefährten erzählt, reicht bis zu den letzten Etappen der Expedition, deren tragisches Ende in den Eisgebirgen des Südpols diesen Bildern den Wert zeitloser Bedeutung gibt.
Wir bitten, die Nachmittags-Vorstellungen zu beachten. Abendkasse erhöhte Preise. Illustrierte Beschreibungen sind an der Kasse zu haben
Freikarten und Passepartouts haben keine Gültigkeit.
Wir machen das verehrliche Pablikum nochmals darauf aufmerksam, dass dieser Film nur im Pariser Kinema und Union-Theater vorgeführt werden kann.
Ausserdem das neue Prosramm.
W
Das Beste für Tafel und Rüche.
Lorbeerkrone
orragendste, unübertroffene, buttergleiche Sahnen=Marga
Siegerin
Allerfeinste Süßrahm=Margarine, in Geschmack und Kroma der Molkereibutter am nächsten
Dalmato
Pflanzenbutter=Margarine,
von größter Butterähnlichkeit und feinstem Nußgeschmack.
Ueberall erhältlich.
Alleinige Fabrikanten: K. T. Mohr, G. m. b..,
Kliona=Lahrenteid.
Nur
allein von uns erhalten Sie die
Geschäftsorganisation
Praktische Büromöbel
eigener Fabrikation
Köln, Hohestr. 136
Tel. 4451
Katalog gratis u. franko
nigtes
fl. 120.#
37—.00 g 97—.00 65-.02 m
48—0,06 g
—.03 5—0 38—0, 3n
tälter. doch windig au:
58 abends
angef.
9
ermeister, an der Breitestr
e
seigen
eben
28.
rend
isch
3 Pfd. sch Ge35 Pfg. ifleisch. ausser Tageserurg
März 5 Uhr, Lu75 311 werden: erüste. ichtlich
Cölnerung
März
Uhr.
195 verCöln.*d
erung
den 8. itt. 4
1dlokale In verhrradn div. ireide.
Cöln,%
ereng
März 3 Uhr, Mar werden: re Mobtische. sser. 1
ons, 1
Cöln.“3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64 S erestag. 7. März 1913.
Seite 15.
Totaler Schuhwaren50 Apostelnstr. 50
Es gelangen zum gänzlichen
Ausverkauf
Herren-, Damen-, Knabenund Mädchen-Stiefel
Hnaben- und Mädchen-Stieiel
Gr. 27•30 Gr. 3135
.65.95
Für die Kommunion und Konfirmation
Hervorragende Schuhwaren
enorm billig
Haus-Pantoffel
in Leder- und Stoff-Ausführung zu noch nie gekannten Preisen
Große Quaniitäten braune
Schuhwaren
für Herren. Damen und Kinder, fabelhaft billig.
Nur Apostelnstr. 50
Bitte auf Nr. 50 zu achten. 53
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten. AusZnsang.“ Stebenvermittlungen, wohlfahrts##rechstunt tugs und Donnerstags von—6 Uhr
ausgenommen an Feiertagen. Klapperhof 26.
Durch Erweiterung unserer Fabrik
= bedeutend leistungsfähiger.
e9 1•
ägliche Heistung Leiz
Deutsch-Belgische Cristall-Eis-Fabrik.-G.
Gegründet 1885
Brabanter Str. 14. Fernruf B 6233.
Die neue Bahn Köln—LIIOIGL hat diesen idyllischen Landort dem Verkehr erschlossen(Deutz ab.34,.35,.21,.28,.21).
Die höhere Schule
empfiehlt sich wegen der reinen Bergluft besonders für schwächere Kinder. Kl. vorzügl. Pensionat.
Prospekt durch den geistl. Rektor Maercks.
Marienpensionat und Lyzeum
Opladen
Wissenschaftliches u. Haushaltungspensionat, geleitet von Schwestern aus der Gen. d. ar. D. J. Chr. Näh durch die Vorsteherin.
KARTOTHEK
beste Hilfsmittel moderner
das

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 64* Freitag 7. März 1913.
es nicht!
bei allen Einkäufen
Der eien umnauen„Grüne Rabattmärkeir zu verlangen.
Jetzt ist es noch Zeit, durch das Sammeln dieser Marken Ihre Kommunion- u. Konfirmations-Geschenke ohne Geldausgabe zu beschaffen. Fordern Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos zusenden.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann. G. m. b.., Köln. Glockengasse 11.
Telephon B 536.
Reichshallen-Theater
Telephon 45505. Abends 8 Uhr: Köln,
Sensationell. Gastspiel der grössten
der Welt. Direktion:
B Schenk.
Ein wunderbares Programmohne gleichen, deshalb strömt ganz Köln und Umgegend nach den Reichshallen.
Sonntag„ 2
Monatre-Vorstellungen
4 Uhr nachm. sehr kleine Preise. Programm e Uhr Ult ohne Kürzung, worauf das auswärtige S Um
und Fanilien-Punlikum aufmerzsam gemacht wird Ein unheimlich.
Gast
Tric-Komödie.
Die span ische Gesellsch. Geni 10 Personen 10
Emil Merkel, das Unikum mit den 100 Kop en. Die imnosanten Riesen-Wasserschauspiele.
Mac Souvereign
Diabolo
Wunder
300 chm Wasser überfluten die Bühne.
Leuchtende Geyser und Kaskaden in der Ausstattungsfeerle. Smaragdas Wundergart
Allegorlen von 20 Damen
ElfenreigenAbend in Granada Diamantgr.
Edith im Glaskäfig Der Geflügelhof Waschanstalt Edelweiss Der zerbr. Spiegel
m Palast der Illusionen
Schlangen-Drake
Allerneuestes des Olympia-Bioscop.
Rapid Transit Mysterien Der rätselhafte Flug.
Geisterkonzert.
0
veranstaltet der
Windthorst-Bund Köln-Ehrenfeld
am Sonntag, den 9. März, abends 9 Uhr,
im großen Saale des„Tceobaues“,
in welchem der Superior des Missionshauses in Knechtsteden, der hochw. Herr Pater Clauss einen
Lichtbilder-Vortrag
halten wird über:
Die katholische Mission in Ost=Afrika einst und jetzt.
Die Missionare als Dioniere des Christentums einerseits und des Deutschtums andererseits genießen leider in weiten Volkskreisen noch nicht die Beachtung und Wertschätzung, welche sie für ihre, oft Gesundheit und Leben aufopfernde Tätigkeit in hohem Grade verdienen.— Die Teilnahme am Vortrag wird demnach einer zeitgemäßen Wissensbereicherung gleichkommen und wird zu recht zahlreichem Besuche höfl. eingeladen! phr
Der Vorstand des Windthorst=Bundes
Köln=Ehrenfeld.
Volksverein für das kath. Deutschland pfarre St. Jakob.
Preundliche Einladung
zu der am Sonntag, den 9. März, abends ½98 Uhr, m Saale des Lehrlingshauses(Weißgerbereckgasse 2)
stattfindenden
Es werden behandeln:
Herr Kaplan Jung: Preußens Erhebung vor 100 Jahren.
Herr Kaplan Gescher(Köln=Sülz):
Brennende Fragen unserer Zeit.
Alle Männer u. Frauen der Pfarre mit ihren erwachsenen Söhnen und Töchtern sind herzlich eingeladen.
Eintritt frei!
Der Geschäftsführer
va und die Vertrauensmänner.
Das älteste und richtige von Christoph Winter abstammende
Original Kölner Hänneschen=Theater
n non Ame 0. J. Glotz n*
unter Direktion von Wwe. P. J. Klotz p
befindet sich im Gartensaal des städtischen Hauses Im Rubens, Sternengasse 10. Vorstellungen jeden Montaa u. Mittwoch.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie eb
Flora.
Sonntag, den 9. März 1913:
Anfang 8 Uhr, Ende gegen 11 Uhr abends.
II. Abonnements-Konzert
K Täglich 3½ hr:
Konzert.
Eintrit SOPFA.
Patriotisches Konzert zur Hundertjahrfeier der Erhehung Preussens
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Inf.Regiments Nr. 53
unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm:
I. Teil.
1. Kaiser-Marsch R. Wagner
2. Ouvertüre„1813“(Aus dem Zyklus
1813, 1814, 1815)„" C. M. von Weber
3. Musikalische Erinnerungenaus dem
Leben Kaiser Wilhelms I.„ A. Heilmann
4. Kriegerische Jubel-Ouvertüre„..Lindpaintner
5. Historische Märsche E. Kaiser
II. Teil.
6. Fackeltanz G. Meyerbeer
7.„An Dich“ Serenade" A. Czibulka
8. Fantasie aus„Lohengrin“". R. Wagner
9. Kaiser-Walzer„.. Joh. Strauss.
Kölner
Eisel-Verein
K
E
(e..)
Vereinslokal:
Kränkel, Martinstr. 24. Vereinsabend Jeden Freitag. Sonntag, den 9. März, Abfahrt:Köln Hpb.19 U. mit S. K. Remagen Nachlösen nach Neuenahr. Wanderung: Neuenahrer
*<space> B e r g,<space> P e r l e r k o p f.<space> R o d d e r <space> maar, Burgbrohl, 28 km. Essen in Burgbrohl. Rückfahrt 7,02 Uhr. h
Einen Vortragsabend
Eintrit 50 Pfs. die Person.
Das 12.(letzte) Abonnements-Konzert findet Sonntag, den 16. März statt.
8 wohltätigkeits=Verein###
8„Philantbropia“ 8p
Die Mitglieder werden höflichst eingeladen zu der
am Montag, den 10. März 1313.
nachmittags 61. Uhr,
im Gewerbegerichtssaale, Quatermarkt 1,.,
stattfindenden
8 General=Versammlung.&##
Westerwaldklub Köln.
Vereinsabend jeden Mittwoch 8½ Uhr. Vereinslokal Hotel Bristol, Komödien= str. 10. Sonn ag. d. 9. März 1913: Abfahrt.19 ab Hauptbahnhof mit Sonntagskarte Eitorf. Fahrt bis Blankenberg. Wanderung: Blankenberg. Hohnscheid, Eitorf, 26 Kilometer. 4*
Gäste willkommen.
Eifelverein
Oetsar. Köln.
Vereinsabend:
Freitags, d Bayrischer Hof. Sonntag, 9. März: Wanderung: Hennef=Schl., HerrnsteinEitorf. Abf. H. B..49 S. K. Hennef.
85 Tages=Ordnung: 88
1. Geschäftsbericht, 2. Kassenbericht und Entlastung des Kassierers, 3. Vorlage des Etats nach§ 9 der Sta∆ tuten, 4. Verschiedenes. h b
1330030 3 K 3 088
soischer Trauess=
Zweigverein Köln.
Ergelene Einladung
zu der am Freitag, den 14. März, mittags 12 Uhr, im
Banshaus Oppenheim, Große Budengasse.10
stattfindenden
Hauptversammlung.
Tagesordnung: 1. Jahresbericht, 2. Rechnungsablage. 3. Ersatzwahl u. Wahlen zweier Rechnungsprüfer. 4. Verschiedenes.
Täglich erstkl. Künstler-Konuert
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters.*0
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Opernhaus
Heute, Freitag: Der Freischütz. Anfang 7½ Uhr Samstag, den 8. März 1913.— 176. Ab.=Vorst. Serie
Hottmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, 1 Vorspiel und 1 Nachspi von Jacques Offenbach.
Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder.
men: Saleska Vidron, Bartram, WeltMitwirkende: Die Damen: Satesna
die Herren: Stiles, Förster, Vanoni. vom Scheidt, RenHemsing.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10¼ Uhr
Sonntag, den 9. März 1913.— Nachmittags 3½ Uhr.
Schülervorstellung.
Prolog zur Erinnerung an die Erhebung 1s
gesprochen von Paul Senden. Hierauf:
Der Freischütz.
Romantische Oper in drei Akten von Karl Maria von Wei
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf sta
Abends 7½ Uhr. 177. Ab.=Vorst. Serie A.
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall
Schauspielbhaus
Heute, Freitag, Belinde. Anfang 8 Uhr Samstag, den 8. März 1913.
In vollständig neuer dekorativer Ausstattung.
Julius Cäsar.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare In zeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Die Damen: Schönfeld, Frey, Karst Herren: Engels, Würthenberger, Aßmann, Kiesau, T Goetz, Senden, Majewski, Dysing, Turrian, Salomon, Nitz Willi, Heber, Ekert, Portz, Tachauer.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Sonntag, den 9. März 1913, nachmittags 3 Uhr:
Schülervorstellung.
Prolog zur Erinnerung an die Erhebung 18
gesprochen von Richard Aßmann. Hierauf:
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf sta
Abends 7½ Uhr.
Belinde.
Ein Liebesstück in 5 Aufzügen von Herbert Eulenberg
2
COLOSSEUN.
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
2 Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
#
Heute, Freitag, den 7. März, abends 8¼ Uhr:
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun von Festlichkeit n. d“
Der Schlager von Köln.
„Der Liebesonkel“
Der Schlager von Köln.
Köln, am Hauptbahnhof
Bürgerliches Haus
Licht Heizung Bäder.
Jugendwanderung
am Sonntag, den 9. Marz 1913. Treffzeit.10 Halte elle Vorgebirgsbahn Luxemburgerstraße. Fahrt bis Hermülheim. Wanderung: Hermülheim, Kranzmaar, Brühl. Fahrpreis 50 Pfg. Führender Ver.: Besterwaldklub Köln. Karten sind zu haben bei Dietz, Komödlenstraße 46.%
Der Ortsausschuß für Jugendpflege.
Versuchen Sie meine
If. Plätze
Prima Qualität, Dtzd..90“
Damtenbinden, 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
(nur Samstags)* Verbrauch best. Naturdutt.
Josef Metten
Berücksichtige
beim Einkauf die Inserenten
des Local-Anzeigers
Thieboldsgasse 21,.Neum. Tel.phon B6046.
Morgen, Samstag, den 8. März:
„Der Liebesonkel“.
Oeffentlicher Vertrag
über
Magen- und Darm
Krankheiten
gehalten von Herrn Dr. med. E. Buchholz,
Chesarzt des Sanatoriums Schledehausen bei Osnabr## am Montag, den 10. März, abends 8½2 Uhr, im Vortragssaal der Lese. Langgasse 6.
Num. Platz 753 nicht num 505, für unsere Mitglieder 30.. Num. Karten sind beim Hausm ister der Lese zu haben.
Kölner Naturheilverein.
Bürgergesellschaft(Weißer Sadl.
.—16. März, täglich abends 8¼ Uhr,
Nr. 6
C
Ar
0.
H
El
Ele
Hei
Ob
:
T
88100fesde..
folgt
festli
grüß
Ihre
auch
ural
wei#
volle
liche
denk
war
nisse
die
und
wir
Lichtbilder in Farben.
Text von Fr. Geh. Hofrat Toni v. Schumacher Geistliche Chöre, gesungen von einem gemischten Chor(40 Kilt und Herren) unter Leitung des Herrn Rektor Douvernols
Rezitation Hanns Schreiner vom Deutschen Thei!.. Billetts zu K 2,20, 1,65,.10, 0,55. Vorverkauf im Musind“ Weber(Höhle).