Bezugspreis. bei s R äInor 8 Digagpmult ge
Botenzustellung einschl. der
E Boteasasnger
&am Sonntagsbeilage Colonia in 2#
Kölner
8 Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf 2 * monatlich; mit dem wöchentl.# illustriert. Unterhaltungsblatt###
Local-Anzeiger
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf. 3. S und letzte Seite 30 Pl. 22 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 # Platzvorschriften 10% Zuschl. S Reklamepreis 8 * Die 90 mm breite Kolonel=# * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. K zweite Seite 60 Pl. 26 * Platzvorschriften 10% Zuschl. K Otlertengebühr 25 Pf. 28
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Geschäftsstellen: Marzeilen-# strasse 37 u. Breitestr. 85.
**•
:
Das Neueste vom Tage
Die Hochzeit im Kaiserhause.
* Die politische Folge. In„unterrichteten Kreisen wird dem Tag(Nr. 250) zufolge angenommen, daß ein Beschluß des Bundesrats über die Frage der braunschweigischen Thronfolge unmittelbar bevorsteht. Der preußische Antrag liegt bereits vor und hat auch die zuständigen Bundesratsausschüsse beschäftigt. Ob er schon in der am Mittwoch stattfindenden Sitzung des Bundesrats verabschiedet wird, konnte nicht zuverlässig ermittelt werden, da die Angelegenheit von allen unterrichteten Stellen sehr diskret behandelt wird. Wie es heißt, werden in der Stadt Braunschweig bereits umfassende Vorbereitungen getroffen, die darauf schließen lassen, daß der Einzug des neuen Herzogs und seiner jungen Gemahlin dort in naher Zeit erwartet wird. Dagegen erklärt das Wolffsche Bureau in amtlichem Auftrage:
Die heute von einem hiesigen Blatte verbreitete Nachricht, daß ein Beschluß des Bundesrats über die Frage der braunschweigischen Thronfolge unmittelbar bevorstehe, ist, wie wir an zuständiger Stelle erfahren, unrichtig. Dem Bundesrate und seinen schüssen liegt in dieser Sache bisher weder ein Antrag Preußens noch einer anderen Bundesregierung vor.
2 Berlin, 21.Mai1913.(Drahtber.) Heute früh.25 Uhr
traf Prinz Ernst August, Herzog zu Braunschweig und Lüneburg, hier ein. Der Prinz begab sich im Automobil nach dem königlichen Schloß, wo er von der Kaiserin und Prinzessin Viktoria Luise begrüßt wurde. Der Prinz nahm im Schloß Quartier. Von heute ab flaggen die öffentlichen Gebäude in Berlin und Potsdam. Vom Schlosse wehen drei Standarten. In der Umgebung des Schlosses und Unter den Linden haben viele Privatgebaude Flaggenschmuck angelegt. Zur Vermählungsfeier sind bereits eingetroffen Prinzessin Adelheid von Holstein=Glücksburg und Prinzessin Karoline Mathilde von Holstein=Glücksburg. Der Kaiser machte heute morgen einen Ausritt in den Tiergarten.
X Gmunden, 20.Mai1913.(Drahtber.) Der Herzog Cumberland ist mit der herzoglichen Familie heute nachmittag nach Berlin abgereist.„
+ St. Oetersburg, 20.Mai1913.(Drahtber.) Der Kaiser
von Rußland ist heute abend nach Berlin abgereist.
□ Vorsichtsmaßregeln für die Reise des Jaren. Der ganze Eisenbahnstrang von Zarskojeselo bis Wirballen ist nach einer Meldung des Berliner Lokalanzeigers von Tausenden von
der Deckungsvorschlage zuzustimmen und sich zunächst mit der Verabschiedung des einmaligen Wehrbeitrages zu begnügen. Nach anderen Meldungen sollen auch„in gewissen Bundesratskreisen" Bestrebungen hervortreten, die auf eine Vertagung der ganzen Deckungsfrage bis zum Herbst hinauslaufen Alle diese Gerüchte entbehren der Begründung. An unterrichteter Stelle ist von neuerdings gepflogenen Verhandlungen, die sich mit einer Vertagung der Steuervorlagen befassen, nichts bekannt. Es ist vielmehr zu betonen, daß die Reichsregierung ihren bisherigen Standpunkt nicht geändert hat und daran festhält, daß sowohl die Wehr= wie auch die Deckungsvorlagen noch in dieser Session zur Erledigung gelangen. In welcher Weise der Reichstag die Vorlagen noch in dieser Session erledigt, dürfte an sich nicht ins Gewicht fallen. Es liegt nahe, daß erst die Heeresvorlage in der Kommission durchberaten wird, um dann zur zweiten Lesung in das Plenum des Reichstages zur Durchberatung zu gelangen, und daß während dieser Veratungen hann die Deckungsvorlagen in der Kommission erledigt werden. Jeder falls hält man an der Auffassung fest, daß es sehr wohl möglich ist, daß das Parlament die Vorlagen noch in dieser Session durchberät und zum Abschluß bringt.
Die Landtagswahl
Reuilly— denen sich inzwischen weitere angeschlossen haben— auch im Parlament eine Nachwirkung haben werden. Ganz abgesehen von den Interpellationen, die kaum ausbleiben werden, muß die Kammer in nächster Zeit die 440 Millionen bewilligen die für das Festhalten der Klasse über den Oktober hinaus nötig geworden sind. Die betreffende Vorlage ist bereits gelotart die Frage machmerufen, wie diese
macht worden und hat sofort die Frage wachgerufen, wie diese neue Summe, die sich so rasch an die 420 Millionen für die
eiie Summe. Dir fih so Vesaee
Vervollständigung der Rüstungen angeschlossen hat, zu beschaffen sei, denn darauf gibt die Vorlage aulein keine Antwort. Es ist nicht unmöglich, daß schon dieses Kreditbegehren von ven Radikalen und Sozialisten, die sich wieder einander genähert haben, benutzt werden wird, um das Kabinett Barthon zu stürzen und
durch ein Kabinett Caillaux zu ersetzen, das sich mit einer Dienstverlängerung von vier Monaten begnügen würde.
Am Tage der Reise des Zaren wird eine doppelte Sperrkette von Soldaten den Bahnkörper umfassen. Solche Reisen des Zaren kosten immer Unsummen, da alle beteiligten Truppen doppelte Ration und alle Offiziere erhöhte Diätengelder erhalten, die oft schon fünf bis sechs Tage früher die Eisenbahnwache beziehen. Der General Solowjeff, dem die Nordwestbahn in polizeilicher Hinsicht von St. Petersburg bis Warschau—Riga untersteht, hat bei dieser Beobachtung die Oberaussicht und größte Verantwortung persönlich zu tragen und fährt seit einigen Tagen die Strecke im Sonderzug fast täglich ab.
sung des Verriner Totatanzeierreen
Gendarmerie, Polizei und Geheimpolizisten bewacht.
2 Die Wahlfreiheit bei der Sozialdemokratie. Velbert, 17.Mai1913. Bei der Landtagswahl hat die hiesige Sozialdemokratie an die Geschäftsinhaber folgendes Schreiben gesandt. Sehr geehrter Herr! Erlauben uns hiermit, Sie höflichst darauf aufmerksam zu machen, daß morgen den 16. Mai d. 41 dahlen
zum preußischen Abgeordnetenhause stattfinden und zwar unter einem System, welches vom Fürsten Bismarck schon als das elendeste aller Wahlsysteme bezeichnet wurde. Wir sind davon überzeugt, daß auch Sie dazu beitragen möchten, daß dieses Szstem umgeändert wird, umgeändert in dem Sinne, daß jeder Bürger un verhohlen seiner Meinung Ausdruck geben kann. Es wird nun bei Ihnen die Frage auftauchen, ist es mir möglich, bei der morgigen Wahl meine Stimme abzugeben, ohne mich selbst zu schädigen: Denn klar ist, daß jede Partei mit peinlicher Genauigkeit obach geben wird, wem der Geschäftsmann seine Stimme gibt. Wenn auch nun feststeht, daß die Velberter Geschäftswelt in ihrer überwiegenden Mehrzahl von der Arbeiterschaft leben muß, so ist doch nicht zu verkennen, daß sie größtenteils den Ausfall der anderen Kundschaft nicht entbehren kann. Wenn wir auch nun selbstredend darauf bedacht sind, möglichst viel Stimmen auf unsere Partei zu vereinigen, so stehen wir doch anderseits auf dem Standpunkte, daß man keinem das Brot nehmen soll, was man ihm nicht wiedergeben kann. Sollte es Ihnen nun nicht möglich sein, offen fur uns einzutreten, verzichten wir auf Ihre Stimme, erwarten aber daß Sie sich von den gegnerischen Parteien nicht verleiten lassen, für diese Ihre Stimme abzugeben. Achtungsvoll der lazialdemokratische Wahlausschuß. Das ist deutlich!
Die Jahrhundert=Ausstellung in Breslau
wurde gestern durch den Kronprinzen feierlich eröffnet interessante kulturhistorische Ausstellung umfaßt
56
Die
in
5o Sälen, die rings um den prachtvollen Empiregarten gruppiert sind, zunächst Andenken an die führenden Persönlichkeiten der großen Zeit vor 100 Jahren, weiter an die Ereignisse von dem Ende des russischen Feldzuges bis zum zweiten Pariser Frieden, dann eine Uebersicht über das damalige Leben und die damalige Kunst. Die Eingangskuppelhalle, in die ein antiter Säulenvorbau führt, enthält nur Navoleons Wagen, den Blücher in der Schlacht bei Waterloo erbeutet hat. Der erste Saal ist den verbündeten Monarchen gewidmet, der zweite dem preußischen Königshause. Die nächsten Säle beherbergen Andenken an Blücher und Scharnhorst, Gneisenau, Yorck, Clausewitz, Bohen, Kleist, Stein, Hardenberg, Wilhelm von Humboldt, an das Lützowsche Freitorps usw. Ein weiterer Saal veranschaulicht unter dem Sinnbild des Eisernen Kreuzes das preußische Heerwesen. Es foigr der Simn der Sichtrr„n
folgenden Säle sind von den beiden Mecklenburg und der schwe„„„„„ LEI WDEEIR OTMhMrT DIO
H Giinenp des Srsernen.„
Es folgt der Saal der Dichter der Freiheitstriege. Die
fehl des Zaren zusammengestellt wurden. Den Schluß bilden der Saal der Stadt Breslau mit einer stimmungsvoll gehaltenen Gedenkhalle für die Gefallenen, sowie eine numismatische Ausstellung.
1 Reichsregierung und Behandlung der Wehrvorlage. In der Presse kursieren verschiedene Versionen, welche die parlamentarische Behandlung der Wehr- und Deckungsvorlagen zum Gegenstand haben, und nach denen es nicht ausgeschlossen sein soll, daß die Reichsregierung einer teilweisen Vertaaung der Deckungsvorlagen auf den Herbst zustimmen würde. So sollen Verhandlungen zwischen der Reichsregierung und Vertretern der Parteien über die vorzunehmende Beratung und Verabschiedung der Wehr= und Deckungsvorlagen angeblich eine Geneigtheit der ersteren ergeben haben, einer Trennung
Weitere Meutereien französischer Truppen.
5 Daris, 20.Mail913.
Die Zwischenfälle in Toul, in Belfort und in der Pariser Kaserne von Reuilly haben eine begreifliche Bestürzung hervorgerufen. Solange sich die Kundgebung der Soldaten gegen die Dienstverlängerung auf Toul beschränkte, konnte man noch von einem vereinzelten Falle sprechen und ihn einer besonderen Propaganda der Sozialisten zuschreiben. Man machte daher noch gute Miene zum bösen Spiel, und das nationalistische Hauptorgan Echo de Paris wagte zu sagen: „In allen Garnisonen Frankreichs ist die Abstimmung der Kammer über die Dienstverlängerung mit der patriotischsten Würde von den Soldaten aufgenommen worden, die im Oktober entlassen werden sollten. Das beweist, daß man in Toul einen vereinzelten Versuch gemacht hat, den man im Falle des Erfolges auf andere Regimenter übertragen hätte. Dieser Streich ist glücklicherweise mißlungen.“ Als diese Zeilen geschrieben wurden, hatte in Belfort, das der deutschen Grenze doch näher liegt als Toul, die zweite Kundgebung bereits stattgefunden, und bald darauf folgte der Skandal in der Kaserne von Reuilly, wo sich sogar eine Militärmusik zusammenfand, um die Internationale zu spielen. Den weitesten Umfang hat freilich die Bewegung in Toul angenommen, wo nach mehreren Berichten 2500 Soldaten gegen die Dienstverlängerung sich aufgelehnt haben sollen, und wo der Ungehorsam gegenüber den Offizieren allein eine solche Form annahm, daß die Bürgersleute die Offiziere gegen die Soldaten in Schutz nehmen mußten. Das ist um so bedenklicher, als es bei den Franzosen zum Glaubensartikel geworden war, daß in ihrem Heere das Verhältnis zwischen Offizier und Soldat ein viel engeres und besseres sei als in Deutschland, und daß schon deshalb ein kleineres französisches Kontingent ein größeres deutsches Kontingent schlagen könne. Dieser Glaubensartikel hat nun einen schweren Stoß
* Paris, 31.Mail913. Aus Mäcon(Dep. Sadne=et=Loire) wird berichtet: Gestern abend versammelten sich an 100 Mann auf dem Uebungsplatze und durchzogen sodann in geschlossenem Juge die Straßen der Stadt, wobei sie riefen: Nieder mit den drei Jahren! die Internationale sangen und den Sozialismus hach leben ließen. Niemand behinderte die Manifestanten. Erst als sich der Zug auflöste, kam es zwischen Soldaten und Zivilisten, die gegen die Kundgebung Einspruch erhoben, zu Streitigkeiten. Eir Leutnant, der die Leute vorbeiziehen sah, begnügte sich damit, ven Namen eines Korporals festzustellen, der sich besonders lärmend
In Boulogne bei Paris fanden gestern nachmittag arge antimilitaristische Straßendemonstrationen statt. Zwei Autos, die rote Fahnen und große Anschlagzettel mit der Aufschrift. Nieder mit dem Gesetz über die drei Jahre, nieder mit der Armeel trugen, fuhren durch die Straßen der Stadt. Der Polizeikommissar, ließ die Autos durch Schutzleute mittels Fahrrädern verfolgen. Es gelang auch, eines der Autos mit zwei Insassen festzunehmen. Einige Stunden später wurden in Boulogne etwa 40 Gestellungpflichtige, denen eine Trikolore vorausgetragen wurde, von etm 50 Antimilitaristen, die in dem Lokal eines
versammelt gewesen waren, überfallen und mit Steinen beworfen. Schutzleute griffen ein und es entstand ein heftiges Handgemenge, wobei ein Polizeikommissar, und vier Gestellungspflichtige nich unerheblich verletzt wurden. Inzwischen war aus dem benachvarte
Saint=Cloud eine Abteilung Kürassiere herbeigeeilt, bei deren:. blick die Antimilitaristen in das Konsumvereinslokal zurückflüchteten. Zwölf Antimilitaristen wurden verhaftet. Die Untersuchung erg daß auf Seiten der Antimilitaristen auch ein Artillerist in einer Arbeiterbluse an der Rauferei teilgenommen hatte.
Auf der Place de la République in Paris versuchte gestern abend eine Gruppe von Soldaten des 28. Infanterie=Regiments eine Kundgebung gegen die Zurückbehaltung der Jahresklasse zu veranstalten, wurde jedoch von der Polizei vertrieben.
Aus Toul wird gemeldet: Als die Garnison gestern von einen Marsch zurückkehrte, den sie wegen der Demonstrationen zum Kriegerdenkmul von Fonteney gemacht hatte, wurde sie mit## rufen auf die Armee begrüßt. Als das 153. Regiment, das an den Demonstrationen einen hervorragenden Am.
einrückte, zischte die Menge. Man befürchtet übrigens, daß sich neue Demonstrationen, wenn auch in geringerem Maßstabe,
eignen werden. Mehrere Soldaten und Militärarbeiter per weigerten die Arbeit. Einige Soldaten weigerten sich, o Wache zu beziehen und wurden auf Befehl des Stadtkommandanten verhaftet.— Drei Zivilpersonen, die am Sonntag, wegen der Demonstrationen verhaftet worden waren, sind wegen Aufreizung der Truppen zu zwei Tagen bzw. drei Tagen bzw. einem Monat
Gefängnis verurteilt tporden. General Pau har seine Untet:
oe den, Hetant gegise haihe, Haie kestlie, Gerese.
ziehenden Soldaten genau geprut Dur; Vi: Aräschug uer mie Pau nach Belfort, um auch dort eine Untersuchung uver# daselbst vorgekommenen militärischen Demonstrationen einzuleiten, an denen zumeist Soldaten des 20. Infanterieregiments, beteiligt
erlitten, von dem er nicht so leicht geheilt werden wird.
Die
Verteidiger des Dreijahresdienstes haben sich natürlich beeilt, die Schuld dieser Meutereien auf die Gegner desselben abzuschieben, und zwar noch mehr auf die Radikalen, die sich mit 28 oder 30 Monaten begnügen wollen, als auf die Sozialdemokraten, die aus Prinzip antimilitaristisch sind. Man ist nun gespannt darauf, ob die Zwischenfälle von Toul, Belfort und
iten bes 20. Ottsen 8
Algeneige, Sichersebe.soer, r,. ases gage anzustellen, inwieweit bei den Militärkundgebungen der Einfluß
Paris, 21.Mai1913.(Drahtber.) Das Zuchtpolizeigericht von Trohes verurteilte eine Anzahl Antimilitaristen, die am letzten
Samstag während des Zapfenstreichs Beschimpfungen gegen#i#
Samstag wahreno des Hupfenstrechg.
Armee ausgestoßen hatten, zu 6 bis 30 Tagen Gefängnis.
Nach Blättermeldungen aus Toul und Belfort soll nach dem bisherigen Ergebnis der Untersuchung kein Zweifel mehr darüber 1, daß die Demonstrationen der Soldaten durch Sendlinge der
bestehen, daß die Demonstkationen drSrienernm„
revolutionären allgemeinen Arbeitervereinigung angezettelt worde# sind. In Toul sollen Vertreter des Arbeiterverbandes seit mehrere
In
Wochen im geheimen eifrig Propaganda gegen die dreijährige Dienstzeit und Zurückbehaltung einer Altersklasse unter den
gemacht haben. Hierbei sollen sie von mehreren, mit sozialistischen und republikanischen Vereinigungen und Zeitungen in Verbindung stehenden Soldaten wirksam unterstützt worden sein. Die lan den Demonstrationen in Toul und Belfort beteiligten Soldaten sollen mit Vorbedacht und im Einverständnis miteinander gehandelt haben, doch soll unter den Mannschaften, die sich gestern in Reuilly zu ähnlichen Kundgebungen hinreißen ließen, keinerlei vorherige abredung bestanden haben.
* Nancr, 19.Mai1913.(Drahtber.) Kraft der vom Minister ihm übertragenen Vollmacht entschied General Pau, daß alle an den Kundgebungen in Toul beteiligten Rädelsführer und ihre helfer in Strafkompagnien geschickt werden.

*
beite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 137&a Mittwoeb, 21. Mai 1913.
:
Was der Donnerstag bringt:
:
K„
Theater. Opernhaus:(Der Ring des Nibelungen), Die Walküre, 6½, Schauspielhaus: Wallensteins Tod, 7, Colosseum: Die Verlobung, Der Fehltritt einer Frau, 8¼, Deutsehes Theater: Meyers, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4, Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Stadtwald-Hauptrestaurant: 5. OpernhausRestaurant: 3. Fränkischer Hof: 6 Uhr. Alter Posthof: Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café, City-Café, Café Runge. Café Bauer. Ring-Café, Kaiserhof, Münchner Kindl, Breitestrasse.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Keramiken im Kunstgewerbe-Museum(geöffnet von—5 Uhr), Eintritt frei.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor.
— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus. Geöffnet von 10—2 Uhr:
— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8. Eintritt 30 Pfg. Geöffnet von 10½—12“ Uhr: Gewerbehalle. Ubierring 40.— Dom. Schatzkammer(Karten beim Domschweizer). lerschiedenes. Köln-Merheim: Reit- und Fahr-Turnier, Reitund Springprüfungen sowie Wagen-Wettbewerbe, 2½ Uhr, Zirkus Max Schumann, Köln, Riehlerhaus: Fest-Vorstellungen, 4 u. 8¼ Uhr, Amerikan. Vergnügungspark: Tägl. geoffnet. SchlachtenPanorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen. Kath. lünglingsverein St. Mauritius: Aufführung des Schauspiels„Elmar“ im Weissen Saale der Bürgergesellschaft, 7½ Uhr.
Die Entwickelung auf dem Balkan.
Die Lage in Adrianopel. Konstantinopel, 17.Mai1913. Die Bulgaren in Adrianopel üben eine strenge Zenfur an den ausgehenden Briefen aus, so daß wenig über die dort herrschenden Zustände zu erfahren ist. Da auch der Abreise von Leuten gegen Dedeagatsch=Konstantinopel große Schwierigkeiten gemacht werden, ist es auch nicht leicht, Briefe mit Umgehung der bulgarischen Post und Zensur abzusenden. Merkwürdigerweise bedient sich die bulgarische Post in„Odrin — so heißt Adrianopel jetzt— noch der türkischen Poststempel, die neuen sind sicherlich noch nicht fertig. In Adrianopel werden viele Ansichtskarten mit Bildern aus dem Kriege feilgeboten, die wohl zumeist in Deutschland gemacht worden sind. Nach allem, was man von dort erfährt, hausen die Bulgaren sehr gewalttätig. Während der Belagerung herrschte im Festungsgebiete musterhafte Ordnung, seit dem Einzug der Bulgaren herrschen Anarchie und Willkür. Die bulgarischen Soldaten haben viel geplündert und die meisten leerstehenden Häuser, auch die der Fremden, vollständig ausgeräumt. Es muß bemerkt werden, daß sich im Gefolge der bulgarischen Armee viele mazedonische Komitadschis befanden, die im Rauben Großes geleistet haben. Bulgarische Soldaten wollten auch in das österreichische Konsulat eindringen, der Kawaß schloß aber rasch das Tor und gab einen Schuß in die Luft ab. Die Bulgaren behaupteten, er habe auf sie geschossen und belagerten zwei Tage das Konsulat, so daß der Konsul ein Gefangener war. Die Offiziere erklärten:„Wir achten weder Oesterreicher noch Deutsche, wir nehmen eine Wohnung, wo wir sie finden.“ Alle Mädchen und Frauen betrachten sie als Dirnen. Da mit der türkischen Besatzung 17 deutsche Offiziere gekämpft haben sollten, wurden in den Häusern der Fremden alle Winkel nach ihnen durchsucht, selbst die Schreibtische und Schubläden, wobei alles von Wert verschwand. Von den gefangenen türkischen Soldaten befinden sich noch viele in Adrianopel. Sie werden schlecht behandelt, bekommen nur ein Stück trockenes schwarzes Brot und müssen schwer arbeiten, obwohl sie matt und kraftlos sind. Beim geringsten Versehen erhalten sie einen Bajonettstich oder einen Fußtritt. Es sollen von den Bulgaren viele Menschen unnötig umgebracht worden sein. Das Leben während der letzten Tage der Belagerung muß jämmerlich gewesen sein. Für die ganz Armen gab es nur Brot aus Kleie und Stroh, das beim Kauen den Gaumen verwundete. Für die Soldaten und Armen wurde auch Pferdefleisch gekocht. Rindfleisch gab es genügend, für die Wohlhabenderen kostete es 11, für die Aermeren 4 Piaster. Die türkischen Soldaten und die vielen Flüchtlinge gingen von Haus zu Haus betteln. Zuletzt verlangten sie nur eine Hand voll Mehl, das sie mit Gras zusammenkochten. Viele sind gestorben. Zum Salzen der Speisen diente nur Käsewasser. In Adrianopel waren gegen 50000 Kisten Käse aufgestapelt, der stark gesalzen ist. Aus dem ablaufenden Wasser wurde das Salz durch Abkochen zurückgewonnen oder es wurde einfach das Käsewasser an die Speisen gegeben. Schrecklich soll das ewige Getöse in den Lüften gewesen sein, Häuser und Lampen schwankten fortwährend wie bei starkem Erdbeben. Von den bulgarischen Geschossen hat die Stadt wenig gelitten.
D Der Balkanbund,
alten Vertrage bleiben, der vor dem Ausbruche des Krieges
zwischen Serbien und Bulgarien abgeschlossen wurde.
Griechenland käme gerade in diesem Augenblick, wenn es gegen Bulgarien marschieren wollte oder müßte, in eine sehr gefährliche Lage. Italien hat nämlich mit aller Deutlichkeit erklärt, daß es sich bezüglich der Stadt Valona im südlichen Albanien auf denselben Standpunkt stelle, auf den sich Oesterreich
bezüglich Skutaris gestellt hat. In Valona stehen damit die mnzue.
italienischen Interessen den griechischen Machtansprüchen gegen I 00 Meteorfall. Vergangenen Sonntagabend gegen ½9 Uhr
der Geist der Eintracht und Duldung innerhalb unserer daterstädtischen Bevölkerung— welchem religiösen Bekenntnisse der Einzelne auch angehören mag— immer so bleiben.
.0 Das Messer. Gestern nachmittag gerieten in der Nähe der Hauptmarkthalle zwei Arbeiter in Streit, in dessen Verlauf einer der beiden von seinem Gegner durch Messerstiche in den Arm so erheblich verletzt wurde, daß er ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte. 42
Frage der Aegäischen Inseln mit allen Mitteln aufrecht gehalten werden müsse und daß man keine geringere Hartnäckigkeit an den Tag legen würde, als die Montenegriner in der Skutarifrage.
Italien kann dem Ausbruch eines Konfliktes mit Griechenland in aller Ruhe entgegensehen. Es hat in den Häfen der italienischen Ostküste nicht nur 32000 Mann bereit stehen, sondern auch die ganze schlagbereite Flotte dort zusammengezogen. Aus der Zeit der italienischen Okkupation im Frühjahr 1912 sind überdies eine Reihe Aegäischer Inseln von den Italienern besetzt. Zunächst behält man das Volk der Hellenen fest im Auge und gibt nicht zu, daß es weder zu Lande noch zu Wasser dem jetzt so oft genannten Städtchen Valona zu nahe kommt. Man sieht die Lösung der Dardanellenfrage nicht darin, daß man etwa Griechenland auch nur einen Teil der Inseln überträgt und die anderen der Türkei zurückgibt, es handelt sich für Italien vielmehr darum, daß Griechenland, dessen Stellung im östlichen Mittelmeer durch die Annexion von Kreta und die wahrscheinliche Besitzergreifung von Saloniki stark gehoben wird, durch die Besitzergreifung auch der Aegäischen Inseln nicht zu einer maritimen Großmacht wird.
Man sieht, auf dem Balkan ist noch Explosionsstoff in Menge vorhanden. Hoffentlich kommt der zündende Funke nicht.
am Overtänvel=Ufer einen Meleotf der sc,———„„..„
himmel blitzschnell über Kalk=Poll in der Richtung auf die Kirche
in Poll zu bewegte. Der Meteor schien die Größe einer mittleren Kegelkugel zu haben und hob sich in glänzend grünem Lichte scharf vom dämmernden Abendhimmel ab. Die Sterne waren noch nicht zu sehen. Der Fall dauerte höchstens eine Sekunde. Wenn die Bahn des Meteors nicht so hoch gewesen wäre, hätte man den stürzenden Himmelskörper für eine Leuchtkugel halten ronnen.
(0 Der Jirkus Schumann bittet uns, auf die Nachmittagsvorstellung am Donnerstag hinzuweisen, in welcher Mölkers wilde Tigergruppe auftritt. Mac Frog, der Fisch= und Froschschlucker, ist
nur noch bis Freitag zu sehen.
Personalnachrichten.
Hr. Oberstadtsekretär Steuerempfänger F. Esser in Köln=Nippes ist in vergangener Nacht gestorben. Mit Hrn. Esser ist eine hochgeachtete und liebenswürdige Persönlichkeit aus dem Leben geschieden; Hr. Esser hat sich auch außerhalb seines eigentlichen Dienstbureaus manche Verdienste erworben, so namentlich um die und Baugenossenschaft Köln=Nippes. □
Aus Köln-Lindenthal.
CA) Stadtwaldrestaurant. Morgen, Donnerstag, nehmen im Stadtwald=Hauptrestaurant die beliebten Volksliederabende ihren Anfang.(Siehe Anzeige.
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 17 Grad Celsius.
Mutmasaliohe Witterung für den 22. Mal: Etwas warmer, teils ziemlich aufgeheitert, teils wolkig.
-Aufg..34, Unterg..24.-Aufg. 11.42 abds., Unterg..15 mrgsder die Türkei niedergerungen hat, ist in diesem Augenblick auf dem besten Wege, sich selbst zu zerfleischen. Es stehen sich als grimmige Gegner Bulgaren einerseits und Serben und Griechen andererseits gegenüber. Die bulgarische Presse beschuldigt Serbien, es habe eine förmliche Ausrottung des bulgarischen Elementes in Mazedonien sich zum Ziel gesetzt. Während der dreihundertjährigen Herrschaft der Türken sei es den mazedonischen Bulgaren nicht so schlecht ergangen wie jetzt. Bulgarien werde mit diesem„Verbündeten" über kurz oder lang die Waffen kreuzen müssen.
Auch in England wird der Befürchtung Ausdruck gegeben, daß ein neuer Krieg auf dem Balkan in unmittelbarer Nähe sei. Die Ueberreichung eines serbisch=griechischen Ultimatums an Bulgarien stehe unmittelbar bevor. Bulgarien wolle unter keinen Umständen Zugeständnisse an Serbien machen, sondern bei dem
(Klavier-Unterricht ohne Hoten)
für Erwachsene. Ciaraut,.effektvolles Spielen v. Liedern, Tänzen,## Märschen, Opern, Salon- u. Fantasiestück. in-10 Lehrstund. Vorführ. d. Methode kostenl. Dir. Fay's Musikschule, von Werthstr. 20
(A) Die Juden in Köln.
Ueber die Beziehungen der Kölner Synagogengemeinde zur Stadtgemeinde Köln hat Lehrer Louis Jacoby I in der letzten Nummer des Israelitischen Gemeindeblattes einen Artikel geschrieben, dem wir folgende Stellen entnehmen:
Bei zahlreichen Gelegenheiten, in Festreden und Festschriften, ist unsere Vaterstadt ganz besonders gepriesen und vielen anderen deutschen Städten vorangestellt worden. Wenn aber Köln wirklich diese Krone der deutschen Städte ist, so ist deren leuchtendster Edelstein die religiöse Duldung, das gegenseitige Verstehen und die gegenseitige Achtung und Hochschätzung der Bürger aller religiösen Bekenntnisse. Rheinauf= und rheinabwärts findet man in dem schönen Rheinlande wohl kaum eine andere Stadt, in welcher die jüdischen Bürger eine angesehenere Stellung einnehmen, als dies bei uns Kölnern der Fall ist.
Die Beziehungen unserer Verwaltung zur Stadtgemeinde sind die denkbar besten. Der verdienstvolle Vorsitzende des Vorstandes der Synagogengemeinde, Hr. Louis Eliel, bekleidet seit längerer Zeit außer anderen Ehrenämtern auch das Ehrenamt eines Stadtverordneten und ist auch Mitglied wichtiger Kommissionen. Ebenso sind die Herren Justizrat Dr. Bock und Rechtsanwalt Falk Stadtverordnete. Ersterer ist auch Mitglied der Kommission für Rechtsfragen und der Theaterkommission, während Hr. Rechtsanwalt Falk unter anderen auch der sehr wichtigen Schuldeputation angehört. In dieser hat auch Hr. Rabbiner Dr. Frank gemäß den Bestimmungen des Schulunterhaltungsgesetzes Sitz und Stimme. Alle drei Stadtverordnete sind auch Mitglieder der stadtkölnischen gemeinnützigen Rechtsauskunftsstelle und wirken somit nach besten Kräften für das Wohl der gesamten städtischen Bevölkerung, welche sie aus besonderem Vertrauen zu diesen Ehrenämtern berufen hat. Für Arme und Notleidende haben wir Israeliten immer ein teilnehmendes und mitfühlendes Herz. Daher ist Hr. I. Dülken als Mitglied der städtischen Armendeputation gewiß an der richtigen Stelle, und Hr. Dr. nied. Pinkus verwaltet das Amt eines städtischen Armen=Augenarztes. Selbstverständlich sind wir auch in der Kunst vertreten. Hr. Dr. Simchowitz bekleidet bei den städtischen Theatern das Amt eines Dramaturgen und stellvertretenden Leiters der städtischen Schauspielschule und wirkt auch als Dozent an der städtischen Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung. Weiterhin ist das Amt eines Dozenten an der städtischen Handelshochschule Hrn. Rechtsanwalt Ludwig Cahen übertragen worden, während Hr. Moritz Levy jr. Mitglied der städtischen Steuervoreinschätzungskommission ist. Endlich sei noch erwähnt, daß verschiedenen Gemeindemitgliedern das Ehrenamt eines Ortsbezirksvorstehers übertragen wurde.
Von besonderem Interesse ist, daß bei den Stiftungen, welche die Stadt Köln zu Armenzwecken verwaltet, auch folgende anzuführen sind: 1. Die Benjamin=Liebmann=Stiftung, 20000., von deren Zinsen am Sterbetage des Stifters ein Drittel jüdischen uno zwei Drittel anderen armen Einwohnern überwiesen werden. 2. Die Freifrau und Freiherr Abraham von Oppenheim=Stiftung, 300000 M. Die Zinsen dieses Kapitals werden am Sterbetage der Stifter zur Hälfte an jüdische und zur Hälfte an andersgläubige bedürftige Einwohner verteilt.
Unsere Stadtverwaltung läßt es aber auch an Wohlwollen den jüdischen Mitbürgern gegenüber nicht fehlen. Schon längst war es als ein großer Uebelstand anerkannt worden, daß die Räume des Schulhauses in der Schwalbengasse für unsere städtische israelitische Volksschule nicht mehr ausreichten. Die Stadtverwaltung und die Stadtverordnetenversammlung haben daher einstimmig den Neubau eines Schulhauses beschlossen, welcher in der Lützowstraße errichtet werden wird und etwa 685000 M. kostet. Am 1. April 1915 soll das neue, mit allen Anforderungen der Neuzeit ausgestattete Schulgebäude in Benutzung genommen werden. Um den Ausbau unserer Volksschule zu einem siebenstufigen System hat sich ganz besonders Hr. Schulrat Dr. Brandenberg verdient gemacht, dem dafür auch an dieser Stelle der herzlichste Dank ausgesprochen sei. In allen höheren städtischen Schulen, in denen eine genügende Anzahl israelitischer Schüler oder Schülerinnen vorhanden ist, wird jüdischer Religionsunterricht erteilt.... Bei dem Neubau der Synagoge Roonstraße wurde der Synagogengemeinde seitens der städtischen Verwaltung und der Stadtverordnetenversammlung in hochherziger Weise ein Zuschuß von 40000 M. zu den Baukosten gewährt.
Der stadtkölnische Verein für Ferienkolonien entsendet bereits seit dem Jahre 1883 alljährlich auch mehrere jüdische Kinder nach Rosbach und Ruppichteroth zur Erholung. So kann denn mit Recht wiederholt werden, daß die Beziehungen der Kölner Synagogengemeinde zur Stadt Köln wirtlich durchaus gut sind. Möchte doch
Du hast ja keine Ahnung
in welch vollkommener Weise nur Amica-Margarine die teure Naturbutter ersetzt. Ein Versuch führt zu regelmäßigem Kauf. Man lasse sich keine minderwertigen, ähnlich klingenden Marken unterschieben, sondern verlange in allen besseren Geschäften
ausdrücklich
Amica
Fabrikant:
Benedikt Klein
Köln-Ehrenfeld
Telephon: A5585 und A5586.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 137&a Mittwoch, 21. Mai 1913.
Unzeigen.
Dem lieben Gott hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, Sonntagabend 9¾ Uhr seinen treuen Diener, meinen treusorgenden, inniget geliebten Gatten, unsern guten lieben Vater, Onkel, Schwager
den wohlachtbaren Herrn
405
Inhaber der
nach langem Leiden, wohlvorbereitet durch ein christliches Leben und gestärkt durch die Heilsmittel ### der heiligen römisch-kath. Kirche, im„. Lebensjahre in die ewige Heimat abzuberufen.
Friedrich Leers
Firma J. Leers
2
Wir empfehlen seine liebe Seele dem Opfer der Priester und dem Gebete der Gläubigen.
Köln, Welkenraedt(Belgien), den 19. Mai 1913.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Friedrich Leers, Elise geb. Voiss Albert Leers Maria Leers
Schwester Isabella vom hl. Herzen Jesu, Rekollektinnenkloster, geb. Therese Leers Paul Leers.
Die feierlichen Exequien finden statt Freitag, den 23. Mai, 10½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln, daran anschliessend um 11¼ Uhr die Beerdigung vom Trauerhause Neumarkt 39 nach dem alten Friedhof zu Melaten. p
Wir bitten frdl., von Beileidsbesuchen abzusehen.
Statt besonderer Anzeige
Gestern nachmittag 5¾ Uhr entschlief sanft nach langem, schwerem Leiden mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater, Grossvater, Schwiegervater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Herr
Jonas Platz
Gerichtsvollzieher Finholds in Bensberg Bücherzum
Schuldeneinziehen
I. Augen auf oder Beutel auf.
II. Der Offenbarungseid nach dem
mit je 150 bezw. 110 sofort verwendbaren Formu
Einfache Handhabung. Greße nis. Vorzügliche Wirkung. Schutz vor bös
willigen Schuldnern.
Urteil der Deutschen Richterzeitung;
Bücher können der Geschästswelt zur nutzung nicht genug empfohlen werden.
Hunderte Anerkennungen von Richtern, Geschäftshäusern, Aerzten, Apothekern usw.
Preis je 3,50 M ausschl. Porto.
Praktische
70. Lebensjahre.
Im Namen der Hinterbliebenen:
Ida Platz geb. Heimbach.
Köln, den 21. Mai 1913.
ITTT
Die Beerdigung fludet statt: Donnerstag, den 22. Mai, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Moltkestraße 84, I, aus.
Man bittet, von Beileidsbesuchen abzuschen, br
Danksagung.
Für diel vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden meiner innigstgeliebten Gattin, unserer guten Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, sowie für die prachtvollen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung dem Begräbnisse sagen wir allen unseren herzlichsten Dank. Familie Gottfried Götter.
K
aus Nessel, Köper. Halbleinenm.Stehoder Umlesekragen mit Schulterschluss, halb oder ganz zum Durchknöpf. .80.—.50.—.50
Jachen.—.302.—.50.70 Honen.10.70.—.50 Mützen.30
Stoffhosen eleg. und solide 2 bis 10.4
Vornehme Sonntagshosen.50 bis 20.K. 4
WE
Am 18. Mai verschied, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, unser guter Prinzipal
Herr Friedrich Leers
Weingroßhändler.
Schmerzerfüllt stehen wir an der Bahre eines wahrhaft edlen Menschen, dessen Lebensweg ein arbeitsvoller aber auch segensreicher war. An dem Geschick eines jeden Einzelnen seiner Angestellten nahm er innigen Anteil und werden wir ihm stets ein ehrendes, dankbares Andenken bewahren. g
Das Bureau- und Keller-Personal der Firma I. Leers.
Alle
Waagen
s Grtnsusgrse Pre esiten Eichorichrst
essaa Severlustr.255 cepariert und geeicht
nenenüber abgeliefe
gegenüber
Viktoriasaal.
Tel. B 6013
abgeliefert, mithin kein Transport zum Eichamt notwendig. 0 Billige Preise. Schnelle Bedienung. Ersatzwaagen frei.
Buttermilch Speisequark
täglich frisch auch an Händler.*
Kölner Meierei verein. Laudwirte
Moltkestr. 43. Fernspr. A 648.
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
atmänn
Todes-Anzeige.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem am Sonntag, den 18. d. M. erfolgten Ableben unseres Mitgliedes
Herrn Friedr. Leers
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet statt am Freitag 23. Mai cr., vormittags 11 Uhr, vom
eitag, den
terbehause
Neumarkt 31 aus; vorher um 10¼ Uhr sind die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche St. Aposteln. Zur freundlichen Beteiligung ladet ein
der Vorstand.
Trauerkleider, Blusen, Röcke, Jupons
zu sehr billigen Preisen.
Jacketts u. Mäntel in Tuch. Moiré Posamentrie und Plüsch zu jedem annehmharen Preise Weisse Blusen, grosse Auswahl Hüte, Schirme, Schmuck usw.
jetzt sehr billig.
Man beachte die Schaufenster.
Mass-Anfertigung bleibt bestehen und kann evt. Neuanfertigung innerhalb 24 Stunden erfolgen.
Straußfedern.
na Wort Elizabeth direkt eingeführte bessere Straußfedern werden preiswert abgegeben: Blumenthalstraße 2, Unterhaus.
Elegante Schuhwaren)/ Trauer-Hagazin Loosen, Kreuzgasse 20.
nach meinen IIEI O„
nach meinen
eigenen fachmännisch. Angaben gearbeitet.
Einheitspreis 18.50 M.
Ueding
Köln, Richmodstr, 27
gegenüber dem Zeppelinhaus.“ Teleohon B 7600.
Habe mich in
Köln, Salierring 40
als
prakt. Zahn-Arzt
niedergelassen Sprechstunden:
*
Wochentags—12,—5 Uhr.
R. Henske
prakt. Zahn-Arzt.
für Brautleute
Seblafzimmer. Stür.. Lichen
massiv Eichen-Küche
ell Kussb.-Schlalzim., Stür. Speisezimmer, aparte Form Wohnzimmer
welche als Musterzimmer dien ten, tadellose Arbeit, weit unter Preis.
Joseph Welsch
Schreinermeister
Köln-Ehrenfeld
Philippstr., Ecke Stammstr. 25. Freie Zustellung.*
Seite 3.
Bekanntmachung.
Im Monat Juni werden folgende Straßenbauarbeiten in Angriff genommen:
Altstadt:
Benesisstraße von Mittelstraße bis Ehrenstraße einschl. des Platzes an der Ehrenstraße Schwertnergasse, Herzogstraße Ludwigstraße, Große Sandkau von Augustinerplatz bis Gür zenichstraße. Unter Goldschmie von Obenmarspforten bis Lau renzplatz.
Neustadt:
Beethovenstraße zwischen Hohenstaufenring und Engelbertstraße.
Deutz:
Auf dem Sandberg zwischen Haupt- und Siegburger Straße, Benjaminstraße zwischen Tempel- und Siegburger Straße. An der Dulvermuhle zwischen Weilburger Straße und EisenbahnUnterführung.
Kals:
Markt zwischen Kapitel= und Steprathstraße.
Nippes:
Amsterdamer Straße von Florastraße bis Artillerie=Kaserne, Hermesgasse von Merkenicher Straße bis Halfengasse, Halfengasse von Hermesgasse bis Merkenicher Straße.
Ehrenseld:
Landmannstraße von Subbelrather bis Fridolinstraße und von Försterstraße bis Eichendorffstraße.
Lindenthal:
Kitschburger Straße von Dürener= bis Haydnstraße.
Baventbal:
Klopstockstraße von Goltsteinbis Bernhardstraße, Bernhardstraße von Schonhauser= bis Samariterstraße.
Stadterweiterung(linksrh. Riehler Tor.
Die Hauseigentümer und Anlie gerder vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch ausgeforder., Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elek.riziäts-, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb zehn Tagen an die zurreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablaufder
zehn agigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen derotraßendecke erjordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Coln, den 20. Mai 1913.
Tiefbauamt. a
Bekanntmachung.
Im Löschbezirk Ehrenfeld ist eine neue Feuertelegraphenaniage fernig gestellt und wird am Samstag, den 24. Mai d.., morgens 8 Uhr in Betrieb gesetzt. Die alte Anlage kommt um dieselbe außer Betrieb.
Oeffentliche Feuermelder be finden sich:
Alvenerstraße 19 Christianstraße 82 Emilstraße 1 Försterstraße 25 Frohnhofstraße? R Geißelsraße 66 Gutenbergstraße 29 u. 144 Hackländerstraße 31 Hüttenstraße 46 Jägerstraße 190 Landmannstraße 43 Lessingstraße 20 Liebigstraße 118 u. 246 Nußbaumerstr. Ecke Ottostr. Rochusstr. 55, 106 u. 271 Sömmeringstraße 82 Stammstraße 43 Subbelratherstr. 111, 180, 277 u. 467 Takustraße 101 Venloerstraße 166, 265, 338, 153, 567 u. 672 Vitalisstraße 198 Vogelsangerstr. 27, 246 und Ecke Heliosstraße Weinsbergstr. Fuhrpark Widdersdorferstraße 190. Der Branddirektor.
Gaskocher u. Herde.
Die neuesten Modelie
sind
eingetroffen.
Verkauf durch Installateure und Händler.
Stadttransport. □ Möbellagerung.
Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
Man verlange den neuen Katalog.
### Linz&amp; Co. 4

Seite 4.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 137 a Mittwoch, 21. Mai 1913.
Gesellschafts- und Vereinsleben;
600e O000 1000 0 00 m 0
() Der Damenchor der Herz-Jesu=Ofarre veranstaltete am
m. d. Würgergesollschaft sein viertes Stifder Gemneinbe erfreut, beiier er. 7—„„
anstaltung, der u. a. auch die Pfarrgeistlichkeit von Herz=Jesu beiwohnte. Das Programm, das die geschätzte Dirigentin des Chores, Frl. Gerta Schön, für den Abend zusammengestellt hatte, ließ an Abwechslung und Unterhaltung nichts zu wünschen übrig. Eingangs des Abends sprach nach kurzen Begrüßungsworten des Vereinspräses, Kaplan Woestenhemke, die Leiterin des Chores einen Meinen lieben Chordamen“ gewidmeten Prolog. Die stattliche Sängerinnenschar brachte einige Proben ihres Könnens zu Gehör, die eine gute Schulung des vorzüglichen Stimmaterials erkennen ließen. Sämtliche Tarbietungen fanden den verdienten Beifall. Reichen Erfolg ernteten ferner Frl. Elise Harff mit einem technisch vollendeten Klaviervortrag und die Dirigentin des Chors mit der vorzüglichen Wiedergabe des Rezitativs und der Arie aus Haydns' Schöpfung. Die Aufführung der Märchendichtung: Rumpelstitzchen von Klara Lyde, komponiert für Soli, Frauenchor, mit Deklamation und Klavierbegleitung, fand bei den Festteilnehmern freundliche An erkennung, die nicht zuletzt den Mitwirkenden, den Damen Constanze Genennichen, Claire Seidenberg, Maria Wynen, Sophie Schlipper, ferner Anna Buchholz(Deklamation) und Jenny Neunzig(Klavier), für ihte hervorragenden Leistungen galt. Den zweiten Teil des Festes bildete die Aufführung des vieraktigen Dramas: Das Geigerkindl U. L. Frau. Die einzelnen Spielerinnen taten ihr Bestes, um die Aufführung zu einer überaus glanzvollen zu gestalten. Daß ihnen dies in hohem Maße gelungen war, bewies der starte Beifall; der jedem Akte folgte. Um die Aufführung machten sich verdient die Damen Maria Mörs, Marga Stark, Kathe Kurth, Maria Klosterhalfen, Ottilie Mack, Sophie Schüller, Bernhardine Nopto, Johanna Heidrich, Maria Palm, Käthe Palm, Käthe Beckers, Salome Hohmann, Agnes Welter, Const. Genennichen, Aug. Kreutz, Maria Sabel und Gretchen Robertz, die das Geigenspiel hinter der Szene recht wirkungsvoll durchführte. Die szenische Leitung war bei der Leiterin des Chores, Frl. Gerta Schön, in besten Händen. Erwähnt sei noch, daß während des Abends Pfarrer Kremer von Herz=Jesu der Dirigentin und den Mitgliedern des Ehoresslebhafte Anerkennung zollte für die Liebe und Aufopferung, mit der sie sich dem zur Verherrlichung des Gottesdienstes und zur Ehre Gattes dienenden Kirchengesang hingeben. Eine Verlosung zum Schluß brachte manche angenehme Ueberraschung.
14) Der Kölner Sängerkreis veranstaltet morgen abend.30 Uhr im Volksgarten ein Votal= und Instrumental=Konzert, dessen Reinertrag zum Besten der Erziehungsanstalt für verlassene Kinder Mariahilf= und Bernardshaus in der Rolandstraße verwandt werden soll.
Theater und Konzerte
CA) Prinz Friedrich Wilhelm aud Generalmusikdirektor Steinbach.
Prinz Friedrich Wilhelm, der dem Königsberger Musikfest als Ehrenpräsident beiwohnte, hielt nach Schluß des Konzertes, auf das stürmische Ovationen folgten, auf Generalmusikdirektor Fritz Steinbach aus Köln, den Dirigenten des Festes, eine extemporierte Rede, in der er die plastische Kunst des Dirigenten pries, musikalische Werke zu vermitteln. Prinz Friedrich Wilhelm hob hervor, daß Steinbach insbesondere mit den Aufführungen von Mozarts Idomeneo und der-moll=Symphonie von Brahms der Kultur des Ostens einen wesentlichen Dienst geleistet habe, und daß die Eindrücke wohl allen unvergeßlich bleiben würden. Zum Schluß brachte der Prinz ein dreifaches Hoch auf Fritz Steinbach aus, in das sämtliche Konzertbesucher begeistert einstimmten.
(A) Im Restaurant Münchener Kindl, Breitestraße 112 findet täglich, abends 6 Uhr beginnend, Künstlerkonzert statt. Die in diesem Restaurat spielende Kapelle ist sehr gut und genügt auch verwöhnten Ansprüchen.
.∆ Schonung des Straßenbildes.
Nächster Tage wird im Lichthof des Kunstgewerbemuseums eine kleine Ausstellung von Modernen Ladeneinbauten in alte Häuser eröffnet, die das Interesse des Publikums in weitem Maße verdient. Die Frage dieser Einbauten schneidet so tief in den Organismus unserer Straßenbilder ein, daß ihr die berusenen Stellen mit Recht die größte Aufmerksamkeit widmen. Den Anstoß hierzu gab ein Vortrag des Professors Hoegg(Dresden) auf dem Denkmalpflegetag in Halberstadt 1912, dem ein reiches Bildermaterial zu Grunde lag. Der Rheinische Verein für Denkmalpflege und Heimatschutz hat unter Mitwirkung der. Rheinischen Bauberatungsstelle in Düsseldorf diese Sammlung durch Material aus rheinischen Städten erweitert und in einer Wanderausstellung zu einem einheitlichen Ganzen verbunden. Das Ergebnis der Ausstellung soll später in einer Flugschrift veröffentlicht werden.
Durch die Sammlung wird in acht Abteilungen in schlagender Weise der Nachweis geführt, wie alte, schöne Häuser oft durch unzweckmäßige rücksichtslose Ladeneinbauten verunstaltet oder durch eine übertriebene, häßliche Reklame entstellt werden, anderseits aber auch, wie es möglich ist, die Wünsche des Denkmal= und Heimatschutzes zu erfüllen, ohne den berechtigten Interessen von Handel und Verkehr Abbruch zu tun. Der Leiter der Rheinischen Bauberatungsstelle, Regierungsbaumeister Stahl(Düsseldorf), wird auch hier, wie in anderen Städten, die Ausstellung ordnen und einen einleitenden Vortrag halten. Der Termin des Vortrages sowie der Beginn der Ausstellung werden noch mitgeteilt werden.
(□) Die städtischen Ambulanzen. Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird geschrieben: Ueber die ärztliche Hülfeleistung, die von den Ambulanzen in den städtischen Hospitälern zu gewähren ist, sind im Publikum vielfach irrige Meinungen verbreitet. Die Ambulanzen werden in zahlreichen Fällen als öffentliche Auskunftsund Behandlungsstätten bei allen möglichen Leiden von Bemittelten und Unbemittelten zur Tages= und Nachtzeit in Anspruch genommen. Wenn dann die betreffenden Personen abgewiesen oder an ihren Hausarzt verwiesen werden müssen, so sind Aerzte, Schwestern und Pflegepersonal leider häufig der Gegenstand von Beschimpfungen
und Drohungen. Das städtische Nachrichtenamt weist deshalb darauf hin, daß die Tätigkeit der städtischen Ambulanzen nur eine beschränkte sein kann. Von der Nachbehandlung ehemaliger Stationskrankek und von der Behandlung armer Kranker, die den Ambulanzen von iden Armenärzten überwiesen werden, abgesehen, kann eine ambulante Behandlung in den Hospitälern nur dann eintreten, wenn sofortige Hülfe notwendig oder zweckmäßig erscheint, insbesondere dann, wenn Gefahr im Verzuge ist. Selbstverständlich wird bei Anwendung dieses Grundsatzes sehr weitherzig verfahren, aber eine gewisse Grenze muß innegehalten werden, sowohl um eine Ueberlastung der Ambulanzen zu vermeiden als auch mit Rücksicht auf die Privatarzte. Von diesem Gesichtspunkte aus muß auch der Fall beurteilt werden, über den kürzlich unter dem Titel Verweigerte Hülfe im Bürgerhospital in der Rheinischen Zeitung berichtet wurde. Danach sollte einem Handwerker, der sich durch einen Fall die rechte Hand schwer verstaucht hatte, im Bürgerhospital die Anlegung eines Notverbandes gegen Honorar verweigert worden sein, trotzdem er über fürchterliche Schmerzen geklagt have. Nach den angestellten Ermittelungen hat es sich nur um eine ganz leichte Affektion gehandelt; fürchterliche Schmerzen sind von dem Betreffenden weder angegeben worden, noch konnten sie nach dem Befunde als vorhanden angenommen werden. Der diensttuende Arzt war daher im Rechte, wenn er dem Herrn erklärte, daß er privatärztliche Hülfe in Anspruch nehmen möchte.
(A) Eine wüste Schlägerei entstand in der letzten Nacht auf der Agrippastraße, wo mehrere Arbeiter in Streit geraten waren. Bei der Schlägerei wurden mehrere Beteiligte derart übel zugerichtet, daß sie im Bürgerhospital Hülfe suchen mußten. Die Polizei verhaftete die beiden Haupttäter.
CA) Unfalle. Beim Dressieren eines Hundes wurde in der Düxenerstraße ein Mann von dem Tier in den Arm gebissen. Insder Höhle kam ein Mann zu Fall und brach den Arm.— In der Hahnenstraße schüttete sich ein Mann heißes Wasser über beide Füße und verbrannte sich schwer.— In der Kl. Witschgasse verletzte sich ein Knabe an der Hand; die Wunde wurde nicht beachtet, Blutvergiftung war die Folge.— In der Eintrachtstraße
stürzte ein Mann von einer Leiter ab; er verletzte sich schwer am Beine.— Am Zugweg scheute das Pferd eines Fuhrmanns. Der uhrmann kam unter den Wagen zu liegen; die Räder gingen ihm über den Körper hinweg. Schwer verletzt wurde der Unglückliche ins Bürgerhospital gebracht..„—
CA Der Mörder seiner Braut, Abels, har, kie schol meldet, wiederum ein Gnadengesuch an den Kaiser absenden lassen. Dem Gesuch sind Gutachten der Herren Prof. Dr. Aschaffenburg, Sanitätsrat Dr. Hünten, Generaloberarzt a. D. Sarburg beigefügt, in denen Abels als Epileptiker und deswegen als nur beschränkt für seine Tat verantwortlich bezeichnet ist.
Aus Köln-Raderthal.
(∆ Verunglückter Radfahrer. Gestern abend stürzte auf der Brühlerstraße ein etwa 18jähriger Radfahrer beim Ausweichen vor einem Automobil von seiner Maschine. Der junge Mann zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu und mußte ins Hospital gebracht werden. 64
Aus Köln=Aippes.
C) Die Ironleichnamsprozession zieht von der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt aus den den Pfarrangehörigen bekannten Weg über Neußerstraße zur Niehlerstraße usw. Der Katholische Bürger=Verein bittet seine Mitglieder, sich zahlreich zu teiligen und der Vereinsfahne sich anzuschließen.
(4) Der Revolver. Gestern abend spielte auf der Neußerstraße ein Schlosser mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich; die Kugel drang dem Unvorsichtigen in die rechte Hand, die schwer verletzt wurde.
(A) Der St. Bonisatius-Krankenunterstützungs- und Sterbekassenverein feiert am Sonntag sein fünfzigjähriges Stiftungsfest. Im Jahre 1863 gegründet, zählt er heute noch zwei Gründer zu seinen Mitgliedern. Der Verein, als ältester von Nippes, kann mit Befriedigung auf seine langjährige Tätigkeit zurückblicken. Er hat in den vielen Jahren manche Not gelindert. Dabei hat er sich vor allem auch an den kirchlichen Feiern beteiligt. Aus Anlaß des Jubelfestes sind viele auswärtige und sämtliche Vereine von Nippes eingeladen. Der Festzug bewegt sich morgens .15 Uhr vom Vereinslokale Brücken zur Kirche zum feierlichen Hochamt; danach findet Frühschoppen und Konzert im Vereinslokale und abends Festlichkeit im Brauhaus Sechzigstraße statt.
Kirchliches 3
0A) Köln, 21.Mai1913. Am Fronleichnamsfest findet im Dom um 8 Uhr ein feierliches Pontifikalamt statt, das vom Weihbischof Dr. Joseph Müller zelebriert wird. Während des Hochamtes singt der Domchor die vierstimmige Misss O salutaris hostia von Mich. Haller. Gegen 9 Uhr wird bei günstiger Witterung die Prozession, deren Ordnung auf Seite 4 dieser Ausgabe zum Abdruck gebracht ist, aus dem Dom ausziehen und in althergebrachter Weise ihren Weg durch die Straßen der Altstadt
Kurz vor Auszug der Prozession wird der Erzbischof Dr. Felix von Hartmann vor dem Westportal des Domes eintreffen und zum Hochchor geleitet werden, von wo er das Allerheiligste aus dem Dom und bis zum ersten Sakramentsaltar auf dem Altermarkt tragen wird. Dort erteilt der Erzbischof den ersten Segen. Der Reihe nach tragen dann das Sanktissimum bis zu den folgenden Altären, die auf dem Heumarkt, dem Waidmarkt und am Domhotel errichtet werden, und erteilen dort den Segen Weihbischof Dr. Mülller, Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald und Domkapitular Prälat Prof. wespers. Vom letzten Altar aus wird der Erzbischof wieder das Allerheiligste in den Dom
zurückbringen.
Die Knaben des Domchores singen in Vereinigung mit den
den Altären die sch
Alumnen des Priesterseminars an den Altären
* Brühl, 20.Mai1913. Heute mittag verschied im Alter von 71 Jahren Hr. Franz Hubert Joseph Giesen, Pfarrer im benachbarten Berzdorf. Der Verstorbene war geboren am 8. Juli 1842 in Aldenhoven Kreis Jülich. Nachdem er das Reifezeugnis im Marzellengymnasium erlangt hatte, besuchte er die Universität Bonn. Im Jahre 1869 wurde der Dahingeschiedene zum Priester geweiht; seine erste Stelle war Merheim bei Köln, woselbst er als Pfarrvikar drei Jahre wirkte, dann war er in gleicher Eigenschaft bis zum Jahre 1887 in Sürth(Landkreis Köln) tätig; hierauf wurde ihm die Pfarrstelle in Uelpenich bei Zülpich übertragen, welche er bis zum Jahre 1901 bekleidete. Vom Jahre 1901 bis 1913 war er Pfarrer in Berzdorf. Bei allen, die ihn kannten, erfreute er sich eines hohen Ansehens. R. I. P.
Kenersemtmasu een ultaren die schwungvollen
Antiphonen von J. Veith und das Hagios ho Theos von Fr. Könen,
Sport.
(A) Der Kölner Segler=Klub veranstaltet am Sonntag, den 25. d.., seine erste diesjährige Regatta auf der Stronistreck Bonn—Rodentirchen. Der Start der Jachten vollzieht sich gegen 3 Uhr oberhalb Bonn an der Gronau; die Boote werden voraus. sichtlich gegen 5 Uhr am Ziele an der alten Kapelle in Rodenkirchen eintreffen. Ueber 20 Meldungen liegen bis jetzt vor, der von der Stadt Köln gestiftete prachtvolle Wanderpreis wird daher eine heiß untworbene Trophäe sein. Ebenso sind weitere wertvolle Preise dem Klub zur Verfügung gestellt, welche vom kommenden Donnerstag ab in dem bekannten Sportgeschäft Franz Sauer ausgestellt sein werden. Freunden des Wassersportes dürfte ein fesselnder Anblick der kämpfenden Jachten am Ziele geboten werden.
während der Prozession die neu erschienenen Hymnen von C. Cohen. In der Prozession wird, wie schon seit vielen Jahren, die wertUe Monstranz des Erzbischofs Maximilian Heinrich den eucharisti:: Aus Kölns Nachbarschaft u:
CA) Stadtverordnetenversammlung in Mülheim am Rhein.
Rülheim(Rhein), 20.Mai1913. In heutiger Sitzung wurden die Herren Bau und Petersen sen. als Mitglieder des Stadtausschusses eingeführt und verpflichtet. Aus Anlaß des Kaiser-Juhiläums wird die Kaiser=Wilhelm=Auguste=Viktoria=Stiftung um weitere 30000 M. erhöht, um noch erfolgreicher wie bisher der Tuberkulo### entgegentreten zu können. Am 22. Juni soll ein großes Turn= und Spielfest der Schulen usw. und am 16. Juni ein gemeinsames Festessen in der Stadthalle stattfinden. Die Stadt tritt an die Elsenbahn für Erweiterung des Bahnhofes Kalk=Nord einen Komplex an der Germaniastraße ab und erhält hierfür ein gleich großes Gelände zwischen Acker= und Luisenstraße. Zur Erhaltung historischer Bauten wird die Fluchtlinie der Freiheitstraße abgeändert. Straßenbauten werden wie folgt festgesetzt: Pflasterung der Dünnwalderstraße, der Düsseldorferstraße(von Freiheit= bis Wilhelmstraße), der Brückenstraße, der Waisenhausstraße, der alten Wipperfürtherstraße bis zur Buchheimer Kirche, der Wolfstraße ab Cleverschem Ring, der Merkerhofstraße, der Gartenstraße und der Wilhelmstraße. Asphaltiert wird die Buchheimerstraße von Cleverschem bis Bergischem Ring und die Berlinerstraße stückweise. Ferner werden ausgebaut die Friedrichstraße, die Berlinerstraße vor Bützelerweg bis zum Ende, die Grünstraße. Herr Oberbürgermeister Clostermann betont, daß der bare Ueberschuß aus 1912 wahrscheinlich rund 300000 M. betragen werde. Anläßlich des Juvilaum## des hiesigen 16er Regiments erhält die Feldstraße den Namen Hacketäuerstraße.„ 0
Für Verlegung des städtischen Fuhrparks nach dem Rasquinschen Fabrikgelände wurden 9000 M. bewilligt. Hr. Oberbürgermeister Clostermann teilte mit, daß die beiden Brunnen bis zum 15. n. M. auf den neuen Ringstraßen Aufstellung gefunden hätten. Eety () Rath bei Kalk, 20.Mail913. Im benachbarten Walde wurde die Leiche eines 20jährigen Kaufmannes aus Köln gefunden. Vermutlich liegt Selbstmord vor. C
C4) Rendenich bei Brühl, 20.Mai1913. Das neue Kriegerdenkmal wird am Sonntag, den 25. d.., feierlich durch den Königl. Landrat Hrn. Minten enthüllt werden. 1
Cà) Bürth, 20.Mai1913. In einer Fabrik in Knappsack erlitt gestern ein 51 Jahre alter Maurer an der Feuerung durch eine herausschlagende Flamme so schwere Brandwunden am ganzen Körper, daß er in der vergangenen Nacht im Alexianerkloster in Lindenthal starb.
() Siegbura. 19.Mail913. Die Anwohner der Kaiserstraße zwischen Ring= und Johannesstraße haben die Kanalisierung dieses Straßenteils beantragt.— Die hier beschäftigten, aber auswärts wohnenden jugendlichen Arbeiter waren bis jetzt vom Besuch der Fortbildungsschule befreit. Nach einer Regierungsverfügung sollen auch diese jungen Leute dem Schulzwange unterworfen werden.— Aus Anlaß des Regierungsjubiläums des Kaisers ist für die gesamte städtische Schuljugend ein großes Spielfest geplant.
C) Dochem bei Brühl, 19.Mai1913. Hier wurde bei Ausschachtungsarbeiten ein großes römisches Kriegergrab aufgedes!. 192
Pcn S S 100r 2m e 20 200mrrrr 20 0 00 0
:: Aus dem Bergischen Land::
() Immekeppel, 19.Mai1913. Am Fronleichnamstage findet wie alljährlich in den Gartenanlagen des Hrn. Heinr. Pick, Haus Thal, ein Konzert statt. Die Musik wird ausgeführt von der Broichschen Kapelle. 2
Standesamt
∆ Sterbefälle.
von Werthstr. 47. Luxemburgerstr. 75. Griechenmarkt 164. Lützowstr. 4.
Standesamt
* Sterbefälle. - Theod. Frettner
der Stadt Köln.(Vom 20. Mai 1913.)
Wwe. Sophia Werner geb. Trautmann, 62., - Charlotte von Sturlevand geb. Blent, 49., = Wwe. Anna Suttenbach geb. Feind, 58., Gr " Juliane Kuntzmann geb. Schlösser, 71.,
Köln=Lindenthal.(Vom 20. Mai 1913.)
Elisab, Hofenbetzer, 13., Köln, Rolandstr. 101. , Bäcker Wwr., 50., Köln, Friesenwall 17.
schen Heiland bergen. Die Monstranz ist in gediegenem Golde = um die Mitte des 17. Jahrhundert von den
)<space> E r z b i s c h o f<space> M a r i m i l i a n<space> H e i n r i c h<space> a u s<space> d e m<space> bayerischen Fürstenhause dem Domkapitel geschenkt und hat hinsichtlich des Wertes und der Kostbarkeit der Edelsteine wohl ihres gleichen nicht mehr.
Der damalige Dekan des Domkapitels, Graf Fürstenberg, fügte dem prachtvollen Geschenk die obere Krone hinzu, die ebenfalls von Gold und kostbaren Edelsteinen schimmert und der Gabe des Kurfürsten ebenbürtig ist.
Die Festpredigt in der Abendandacht am Fronleichnamsfest wird Dompropst Dr. Berlage halten.
(A) Köln, 21.Mai1913. Heute vormittag fand in der St. Cäcilienkirche die Konsekration des Hauptaltars durch den Weihbischof Dr. Jos. Müller statt.
Wasserstands=Nachrichten am 21. Mai 1913.
Bingen, 6v., Rheingau 2,11—0,00 m Bingerloch, 1,71—0,00 m Trier, 7 vorm. Mosel.20—.02 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,64—0,02 m Ruhrort,§ vm., Rhein 1,82-0,04 m Wesel, 8 vorm., Rhein.64-014 01 Tiel. 8 vorm., Rhein 3,38—0,06 m
Konstanz, 8 v. Bodens..47—.01 m Hüningen, 7 vm., Rhein 2,10—0,10 m Kehl, 7 vorm, Rhein 3,00.01 m Mannheim, Jom., Rh. 3,83-0,02 m Heildronn, Zom., Neckar.85—.05 m Lohr, 8 vorm, Main.98-.22 m Caub, 9 vorm., Rhein.41—.00 m
Gegen Haaraustall und Schuppen
versuche man für nur 85 Pfennig den ganz überraschend wirkenden„Haargeist“ der Heumarkt=Drogerie. Nur zu haben Heumarkt 64.66(Eckhaus der Friedrich=Wilhelmstr.) Probeflasche 85 Pig., große Flasche.85 M. 4

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 137&a Mittwoch, 21. Mai 1915.
Seite 5.
Sparkasse zu Hermülheim
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
Reichsbankgirokonto Cöln
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
□
nzüge
aus prachtvollsten, motternsien Stoffarten, neuester Schnitt, für jede Größe u. Weite vorrät.
eit s6 20 25 30h.
bei 6monat. Kündigung
und täglicher Verzinsung.
Theodor Kremer, Wolkdüche 26S
—*E D•1n•1=
Mandelmülch-Sflanzenbutter-Anrgarine ssr nur echt mil dem Mamenszug
Ecke Antonsgasse, Teleph. B 7123
empfichlt 4
- Schlafzimmer
Fiche Iichar, Latin u. unten. Jusihd. in modernster Sülart Zirka 1200 qm Lager. zu äusserst bill. Preisen. Gegr. 1888.
mit passender gestreifter Hor# in bekannt guten Qualitäten
sett 16 21 D6 36 fl.
-Aui
Steis Frischerhälllich—
Ges..àACleve. 0 den einschlegegenoers###—
Sammmmmmmmmmmmmmm
„Warm zu empfehlen
= Rieinige Jabrikanken:
Sana-Ges..hHCleve
Neuer Brennermit
Spar-Flammel
Universal-Gaskoch-Apparate
die zweckmässigste und sparsamste Gaskocheinrichtung.
Sie finden solche in großer Auswahl
im Haushaltungsmagazin 0
Ewald Mälchers
3 Herzogstr. I. Fernspr. B 7 699.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Marzellenstraße 37.
Tabake
von
Ludwigs-Breuer, Cöln
sind allgemein beliebt.
Tel. A 2122
„Warm zu empfehlen ist Zuckers Patent-Medizinal-Seife gegen unreine Haut, Mitesser,
Pickel,
Knötchen, Pusteln usw. SpezialArzt Dr." aSt. 50 Pfg.(15% ig) u. 1,50 M.(35% ig, stärkste Form). Dazu Zuckoch-Creme (a50 Pfg., 75 Pfg. 2c.), in allen Apotheken, Drogerien u. Par fAmerien erhältlich. 0
modernste Fassons. prachtvollste Muster
seint s1. u 0 Tp A.
Engroslager
lee** 0
Versuchen Sie
Westf. Mettwurst
aus der Fleischwarenfabrik
H. Quadbeck&amp; Söhne
Dortmund.
Verkaufsstelle: Köln, Breitestrasse 18.
Fernsprecher B 9026. Linkrusta- Linoleum
Wachstuch- Bohnerwachs
sowie alle Neuheiten der g Tapeten-Industrie
Restpartien letzter Saison zu und unter Herstellungspreis
I. empfiehlt:
Neuburg löl-Ehrt
Geschäftsgründung 1874
Ich habe einen großen Posten gebrauchter
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Garantie abzugeben.
Vorrätig sind:
Adler
Blickensderfer
Continental
Ideal
Monarch
Reningten
Stöver
Smith Prenier
usw.
Fr. Magnus Nachf.
Köln. Eintrachtstrasse 185
Tel. A 3721.
EIIEAMAMTAATLEETEHEITE
Ehrenreid Teleph. Bssoz
en gros
en détail.
modern, eleg., unverwüstlich.
Sammethaus Schmiot
Köln, Waidmarkt 18.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
21.Mai1913.
1
c Mächte der Tiefe.
2 Roman aus dem Bergmannsleben von Peter Dombrück.
Plötzlich blieb Ortlepp stehen und sagte mit einer lächelnden Verneigung gegen seine Begleiterin:„Aber lassen Sie sich bitte
nicht stören, gnädiges Fräulein." 6
Sie lachte, daß es weithin durch den abendlichen Park schallte. Und vor ihrem Lachen zerstob der zarte Traum ihrer Seele. Nur ein leiser, wehmütiger Nachhall blieb noch zuruck, der sich unter der Einwirkung der Unterhaltung aber ebenfalls schnell
Mir war auch etwas durch den Kopf gegangen,“ sagte sie
„'o— auch wohl sehr langsam?“ spöttelte Ortlepp „Es war eine Idee,“ fuhr sie fort !“
„Sie wollen sie aber wohl gar nicht hören?
„O— ich brenne vor Verlangen.“„„„„
Noch ein Weilchen schwieg sie. Dann sagte sie halb pfiffig, halb verlegen, zu ihm auf:„Wir könnten auch einmal ohne Fräulein Werbe rudern!"„„
Es fehlte nicht viel, so hätte Egon Ortlepp sie in seine Arme gerissen. Sein Blick und seine Haltung mochten ihr aber eine instinktive Ahnung von dem Aufruhr seines Innern geben.
„Kommen Sie schnell, ehe es zu dunkel wird,“ sagte sie und flüchtete vor ihm her. Und dann eilten sie im Wettlauf dem Weiher zu.
+
Oswald Werner saß indessen dem Kommerzienrat wieder am Spieltische gegenüber— aber nicht mehr in fahriger und selbst quälerischer Grübelei. Seine zweiflerische Eisersucht war in einen stillen Zorn übergegangen, der ihn wohl worikarg und
ernst machte, aber seine Konzentrationsfähigkeit beim Spiel nicht mehr lähmte und seine Energie eher spornte als verminderte. Es war etwas Trotziges, fast Verbissenes an iym,
als wäre es ein Kampf um Leben und Tod, den er eben führte, und zu dem er alle seine Kraft zusammengerafft.
„Sie spielen mich ja in Grund und Boden heute,“ sagte der Kommerzienrat, als er binnen kurzer Zeit schon die zweite Partie verlor.
Den Kopf in die Hand gestützt, saß Oswald da— ganz starr, als wenn nur die Augen an ihm lebten. Wenn aber aus dem Park die helle, herzige Stimme Elses oder ihr loses Kinderlachen herüberklang, ging, kaum merklich zwar und doch gewaltig, ein Regen wie von einem jähen Blutwallen durch die robuste Gestalt des jungen Oberingenieurs. Und dann fuhr er sich flüchtig über die Stirne, als wolle er etwas wegwischen,
das ihn da störte.
Asta Werbe, die etwas entfernt von den Herren saß und las, ließ ihren Blick oft über den Buchrand weg und hinüber zu dem markanten Männerkopf mit der starken Trutzstirne und dem festen, kargen Mund, hinübergehen, und dort blieb er dann jedesmal geraume Zeit.
Auch Astas Gesicht hatte sich verändert— es war ernster und ruhiger als sonst. Ein leiser Zug von Schwermut stand darin. In der Seele der schönen, lebenslustigen Hausdame, die bisher nur von der Sehnsucht nach Reichtum, Glanz und Wohlleben erfüllt war, trieben wunderliche Regungen und Traumereien ihr Spiel— wie sie vor langer Zeit einmal in ihr gedämmert, als die erste große Liebe alles Gute in ihr zum Blühen gebracht. Aehnlich wie damals waren jetzt die Gedanken— nur
Das unerwartete Wiederbegegnen mit ihrem einstigen Geliebten, mehr noch die sonderbaren Verhältnisse, unter denen sich das Wiedersehen mit ihm nun fast Tag um Tag erneuerte, hatten stark auf Astas Gemüt eingewirkt. Sie empfand die Verheimlichung ihrer früheren Bekanntschaft mit dem Assessor als eine abgeschmackte Komödie und hätte doch nicht den Mut gehabt, jemand ihre peinliche Lage einzugestehen. Manchmal war sie von der Gegenwart Ortlepps so bedrückt, von ihrer eigenen Unehrlichkeit und der meisterhaften Schauspielerei des Assessors so wahnsinnig angewidert, daß sie schon mehr als ein
mal den Entschluß faßte, sich heimlich auf und davon zu machen.
Wenn sie dann aber in später Abendstunde an die Ausführ: ihres Vorhabens gehen wollte, verließ sie der Mut Wie würde sie in den Augen des Onkels und Elses dastehen! Welche Erklärung konnte sie ihnen für eine solche Handlungsweise geben? Außer der Befürchtung, von Herrn Bosse, dessen Güte und vornehme Gesinnungsart sie hochschätzen gelernt, verkannt zu werden, war jedoch auch noch ein anderes, was Asta
in Bevern zurückhielt.
Sie liebte Oswald Werner! Aus dem anfänglichen Wohlgefallen, das weit mehr der einträglichen Stellung als der schlichten Persönlichkeit des Betriebsführers gegolten, war in den letzten Monaten eine lautere, tiefe, heiße Liebe geworden; auf der Basis der Achtung hatte sie sich entwickelt.
Die Schikane, die ihr das Schicksal angetan, hatte auch er: bisherigen Lebensanschauung Astas einen gewaltigen Stoß versetzt. Sie sah in dem eleganten Assessor das abschreckende Bild ihres eigenen Menschen— äußerlich erhaben, tadellos, vor nehm, innerlich der abgefeimte, nach Glück, Geld und Erfolg
Ur die Erkenntnis des eigenen Unwertes hatte Asias Blik für die echten Vorzüge eines Menschen geschärft. Wie gewann neben des Assessors blendender Stattlichkeit jetzt die einfache
Kerngestalt Werners.
Am ersten Sonntage nach Herrn Bosses Heimkehr nur dem Betriebsführer zufällig im Dorfe begegnet. Auf dem Rückwege von der Kirche, gerade als sie am Ende der Haupistraße die rote Front des Krankenhauses passierte, trat der Oberingenieur aus dem Portal dieses Gebäudes herauEr schloß sich ihr an und begleitete sie bis zum Park. „Der Ernst ist schon wieder ganz mobil,“ sagte er. Ich habe einmal nach ihm gesehen. In acht oder zehn Tagen kann
er wieder einfahren.“
„Ihre Sorge um den Mann ist bewundernswert," gestand#e ihm voll ehrlichen Staunens.„
„Es ist Pflichterfüllung, nichts weiter,“ entgegnete er schlich und ablehnend;„die Person kommt dabei gar nicht in Fräge.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 137&ap Mittwoch, 21. Mai 1913.
Neues 4 A.
aus Köln
() Die Kölner Architekten- und die Werkbund-Ausstellung.
Die Vorstände der Kölner Ortsgruppen des Bundes deutscher Architekten und der freien deutschen Architektenschaft bitten uns um Aufnahme des Nachstehenden:
Auf den Protest der Kölner Architekten gegen ihre völlige Ausschließung an den Beratungen und Vorarbeiten zu der Werkbundausstellung 1914 hat der Leiter dieser Ausstellung, Herr Beigeordneter Rehorst, in den Zeitungen erwidert, ohne damit irgend einen der gegen ihn erhobenen Vorwürfe zu entkräften. Er entschuldigt sein Vorgehen damit, daß es sich hier nicht um eine Kölnische, sondern um eine deutschnationale Ausstellung handle, zu der auch Oesterreich eine Beschickung in Aussicht gestellt haben solle und daß somit ausgeschlossen gewesen wäre, den Kölner Architekten die Hauptaufgaben zuzuweisen.7
Dieses Verlangen ist aber sicherlich niemals von uns gestellt worden, sehr wohl aber haben wir es der städtischen Verwaltung zum Vorwurf gemacht, daß bei der Verteilung der großen Bauäufgaben der Ausstellung die Kölner Architektenschaft völlig übergangen wurde. Da die Stadt Köln den ungewöhnlichen Schritt einmal getan hatte, die Leitung der Ausstellung selbst zu übernehmen und einen beigeordneten Bürgermeister damit zu betrauen, hätten wir bestimmt erwartet, daß sie wenigstens den Versuch gemacht hätte, geeignete Kräfte der hiesigen Architektenschaft zu ehrenvoller Mitarbeit zu gewinnen. Der Kunstpflege in Köln, welche sich die städtische Verwaltung zur Aufgabe machen will, wäre damit weit mehr gedient worden, als mit einem noch so glänzenden Erfolge der geplanten Ausstellung. Im übrigen betonen wir ausdrücklich, daß unser Protest sich keinesfälls gegen die Ausstellung richtet, daß wir vielmehr auf einen vollen Erfolg derselben rechnen und es nur bedauern, daß es uns selbst nicht vergönnt war, zu diesem erhofften Erfolge in einer unserm Können und unserem Rufe entsprechenden Weise beitragen zu dürfen.
(A) Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit. Im Interesse der Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit werden über folgende Fragen öffentliche Vorträge gehalten: 1. Pflege und Ernährung des Säuglings, 2. Wie schützen wir unsere Säuglinge, a. vor Krankheit, b. vor ihrem Todfeind, der Sommerhitze. Die Vorträge finden für den nördlichen Stadtteil im Luisensaal, Ehrenstraße 18, am Freitag, den 23. Mai und am Donnerstag, den 29. Mai, abends 8 Uhr, statt, Professor Dr. Siegert hält sie; für den südlichen Stadtteil spricht im Annohause am Dienstag, den 20. Mai und Mittwoch, den 28. Mai, abends 8 Uhr Dr. Rohmer. Zu diesen Vorträgen sind namentlich die Mütter dringend eingeladen. Der Ein(O) Landtagswahl. Im Landtags=Wahlbezirk 131 sind in allen drei Abteilungen die Zentrums=Wahlmänner gewählt worden. Auch im 150. Bezirk wurden in jeder Klasse Zentrumswahlmänner gewählt. Demgemäß sind die Angaben der in Nr. 133 enthaltenen
(d Reit- und Fahrturnier. Mit Rücksicht auf das am 21. und 22. Mai auf der Rennbahn Köln=Merheim stattfindende Reitind Fahrturnier läßt die Direktion der städtischen Straßenbahnen die Wagen der Linie 10 A am 21. Mai von.03 Uhr bis.03 Uhr, und am 22. Mai von.33 Uhr bis.33 Uhr über die Rennbahnstraße durchfahren, so daß die Besucher mit diesen Wagen direkt bis zum Turnierplatz befördert werden.
(A) Verkehrsunfall. Am Montagnachmittag geriet am Dom hof ein schwerer Lastwagen ins Rollen und konnte nicht genügend gebremst werden, so daß er mit der Deichsel in die Schaufenstern eines Geschäftes an Unter Taschenmacher geriet. Durch die zertrümmerten Fensterscheiben wurde eines der Pferde so verletzt, daß es an Ort und Stelle getötet werden mußte.
Personalnachrichten.
Vor 25 Jahren gründeten die bereits verstorbenen Herren
Feier die
nicht.“
dachter Rede ehrte man die Gründer und die Firma. Bei schönen Liedern und Vorträgen verrann nur zu schnell die fröhliche Zeit. Ein Angestellter, Hr. Jorn, gehörte dem Verbande der Firma seit 25 Jahren an und da er als ein tüchtiger Privatbeamter sich das volle Zutranen der Firma erworben hat, so feierte man iyn als Jubilar durch schöne Geschenke.
Aus Köln-Jollstock.
4O Ofarrer-Einführung. Die neu gegründete St. Piuspfarre rüstet sich auf nächsten Sonntag zur Feier der Einführung des ersten Pfarrers, des Hrn. Paul Nießen, der in segensreichster und . enl.... 0l.if. havasta tnnr tzahre old Reftor hier wirft. Autatkräftigster Weise bereits fünf Jahre als Rektor hier wirkt. Zusoll die Feier dem dentwürdigen Ereignis der Erhebung des
Rektorates zur Pfarre dienen, welche Ende vorigen Jahres erfolgt ist. Am Vorabend des Festes wird die gesamte Bürgerschaft dem Gefeierten einen Fackelzug bringen, an den sich eine Serenade der ansässigen Männer=Gesangvereine anschließt. Am Sonntagnachmittag 5 Uhr wird der Herr Pfarrer in feierlicher Prozession an
mirtag 5 Uhr wird der Herr Pfarker......„„„
seiner Wohnung abgeholt und durch den Hrn. Dechanten Maybaum kirchtich eingeführt. Abends findet um 8 Uhr bei Ettelt eine öffenttirchtich eingeführt. Abenos sinder um 8 ühle enr errrer
liche Festversammlung statt. Die Vorbereitungen zum Feste sind schon seit einer Reihe von Wochen im Gange, und die Beteiligung verspricht allgemein zu werden. Eins nur könnte die Festfreude etwas beeinträchtigen, daß wir immer noch auf unsere armselige, Gottes unwürdige Notkirche angewiesen sind und zum Bau der
Görkes Unwürdige Rotrirche ungewiesen.—. 0 97
bereits genehmigten neuen Kirche noch große Summen fehlen. An die Bürgerschaft ergeht die Aufforderung, ihre Häuser zu flaggen und zu schmücken, um der Verehrung, welche der Gefeierte allentmücken, um der Berehrung, weicheeer Frr
halben in der Pfarre genießt, Ausdruck zu geben und den zweifellos zahlreichen auswärtigen Gästen ein schönes Bild unseres Vorortes zu bieten.
:
Bandwerk und Gewerbe
(A) Rheinischer Bauernverein.
Am 28 und 29.d. M. begeht der Rheinische Bauernverein die Feier
seines 30jährigen Bestehens. Im Jahre 1882 am Niederrhein gegründet, hat der Verein sich aus kleinen Anfängen heraus zu
einer achtunggebietenden Stellung im Wirtschaftsleben der Provinz entwickelt und mit seinen, auf dem Prinzip der Selbsthülfe beruhenden Einrichtungen im Zusammenarbeiten mit der von ihm ins Leben gerufenen Genossenschaftsorganisation sehr viel zur wirtschaftlichen und ethischen Hebung der rund 80000 Mitglieder getan. die Feier vorgesehenen Veranstaltungen sei beVon den für die Feier vorgesehenen Veranstaltn.
sonders die Generalversammlung am 28. Mai, nachmittags 4 Uhr im Weißen Saale der Bürgergesellschaft in Köln hervorgehoben, auf der u. a. Herr Oberbürgermeister von Wagner aus Ulm über
—"„„*„„„„„„„*„ tÄhte im
auf der u. u. Werr Overbulgermeisterer..
Die Fleischversorgung der Städte im Wege der Schaffung einer Interessen= und Arbeitsgemeinschaft zwischen Stadtverwaltungen und Landwirtschaft sprechen wird.
Abend des 28. Mai findet im Fränkischen Hof in Köln eine
Am Abend des 28. Nal sinderinn Frus—„
musikalische Abendunterhaltung statt und für den 29. Mai früh 6½ Uhr ist ein Dampferausflug nach Koblenz geplant, wo in der
städtischen Festhalle das gemeinsame Mittagsmahl eingenommen werden soll. Der Rheinische Bauernverein teilt uns mit, daß bei
*„ TKA.
allen diesen Veranstaltungen Freunde und Gönner seiner Bestrebungen, wie der rheinischen Landwirtschaft überhaupt, willkommen sind.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
Dost...
2 Die.-G. Flora hielt heute nachmittag im Wintergarten
„„ 1 GE. 1012
nachmittag im Wintergarten der Flora ihre Generalversammlung ab. Das Jahr 1912 schließt mit dem gleichen Verlust=Saldo von M. 180 642 ab, mit dem es begonnen worden ist. Die Jahreseinnahmen beliefen sich einbegonnen worden isn Ti„„„ GL„
schließlich des städtischen Zuschusses und der Aktionär=Ja beiträge auf insgesamt M. 131 119. Die Betriebsausgaben des
K 11900n Ais Dindondaahen MR. K5RA.
vellrage auf insdesamt nir VeTNw, J. an 2290
Berichtsjahres betrugen M. 113970, die Zinsausgaben M. 6533. Es verblieb also ein Rohüberschuß von M. 10 615, der zu Abschreibungen verwandt wurde, so daß die Jahresrechnung balanziert. Gemäß Abkommen mit der Stadt Köln ist seit 1. Juni 1911 der tägliche Eintrittspreis von M. 1 auf M..50 herabgesetzt, ferner der Eintritt an allen Werktagsvormittagen, einem großen Teile der Sonntagsvormittage und an drei Werktagsnachmittagen jährlich ganz freigegeben worden, nachdem die Stadt sich verpflichtet hat, den infolgedessen trotz höherer Besucherziffer als unvermeidlich vorauszusehenden Einnahmeausfall zu decken. Dieser EinnahmeDas ist möglich,“ sagte er mit einem kleinen Lächeln;„aber ich kann einfach nicht anders. Vielleicht kommt das daher, weil ich selbst ein Bergmannskind bin und von früh auf dem Leben der Leute recht nahe gestanden habe. Ich liebe die Arbeit und auch die Arbeiter, gnädiges Fräulein. Nur äußerlich und in rein intellektueller Hinsicht bin ich ihr Vorgesetzter, im Herzen bin ich eins mit ihnen. Das fühle ich nie mehr, als wenn ich neben ihnen in der Grube stehe, unter derselben dunklen Gewalt desselben allmächtigen Schicksals. In einer Sekunde kann es alle zermalmen, und es macht dann keine Unterschiede. sollten nicht um nichtiger Dinge willen so weit voneinander abrücken— wir Menschen.“
Früher hätte Asta für solche Aeußerungen nur ein verständnisloses Achselzucken gehabt. Sie hätten ihr Ohr getroffen, ohne ihr Inneres zu berühren. An diesem Morgen aber schritt sie stumm und vertieft an Oswalds Seite und zog die ersten Vergleiche zwischen der ehrlichen Geradheit seines Charakters und dem Scheinwert ihres eigenen Wesens. Bevor er sich am Parktor von ihr verabschiedete fragte er nach Else. Sie hörte es aus dem Klang seiner Stimme und sah es an dem unruhigen Schein seiner Augen, daß sein Herz von ihr erfüllt war. Und wenn sie diese Wahrnehmung auch schon an dem Festabend in der Villa Bosse gemacht und einen argen Verdruß dabei empfunden hatte, an jenem Sonntagmorgen verspürte sie— fast zu ihrem eigenen Erstaunen— den ersten Messerstich einer wirklichen Eifersucht.
Als Asta dann an demselben Vormittage eine Ausfahrt mit Else machte, brachte sie die Unterhaltung in geschickter Weise
auf Werner und ihre vorherige Begegnung mit ihm. Sie ver„„„„„„„„"
suchte in möglichst harmloser Art herauszuexperimentieren, inwieweit die Neigung Oswalds zu Else auf Gegenseitigkeit bevon ihren winterlichen Zusammenkünften mit dem
Oberingenieur begann= sie zu erzählen. Dabei übertrieb sie dann
ausfall machte sich bezüglich des Abonnements naturgemäß erst
ab 1. Januar 1912 in vollem Maße geltend: das Abonnement ging auf M. 30 494(gegen M. 42594 im Vorjahre) zurück. Auch das Eintrittsgeld war um etwa M. 2000 geringer als im Vorjahre, wobei allerdings das schlechte Wetter der Sommermonate mitgewirkt haben mag. Der vertragsgemäß von der Stadt gedeckte Ausfall stieg infolgedessen von M. 22030 auf M. 36 177. Erstmalig trat im Berichtsjahre die statuarische Bestimmung in Kraft,
(Eigtaittsracht der Aftionäre non der Leittung eines
wonach das Eintrittsrecht der Aktionäre von der Leistung eines Unkostenbeitrages von M. 5 pro Jahr und Aktie abhängig ist. Es sind auf 1355(von 2000) Aktien diese M. 5 im Berichtsjahre bezahlt worden, also auf reichlich zwei Drittel der Aktien,
wobei zu berücksichtigen ist, daß von einem erheblichen Teile der übrigen Aktien die Inhaber verstorben oder von Köln verzogen sind. Umfangreiche Instandsetzungsarbeiten an den Gen und Anlagen wurden im Berichtsjahre vorgenommen. Auch im Park wurden Verbesserungen und Neuanlagen vorgenommen. Die langwierigen Verhandlungen wegen der Fluchtlinie der neuen Straße„Am botanischen Garten“ hatten das erfreuliche Ergebnis, daß die Fluchtlinie genau entsprechend der biserigen Parkgrenze festgesetzt wurde und kein Baum der Florganmit echt weiblicher Schlauheit ein bißchen, schmückte das wenige, was sie in dieser Hinsicht erlebt, recht hübsch aus und gab den harmlosen Plaudereien, an deren Zustandekommen sie stets den überwiegenden Anteil gehabt hatte, einen gewissen, wichtigen und intimen Anstrich.
Else hörte sie stumm an, und als Asta, irgend einer Frage oder Bemerkung gewärtig, schwieg, sing ihre Begleiterin gleich von anderen Dingen an zu sprechen. Aber Asta ließ so leicht sicht locer.
„Der Bergassessor gefällt dir wohl besser als Herr Werner?“ Else stierte in die Ferne und machte eine gleichgültige Bewegung mit der Schulter.
„Die beiden lassen sich nicht gut miteinander vergleichen, sagte sie ausweichend.
„Warum nicht?“ widersprach Asta.„Ich weiß nur nicht, wer von ihnen dabei am schlechtesten wegkäme.“ Nun wird sie schon aus sich herauskommen, triumphierte sie im stillen. Aber sie wartete Sekunde um Sekunde, und Else— schwieg.—
Asta war sich über das Ergebnis ihres Versuches zunächst nicht recht klar. Gleichgültig ist der Werner Else nicht, dachte sie; sonst hätte sie nicht so beharrlich geschwiegen.
Innerhalb der nächsten Wochen schlug ihre Ansicht dann aber gründlich um. Als sie die schnell wachsende Vertraulichkeit zwischen dem Bergassessor und ihrer Cousine sah, sagte sie sich: Else kann für den Werner nie ein tieferes Gefühl gehabt haben, sonst würde sie ihn um des anderen willen nicht so schnell aufgeben.
Daran, daß sie selbst im Alter Elses von diesem anderen noch weit schneller und schlimmer geblendet gewesen war, dachte Asta Werbe in dem Augenblick wohl nicht.
lagen geopfert zu werden brauchte; im Austausch gegen die abzutretende Fläche eines Privatweges erhielt die Flora eine Vergrößetrerende Flache eines Brwalweges erhient en Giaem
ung des Betriebshofes am Maschinenhause, und es wurde auf der neuen Fluchtlinie eine massive Parkmauer mit Holzgitter nach dem Entwurfe des städtischen Hochbauamtes seitens der Stadt errichtet. Das Jahr 1913 ist das fünfzigste seit Bestehen der Gesellschaft. Die Gartenfeste werden in diesem Jubiläumsjahre besonders reich ausgestattet werden. Der Vorstand richtet an alle Aktionäre die wiederholte Bitte, außer durch Leistung des kleinen Jahresbeitrages von M..— auch durch Werbung neuer Abonnenten ihn zu unterstützen. In den beiden letzten Jahren konnten dank der Beihülfe der Stadt wesentliche Instandsetzungsarbeiten an Gebäuden, maschinellen Einrichtungen und Parkanlagen vorgenommen werden, die unter dem Drucke der finanziellen Schwierigkeiten jahrelang hatten zurückgestellt werden müssen. Es wird aber noch mehrjährigen Arbeitens im gleichen Sinne bedürfen, bis alle alten Schäden behoben sein werden und wieder an größere Neuanlagen zur Verschönerung des Etablissements gedacht werden kann. Dem Vorstand und dem Aufsichtsrat wurde Entlastung erteilt. Die ausscheidenden Mitglieder des Aufsichtsrats wurden wiedergewählt.
„Noch eine Partie,“ bat der Kommerzienrat, als er auch die dritte verloren hatte und Oswald seine Uhr zog.„Morgen ist ja Sonntag.“
„Ich muß aber doch sehr früh heraus,“ wandte Werner ein. „Darum soll es ja eben auch die letzte sein,“ nickte Herr Bosse
und klopfte seinem Partner ermunternd den Rücken.
Ein überaus wirksames Mittel gegen veraltete Magenleiden und Verstopfung.
Die raschen und sicheren Erfolge, welche mit Stomoxygen erzielt wurden, machten es weit und breit zu einem beliebten Hausmittel. Stomoxygen ist ein vollkommen harmloses Sauerstoff=Präparat und ist in jeder Apotheke erhältlich. Man nimmt es am besten dreimal täglich, und zwar je 1 bis 2 Tabletten zwischen den Mahlzeiten. Die Erfolge bei Magenverstimmungen, Verstopfung und den vielen Leiden, welche diese Uebel nach sich ziehen, sind geradezu
glänzend. Die Säure im Magen verschwindet, man hat kein
lopfen mehr. Die Schmerzen in der Leber und den Nieren, sowie im Rücken treten nicht mehr auf. Die Nerven werden gekräftigt. Skomoxygen wird von vielen bedeutenden Aerzten verordnet, da der Sauerstoff, welchen es enthält, eine Wirkung hervorvorruft, wie man sie günstiger kaum beobachten kann. Es ist allgemein bekannt, daß Sauerstoff die Luft verbessert; es reinigt und kräftigt aber auch den Magen und die Nieren und tötet die Keime, welche häufig die Ursache schwerer Krankheiten sind. Jeder Avotbeker führt Stomoxygen oder wenn er es nicht hat, kann er es Ihnen beschaffen. Ein Versuch wird keit dieses Präparates überzeugen.
jeden von der Vorzüglich(Bitte ausschneiden.)
wird in Polstermöbeln und Gegenständen aller Art sicher getötet
Jede Beschädigung ist ansolut ausgeschlossen.
Volle Garantie.* Billigste Berechnung.
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
Merovingerstr. 5. Fernsprecher Nr. A752.
Eben hatte das neue Spiel begonnen, als der Else, von ihrer Abendpromenade zurückkehrend, die betraten.
„Noch immer im Kampf?“ sagte Ortlepp.
„Schon dreimal matt,“ seufzte der Kommerzienrat. möchte ich wenigstens die Ehre retten.“
„Wir wollen dir helfen, Papa,“ scherzte Else.
Sie und der Assessor ließen sich dann beide am Spieltisch
„Nun
nieder, und obwohl sie nur stumme Zuschauer blieben, halfen
—.e bloße.
sie durch ihre bloße Anwesenheit dem Kommerzienrat noch mehr, als sie es mit guten Winken vermocht hätten.
Oswald Werner machte schon gleich im Anfange ein paar ungeschickte Züge, daß Herr Bosse lachend gegen ihn auffuhr:
W mmis mirk fanhl nar 91s
„Nun wollen Sie mich wohl gar aus Barmherzigkeit gewinnen lassen!“
Oswald nahm sich zusammen, und seine Chancen verbesserten sich zunächst wieder ein wenig. Dann aver folgte wieder Schnitzer auf Schnitzer, und es währte nicht lange, bis Bosse seinen Gegner in zwei aufeinanderfolgenden Zügen matt setzte.
„Tus war eine ordentliche Revanche,“ freute er sich.„Sie hatten keine rechte Ruhe mehr.“
Werner empfahl sich, während der Assessor sich von Herrn Bosse noch gern zurückhalten ließ. Die Damen begaben sich nach kurzer Zeit ebenfalls zur Ruhe. Der Kommerzienrat aber rückte seinen Korbsessel nun dicht neben denjenigen seines neuen Direktors.
sagte er,„nun wollen wir über Ihre Idee von
50
ung
Projektes sehe, möchte ich andere nicht unnütz damit behelligen. Die Geschichte ist mir nicht mehr aus dem Kopfe ges
(Fortsetzung folgt.)
gegangen.
Zur Kurzweil
gestern noch ein wenig plaudern. Wir sind nun unter uns, und ehe ich nicht wenigstens die Möglichkeit der Ausführung Ihres
Aus der Kaserne. Unteroffizier:„Mensch, Pachulke, du bist das
reinste Mistbeet für Kasernenhofblüten!“

Kölner Lecal-Aazeiger Nr. 137&a Mittwoch, 21. Mai 1915.
Seite 7.
Werkzeuge
Sämtliche modernen
DamenHaararbeiten
Schreiner, Zimmerer Sattler, Dekorateure und Hausgebrauch
at
Kaffeeflecken
auch solche von Kakao. Tee. Obst. Blut, Tinte etc. herrührend. beseitigt spielend einmaliges Waschen in Persil.
Denkbar gründlichste Reinigung
bei grösster Schonung des Stolles und garantierter Unschädlichkeit. Ueberall erhältlich, nie lose, nur In Original-Paketen.
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF.
Auch Fabrikanten der allbeliebten
liefert in bester Qualität, vorteilhaft
Hax Franzhy
Breitest. 42/4b.„ Fernspr. A 5810, 58), 5814.;
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten erhalten Sie in
Haaren) unter Garantie u. 2, den billigsten Preisen in
Ferd. Langen’s Baaratelier
-11 Höhle-11.
Großes Lager sämtl. vorkommenden Haararbeiten.
Separate Damensalons
zum Kopfwaschen, Frisieren, Ondulieren, Haarfärben und Blondieren usw.
Bedienung auf Wunsch durch Herren oder Damen.
Bitte genau auf Firma u. Hausnummer
-11 Höhle-11 zu achten.
Ankauf von abgeschnittenen sowie ausgekämmten Haaren 3
48 90
bis zu
50%
auf Kartenpreis e8
TAPETEN
Linkrusta, schwere Ware, von 33 PEg. an
ei: A sa1 Niederehe&amp; Frentzen F“ 9212. Urin-Untersuchung, Spezialist P. Servals, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Dassage 54. an der Brückenstr. ab Oas beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
ist der Einkauf von echten J
Echt afrikanische Straussfedern in prima Qualität, auch einzeln, zu
Engros-Preisen.
Besichtigung erbeten.
Kein Kaufzwang.
Grossmanns Straussedern-Engroslager
Breite Strasse 57, 1. Et.
Kein Ladeageschäft. Neben Warenhaus Münzer.hp
Rheu
tismuskranke erzielen durch eine Trinkkur im Hause mit Altduch horper Mark=Sprudel Starkquelle rasch Erleichterung und Hilfe. Die Gelenke werden von Schmerzen u. Schwellungen befreit, der Körper von den Krankheitsstoffen entlastet u. die harnsauren Ablagerungen beseitigt. Von zahlr.Professoren u. Aerzten glänz.begutachtet. Fl.65 u. 95Pf in all. Apotheken u Drogerien erhältl;engros:E. CustorNchf.
Thepaar o. Kind s. 2 Zim. u. K. E abgeschl in ruh. Hause. Off. u 1074 a. d. Ann.=St. Follerstr. 97
Jahrstühle
für Zimmer und Strasse, auch leihweise
Nachtsessel
mit rückwärts herausziehbarer Einrichtung u. geruchdichtem Wasserverschluse.
Tiegestühle
mit und ohne Polster.
Bett-Tische, Bett-Schirme, Bett-Rückenlehnen, Bidets, Lesetische, Rollschutzwände, Pararents
Carl Hochherz
Eigelstein 37.— Fabrik: Troisdorf.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Sien
allerfeinetes Weizenmehl F. Leysleffer&amp; Lietzmann
Köln-Deutz. Haten.
.inPackg.
Porz. Knott. Rest. Rheingold
Kondit. u. Caft a..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch. Rathaus-Droo. H. Körber, Porz. Losson FI Mühlengasse 19
Even LI. Partiemaren
Kleider, Schuhe, Goldwaren CA1½ StempeluSchilderSchulfe,Haus, Bischofsast. 5 K. Krautwig, Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse.
Vörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 206
Sickendorler und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadttellen. A. 3294.
Man verlange übera!!
Bezugsquellen-Anzeiger
Shuaer Brasel dvrz Gai, II. Hinonik,. PFedbrik Treterierige Techer 2. Cterse..
Oen Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
Kaiser-Zwieback;
J. Kaiser
Schwanen-Brauerel durst. Köie
Helle u. dunkle Lag.rbiere .Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
Bildereinranmung-n)
W. Bösener, Trutzenberg 11
Rahmen u. Leist. Det Verkauf. Kl. Budeng.-3
I. Himouis. Pabesr“
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb Köln-Zollstock, Höningerw. 25
Eisen- u. Stahlw., Waff.)
Hoflieferant Breitestr. 56 Tel. B 5940
tägl. frische Brötchen.
§ 3# tägl. frische Brotchen.
Rheinische Brotfabrik
Kunsthandlg
F. Wenzel, Rahmenfabrik, Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Cigarren, Tabake)
Fabrikmarke: Mutter u
Pabtinmarker uuste... Fritz Hamacher
Rnde-Einrichsungen)
Ph. Meichers,
Eiseistein 6, E. Allerheiligenstr
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
Salds. K. Ludizig, Finges.
Badeeinrichtungen. Gaskocher
(Betten, Bertreu., Stoffe)
RBangans-Couf
Drogerien
Severinstr. 96
Komödienstr. 46 Tel. A 5019
vieit atU. Vervielfältigung.
Schreibmasch.-Arbeiten a. Art..
(Abrehlungsgeschti!
N. Bloch&amp; Cie.
Das Elaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus
Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung K.— p. Woche an.
Baby-Artikel
8at
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 39757. Wäsche und Trikotagen.
Bäck., Kondit., Cafes
Cof. Anfertig. v. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52,
Dampf-Federn-Reinigung. Beerd.-Anst., Sargm.) Edunger M. Perlengr.„.B2509 Zülpicherplatz 10
Tel. B 7049
.Palldengechel Nechtildisstr.7.
Gr.Telegraph.-Str. 18 Tel. B 6304.
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057 Stahlwar., Spez. Rasiermesser Eig. Schleiferei.elektr. Bet Sesslani&amp; Lamponi,.Mark t40
Möbelmag., Desorat.
Rln St. Agatha 29 .AbS, Tel. B 9150.
Höbel- u. Polsterw. Gegr. 182 Sternengasse95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Palte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
Ursulastrasse 9
Marbe Cyklop.
Bongart.--be
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. irnich, Michael Christophst. 20
Haus- u. Küchengeräte
(Margarine-Fabriken)
Kübel Rud., Alteburgerstr. 26: 6. Schäfer, Rodenk., Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
„Hansa-Brot“
Blumenhdlg., Binder.
V. Ewert. Sionsthal l7, T. B9495
RossbachP I. Vezioerstr. 1330
(Slechraner, Glechaf!.
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz
Rein obergärig, Echt Kölsch.
* Hildorter Brauerei Friede r
a Aktien-Gesellsch. Köln
5 einpf. ihre als die besten „<space> u n d<space> b e k ö m m l i c h s t e n<space> a n <space> erkannten Bierc.
Drogerie.Hennig, Zollstock.
Deuer, I0t. Mel---5
Geschmidter Casparg
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Photographische Grühkel.
I. Laupai. brahb e 5
Flora-Drogerie
Dr. Dietrichs Nährsalz und Ge sundheits-Kaffee, Pak. 45 u. 35). Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6. W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 llostentee, Liebersche Kräuter. Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Mülh. Loeft, Gias Porzelen
und Geschenk-Artikel. VaupelFr., Venl.-St.3 16..A2915
Herr.- u. Knab.-Gard.)
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Sehastian Kerz, Köin-Gülz
Spez: Arbeiterbekleidung.
Hoth* no Eigelstein 88
Geins., Herren- u. Knaben Gar. rooen— Berufskeidung
C
(Herrenhüte u. Mützen.)
Fr. Hallerbachn f. Fleischmg. 46
tilgungsmittel
(Suser.-Lster.- Schcha 48)
Bündgen.., Severinstr. 110.
Kattarmann Uh Bobst.5. Lederw., Helfe. mann. II., Damentaschen.
Müllenbach: Rotgerberb. 46 r Eigelstein 95
Pez. I
Stevens., Vor- St. Martin 15.
HHagtesbeln G. Eeieriserehse
X LLederwar., Spez. Damentasch.
Kolonialw., Lebensn.
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Pu. PTer.- 8533
Metage
r. Wurstfabr.
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurla. Qual.-Schw.
Sanella
die einzige mit Mandelmileb hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten:
" Sana-Gesellschaft m. b. H. Cleve.
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervorrauendsten
Butterersatzm..Gegenw.
Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs Margarine-Gesellschaft
Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48 Pfläumer, Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
m. b.
Clove.
Mühl., Mehlhandlun
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Heinr. Auer. Köln-Deutz
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Putsmittel
Vioriad
bester Herdplattenputz bester Metallputz.
E. Jarkowski, Deutist
Rothgerberbach 10.
H. Sack praft,„entist
Blaubach 24. Tel. B 7833.
A. Abels Drogerig
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780 Gust. Berns, Freiheitstr. 22 Kolomalw.en gr. en dét..A1195
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr.52, Herdeu. Oefen
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52,
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer, L
B. Scbuhw
(Uhren. Cold-Silberw
—
Herm. Beissel, Rodenkirchen
Grockmanläger 13a-bres
J. Dahmen, Strässe 64
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe onne Lötfuge. Ebrecht. C.., Apostelnstr.56. “<space> M.<space> E i g e l s t e i n<space> 2 4<space> : Wie Gr. Auswahl. C. Mahr. Weyerst. 77..-Werkst Richann Severinstr. 117 RIBHaHn Lief. d. Eintr. Volz,., Sülz, Berrenr.-Str. 206.
Werkz., Geräte, Eisenwaren
Deutz.
Ehrenfeld.
Venloerst. 388
Tel. A 2347.
Spezialität: f. Salat-Oel.
nürcas Heinen, Kork., Weie.
Woll- und Manufakturwaren
Th. van Hosen Pulipg.
strasse 1
Schuhw. und Leder. .Neubur g. Klarastr. 3 TeI. B8892 Tapeten. Linkrusta, Wachstuch. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404
Westerhausen Ven l. 293 Uhr. u. G
Kalk.
I. Aussom T2r- Tiggleugruste.
Telephon 445. Kapellenstr. 4. ..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif. u. Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88
Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Hauptst 77
Ilelderderebe.
E CIGarderobe.
Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43. Bertramstr. 62, Milchhandlg.
Schuhwaren)
Balmes. Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Julius Krewerth, Köl
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
Zahn-Ateliere
1 Gaudi Dentist, Rich, Wagner .Udlül, strasse 11. Tel. B 9525.
.RiegelskTSeverigstas
Nippes.
Böckmann./l Drogerie
Svonmassge. Neusserstr. 182.
Dandurff I HSalatöl, Weinessig Ddeuutil,., Siebachstrasse 43. H. Milgers, Kunstdünger, alle Samereien, Sechzigstr. 28.
Kinderwanvu— Klappwagen
Th Mauf Neusserstr. 206. II.Hads Venloerstr. 243. SpeckhanNch. Fr., Uhr., Goldw.
Mortingen. G. Uhr u. Colihr

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 137 a Mittwoch, 21. Mai 1913.
(Ostane Steilen!
des Volks Geschäftes
Zur Ausbreitung— sucht erste L. U..=Gesellschaft fleißigen
Berufs=Akquisiteur,
„ee--amatiice Merhe
der die straßenweise, systematische arbeit vorzunehmen gewillt ist. Bei guten Leistungen wird das Aufrücken in hohere Stellungen garantiert, sodaß strebsamen Herren günstige Gelegenheit zu weiterem Fortkommen geboten ist.
Angebote unter 1) A 1761 an Haasenstein&amp; Vogler,.G. Köln. d
Lehrmädcen.
Für ein Gemischtwarengeschäft auf dem Lande wird braves Lehrmädchen gesucht.“ Off. u. C 311 an die Gesch. d. Bl
Sauberes fleißiges
Mädchen
Suche für meine Nichte, hübsche S Erschein, 19 J alt, welche mehrere Jahre in meinem gem. Geschäft und Haushalt tätig war. Stellung in Geschäft.
Off. u. B 1183 a. d. 2. Geschst. d. Blattes. Breitestr. 85. 5
tochen sucht Stelle für den
— ganzen Tag in kath. Hause.“ Köln=Lindenthal, Bachemerst. 110
für Küche u. Haushalt gesucht. Ehrenfeld, Ottostr. 50, l. r
Ltundenfrau lucht Stelle, am
S liebsten morgens. Frau Birgel, Kendenich.
Tüchtiges, in allen Hausarb. er
iges, in allen Hausar
mädchen
per 1. Juni für kl. herrschaftl. halt
Haushalt gesucht. Blumenthalstr. 97, II., rechts
Jüng. Dienstmädchen
Nebenverdienst.
erhalten für den
per sofort gesucht
Frau Michael Schlang
Restaur. u. Kosonialw=Handl.
Esch bei Elsdo.f
Herren mit guten Beziehungen erhalten für den Nachweis von Interessenten von Lebens, Unfall=, Haftpflicht= und Volksversicherungen hohe Provisionen bei nur empfehlender Tätigkeit
Offert. u. B 120] an die 2. Geschäftsst d. Bl., Breitestr. 85.
gesucht Kartonnagenfabr. Hölter, Bismarchstraße 60. 5
Wir vergeben für Köln
sichere Existenz
jährlich-—10 000#4 Verdienst. Herren, die geneigt Generalvertretung bzw. unabhängige Filiale unserer herver
ragenden, mit dem Divlom der goldenen Medaille, patentamtl. gesch. u Auslandspatenten versehenen Fabrikate u. über ein Kapital von 3000.4 sofort verfügen, wollen Offerte unter Helga postlagernd Köln abgeben
für Herren=Hut= und Schirmgeschäft gesucht.
Severinstraße 142.
lilar#f.—-EE. werden will, verlange kostenlose
W9' Chauffeur Prospokte, Ausbildung v. Leuten
jeden Berufes. Tages- und Abendkure.
Auto-Technikum„Elektra
Verhand Deutscher Chauffbhrschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln. Dagobertstrasse 2 und 3. Tel9.
Kine größere Bäckerei der Umgebung Kölns mit kombin. Dampfbackofen sucht durchaus tüchtigen, erfahrenen, an selbständiges Arbeiten gewöhnten älteren
Reisende Hausierer
u. Wiederverkäufer gesucht für nur prima Salonfliegenfänger, sehr billig.
Klingelpütz 12. Unth.
zum sofortigen Eintritt.
Angebote mit Empfehlungen richte man unter C 320 an die Geschäfts.
stelle d. Bl.
Medizinal-Drogerie
sucht
Lehrling.
Off. unt. 777 an die Gesch. d. B
Lrileurlehrling o. Volontä
Putzbranche.
diesiges Engroshaus sucht tüch igen, gesetzten
Lager-Kommis
f. bess. Herrengeschäft sofort ges. 5 J. Buß. Erftstraße 7.
christl. Konsession, der die Putz
u. Seidenbranche nebst den ein schlägl. Lagerarbeiten durchaus kennt u. in jed. Beziehung selb ständiger Arbeiter ist. z. bald Eintritt. Gesl. Off. mit Gehalts anspr erb. u. 785 a. d. Gesch. d. Bl.
Jüchtige
Lackierer
für Personen= u. Straßen bahnwagen sucht
Portmunder Union, Dortmund
Abtetlung Waggonbau.“
Ein selbständiger
in Geschäftsbüchern sowie
Kundenarbeiten durchaus erf sofort ges. Lebensstellung.
Frankstraße 20 5
Junger zuverlässiger
ng
Gehülfe
gesucht. Vorstellung—3 Uhr
Rechtsanwalt Mönnig
Köln, Gereonshof 29. b
kot Wirte usw. Verg.ep. 300.44
mon. H. Jürgensen&amp; Co., Ham burg 22.
Schuhmacher-Lehrling
gesucht. Follerstraße 83.
2Schneidergesellen ges.
5 Böske, Porz bei Köln
Erfahrene Arbeiterinnen
einen Sommeranzug? Wenn nicht, dann besuchen Sie mich zwanglos und Sie finden das
bei mir
Drima Stoffe Bill. Preise. 5
G. Tomascheck, Im Daus.
Lehrmädchen
Zuverl. prop. mädchen
für kleinen herrschaftl. Haush sofort gesucht.
Hohenzollernring 27, 3. Et. 5
Braves katholisches
mädchen
für einen Haush. von 2 Per sonen gesucht. Weberstr. 2A.
Junges prop. mädchen
vom Lande sofort gesucht. Nippes, Scharnhorststr 8, p.
infaches Mädchen, am liebsten
O vom Lande, für Hausarb. u. zu Kind. sof. gesucht. Keine große Wäsche. Im Dau 10, I
Keschickte fleißige junge 0 Mädchen sinden dauernde
und lohnende Beschäftigung
Kerzenfabrik Moltkestr. 29
Junges kathol. Mädchen für s alle Hausarbeiten gesucht.
Besch. Gereonswall 126
Izwverlässiges ällt. Mäd chen für Küche u. Haus ges
Waisenhausgasse
Praves kathol. Mädchen für Küche u. Hausarbeit gesucht
Breitestraße 122.
zung. pr. kath. Mädchen
S
für alle Hausarbeit ge sucht. Pantaleonstraße
„Aprheitongenche.)
Haben Sie
Villen=Rolonie
Frankenforst
bei Bahnhof Bensberg
e Aufpostern#
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
Ehrenseld,
In diesem Kölner Vorort werden nur 134% Kommunalsteuer erhoben Zwei Straßenbahnen uno zwei Vorortbahnen vermitteln den Verkehr mit Köln=Alt= und=Neustadt bei 10—17 Minuten Fahrzeit.
Köln=Kalk ist als Wohnstadtteil vielen anderen Vororten durch seine günstige Lage in der Näheder großen rechtsrheinischen Wälder des Vergischen Landes vorzuziehen.
Mit den Vorortbahnen Rath— Königsforst, Brück-Bensberg und Thielenbruch- Be.=Gladbach erreicht man für einen geringen Fahrpreis und in kurzer Zeit diese herrlichen Waldausflugsorte
Köln Kalk besitzt ein Gymnasium, eine Realschule, eine höhere katholische und eine höhere evangelische Töchterschule und gute Geschäfte für alle Bedarfsartikel.
Die Wohnungsverhältnisse in Köln=Kalk sind billiger, wie in den meisten übrigen Kölner Vororten, und sind
Klapperhof 50
Unterbaus
5Zim., Küche, Die e. Bad, Neben räume u. Garten, per so ort od. später zu verm. Auskunft durch Heinr. Stöcker, Baugeschäft Mülheim=Rh. Tel. 178 u 224°7
Moltkestraße 87 3. Etage
7 Zimmer, Küche, einger. Bad, 2 2
" Mansarden und Kellerabteile, Parkettböden, Kachelösen usw., mit Gartenabteil. Die Wohnung wird neu hergerichtet. Preis 1380 Mark.
Besch. Bureau Moltkestraße 93. Telephon A 8292.
Auf der Reise
braucht man eine gutgehende Uhr. Fragen Sie für Repara turen den Preis. b J. Fitzler Uhrmacher, Pfeilstr. 37. b
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr.
4,50,Sosas),50.4, sow. Neuaniertigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst.93.p
und mit modernen Ausstat tungen preiswert zu haben.
Auskunft erteilt bereitwilligst die Geschäftsstelle des Hausund Grundbesitzervereins, Köln=Kalk, Buchforststr. 95. Telephon: Amt Kalk Nr. 172.“7
Gartenarbeit
Blumenkasten wird ausgeführt Landschaftsgärtner Böhrer, Vogelsangerstraße 2.
Anstreicher=Arbeiten
billig u. sauber. Tapezieren Rolle 30 Pfg. Wenrauch. Antwerpenerstraße 40, P. b
sowie alle mechan. Arb. werd. aus geführt Veledastr. 5, II., Anbau
wird saub. gewasch
Wasche u. gebüg. Bleichea Hause. Fr. Doetsch, Sülz, Leche nicherstraße 8, Parterre
Kochfrau
erstkl. perf. empf s. z Festl., Hochz G. Empf. Ausk. Friesenstr. 21,p. b
7a.br.kath. Mädchen, kinderl. f. leichte Hausarb. ges. Schläft
a. Et. Nippes, Waterloostr. 2, P.
Herrenkleider aufgeb, sow.
Aend. u. Gar. Breitestr. 52,III. Bh.
auch Wollküche 10.
B
r. pr. Mädchen f. a. Hausarb. ges. Jos Willms,
Nippes, Niehlerstr. 43.
Schneiderin ku. ank. d. Hase
Saarstraße 12
(rieseurlehrling oder Volontär gesucht. Ewaldistraße 4.
Kräft. Laufbursche von 17—18 jahr. gesu
sucht Paulstr. 11.
Perf. Stärkew.-Büglerin
ges. Nippes, Neußerstr. 190.
Zufnoldorn v. Sofas Matr. u
50 Gar. saud. u. bill
L. Schmidt. Alte Wallgaste 11.5
strop. Mädchen für kl Haush. ges. Follerstr. 76, im Gesch.
Abteilung für
weibl. Hauspersonal
Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock
werktäglich geöffnet v§-6 U.
Jede Vermittelung ist kostenfrei.
Tüchtige
Iuschneiderin
für Knabenblusen, Unterröcke und Kinderkleldchen gesucht
F. V. Grügel
Erf. Wärter
zum 1. Juni für kath. Hospital
gesucht.
Off. u. A 122 an die Geschst. d. Kölner Local=Anzeigers
Ein Junge
aus der Schule entlassen, mit guter Handschrift auf ein Kontor in Rippes gesucht.
Off. u. A 39 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6
Mühlengasse 1I.)
zunges prop. Mädchen gesucht
3 Ehrenfeld, Gutenbergstr. 69
Auspolstern, Sprungr. 3, Sofa 5,
* Neuanf.bill.Geschäftsgr. 1895 Fr. Koch, Heinrichstr. 19. ff. Re
Stellengesuche
Schieffer, Korneliusstraße 19. p
Sol. sunger mann
mit guten Zeu nissen, sucht
baldigst Stellung, gleich welcher Art.
Irdl„Offerten unter C 310 an die Geschäftsstelle d. Bl.
suche für meinen Sohn, D 16 J. alt, mit dem Einjährigen, guter Zeichner, geeignete Lehrstelle.
Off. u. F K 1260 an die Ann. St. d. Bl. Deutz, Tempelstr.
zunger sol. Mann sucht v. sof
Prop. fleißiges
Mädchen
Silberarbeiter
auf Kirchenarbeit sofort gesucht Franz Wüsten,
Päpstl. Goldschmied,
Auf dem Hunnenrücken 28.
Rockarbeiter
Neeire jede Woche
bis 2 Stück mitmachen kann.“ Deutz, Düsseldorferstr. 3.
für Kinder u. leichte Hausarbeit gesuch. Venloerstr. 401.
Vel..2n. Jelbs. Mädchen
mit guten Zeugn gesucht, welch im Kochen durchaus bewand. ist u. alle Hausarb. versteht. Große Wäsche außer dem Hause. Drei Personen. Eintritt eotl. 1. 7. Moltkestraße 19. Hp.
Verkäuferin.
In Gemischtwarengeschäft aufs Land, bei freier Station ältere zuverässige Verkäuferin p. sofort gesucht. Off. u. C 315 an die Geschst. d. Bl.
dauernde Stelle auf Lager od dergl. Kaut. kann ev. gest. m Off. unter B 1176 an die 2 Geschäftsst., Breitestr. 85
Ingerl- unbesch. u. ged. Mann
— sucht Vertrauensstelle 2c. bei mäßig. Ansprüch. Sicherh. vorh. Off. u. B 1196 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestraße 85. b
Starker,
unständiger
17 J. alt, sucht Stellung Off. u. 788 an d. Geschst. d. Bl
7 Mann, 20 J alt, s. Beschäf tigung, gleich welche.
K. Arendt, Luxemburgerst. 29, I
Off. u.
od. Vertrauensst 17 a. d. Gesch. d. Bl
„elt. Fräulein, kathol., welch
viele Jahre bess. u. großen Haush. gef., s. Stelle bei Geistl. od. bess Herrn, wo Hülfe für grobe Arbeit ist. Beste Refer vorh., beanspr. wenig Salär Off. u. 789 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers.
Vh
Etage. 5
Zenovieren u. Aufpolieren
I v. Möbeln u. Klav. saub. u. bill
aufpolstern v. Sofas u. Bett
5 gur u. billig.
b Freiheitstraße 37, Färberei
Wohnungen
in allen Größen
Lindenthal
6 Räume sowie 2heile trockene Souterrains zu Bureau oder Geschäft.
Ursulastr. 13
1. Etage abgeschlossen.
neu renoviert, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten. Fritz Keltenich, Mohrenstr. 39.
Neußerstr. 335, b. Hpt.,
3 Zim., g. Küche, Ver., Koch= u Leuchtg., 40., I. Etg. Anbau. 2., Küche, Sp., 27 M. an nur erwachsene Leute zu vermieten, Bescheid dort. 1. Erg
Nach Umdau des Hauses
Marsilstein 9
modern ausgestattetes,.50 zu 5,35 großes, elegantes
Ladenlokal
nebst? dahinter lieg. Räumen, event. mit Wohn. zu verm. Hervorrag. gute Geschäftsl., gegenüb. d. Str. Apostelnklost. Besch. b. Eigent. Marsilstein 9. Hofgeb.
Im Sudermanplatz
Maybachstr. 167, in dess. Hause s. schöne abg. Wohn., 1. Et., 4 Räume(lschön. Zim strw.,2 Zim. mit Küche u. Spnd hofwärts) an ruhige Fami ie preisw. zu verm zu M52., daselbst 2. Et., Erker, Darkett(wird renov.) 4 Räume. 458. Elektr. Flurbeleuchtung Besch. im Hause. 58
Nippes vornan
2 sch. Zim. mit Spind u. Koosett in bess. Hause an nur kinderl. Familie zu vermieten.
Schenkendorfstr. 34, part.
Landwohnung
v-4 schön. Zim..verm., neuzeitl. einger., in Heumar am Königsf., in d. Nähe v. Staatsbahnhof u. Elektr Haltest. Bahnhofstr. 76.
Ehrenfeld.
Schöne l. Etg., 1., Küche, Spind. Mans., 2 Trockensp, Waschküche. eiche, Keller, Koch= u. Leuch g vermieten. Gutenbergstr. 40.
Blei
311
Uinnos Menzelstraße 5,
Alppes Unterhaus, 4 Zim., Küche u. Spind zu vermien Bescheid das. oder b. Eigent. Wwe W. Schüller, Köln, Neußerstraße 58.
Alveuslebenstr. 13
Kerpenerstr. 61 per 1. Aug. Hochparterre, 6 Zimmer, Diele, Küche, Badezimmer, 2 Mans und Garten, inkl. Heizung pro Jahr 2000 Mark
Kerpenerstraße 61 2. Etage, 3 Zimmer, Küche, Badezimmer, sofort beziehbar, 600 Mark
Kerpenerstraße 65
1. Etage. 6 Zimmer, Diele, Küche, Badezimmer, 2 Mans. und Garten, sofort beziehbar 1700 Mark.
Kerpenerstraße 65 2. Etage. 3 Zimmer. Küche, Baderaum, sofort beziehbar, 540 Mark.
Kervenerstraße 69
2. Etage, 3 Zimmer, Küche, Baderaum, sofort beziehbar, 540 Mark
Kerpenerstraße 73 1. Etage, 6 Zimmer, Diele, Küche, Badezimmer, 2 Mans. und Garten, sofort beziehbar, 1700 Mark db
Schönes Hochpart., 5 Zim
Küche, einger. Badezimmer mit Gas u. elektr. Licht nebst Mansarde usw. zu 1400 Mark zum 15. August zu vermieten.
Bescheid bei Arnolds. b Alvenslebenstr. 8. I. Et.
Ein Wohnhaus
am dem Lande(Nähe Berg.= Gladbach als Sommerwohn. zu vermieten. Näheres unt. C322 an die Geschst. dieses Blattes
Schöne 1. Et. 5., an ruh
Straße, event. sofort zu verm. Bescheid Dürenerstr. 179.
Hochparterre
errsch.ruh. Hause, freie gest
in hefrsch.ruh. Hause, freie gesunde Lage, Anfang Ehrenfeld, gegenüb d. Schillergymn. z 1. Mai z. om 6., Diele, Balkon, Küche, Sp., Wandschränke, Mans. Hel== und Leuchtg. in all. Zim., Waschküche u. Garten.Alleinben. Besch. das. Piusstr. 76, Sout. od. Nr. 74.*
Näheres Sachlenting 7t.
Hochherrschaftl. Mohnung
Moltkestraße 123,
2. Etage,
jenin Fachmann, sucht noch Häuser zu verwalt. Off. u. 790 an d. Geschäftsst.Bl.
Zu vermieten)
0
Kostenfreier gemeinnütz.
städt. Wohlfahrtsbaus. Mauri tinswall, Ecke Badstraße Eing III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10
Nebenauschlnß 18. Die Einricht. vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieter und mister
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
8 Zimmer. Küche mit Wand platten u. Spind, einger. Bad, Mansarde u. Kellerabteil. Zen tralheizung. Warmwasser, elektr. Licht, Parkettböden, Linoleum belag. Erker, Balkon, elektr Treppenbeleuchtung usw., Haus meister. Preis 3800 M. Der Neuzeit entsprechend neu her gerichtet.
Besch. Bureau Moltkestr. 93 Telephon A 8292. 5°
Münstereifeler
strasse 17
Sülz, abgeschl. 1. Etage. 3 Zim mer und Küche zu vermieten
Reltenich,
Mohrenstraße 39.
Waterloostraße 3
Köln-Rippes
direkt am Leipzigerplatz
Part., 3 schöne Zimmer, Rüche Vor= u. Hintergarten, zu K 10 zu vermieten. Bescheid
Roonstraße 20
mit Balkon nach vorne, Leuchtund Heizgas, vom Eigentümer bewohnt, zu vermieten.
Köln=Nippes, Schwerinstr 9
Kleitenberg 2. 6l.
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten.“
Bescheid daselbst.
Eckladen
Blumenthalstr. 20,
I. Etage
5 Zim., Küche in Plättch., Spind. kpl. Badezim., Mans., elektr.., Leucht= u Heizg., Darkettböden. Oef., Erker zu 1120.8 sofort zu
om Für Beamte d. Gerichte. d. Oberzoll= u. Oberpost: direktion besond. geeign.
Hausmeister. p
Vermietungsburean
Blumenthalstr. 11, pt. B 338.
per Oktober zu ver mieten. Bescheid
J. Blumacher
Breitestraße 132
Eing. St. Apernstr. bd
1 Zimmer u. Küche mit Spind kpl. Badez. Gas u. ektr. Licht wegen Versetzung per 1. Juli od später zu vermieten Luxemburgerstr. 260, i. Et
Lindenthal.
herrl. s. El.
best. 3 Zim., Küche,
Il. Diele, Badezim.,
elektr. Licht z. 1. Juli z. verm. Villenkolonie Köln=Merheim. Ginsterpfad 7.
Lindenstraße 82
Abgeschl. 3. Etg., Anb, 4 Zim., ind, Ba
Küche m. Wandpl. u. Spind, Balk. z. om. 55.4. Besch. 4. Et., kling
3 Zim. 3. Etg., an anständ. Fam. sofort zu vermieten. Bescheid das. oder Elisenstraße 13
Für Friseure!
Türmchenswall 61, Souterrain. 3 oder 5 Räume.
Weyerstraße 4, 2. El.,
3 Zimmer mit all. Bequemlich keiten zu vermieten
Chrenfeld, Försterstr. 30, abg
G 3. Et., 3., gepl. K. m Sp., zu
36 M. zu vm. Flurbel. u. Treppenr miteind. Besch. Schirmerstr. 38.
Schönes groß. Zimmer
an einzelne Person zu vermiet Nippes, Gellertstraße 25, Hpt
I. Et., 33. u.., a. Beg.,
##sch. Auss. i. s..pr.H. mon. 36#4 m. 2 sch. Mans., 45.8, zu verm. Ehrenfeld, Simarplatz 10.“
4 Zimmer, 1 Man
I. Einge, usw. für 48 4 mil.
an kl. Familie zu vermieten Besch. Ehrenfeld, Leostr. 31, 1. Et
2 sch. Mansardenz., 10.4. an
nur stille ält. Ders z. verm.
Hahnenstr. 30. III. Rachner
Dentz-Voller Chausee
2. u. 3. Z. m. a. Beg. z. ver
91
verm. b
Einsamilienhaus, I12 Käume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. J. Sout.
Hochparterre
mit Garten sod. 1. Et., je 6 1 Zimmer, Küche, einger. Bade zimmer), geräumige Veranda
Brabanterstraße 26
Hinterhaus, 2. Et., sch. abgeschl. Wohn. von 1 Zimmern. Küche. “<space> g r.<space> S p i n d e n,<space> W a s c h k ü c h e n d e n.,<space> zu verm. Bescheid das. Vorderh., 3. Etage, bei Lorenz. 5
zu vermieten. Röntgenstraße 3,
Neustadt Ehrenfeld.
lippes, Teipzigerplatz.
Darterre, 3 Zim. u. Küche usw. abgeschlossen zu 38 K, zu ver mieten.
Daselbst U. Et., Anbau 2 3. u. Küche usw. abgeschlossen 21.4 zu verm. Bescheid Florastr 84.
Köln=Merheim.
Möbl. Zim. Hern. z4 versl.
Kolumbastraße 5.
9 sch. Mans..gr.,.Beg.,i.ruh
„ ∆ liem n on 9 eri a 10.4
pr., strw., a. od.2 Pers. z. 10.4 mon. z om. Ehrenf., Simarpl. 10.
Möbl Mans. geg etwasHausar)
I u. Vergütung an ord. Der Erftstr. 8,., am Hansaring.
13 u. Mans., 2 Et an einzPers. zu verm. Ankerstr. 13,
Nähe Franziskanerkloster.
Eleg. Herren= u. Schlafzimmer
1. u. 2. Et. sofort od. später zu verm. Domstraße 23.
sübsch. möbl. Zimmer mit oder
2 ohne Pension 5 z. vermieten 5 Hansaring 17, 2. Eta
kreundl. möbl. Zimmer zu om
5 Steinfeldergasse 21.
M
öbl. Zim. m. gut bürg Pension
W. 13 o. 11.a Hahnenstr. 34.5
Abg. 1. u. 2. Et., 5 R. all. d. Neuz. entspr. eing., Ver., Haltest. d. El., sof. zu om. Besch. Neußerstr. 579.
9 kl luft. Z. an einz. Fräulein
E zu verm. Schwalbengass 20. b
Zimm an 2 Pers. zu 18.6, zu
Rosenstr. 4.

Seite 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 137&a Wittwoch, 21. Mal 1913.
- lust. Zim., 2. Et, an einz Herrn
2od Damezom Manritiussim 23
Mans möbliert mit 2 Betten. b
MlEintrachtst. 185, II.Eche Gereon.
5000 M.
1. Hypoth z. 15. Juni auf Haus in Nppes vom Selbstgeber ges
* Zimmer zu vermieten.
Bensaminstraße 19.
I ensu, mödl Zimmer zu vern. Dalmstr. 47 I, am Hohenz.=R. ähl. Z. m. v. bg. Pens M. 48 u
2u. 13.a Herzogstr. 5
530 0 M.
1 A ppis vom Velestgeer= 5Angeb. u. M 40 an die Haupt vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
auch geleilt auf
Ia. Objekte zu
vergehen.
. u. B 1200 an die 2. Ge
3 Zim.=Wohn a xuh,Leute.om. schätsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
sleine Neugasse 94, Hth.
reundl. möbl
9 0
M 5
Nbl Zim W. 2
Mietgesuche Miet-Anzeigen
cis zu 10 Zeilen tur kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
haus in Kalt,
1#1 hoK
Fensterfront, 4 Etg. hoch, 20 Zim., Mans., kl. Gart., ist mit 2000 Anzahlung zu verkauf. Kaufpreis äuß bill. 270
Oh. u. 787 a. d. Gesch. d. Bl.
Hermülheim.
Neugeb. Haus, d. Neuzeit entspr. eingerichtet, mit Garten(auch für
5 u: 6 3 18 a. d. Gesch. d. B1.“
Einfamilienhaus
mit elektr. Lichtanlage, Hofraum, Stall und Garten, preiswert zu verkaufen.
Poulheim Nr. 39
Alleinstehend. Mann, 39 J. alt,
A kath., in fest. Stellung, mit! Mädchen von 9 Jahren, sucht of. möbl. Zimmer mit o. ohne Pension bei kath. Leuten, welche sich des Kindes annehmen, Nähe Rudolfplatz.— 4. S(6.
Off. u. B 1199 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
# bilige Möbel
Billige Möbel
kaufen Sie am besten beim
Fachmmann
B. Hollands,
Krefel derstraße 47
Kompl. Eich. Schlafzimmer mit Spiegelschr. 360 an, eleg Mahag. Zimmer Zteil. 525, kompl., 15 verschied. Speisezim Herrenzim., Wohnzim., und Kücheneinricht., sämtl. einzelne Möbel, Betten, Kleiderschr., Waschk., Büfetts, Auszieht., Umbaus mit u. ohne Diwans. Alles ganz billig. Eigene Schreinerei
Krefelderstraße 47
Eigene Polsterei.
Guterhalt gebr. Möbel werd in Tausch genomm
Man kause bessere
Möbel
zu billigen Preisen
Reell. Leuten Teilzahl. gestattet ohne Aufschlag
Kassa 10% Rabatt.
Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spieg., Nußb.=Büsetts, Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschränke oon 62##an, Trumeaus mit geschliff. Gläsern, Schlafzim.=Einrichtung in Mahagoni, Eiche hell. u. dun.,
kompl. Eich.=Speisezim., Schreibtische, kompl. Betten, Teppiche,
Läufe, Gardinen, bess. Diwans.
J. Hoffmann
*4 Martinsfeld 31.
Teppiche
teils.kleinen Farbsehlern, teils
Musterstücke
9747
1708240 1950 200 3001750
Wert b. 18.K 10 Wert.30.4. ganz besond. Gelegenheit Posten ganz schwerer guter Haargarn=Teppiche
sonstig. reis 49.6 jetzt 32.50
Läufer-Resle enorm billig.
Breitelr. 139 Kichmodstr. do
Erstklassiges Möbelgeschäft gibt prima
Sehr guterh.
billig z. verkaufen. Restaurateur
Bendheuer, Glessen. o
2 eiserne Kondilorösen
inig un ver gapte ger ich#.
!! Ceppiche!!
Schöne neue Must., selt. Gelegenh., spottb. abzug. Schwalbeng. 12. b
eleg. 25, 35, 45, 90.6
III gebr., gutn., 10. 15, W: 20.4. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
rachtv. Eich. Schlafzimmer m. 3t.
50l Anb
Spiegelschr. sch. Ditchp dill. z. ork., pass. f. Brautl.
Stu. J. Oru.. Pasl. T.—
verd. Brabanterstr. 31. p.
Möbel
ind ganze Einrichtungen z ingenehmen
Jahlungs:
bedingungen ohne Aufschlag
Anfr. u. 673 an die Gesch.
d. Blattes. 9## Kum- Binan. Bilnen.
Große Partien Hedr. Holländer 1 Mark
Marco=Heinden(Siulerstr. 303. 3. Etage. b
„„„ 1 40— 1
Zwangsversteigerungen.
50 Minuten, soll in Cöln, im Jus“,
gebäude, am Reichenspergexplatz, Zimmer
Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundorrug. N 1490170
Garten,(jetzt bebaut) groß 5 Ar 18 Quadratmeter, Reinertrag 2,43 Taler,
Swpong swei ver Eheseute Maurermeister Peter Essr und Clara sevorene be,T,.Lichas Amtsgericht Cöln, Abt. 35.
Nimane Plüsch 30.4, Leder
Dtwans 23.4, Stoff 22.
Engros und Detail.
Nalmstraße 20, I.
rei Viertel Morgen roter Klee zu verkaufen. Bescheid: Köln=Vingst, Mielenforststr. 21.
sehr solide....40—.89
mit buntem Einsatz. 1 Macco=Hosen
Strümpfe
Hochken..... 0,.30—.15
Kinder=Söchchen, nicht rutscheno.40—0,70 en ga0s en détall
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16. bs
Ledersof, Tisch, Stühle, w. Herd,
Küchenschr.b 2. ok. Krefelderstr.93. Cisschrank. groß., 2tür, für &a Metzgereien pass., zu 65# abzugeben. Venloerstr. 218. o
Einzelne Dame sucht in ruh
hause
3 bis 4 Zimmer
u. Küche, Herz=Jesu od. Maur Pfarre. Off. u. B 1189 an die Geschst. d. Bl., Breitestr. 85
Pahns sucht zum 1. Juli Lehrer in zuter Familie, kalh) möbliertes Zimmer mit voller Pension. Ruh. Zimmer in Stadtmitte bevorzugt.
Fr.=Off. u. K 25 a. d. Geschst des Köln. Loc.=Anz.
Gärtner sucht Wohnung
mit Garten auf dem Lande. Ang erbeten u. P 332
lagernd Köln.
2 Herren
suchen Wohn= u. Schlafzimmer
mit nur erstklassiger Pension.
Off. u. 791 a. d. Gesch. d. Bl.
Obenmarspf. Nähe hohest. Geschäftshaus
sofort zu verkaufen Ang. u. M 22 hauptpostlag.
Zu verlaufen: u' Schane,
Stall, Backh. m. anl. Gartenl u Wiese, gr. 47 Ar 87 Met. in Kaule Bensderg. Näh Geschw. Stich, da od. Stich, Köln. Gladbacherstr. 12
Wodnh.m.
Cahne, 4 m lg., 2 m br.,.preuß.
I Adler 12.4, Reform=Kinderdett m. Mes. 33. v. Merheimerst. 1791
bunh. m. 6., Keller u. Neden
gebäude mit Garten zu verkod. teilw. zu verm. in d. N. d. elektr. saltest. zu Refrath. Johann Pet. schl.busch, Refrath, Fürvels.“
12 verschiedene prachtvolle EichenSchl
nit Jcuransb
Kompl. Eßzimmer
scwie alle andern
Möbel
I. de
mit St.Schränken bis 220embr.
Ehe herren Anzüge
fertig kausen, versuchen Sie nach Maß, Jopp.=Anz. v. à 55—.4 Lager in engl. u. deutsch. Stoffen Garantie für eleg. Sitz, sand. Arbeit und gute Zutaten. Spezialität: Anfertigung für starke Herren.
Rolgerderbach 36, 2. Etg.
bereiskühlanlage zerleg0 dar, wie neu, zu 220M# abzugeben. Venloerstr. 218. 5
sieue Vogelbüchse, Kal. 16, A billig zu verkaufen.
A. Willfür, Krummer Büchel 15.
Am 11. Juli 1913, vormittags 9 Uhr 55 Minuten, soll in Cöln, im Jusizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 11 Nr. 769.233,
Paulstrasse Nr. 37,
groß 1,22 Ar,(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) Gesamtnutzungswert 1750 Mark;
Elgentümer: Otto Marcus, Kaufmann in Cöln, zwangsweise
eeger ve.„liches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 18. Juli 1913, vormittags 91: Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, umer Nr. 77, das in Cöln=Merheim gelegene
Fur 105 Parxzelle Nr. 403.250, an Ziester. pfädchen, Acker, groß 50,24 Ar, mit 6,49 Taler
zwangsweise versteigert werden. eigentumer: Geschäftsführer
Georg Thalmayer in München.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Autes engl. Schlafzimmer mit O? Betten. Waschk. m. Marmor u Spiegel u. eine hochfeine Pitchpine=Küche zus. für nur 350.K. gegen bar zu verkaufen. Sonntags den ganz. Tag zu besicht Die Möbel könn. kostenl.
äng. Zeit stehen bleiben.
H. Kohls, Möbelschreiner, Dagobertstr. 41, Nähe Eigelstein
Nippes.
ständeh. für 750.6 zu verkaufen. Laden, 4 Zimmer, billige Miete Gefl. Ang. u B 1202 an die Gesch. d. Bl. Breitestr 85. 5
Kontorikin Zinm in unnitt. Nähe der Richard Wagnerstraße.
Off. u. F 163 an die Annahmetelle dachenerstraße 8.
Zum 1. Aug such 3 Pers. abg.
Eta., 4 Zim., Küche 1. Zubeh.
in bess. Hause in der Altstadt.
Off. u. B 1186 an die 2. chäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
chel 1Kind,.i. Eil nb.=D.such. C 23. p. 1. Juni. Nähe Gereon, w. a. Verwalt. v. Haus übern. Off. u.( 10190. An.=St. Zülpicherstr. 4.
Außb. Schlatimmer
200 m.
Rüche m. Linoleum u. Racheln
10 m.
Brautleute
schöne bill. Ausstattung, mod. Speisez., Büfett m. Kristallglas, Spiegel=Umbau mit Diwan, Ausziehtisch u. Stühle u. Schlafzim., Eich., groß. Itür. Spiegel schrank, Waschkommode mit mod. Marmor und Spiegel. Betten mit Einlagen, Stühle u. Handtuchst., 2 Nachtskom. mit Marmor, 1 schöne Pitchp Küche, gr. Büfett mit Kristall, Anrichte mit Aufsatzsch., Tisch u Stühle. alles in Linoleum, zu verkaufen zu 730., Transp. u. liefern frei. Möbelhaus Friesenwall7. b1
schl. engl. Betten mit Patent und Wollmatr. 75., Waschkommode 20, 28, 35, 45., 2tür engl. Kleiderschr. m. Stang 40, 45, 55., Diwan, Aus ziehtische, Rohr= u. Küchenstühle, Küchenbüfett, Anrichte, Lehndänke. Federbetten, Kissen, Vorhänge, Teppiche b. zu verk.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 21.
*r Adam Vogt.
Eiu Instr. f. 150.4 Hl. Eintrachtstr. 10. b
Niang gut erhalt., dill. abzug. Pland Hdl. Hohenstaufenr?
Piano“-Alteburgerstraße 85.
Ccroßzer Kaktus zu verkaufen. 6 Zulpicherstr. 282, III. Sülz.
Linmach=Apparat, fast neu, für E 94son. von Morthst. 34,II b
gschl. Bett m. Spr. u. 3t. Mtr. f. n.
4 b. zu verk. Sülzburgstr. 281.
Beit, Schrk.5 u. 10. Bachemstr. 19.
Eichen Itür. Schla'., großer Ztür. Spiegelschr., 2 Doppelbetten mit Einlagen, Waschk. mit Spiegel u. mod. Marmor, Nachtskom., Stühle u. Handtuchständ. sofort billig zu verk. Hansaring 133, part. 5
(Jutggnche.)
Eich.=Schlafzimm., echt
m..som breit.Sp egelsch., Waschkom. mit hoh. Marmor, 2 Nachtkom., 2 Betten. Stühle u. Ständ., süddeutsch. Fabrik. geg. Kasse n. 289.4. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Ein erstklass. schön.
Teleganter Stapel
ür Kolonialwaren nebst Theke sofort zu kausen gesucht.
Off. u. C 324 a. d. Geschst. d. Bl.
Baustelle oder alte Häuler
um Abbruch zu kaufen gesucht leu mod Etagenh. muß in Zahlg. gen werd. Off. u. G 232 a. d. Bezirksvertr. Rotgerberbach 13.
Am 22. Juli 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, das nachbezeichnete in Cöln=Ehrenseld belegene Grundstück:
Klarastrasse Nr. 1
(Wohn= und Geschäftshaus mit Hofraum), groß
70 Quadratmeter, Nutzungswert 1200 Mark:
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Metzger Peter Fröbus in
o Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 22. Juli 1913, vo mittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Sionsthal Nr. 6
(Wohnhans mit 2 Anbauten, Hofraum und Hintergebäude), groß 2 Ar 74 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 2750 Mark; Eigentümerin: Mitwe, Lorenz Josef Hamann, Henriete
sechorene Feldmon, Lnial. Amtsgericht Cöln, Abt. 35.
Arbeitsfrau verlor Montagabend A Portemonnaie m. zirka 23##
a
Inhalt, dem ehrl. Finder Bel. Abzug. Hahnenstr. 19. im Hofe.
1,80 m breit. Spiegelschr., kom. mit hoh. Marmor, 2 Nachtkom., 2 Betten, Stühle u. Ständ., südd. Fabrik. geg. Kasse n. 350# Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Unterricht) Günstig für
Brautleute!
—
Im Kloster.Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und seineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Näh- u. Juschreide=Nnter.
Theoretische u. praktische Ausbildung im Anfertigen sämtlich Damengarderoben bis zur Selbständigkeit. Auch Abendkurse. b Heumarkt 51, 1. Etage. kademiker(ehem. Lehrer) be* reitet gründl. f. d. Lehrerleminar vor. Bes. Gelegenh.f ält. Herren u. Schüler m. dem Einjäl
Reste,
Off
jährigenzeugn. Beste Refer ff. u. 776.d
d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
4000 m. 5proz Zinsen,
1. Hypothek v. pünktlich. Zinszahler nach größerem Landort bei Köln gesucht. b
Ang. u B 1197 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
30 Schlafzimmer
mit Spiegelschränken
25 Speisezimmer
mit Lederstühlen
15 KüchenEinrichtungen sehr billig.
Bitte au zu achten!
Versch. wenig gebrauchte
Harme
sehr billig zu verkaufen
Obladen Nachf.
Hohenzollernring 5
(am Opernhaus).
passend für Anzüge Kostüme, Hosen usw. alle ca. 150—160 cm breit, so lange Vorrat, ohne Unter schied zum Aussuchen 2 75
Selten günstige Offerte
für Wiederverkäufer
Glockengasse 6, 1. Ctage
Engros und Oetail=Verkauf
Reienenheitshäufe.
von hies. Maßschneidern angef
vollst. Ersatz für
1- u. Lreih. 22 27.35- 45..4
Kalan teils selbst
Hosen,.50 bis 12.4
Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40.
ausgekämmt oder abgeschnitten,
ausgekämmto
kauft jederzeit
*<space> B r e i t e s t r.<space> 1 3— 1—,<space> L a d e n<space>
Ladeneinrichtung
für Manufakturwaren gesucht.
Fr.=Off. unter C 301 an die
Geschst. d. Köln. Local=Anzeig.
#als gefunden. Abzuholen
OEId Rippes Gartenstr. 20, p.
Schirm gefunden Apostelnkirche. Abzuh. Mauritiuswall 102, p.
ochh 2schl. Bett 27.6, 1schl. 12,
1 Kleiderschr. Itür. 10, 2tür. 22, neue Waschk. m. Sp. 34, rotes Sofa 15: Pl.=Diw. 27. el. Kronl., nkb. Büf..eis. Bett.Haarmtrz b..=Büf. 30 K. Aquinostr. 3, Sout.
Eine kleine
Sammlungalter Waffen
zu verkaufen.
Rheingustraße 18, 1. Etage
Nur s. Liedhab. Althändl. verb
Uegel-Kätige
riesige Auswahl v. 258 b. 30.4
kitters Vogelhaus
Ehrenstraße 46.
Stets frisch
echte Burgerbresel
5 St. Agatha 33.
Pichp. Küche Aristalk. 12.
richte m. Aufsatzsp., Tisch u. Stühle sof. zu 115 M. zu verkaufen.
Hansaring 133, Part.
möbel, Antiks., Kupfer=, Zinns.,
Porz., alte Oelgem., Kupferstiche w. stets angek. Achterstr.4.
Disus auch ält. ges. Off u. PlanOBl 175, Breitestr. 85.5
Tebr. Möbel zu kaufen gesucht. Ob Korbmacher, Königspl.33, S.
Ladeneinrichtungen
Stiller
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklame
im Local-Anzeiser.
Albertusstraße 32
Steuerberufung., Gnadengesuche. Gütertrenn., Verträg., Testament Gläubiger=Arrangement= usw.
Tiermarkt
Jennerstr. 6 u. Werderstr. 31. Telephon B 9479. 5
B
in Paketen a 99 zu.K 11.80 franko Nachnahme empfiehlt
Molk. Drewer b. Belecke.
Wiederverkäufer gesucht.
" zu verGereonstraße 53.
Zeiz. Pitchp.=Küche 115 k, mod.
Schlafz. 180 K, sch. Sofal8.4. gr. Kldschr. 30 K. Auszieht. 20.K. Vert. Spieg„Waschk.u Stühle spottb. z. verk. Regentenstr.97, Mülheim.
Histen als Brennholz
A kaufen.
Büfett
kleines,.40—1,60 lang, für Wirtschaft gesucht von J. Wirtz, Mechernich.
Wer irgend einen gut. Wach= u. Rassehund z. kaufen od. z. dress. kupier., scheren od. in Pens.z. geb. beabsicht, wende sichvertrauensv an die altbekannte u. leistungsfäh. Firma d. Br. Rheinlands, an
Wilms Cierpark
hint. d. Aachener Tor. Dürener Str. 31, dort werd. Sie bei denkb rößt. Ausw. prompt u. reell. bed Richtkonv. Umt. gest Erstkl.Dress.
u Pens.=Anst. Mitgl.d. Tiersch.=V
1. 3. Tel. B 4263.
auben nebst Kouen bill. zu E verk. Spiesergasse 10. b
G
Junger kurzhaariger
Dobermann entlaufen.
Wiederbringer erh. gute Belohn Mülhens, Helenenstraße
jede Dame erhält bis 21 M.
für lkg ausgekämmt. Haar, Verfertigt schnell u. bill. u. Garantie. blichene Zöpfe färben für 1 M. Habe stets Kolonialwaren=Ein= dauerhaft. Waidmarkt 7.
Schalogrston zur busch eu Wosesg, Pe3eisige ce
Fr. M. Haase, Schreinermstr.
Waisenhausgasse 38.
Erbsenfuttermehl Gerstenfuttermehl
pro Zentner 10 Mark.
Th. Dürscheidt, Aluug Baudristr. 4
Ilippes, Tel. A 6956.
Radfahrer!!!
—„„„ 111-I. Dreien für
findet die billigsten Preise für Opelräder, Zubehörtelle, Reparaturen, Emaillierung, Vernickelung bei C. Priel, Köln,
Graue Katze
entlaufen. Abzugeben
Zulpicherplatz 10, part.: B
am Waidmarkt u. Hohepforte
In einem Kloster, Nähe Kölns.
am Walde gelegen, finden noch einige ält. männl. Personer. auf Lebenszeit als Pensionäre liebevolle Aufnahme gegen mäß.
b 1153 an d. 2. Gesch.= Stelle d. Bl., Breitestraße 85. 5
hochseines
Eau de Colosn
per ½1 Flasche 80 Pfg. per ½9 Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M..50 in Kistchen von ½ Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
Tüchtiger u. solider jung. Mann, kath., anfangs d. 30er, in guten
Vermögensverhältnissen, vorlim
väterl. Gesch. in d. Nähe Aachens tätig, welches er demnächst übernehmen will, wünscht die Bekanntschaft einer häuslich erzogenen jungen, kath. Dame aus vermögender Familie zwecks Heirat. Gest. Briefe, wenn möglich mit Bild und genauer Angabe der Verhältnisse bitte unt. C 321 an die Geschäftsstelle d. Bl einzusenden. Verschwiegenh. Ehrensache. Vermittlung verb. 5
am 30. April 1913, nachmittags 4 Uhr, ist auf dem Hohenzollernring das Fahrrad Marke Wanderer No. 233 585. Modell 6(doppelte Uebersetzung, gelbe Holzschutzfänger, Nickelfelgen) gestohlen worden. Nachrichten über den Dieb und den Verbleib des Rades nimmt die hiesige Staatsanwaltschaft zum
Aktenzeichen 6,1571/13entgegen. Cöln, den 13. Mai 1913. ·8
Der Erste Staatsanwalt.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 137* Mittwoch, 21: Mai 1913.
00r
33
Stimmen aus dem Leserkreis
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck
druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des **<space> S a c h v e r h a l t s<space> a u c h<space> z u<space> v e r ö f f e n t l i c h e n.]<space>
B000ffORO O.
7070] Einfriedigungen in Köln=Klettenberg. In lobenswerter Weise hat die zuständige Verwaltung auf die damalige Anregung aus der Bürgerschaft begonnen, dafür Sorge zu tragen, daß die nicht bebauten Grundstücke im Vororte Klettenberg durch Einfriedigungen abgeschlossen werden. Nun scheint es aber, als wenn hierbei nur der näher der Luxemburgerstraße zu gelegene Teil der Grundstücke in Aussicht genommen ist; denn bis zum Straßenzug Heisterbacherstraße—Nonnenstrombergstraße scheint man doch nicht
„A EF TOTETTHI. 1□P2TT
gehen zu wollen. Ob hier die Kultur wohl spärlicher entwickelt ist? Die städtische P mich
städtische Polizeiverwaltung, an die ich mich seinerzeit wandte, sandte einen Beamten, der mir folgende Logik zu Hause ließ: Wenn wir diese Grundstücke einfriedigen lassen wollen, dann müssen auch sämtliche Felder eingefriedigt werden. Ich denke, daß man offene Baugrundstücke von beackerten Feldern zu unterscheiden imstande ist, und würde deshalb vorschlagen, diejenigen Baugrundstücke einzufriedigen, die sich zwischen zwei Häusern befinden, ferner neben jedem, an offenes Gelände angrenzenden Gebäude eine Einfriedigung von ungefähr Hausbreite zu errichten. Wie nötig dies ist, beweist das Grundstück Nonnenstrombergstraße 11. Hat da eine sorgsame Hausfrau vor den Pfingstfeiertagen die liebe Wohnstätte einer gründlichen Reinigung unterzogen. Alle nicht mehr brauchbaren Gegenstände, wie Töpfe, Kessel, Büchsen wurden mit unheimlich vielen Papierresten Säcken anvertraut, auf den Handwagen verladen, um so der Vergessenheit anheimgegeben zu werden. Der Wagenlenker hat nun seine Last auf dem bezeichneten Grundstück aufgeschlagen, und nun liegt der ganze Inhalt der Säcke im goldenen Lichte der Sonne Da ruhen friedlich Zeitungsfragmente jeder Richtung wie Brüder zusammen; sie haben ausgefochten. Da findet man Zeugnisse gewerblichen Fleißes wie Musterkarten, Empfehlungsschreiben und Briefumschläge. Die Hausfrau ist durch Küchenabfälle vertreten und sogar das Töchterchen, der Liebling der Familie, sendet seine Zeichenhefte, einst der Stolz der Klasse, hier zur letzten Ruhestätte. Dazwischen leuchten rot und schön die Etiketts von Briekäse und die Packung von Sunlight=Seife. Für alle diese und noch viele Artikel mehr beginnt jetzt ein neues Leben. Frohe Kreise ziehen die Papiere über Wiesen und Wege und nehmen dabei Unrat und Bakterien liebreich in sich auf. Der Wind trägt sie in die Luft und verbreitet sie weiter über Weg und Feld— ein leuchtender Dekor der grünen Frühlingspracht. Da aber nun die Papiere auf ihrer Wanderschaft verschiedene städtische Ressorts berühren, weil die Reinigung der Straßen und der anliegenden Wiesen nicht in einer Hand liegen, so ist es schon recht umständlich, die richtige Verwaltungsstelle zu erreichen, welche hier Abhülfe schaffen
Grosse Sendungen der
weltberühmten
CLAPP
STIEFEL
sind eingetroffen.
FRANZSADER
ABT. MODE
WALLRAFPLATZ 6.
könnte. Die einzige Art, sich zu schützen, ist, daß man eine solide Einfriedigung errichtet, die das Ablagern von Abfällen in der Nähe bewohnter Häuser unmöglich macht. Die zuständige städtische Verwaltungsstelle sei also nochmals gebeten, auch im erwähnten Falle ihres Amtes zu walten, und die Bakterienverbreiter der Bürgerschaft fernzuhalten. A. B.
[7071] Zur Schaffung von Verkehrswegen vom und zum Rheinauhafen. In der letzten Stadtverordnetensitzung vom 8. d. M. ist u. a. von Herrn Beigeordneten Rehorst unter Hinweis darauf, daß bereits in Zeitungsartikeln eine bessere Verbindung vom Perlengraben nach dem Rhein als erwünscht bezeichnet worden, dargetan worden, daß die Verwaltung von der Notwendigkeit einer Ablenkung des Verkehrs vom Blaubach, Mühlenbach und Filzengraben überzeugt sei. Die daraufhin eingebrachte Vorlage betr. die Erbreiterung der Straße an St. Katharinen auf 12,50 Meter wurde angenommen, weil dies in Anbetracht der daran liegenden Elendskirche wohl in erster Linie als wünschenswert erscheint. Dies mag auch zu begrüßen sein, da es sich um eine schöne alte Kirche handelt. Dabei darf
aber nicht vergessen werden, daß das Projekt, dem Hafen eine
Verbindungsstraße zu schaffen, dadurch weder aufgerollt noch ausgeführt wird. Es handelt sich nach wie vor darum, für den Hafen, oder um recht deutlich zu sein, von der Hafen=Haupteinund Ausfahrt an der Brücke am Malakoffturm aus eine Verbindungsstraße nach dem Zentrum der Stadt, der Neustadt und den Vororten, welche nicht am Rheine gelegen sind, recht bald zu schaffen. Jeder Hafeninteressent wird mir bestätigen müssen, daß die Erbreiterung der Straße an St. Katharinen für den Fuhrwerksverkehr vom Hafen gar nichts bedeutet, und daß kein Fuhrwerk, das bisher den Straßenzug Filzengraben, Mühlenbach, Blaubach bzw. den bisher gebräuchlichen, über Große Witschgasse, Georgstraße, Waidmarkt, Weißbüttengasse, Blaubach benutzt hat, in Zukunft durch die Mechtildisstraße fährt. Ganz von dem bedeutenden Umweg abgesehen, der hierdurch geschaffen würde, hat dieser Straßenzug nach der Severinstraße zu auch eine ziemlich starke Steigung, die der am Filzengraben gleichkommt; dazu kommt, daß die Straße an St. Katharinen, besonders an der Kirche, viel zu schmal ist, um einen bedeutenden Fuhrwerksverkehr jemals aufnehmen zu können. Dann ist weiter zu berücksichtigen, daß sich heute schon der an der Ecke Perlengraben=Severinstraße trotz der bedeutenden Breite der Straßen herrschende gewaltige Verkehr staut, der noch gefährlicher werden wird, wenn der Plan betr. die Abzweigung der elektrischen Bahn durch die Ulrichsgasse verwirklicht wird. Warum setzt sich die Verwaltung nicht mit den maßgebenden Stellen in Verbindung, die mit dem Uebelstande der jetzigen schlechten Verbindung andauernd zu kämpfen haben und genau wissen, welcher Weg praktisch und gelegen ist? Warum setzt sie sich nicht mit der Fuhrherren=Vereinigung, deren Mitglieder andauernd durch die heutigen Zustände geschädigt werden, in Verbindung? Warum bekümmert sich der Tierschutzverein nicht auch etwas um die Sache. Der Hafen scheint wohl darin ein Stiefkind bleiben zu sollen, daß man ihm die Verkehrsadern unterbindet und nach Möglichkeit die Lebenskraft nimmt. Es ist für keinen Fuhrwerksbesitzer ein Vergnügen, mit dem Hafen in lebhaftem Verkehre zu stehen, da bei den heutigen Verhältnissen schwer beladenes Fuhrwerk nur mit Mühe und Not auf geregeltem Wege aus dem Weichbilde desselben gelangen kann. Wie nahe liegt aber das Gute, um einmal glatte Bahn zu schaffen. Ich muß annehmen, daß gemäß den Ausführungen des Herrn Beigeordneten Rehorst die Verwaltung nicht weiß, daß sich heute der stärkste Fuhrwerksverkehr vom Hafen durch die große Witschgasse und Georgstraße, dann weiter durch die Weißbüttengasse abwickelt. Die Große Witschgasse und Georgstraße sind von allen Straßen die fahrbarsten, weil sie fast gar keine Steigung aufweisen— was für den Fuhrwerksverkehr das wichtigste ist—, und außerdem auch keine elektrische Bahnen dadurch fahren, die dem Verkehr hinderlich sein könnten. Die in Frage kommenden Straßen haben dazu die genügende Breite, um den Verkehr zu bewältigen. Es ist schon früher hierauf in Zeitungsartikeln hingewiesen worden. Aber der Verkehr erstreckt sich nur auf die große Witschgasse und die Georgstraße; hier hört der Weg auf und die schrecklichsten Zustände entwickeln sich, langsam aber sicher, durch Weißbüttengasse, Blaubach, Rothgerberbach, oder auch durch die Waisenhausgasse den Berg herunter. Warum wird von der Severinstraße aus durch die alte Garnisonbäckerei nach der Friedenstraße kein Straßenzug durchgeführt, der auch bis zur Neustadt leicht durchführbar wäre. Es dürfte endlich wohl am Platze sein, wenn auch einmal auf die Hafeninteressen etwas mehr Rücksicht genommen würde. H. K.
2022] Straßennamenänderung möchte ich in Vorschlaß
bringen schon deshalb. weil die bestehenden Bezeichnungen dem nicht entsprechen, was der Sinn der Bezeichnung war. Da heißt es z. B. Marienplatz, Georgstraße, während es heißen müßte: St. Marienplatz, St. Georgstraße, denn der Name lehnt sich an die der h. Maria und dem h. Georg geweihten Kirchen. Im Volksmunde heißt es ja auch„Zintmergensplätzche" und„Zintgörresstroß".
zeichnet. Die Liste läßt sich bedeutend erweitern. In Frankreich hat man die Herkunft dieser Art Namen besser konserviert; dort lauten sie alle auf„Saint“ usw., was entschieden der Richtigkeit entspricht und als nachahmenswert bezeichnet werden muß. Logisch und historisch würden also die Namen St. Georgstraße, St. Marienplatz, St. Ursulastraße(Zintoschele) usw. am Platze sein. R. O.
2073] Straßenbahn nach Ehrenfeld. Es wird an dieser Stelle hier nochmals ergebenst angefragt, wann endlich die Neustadt Ehrenfeld einen besseren Anschluß an die elektrische Straßenbahn erhält. Das ganze neu erstandene Viertel von der Schadoy,
straße an ist von jeglicher Verbindung mit der Straßenbahn entfernt, daß es sich gerade so gut als von der Welt abgeschnitten betrachten kann. Man sollte berücksichtigen, daß infolge der schlechten Verbindung in dem neuen Stadtviertel viele Wohnungen leerstehen. daß dort sehr viele Neubauten entstehen, aber die Nachfrage
Wohnungen mit dem Angebot nicht gleichen Schritt hält.
W
enn
eine Strecke über den Subbelrath bis in die Kruppstraße, vielleicht bis Eichendorffstraße, gelegt würde, wäre schon viel gewonnen, und das Viertel würde sich bedeutend besser und schneller ansiedeln. X.
[2075] Unsicherheit auf der Bonn=Kölner Landstraße
Vor einiger Zeit erschien in den Kölner Zeitungen eine Notiz, in welcher von Automobilisten Klage über die Unsicherheit der Köln
Bonner Landstraße geführt wurde. Am schlimmsten sollte es in Godorf zugehen. In den betreffenden Artikeln ist aber vergessen worden, darauf hinzuweisen, daß die meisten Automobilisten di polizeilichen Vorschriften ganz außer acht lassen. Diese fahren mi einer Geschwindigkeit durch die Ortschaften, die die vorgeschriebenen 20 Kilometer weit überholt. Wenn man dann noch sieht, in welch rasendem Tempo ein Wagen den anderen überholt, so muß man sich wundern, daß in den engen Straßen noch kein großes Unglück geschehen ist. Die meisten Automobilisten fahren nachts mit offener Auspuffklappe durch die Ortschaften, obwohl dies durch Polizeivorschrift verboten ist. Das dadurch entstehende Geräusch macht sich besonders Samstag nachts bemerkbar. Es würden wohl schon manche Autobesitzer bestraft worden sein, wenn man nur die hintere Nummer lesen könnte. Entweder haben sie diese nicht beleuchtet oder sie hängt so voll Staub und Dreck, daß die Zahlen überhaupt nicht zu sehen sind. An den verflossenen Pfingsttagen sind eine ungezählte Menge Autos durch Godorf gefahren, davon aber nur ein kleiner Bruchteil in vorgeschriebenem Tempo. Nach vorstehendem haben wir Einwohner von Godorf, besonders wenn man noch die unerträgliche Staubplage in Erwägung zieht, mehr Ursache, uns über die Automobilisten zu beklagen, als diese über uns. s
2026] Eine Straßenbahnhaltestelle. Vor einigen Tager mußte Schreiber dieser Zeilen Zeuge eines sonderbaren Disputes mehrerer Angestellten der elektrischen Bahn sein. Es handelte sich nämlich um das Abrufen der für die Brühlerstraße bestimmten Haltestelle. Einer meinte, man müßte rufen projektierte Cäsarstraße, ein anderer, Wagenplatz der Firma Adolf, ein dritter, Korbmacherlagerplatz. Wie ist's nun? Wie soll's mit der wertlosen Haltestelle gehalten werden? X.
2027]Von der Straßenbahn. Die Philosophie des Nietzsche'schen Flegels kann man leider sehr häufig an den Haltestellen der Straßenbahnen in die Tat umgesetzt sehen.„Uebermensch“ ist jedenfalls zuviel der Ehre für die Leute mit schlichter Kinderstube, die dem Grundsatz folgend:„Ich sorge, daß ich mitkomme“, obwohl erst im allerletzten Augenblick an der Haltestelle eingetroffen, sich rücksichtslos, oft noch rohe Gewalt gegen lange Wartende gebrauchend, vordrängen und den Berechtigten den einen noch im gefüllten Wagen verfügbaren Platz rauben. Es kann nicht oft genug gepredigt
werden und in besonders nicht oft genug in der hier erörterten Frage, daß unberechtigtes Vordrängen unter den beregten Unständen mit der in angegebener Weise ausdrücklich kundgegebenen Gesinnung eine Flegelei ist. In anderen Großstädten steigt man unter der Kontrolle des Schaffners in derjenigen Reihenfolge ein, welche durch die Vorweisung von Nummern bestimmt wird. Diese Nummern sind einem Abreißblock zu entnehmen, der an dem Pfahl der Haltestelletafel angebracht ist. Was in anderen Großstädten praktisch
durchführbar ist, kann in Köln nicht als unmöglich hingestellt werden. Maßnahme zum Schutze des Rechtes der Schwächeren
Da eine
gegen Ungezogene unerläßlich ist, sollte jedenfalls der Versuch gemacht werden. X.
Für Kavaliere!
Neueinführung:
Joken S es
in MNietaffkartone
20 Sfück M1.—
Orient Tabak- u. Ggarettenfahrik „Tenidze ,Dresden Inh. Hugo Zietz
Trustfrei!
Herrliche, gesunde und ruhige Lage. Breite Lindenalleestraße. Anschlüsse nach allen Richtungen bietet die
wie wohl keine andere. Daher reeller Wert 50 bis 60 K verhaufe für 50+ Quadratmeter Baustelle.
„ Jak. Düx, Marienhausen bei Aßmannshausen
Eellitichl
Was bisher fehlte
und in jeder sparsamen Kölner Küche als eine wirklich praktische Neuheit mit Freuden begrüsst wird, das sind die neu erfundenen
Im Paul lischen Arbe Pieper eröff der zahlreich
landesgerich
(Köln).
Reichstag den Arbeite aus. Gene samtverbank einen für d Verbands Die Zahl d gliederzahl von 15185
feldes nicht
auf die Er Paderborn Planmäßig durchgefüh die Ueber lich organi * Ju den
halten. F
Westdeutsch geldzuschuf Mitglieder die Hinter
Diözesat Ausbau de dem Verbe einzusetzen Pfingsttag
In ein drücklichst
Belebu
m Moment ohne weitere Zutaten„I1111 LS
Ueberall erhältlich!
eine vorzüglich hausgemachte appetitsteigernde Sauce!
Sardellen-, Capern-, Zwiebel., Sent-, Meerrettich-, Goulasch-, Tomaten-, Madeira-, Pilz-, Braten-Sauce!
Rotti-Saucen
wegung lichnation Vereine vereine A Abg. G angenomt vereine A Erhebu Grund le kulturelle geschlosser ländische Deutsch des der einzutret der Förd bereit gemeinsa trager Ferner großen der sozic Verband sowie ül bandsta Leoka die Vere Jahres bindung Beschlü kassen n der Kat Schul die grof und Er Arbeite könne und Er diesem Augenr 1 Kommi fessione körper mit der I esse der Arbe Gewe Annah streben wirtsch Arbeit welche bandes mit de legt d auf: als M nahm beiter und r Verei prüfe die n beitre tigen bewei
* dem
Ue Arb Arbe schlie
1.
verei samt
Alleinige Erfinder und Hersteller: Houssedy&amp; Schwarz. Rotti-Gesellschaft m. b.., München.
Auch älteste Fabrik der echten, anerkannt ersten Rottrmo#non-Würfel,-Suppen-Würfel und-Suppenwürze.
Auslieferungslager: Adolf Leven, Fernsur. B 2577, Luxemburgerstr. 84 ot.
10 erlei Würfel a 10 Pig

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 137&a Mittwoch. 21. Mai
Seite 11.
Neunter Verbandstag katholischer Arbeitervereine
* Düsseldorf, 19.Mai1913.
9. JZiehung der 5. Klasse der 2. Preußisch-Süddeutschen
(228. Kgl. Preuz.) Klassen-Lokterie.
Im Paulushause fand gestern der neunte Verbandstag der katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands statt. Generaldirettor Dr.
(Vom 9. Mai bis 4. Juni 1913.) Nur die Gewiune über 240 Mk. sind de. betr. Nummern in Klammern bei#erugt. Ohne wewa#.—
Kiener eröffnete die Verhandlungen mit einer kurzen Begrüßung der zahlreich erschienenen Delegierten sowie des Abgeordneten Oberlandesgerichtsrat Dr. Marx und des Generalsekretärs Stegerwald
Reichstagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat Dr. Marx sprach Arbeitervereinen über ihre Tätigkeit die höchste Anerkennung * Generalsekretär Staaerwald überbrachte die Grüße des G samtverbandes der christlichen Gewerkschaften und dankte den VerVerkandsetr=“ B Wezer erstatete den Jahrezhericht die Zahl der Vereine ist von 1041 auf 1114 gestiegen. liederzahl steigerte sich von 188964 auf 204143. kon 15185 Mitgliedern sei in Anbetracht des großen Agitations is nicht befriedigend. Der größte Mitgliederzuwachs, entfalle
die Erzdiözese Köln, sowie auf die Diözesen Münster und Paderborn und sei hauptsächlich auf Neugründungen zurückzuführen.
anmäßig und systematisch müßte die Agitation vorbereitet und durchgeführt werden. Tausende Mitglieder gungen verloren, weil die Ueberweisung der Abwandernden nicht erfolge. GewerkschaftIu den sozialen Unterichtskursen wurden 2555 Vorträge gehalten. Frauenversammlungen hielten die Vereine 826 ab. Die Westdeutsche Arbeiterzeitung zählt 180 000 Abonnenten. Die Krankengeldzuschußkasse zahlte 450000 M. an Unterstützung an erkrankte Mitglieder aus, und die Leokasse zahlte 81 712 M. Sterbegeld an die Hinterbliebenen verstorbener Mitglieder.
anstae Dr Müller hearüindete ein
Auf jede geso#ene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar se einer auf die Lose gleicher Nummer in den belden Abteilungen I und II.
20. Mai 1910, vormitias. Nachdruck verboten.
63 67(500) 135 59(500) 67 281 637 767 809 943 1019 202 37 428 94 533
603 14 23 29 703 928 2002
2002 142 388 567 740 812 941 87 81 642 872 900, 4185 375 87 611(500) 47 704 817 934
3157 94 201 330 404 59 5104 245 549 55(1000
628 88 1500] 791 11000] 6011 204 53 383(500) 425 55 536(500) 821 26 76 77 97
84 792
7062 227 48 574 99 649 787
lost Io. 1 hgeod) 59 dae vs 85 Sas laui de. Jols 26e i. ald saunh aul.
w ald o d. er. 2aldie ier ae Ae i. fn 84o 8m 9
64 84 822 2
aun Mié G HiPh- M. Dr G Ke S D Brie 9 d
501 925 83
120773 15010) 828 41 77 928 44, 131131 40 271 392 559 600 731 962 122013
93 173 88 206(1000 430 7l 729 813.35 123155 78 50 621 0
98 769.71 126104(3000] 26
406 846 965
279 351
cs 123026 b1 1IZ 210. 8 aC,jags),#e e g lg 5
500) 340 474 501(1000) 94 711 820 75 912 43
314 497(1000) 530(5000)
822 24160 208 468 545 634 58
8 86 29024 71 r7 142 315 4Sf 028 703 10 808 100) 635
19 30 35
30052(500 180 226 86 318 612 797 809 88 71a ann 007 82029 191 268 505 669 85
31256(1000) 317(500) 508 33238 447 744 843
Düözesanpräses Dr. Müller, begründete einige Anträge auf weiteren Ausbau der Verbandsorganisation. Es wurde beschlossen, neben
wurde Sescheess..
Verbandsausschuß als oberste Instanz einen Verbandsvorstand einzusetzen, der Verbandstag soll alle
rünke.
zwei Jahre möglichst an den
Pfingsttagen abgehalten werden.
In einer angenommenen Resolution wurde erneut und nachdrücklichst auf die Notwendigkeit einer weiteren Stärkung und Belebung der christlichnationalen Arbeiterbewegung hingewiesen. Unermüdliche Werbearbeit für die christchnationale Arbeiterbewegung müsse die Losung sein für alle Vereine und ihre Mitglieder im Verbande katholischer ArbeiterAscha Giesberts begründete folgende Resolution, die einstimmig angenommen wurde:„Der 9. Verbandstag der katholischen Arbeiterreine Westdeutschlands gedenkt freudigen Herzens der glorreichen Erhebung unseres Volkes vor 100 Jahren, die den Grund legte zu dem ungeahnten nationalen, wirtschaftlichen und kulturellen Aufschwung unseres Vaterlandes. Die dem Verband angeschlossenen 205000 katholischen Arbeiter betrachten es als ihre vaterländische Pflicht, für die Erhaltung der Machtstellung Deutschlands und der ungehinderten Entwickelung des deutschen Wirtschaftslebens jederzeit mit aller Kraft einzutreten. In dieser vaterländischen Gesinnung wirken sie an der Förderung der christlichnationalen Arbeiterbewegung, allzeit bereit, die zum Schutze des Vaterlandes notwendigen Opfer gemeinsam mit allen anderen Ständen und Volksgruppen zu
Ferner, fand folgende Entschließung Annahme:„Wegen der
großen Gefahren, die den katholischen Vereinen durch die Gründung der sozialdemokratischen Volksfürsorge drohen, ersucht der Verbandstag die Vereine, zeitig hierüber Aufklärung zu schaffen, sowie über den Wert guter Versicherungen überhaupt. Der Verbandstag verweist die Vereine erneut auf die Notwendigkeit, die Leokasse einzuführen und zu stärken. Zu diesem Zweck mogen die Vereine, welche sie noch nicht eingeführt haben, innerhalb eines Jahres behufs Einführung mit der Zentralstelle in Köln in Verbindung treten. Erinnert seien die Vereine an die früher gefaßten Beschlüsse, wonach die Einführung von lokalen und Umlagesterbekassen nicht mehr gestattet ist.“ Der Vorsitzende der Organisation der Katholiken Deutschlands zur Verteidigung der christlichen Schule und Erziehung, Oberlandesgerichtsrat Marx, schilderte I die großen Gefahren, die den Katholiken auf dem Gebiete der Schule ind Erziehung drohen, und gab praktische Winke, wie auch die Arbeitervereine auf diesem Gebiete mitarbeiten können. Dieses könne geschehen durch Abhaltung von Vorträgen über die Schulund Erziehungsfragen. Eine große Anzahl Lehrer sei bereit, auf diesem Gebiete innerhalb der Vereine mirzuarbeiten. Ein besonderes Augenmerk sei auf die Zusammensetzung der Vertretungen in den Kommunen und Parlamenten zu richten. Nur Anhänger der kon662 716 855 vo 32029 191 208 505 669 838 901 20 g3575- g4 f5gg) 117 46 65
925 38 64 1500), 34112 91. 205 gigb Sääahlg 26b 324 27 88 ger 6s 1000, 818
89041 /500 265 86 99 405 58 531 754 84 55 61
realsbel ce falsise 1438
D Gi Sl. 48905 be. ace. 9 b Si5 2p. 4alde K4. 195 grühi d 3se B5. 4
61 412 10 513 668 93 857 68 958. Jagl gr 1g, 338 7300l 39 41. N7 401
50025 197 298 400 ,g 623 890 51171,6 70,, 6% e e e. 905 55
A BAain, Pl-bn. Be gat a. 5ch 22 sche. 2s 13 3Pen S1=8145h
5231 Klod ur 552 bibh j5 26. 99 28 5a 8885s n0 82 8 467 50 fuag, 6i 725
8465 464 ois 135####. 4 un 71072 192 284 491 50) 42 Bb1 G
Psc v. 1 6 b b#„ b 8 968 70 73079 131 93 238 600 57 /3900) 726
765 ott 72191 26 800, 509 14 58 89 808 v0, Li2 107 766 76054 600·889 gz5
77026 27 272 417 99 871 78094 99 256 313 487 616[3000) 719 861 966 79412 55
627 822 911
89241 69 72 76 624 97 797
Salch bske sid Sri. eisise, e echchshäcee Saic ei
Si as eschshc
102044 49 289, 93 874, 52. 32 94 056 743 78(500) 10.2009 14 /1554 860 10661s
758 Havy uis 5o 109164 53 4 6m 9 155
33052 5or 641 81 830 985 134458 205 69 92
132016 17 50 2r. 361 80 62“ 43 11000) 700(30001 8r 138077 287(1000] 341 75 410 515 45 875 139055 184 290 309 422 601 43(3000) 726 987(3000
40028 132 81 503 631 754 70 815 78 971 81,—6,g#gg##
401 506 916 142048 56 229 71 351 70 403[1000) 567 767,2%, 62, g.6 68%
754 839 42 85 149012 80 217 310 441 67 73(1000] 536 693 739 10 82
150072 240 036 815 18 896 151460 595 610 849 916 g, 1og, gh
338(3000) 427(500) 64 616 43 48 119 u 193101 40 201.: 71000) 690 6s 828
e e i am mp cm.5
D e Lig-.., dsshs ,l. 11 07. 15 2ub ggol.,. ce eie 1
28 40 312 70 46 61 J9t. 168045 140 913 Nr 435 514 805 16912 N7 353 86
sh esce
3000] 628 944 176009 227 70 377 89 410 627 853 177234 371 509
910
7 801 81052 161 69 387 549 61(500) 618 72 856 58 88 93 671 973 83010 138 42 372 522(1000) 900 85166 394 423 98 836(5000] 60 72 76 984 86398
704 59 899 178093 95(3000) 163 231 36 91 386 551 651 53 744(1000) 17
87398 439 40 500) 458 69
190151 285 430 78 754 191030 67 94 229 89 432 49 58 568
93011 9 124 24 Ju 502 624 14, Luco 193.0 Mboi ihi W aer c
01 67 355 67 417 543 66 661 837 922 43 197178 198134 292 418 53 552 674 703 27 872 199053
862 923 72
1000 124 238(3000 459 640, 970 196014 23 176 80 241(I 210 369 86 516 748 76 807 70 158 60.241.378 410 721 38 94
200098 397 488 884 20103
Uz 199 239 1500) 338 441 99 523 77 948 202391 469 S 199 229 teuy u gr 29406 223 91 365 42
56
21cer 4o 99 5r0(lch).6325. 21125. 62 332 429 91 55 Te. 830 B0 312164
Gi af- d ul Prihdlis a ob fic.s ide Salie 2 2d u. Sces.
1000) 94 100,1500) 8b5 306 440 48 913 229022 123 37 79 82 259 92 579 613 40
ne db is ece lie Mäck S hin Alsteiktis ei eb ue ee
140177 kaut 140157, 151790 san 151733. 185745 Kat 18524F 198043 Katr 148343. aubo hat 2ulds
9. Ziehung der 5. Klasse der 2. Prenziso-Säddeutschen (228. Kol. Preuß.) Klassen=Cotterte.
Per
se einen aut die Lose gleicher Nummer in den heiden Adallungen I und II.
20. Mai 1913, nachmittags. Nachdruck verboten.
200 11(1000) 309(1000) 408 63 786 831 62 90 N7 934, 1081.%6 00
81 679 738 67 881 985., 2005 b7 196 101„afbgg 70 526 75 77 86 914 505
825 402(1000) 536 712, H0), 827
1500 120
82 Gr 91 Ju1 Je 67 86 3020 Sis bas dach Ilad 55 74 740 B24 65
68 70 52 57 6000
753 77 866 914 5095 78 127 235 37 55 361 Fu(eiir,.40 924 66 8075 546 914
Pint Stad boch en ur un ur 9 u uun ud un.
10020 44 336 513 678(500) 764 899 920 25 11185 423,# K
12221 76 52 618. 721 909 13074 1500).,5141 216 653 28(9000 4 812 976
60 g77 14150,522, 51.73861 1100) 818 90o 1P14j 162 220 884 46b 510 11 58
s1al S cbe a Ahane isch e i eiäcse cein e
13012 u 2m2 8 uggl 48 85 RoNy),. Lur g,— 1250 141 10
Gerie, P,-hach a a. ie ei acs M8.P in- hac
9 905
25 473 630
18142 212 16 br 343 660(500f Eer 8t 19033[500) 217 89 543 ais 50)
3000) 21055 93 120 337 71 75 048(3000) 256 860 609 712 939 71 23144 97 74 828 64 25154 256 72 418 616 746 26298
n<space> u n d<space> P a r l a m e n t e n<space> z u<space> r i c h t e n.<space> N u l<space> m i c h a n n e r.<space>
fessionellen Schule und Erziehung seien in die Selbstverwaltungsdelegieren. Die Leitung der Schulorganisation ist bereit,
körper zu belegieren. Die Leitung der
mit der Leitung der Arbeitervereine zusammenzuarbeiten im Interesse der christlichen Erziehung unserer Jugend.
Arbeitersekretor Klostermann(Dortmund) sprach über die gelben Gewerkschaften. Folgende Resolution fand hierzu einstimmige Annahme:„Das Programm unserer Vereine, als einer aufstrebenden Standesbewegung steht im schroffen Gegensatz zu dem wirtschaftlichen Programm der gelben Gewerkvereine. Daher können Arbeitervereine und gelbe Werkvereine keinerlei Beziehungen irgendwelchen Zusammenarbeitens haben. Dem Programm unseres Verbandes entsprechen einzig und allein die christlichen Gewerkschaften, mit denen ihn Waffenbrüderschaft verbindet. Der Verbandstag legt daher den Vereinen die Beachtung folgender Mindestnormen auf: Angehörige der gelben Werkvereine sind im allgemeinen nicht als Mitglieder der katholischen Arbeitervereine aufzunehmen. Ausnahmen sollen nur dann gestattet sein, wenn die betreffenden Arbeiter prinzipiell auf dem Boden der christlichen Gewerkschaft stehen und nur infolge eines Terrorismus des Arbeitgebers dem gelben Verein beigetreten sind. Der Vorstand hat von Fall zu Fall zu prüfen, ob eine derartige Dispenss zu geben ist. Vereinsmitglieder, die nach ihrem Eintritt in den Arbeiterverein der gelben Bewegung beitreten, sollen ausgeschlossen werden, falls nicht aus ganz triftigen Gründen Ausnahmen zu gestatten sind. Um den Ausschluß bewerkstelligen zu können, sind die Vereine gehalten, ihre Statuten dem Normalstatut des Westdeutschen Verbandes anzupassen.
Ueber die Einbeziehung der Arbeiterjugend und der Arbeiterfrauen in die Standesbewegung der katholischen Arbeitervereine sprach Dr. Müller(.=Gladbach). Folgende Entschließung fand hierzu Annahme:
1. Die Arbeitervereine mögen die Bestrebungen christlicher Müttervereine fördern, gegebenenfalls auch gemeinsam mit diesen Versammlungen mit Vorträgen anregen zur Behandlung von Erziehungsfragen, die füglich nicht Gegenstand der Belehrung in der Kirche sein können.
* Die Arbeitervereine mögen ihre Mitglieder auf den Wert der Beilagen der Westd. Arbeiterztg.(Arbeiterfamilie, Mutterzeitung, Vierteljahrsbeilage) für die katholischen Arbeiterfrauen hinweisen, auf Versammlungen mit Frauen wichtige Artikel dersetben zum Gegenstand von Vorträgen oder Besprechungen machen.
473 99 507 62
413 0 41ig 55gf 366 65 d4 750(lodo). 854 dor 28016 21 239 376(100) 427 ne 6s Bso u. ve 1ig as uo us on 92 804. 1 M ee er
30146 b3 686 60 vog.ez, e 77 300 bt 9m Setbt 165 265 398 894 9o, 1. d..67, zggf5 351 47 44 70 538 64 669 7I
Aal b cbe fbschsc. R a e.
M ccc e ggee ae# s ae e chleeh en
bn ie Pesiea ion 28 15 246 7, 3ioe 134 die 7ab 9o0 85 4olch 10 2 5. 5
M0 Sshhe Bies s eunc M i. Scsa.
500] 139308 23 25
68(500) 880 984
vvr 435 90 bis 21 Wod die so Jig bo 9. 84. 142384 K 145 2.9
(500) 18 405 0) 151 88 395
52 98 149096 216
153009 9b 18 20
60
17 K6 391 502 87. 683, K0), S8.995, 35a. 84932, 8 2 P. s shgg Sssts 13.
58 576 er 729(100) 38(500) 9a. 69241[500. 4 318 60 440 Fr 95 TII 800 62 75
ur 147 100 49 H5 216.14. H10%,B, gg gg g%r g c e
500) N7 333 505,7rne ie 1200) 1og 2 665 zll 427 57 68 553 55 620
468 546 78 627 59(500) 81 867 933 74076 228 b2 02..5. 666 77. 88 710 73 66
509) 27 69 728 884 250 64 76905 19 23., Porf 1/1 26 64. 32 2 668 60
108 L1ovv, 93 943. 78096 143 87 93 292 384 441(500) 62 627(3000) 88 Bu1 0
oan Sie G2(gug ge ne en.. u. u. g galer 22 860 ui0 u. 5i9 62
60 62s b u2 n 91013 52 59 198 301 32 67 69 90
90271 377 511 45 620 33 743 915(1000), 91013 2465g ggu 70 86 40
Sals 23 ch, sch al3s ne alch 31 2o de be Kosi. Pigis s um 21 an.
96179 203
+ 137 243 365 249 487 603 81(3000) 808 65 101288 443 92 537 46 645 " 997 193150 63 221 515 33 78
332 701 W2 v,jiag, Gae ,106250 52 Zil che 6s 940 72 167142 21 18 837 do vod jig zagf% gg 165 211 78 ko7 19 Sgco), 655 86(50d, 774 651 13000) 199126 500) 31 49 77 230 95(500) 328 470 662 730 929
500 318 39(3000] 511 630— 505 712 55 98071 158 65 444 722 27[500) 48 934 399311 413 503 50g) 666 703 72 79 13000) 810 990 835
438 659 701 962 66 267 90 705 0“
(3000) 83
escsehseh
shchescse
ccn
Ar ase A a geie ie ie A es ui 3c ie e e ee.
Se A2 csh Kallshl bie 9b.iochge. 9. Np 8öos b 135
29526 891 S bi. 80,. A2 K r. 224 3f Pa 8d4 ui5 ladon 69 gs“ Mals
636 44 845 984 20302 oo0)., 28g, 216 74 70 206199 24 100 80 4 425
7 20706s(1000 639 48 849 921 46 208090 137 252 371 453 55 bS 97 1000) 567
2192 50 3u.49, Peisägzs tas a up chj e. 34153. 8 3, hch
55(500) 93 935 78 215150 92 376 3w), 290 u. 1s 750g 28 217024 33 463
500 129 81 218230 30 41. 65 78 747 70 806 219021 61 97 1500) Rb 523 60 682 40 46(1000) 95 793 95 99 815—.uu, u8 164 240 326 54 90 K. 458 98 545
220013 375 520 21 48 77 754 68 2. v; g, 7500) 48 728 48 223141 45 51
88 622 83 753 877 988„#####n###### gg 224263 625 30 58 798 842 99 912
51 605 743 995
22 209 510 U 28015(500] 120 St 431 47 791 831 81 229018 53 68
Geg,— ag g2 3 29 660 232705 39 76 935 91 23805 106
11 89 250 316 22 24 42(3000) 79 420 38 74 81 540 55 687 1500) 741 83 800
Sd GOcd## h 9 Prömien zu 300000, 2 Gewinne zu 200000.
2 zu 100000, 2 zu 7500., 2 zu 50000, 4 zu 40000, 16 zu 30000, 28 zu 15000, 56 zu 10000, 136 zu 5000, 1858 zu 3000, 3804 zu 1000, 5126 zu 500 Mk.
—
2 Di Veranstaltung von besonderen Versammlungen für die Frauen der Mitglieder kann ebenfalls ein Mittel zur Belehrung üver die genannten Aufgaben abgeben. Ueberhaupt werden die Vereine dem Verständnis der Arbeiterfrauen Ziele und Mittel der Standesbewegung der Arbeitervereine nahe zu bringen suchen.
4. Wie die katholischen Arbeiter außer in organisationen auch in der großen Organisation des katholischen
Volkes, in dem Volksverein für das katholische Deutschland tätig sind, so werden auch die Arbeiterfrauen auf den Volksverein hinzuweisen sein, der neuerdings für die Schulung der Frauen im öffentlichen Leben besondere Versammlungen veranstaltet und be sondere Hefte herausgibt. Saung in.
Mit einem Schlußwort des Vorsitzenden erreichte die Tagung iy
Ende.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 137&a Mittwoch, 21. Mai 1913.
Mottenäther
Auszug aus den zahlreich vorliegenden Anerkennungsschreiben:
Grossherzogliches Marstallamt. Schwerin.
Das unterzeichnete Großherzogliche Marstallamt bestätigt Ihnen biermit gerne, daß das von demselben bezogene Präparat„Mottenäther“ hier mit gutem Erfolg verwendet worden ist.
Hofmarschallamt Sr. Königl. Hoheit des Herzogs von Cumberland, Herzogs zu Braunschweig und Lüneburg. Gmunden.
Auf die Anfrage erwidert das Hofmarschall-Amt, daß der von Ihnen bezogene Mottenäther sich gut bewährt hat.
Herzogliche Hofhaltung.
Bescheinige hiermit, daß ich mit der Wirkung des Mottenäthers sehr zufrieden gewesen bin.
Ihrehoheit Prinzess Marie von Sachsen-Meiningen,
Berchtesgaden.
Hierdurch die Nachricht, dass Ihre Hoheit Prinzess Marie von Sachsen-Meiningen mit Ihrem Mottenäther sehr zufrieden gewesen ist. Frau v. Quenther geb. v. Colmar. Brealau, Oberpräsidium.
Wir beziehen seit Jahren aus der Belle-Alliance-Apotheke in Berlin Dr. Weinrich's Mottenäther mit gutem Erfolg.
Frau Fabrikbes. Schlegelmilch, Falkenberg,.-S.
Senden Sie mir sofort 3 Fl. Dr. Weinreich's Mottenäther à..—. Seitdem ich diesen Mottenäther in meinem grossen Haushalt verwenden lasse, habe ich von Motten nichts mehr gemerkt.
Seit Jahren laut Attest des Oberhofmarschallamtes von den Hofhaltungen Sr. Majestät des Kaisers
zahlreichen anderen Hofhaltungen, militärischen Bekleidung.. kammern und vielen Privathaushaltungen ständig verwendete, zuverlässig wirkendes Mottenschutzmittel. Zu beziehen durch alle besseren Drogerien, Apotheken, Parfümerien in Flaschen à M..25,.—,.50 und.—. Zerstäuber à M..10 und..
Prospekte gratis und franko.
Pharmakon 6. m. b.., Berlin SW. 29 und Frankfurt M.
Vertreter: Ernst Hlidebrand, Köln, Nideggerstr. 4. II. Bat. Infanterie-Reg. Kaiser Wilhelm(2. Grossherz. Hessen) Nr. 116. Giessen.
Der von der Firma bezogene Mottenäther hat sich nach ein stimmigem Urteil aller Verbrauchsstellen gut bewährt.
Regiments-Bekleidungskom mission KaiserFranz
Garde-Grenadier-Reg. Nr. 2. Berlin.
Auf Ihr Schreiben vom 6. d. M. wird Ihnen mitgeteilt, dass sich Dr. Weinreich's Mottenäther sehr gut bewährt hat.
Um nicht minderwertige Nachahmungen zu erhalten, achte man stets auf den
Norddeutscher Lloyd, Abt. Proviantamt. Bremen.
Wunschgemäss bestätigen wir Ihnen, dass wir mit dem von Ihnen bezogenen Mottenäther sehr gute Resultate erzielt haben.
Hamen„ur. Weinreieh“,
Kölner Local-Anzeiger. ¾ Köln, 21. Mai 1913.
Frauenzeitung
:
„„00000000000000OOCPOO000000CR
c Filmshochzeit.
Humoreske von Resi-Langer.
Ich habe mein Leben lang gute Augen besessen. Aber neulich hatte ich Grund, die stärksten Zweifel in diese Güte zu setzen, als ich nämlich im Gewühl des Potsdamerplatzes eine Silhouette auftauchen sah, die mir von frühester Jugend her vertraut war; von der, d. h. von der kompakteren Form derselben, dem Menschen, der Johannes Neumann hieß, wußte ich aber, daß er das heimatliche Deutschland mit dem fernen Milwankee vertauscht habe. Es war also eine Täuschung, eine so selbstverständliche Täuschung! Denn es gab natürlich Leute, die meinem tapferen Johannes ähnlich sehen. Warum sollte es die auch nicht geben! Die letzte Silbe dieses Gedankens rauschte aus meinem Gehirn, als der vermeintliche Johannes sich umdrehte und mir geradenwegs ins Gesicht glotzte. Aus seinem, des Deutschen stark entwöhnten Munde— es waren zehn Jahre, daß er davon gedampft war— kam im vollendetsten Englisch die Anfrage, ob ich wirklich ich sei, was ich start zu behaupten wagte und mit dem Zusatz: „Mensch, quatsche gefälligst deutsch!" bekräftigte. Da erst glaubte er mir, denn diese Art Redewendungen war er von früher her an mir gewohnt.
„Hast du Zeit, Junge?“ Und als er es bejahte, führte ich ihn in eine stille Weinstube, wo er mir beim Lunch seine Geschichte erzählte.
„Wie du ja weißt," begann er,„hatte ich schon in frühester Jugend globetrottelige Instinkte, die durch diesbezügliche Lektüre gehoben, aber durch den Zwang der Schule immer wieder auf anderthalb Meter spurweite Geleise zurückgedrängt wurden. Und als mich die lieben Verwandten nach meinem Maturum in
das Joch des Juristen zwingen wollten, streikte ich energisch Geldfracht, die ich dem Sparkassenbuch einer gütigen
Die kleine Geldfracht, die## em rrg.„„
Cousine verdankte, und meine eigenen einhundertundzwanzig
O„ nsschen dock ernonS jeanPfund Körpergewicht verstaute ich im Zwischendeck eines
riesen, der mich bald an den Strand des amerikanischen Festlandes spie. Kurz, ich wurde Kaufmann und bin es noch. Doch die äußeren Schicksale eines solchen werden dich wenig interessieren, denn ich weiß, daß du von jeher in„Seelenanalyse“, na ja, sagen wir,„gearbeitet“ hast. So höre denn, was mir passiert ist, und klopse dann deinem alten Freunde John(„Johannes“ wagte ich zu verbessern) freudig auf die Schulter.
Nachdem ich mich selbständig gemacht und meinen Betrieb so gestaltet hatte, daß er mir nur die allereinzigste Sorge machte: „Was tn ich mit dem ganzen Gelde?“ sich machte„Nenn“Augen!) fiel mir ein:„Ich muß eine Frau haben!" Das ist ja an sich nicht schwierig für einen Mann mit meinem Embonpoint, körperlich wie auch finanziell, wirst du ganz richtig sagen, aber ich erklärc dir, es ist doch nicht so ganz einfach. Denn, es muß eine Deutsche sein, bildete ich mir ein. Eine deutsche Frau, die meinen Kindern(Pardon! aber ich bin sehr umsichtig) die Wiegenlieder meiner Heimat singt. Finde mich sentimental, es ist mir gleich. Wenn ich mich auch äußerlich recht gut atklimatisiert habe, du kannst auf meiner Visitenkarte Newman" lesen, so bin ich innerlich doch ganz unbeeinflußt vom herrlichen Amerika geblieben.“
„Erlaube,“ unterbrach ich ihn,„meine Spannung beträgt längst mehr als die erlaubte Voltzahl. Hast du sie nun oder nicht?“
Sein Kopfnicken gab mir die gewünschte Beruhigung, und ich bat ihn, weiterzuerzählen.
„Ja, merkwürdig genug,“ fuhr er fort,„habe ich siegefunden, aber ich habe sie. Und wem verdanke ich das?“— Er mußte sich durch ein ganzes Glas Brauneberger zu dem schwerwiegenden Worte stärken!—„Dem Cinema!“
„Du meinst, dem„Kientopp“, wenn du ein Deutscher bist!"
Er nickte. Nun wurde mein Interesse erst richtig lebendig, und ich bekam rote Wangen, vom eifrigen Zuhören, nicht vom Brauneberger.
„Ja, denke dir! Ich beschloß eine Geschäftsreise nach Deutschland, und hatte dabei in einer ganz versteckten Falte meines Herzens den Hintergedanken, vielleicht wird die Heimkehr zu deiner Hochzeitsreise. IIy hatte den Gedanken. Jal also am ersten Abend, daß ich wieder deutschen Boden betreten, besuchte ich einen— wie sagst du doch gleich?— einen„Kientopp“, richtig, und ich sehe einen Film, betitelt:„Vom Findling zur Millionärin!“ Und dieser Film wurde mein Verhängnis!“
Ich hörte in atemlosem Staunen zu
„Ich sah den Film also zum ersten Male und sah den Findling als Kind von irgendeinem niedlichen Wesen reizend dargestellt.
sah heinach den Findling im Backfischalter, und es entwickelte sich in mir sogleich eine seltsame Hinneigung zu der
schlanken Gestalt mit den grazilen Bewegungen. Die Leinwand verriet zwar weder Haarfarbe noch die der Augen, aber ich konnte doch feststellen, daß das Haar in Menge da war und daß ein paar große Augen ab und zu auf mich herunterblickten. Nachdem dieser Zauber eine Stunde lang gewährt hatte, war er vorbei, und das Firmenzeichen des Filmfabrikanten tummelte sich jetzt auf der nämlichen Stelle, auf der mein„Findling“ soeben Freud und Leid erlebt hatte. Ich verließ das Theater, doch empfand ich das Leben auf den abendlichen Straßen gleichfalls wie etwas Kinematographisches, alles bewegte sich in einem gewissen Lichte, und die gesprochenen Worte, die mir das Bild hätte laut werden lassen können, mischten sich in meinem Ohre zu einer monotonen Musik, die etwa den Tönen eines Niggerbagnos ähnlich sein mochte. Also verwischte sich der Eindruck des Films etwas, und die Nacht ertötete ihn in einem festen Schlaf. Doch seltsam, als es am nächsten Abend zu dämmern begann, tauchte er, wie durch einen Scheinwerfer in die Dämmerung projiziert, wieder auf und zog mich wieder in das Parkett jenes Lichtspielhauses. Es war an einem Sonnabend. Wieder agierte die liebliche Gestalt ihre Schicksale auf der Leinwand, und wieder riß sie mich hin, und es begann in mir der Gedanke seinen Keim zu treiben, ob ich nicht etwa diesem„Findling“ in Wahrheit das Glück, eine„Millionärin“ zu werden, bereiten sollte. Ja, ich hüllte mich in den Gedanken langsam aber immer inbrünstiger. In der darauffolgenden Nacht faßte ich den festen Entschluß: Ich muß die Tame kennen lernen. Vorher aber muß ich mir den Film noch einmal besehen, um die Firma des Fabrilauten sestzustellen.
Also der Sonntagabend führte mich wieder in jenes Institut, und— ich denke der Schlag trifft mich, als ein neues Plakat mit irgendeinem Titel mich schreiend grüßt, der mir nichts bedeutet. Ich erkundige mich nach dem Verbleib des schönen Findling-Films, und es wird mir zur Antwort, daß er jetzt schon durch die kleineren Vorstadttheater wandere. Wo er augenblicklich zu sehen sei, könne man mir leider nicht angeben, aber das Kassenfräulein, merkwürdig mitleidig, gab mir noch den privaten Rat, ich sollte es man mal in der nördlichen Richtung versuchen. Ein Automobil führte mich durch Straßen, die mir an anderen Tagen interessante Studienobjekte gewesen wären, heute aber schwieg mein Sinn für Sonderbarliches. Von einer „Lichtoase“ zur anderen führte mich mein schneller Wagen, doch nichts von meinem Findling, bis endlich, nachdem ich die Hoffnung schon gerade aufgeben wollte, die Worte„Sensationell und„Spannend“ mich veranlaßten, ein Plakat ganz zu lesen, auf dem ich dann auch richtig den Titel des so heiß erwünschten Films wiederfand. Ich zahlte an der Kasse irgendein Geldstück, wartete gar kein Billett ab und stürmte, den grünen Friesvorhang rasch beiseite schiebend, in den muffigen Raum. Ich kam gerade noch zurecht zur letzten Umarmung, die das Glück des Findlings besiegelt, und zu dem tanzenden Signet der Filmsirma. Hochbeglückt notierte ich sie mir.
Der nächste Morgen fand mich auf dem Wege zu dem Bureau des Instituts für künstlerische und wissenschaftliche Kinematographie. Ein Lift beförderte mich in die höchste Region eines Atelierhauses, das den Wolkenkratzern meiner neuen Heimat zwar nur bis an die Waden reichen würde, aber immerhin einen pompösen Eindruck machte.
Nachdem ich eine eiserne Tür auf und hinter mir wieder zugemacht hatte, war ich in einem Warteraum, der tatsächlich auf jemanden zu warten schien. Denn es war nichts Lebendiges darin. Man frühstückt wohl, dachte ich, und setzte mich auf das vorhandene Ledersofa. Schon hatte ich mich wieder in meine Findling=Gedanken versponnen— da geht eine mir zur Rechten gelegene Tür auf und schüttet einen Menschen in den Raum, lang, dünn, aus seinem weißen Kittel schaut ein fashionabler Anzug heraus, der Mann rollte große Augenbälle, dreht mir beinahe den obersten Knopf von meinem Paletot ab und, nachdem er mir noch einen fühlbaren Klaps seiner knochigen Hand auf meine Schulter appliziert, kommt endlich aus seinem Munde im unverfälschten ungarischen Dialekt die Begrüßung: „Hat! Verflucht! Herr! Hier stehän Sie, und drinn brouchen wir Sie wie Solz. Rosch, rosch, keine Zeit verlorren und hienein in Atelier! Fräulein Juulischka ist schon kronk vor
Vorten!“
Mir taumelten die Gedanken. Was ist? Habe ich es mit einem Irrsinnigen zu tun? Doch ich kombiniere richtig: Der Kerl verwechselt mich mit einem Darsteller, den er erwartet hat, und der ihn wahrscheinlich sitzen ließ. Also schnell aus der Situation eine Tugend gemacht! Wer weiß, was für Ueberraschungen ein solcher Zufall bringt! Und geflissentlich ließ ich mich von dem aufgeregten Magyaren in das helle, große Atelier führen.
Mein erster Blick fiel auf die vielen, zu einzelnen Zimmern geordneten Kulissen und die dazugehörigen Möbelstücke und blieb wie gebannt an einer jungen, schlanken Gestalt haften, an
FAPORE GrVER„„„„
einem hellblonden Bubenkopf, an einem Paar blauer Augen. Himmel, das ist sie! Das ist der„Findling“, stü
„„„ LA EII. err..Llozt.
es durch meinen Kopf.
stürmte
och da puffte mich der liebenswerte
ungarische Vollblütler schon wieder und bedeutete mir, der Paletot auszuziehen. Wie unter einer Suggestion tat ich alles, was er von mir verlangte.
„Alsb. uffgepoßt!“ ging es wieder durch den Raum.„Hier, wo ich moche Strich, ist aißerste Gränze. Stellen Sie ein!“
Die letzten Worte galten dem Operateur, dem„Mann der Kurbel", von dem in technischer Hinsicht des ganzen Films Heil abhängt.
Nun erklärte der ungarische Regiemeister blitzschnell, was zu machen wäre. Es handle sich um den Schluß eines Films, um die Verlobung, ich entsinne mich wohl noch—
Kurz, ich sage dir, ich spielte, ein Kainz des Kientopps, ein Moissi der Zellulose! Du ahnst nicht, was in mir für Taleme schlummern. Ich streichelte die weißen Hände meiner Partnerin, ich küßte ihre weiße Haut, ich genoß den feinen Duft ures Blondhaares und— als ich sie auf Kommando des magyarischen Regisseurs, der„Kuß! Kussen!“ in den Raum brüllte, wirklich küßte, da versank alles um mich, und ich ließ nicht wieder locker. Auch sie versuchte nicht die geringsten Anstalten, sich von mir zu befreien. Der Kurbler vollends machte sich ein Ve gnügen daraus, diesen Dauerkuß in die Welt des Lichtes zu retten. Nur der Regie=Othello riß uns schließlich auscinander, als das Rattern des Aufnahmeapparates längst ausgehört hatte.
Während der Zeit, die wir nach der Aufnahme noch warten mußten, denn man muß doch wissen, ob der Film auch scharf ist usw., erklärte ich der süßen Julischka, wer ich sei, aus welchen Grunde ich eigentlich gekommen, und bat sie, das soeben symbolisch Vollzogene, die Verlobung nämlich, in die Wirklichkeit um zusetzen. Sie zögerte natürlich. Aber, aber— errötend gcstand sie, daß ich ihr sofort ungeheuer sympathisch gewesen sei, daß ich wirklich ausgezeichnet küssen könne und, wenn ich mir sonst nicht an ihrer Armut etwa einen Schreck hole, so könne
man ja mal weiter darüber sprechen. Und so. Sie seufze leise. Jetzt kam gleich der andere Verlobungskuß, und als der Regisseur uns wegen„unbefugten“ Küssens in Atelierstrafe nehmen wollte, erklärten wir, daß es ganz„befugt“ gewesen sei: Wir haben uns nämlich wirklich und wahrhaftig verlobt! Wieder rollten ungarische Augenbälle, aber schließlich machte er einen krummen Rücken und gratulierte uns:„Herzlich, ober gonz herzlich!“. Und er war nicht schlecht erstannt, als ich dann auch mein Inkogn to lüftete, ihm meine Karte gab und ihn gleichzeitig einlud, so er einmal auf einer Geschäftsreise in das Land der unbegrenzten Möglichkeiten käme, bei mir vorzusprechen, wo er dann auch Gelegenheit hätte, seine Julischk Diva wiederzusehen.„Siehst du," so schloß mein Freund,„um habe ich meine deutsche Frau gefunden. Soeben komme nch vom Standesamt, wo ich unsere Hochzeit angemeldet habe. In drei Wochen ist sie. Du bist natürlich herzlichst eingeladen.“
„Mensch! Ich gratuliere!“ schrie ich auf und lachte.„Aber so billig kommst du nicht davon—“
Verwundert blickte er mich an.
„Ja, frage nur, was los ist! Du geliebtes Kamel! Den Film: Vom Findling zur Millionärin, habe nämlich ich verfaßt, und nun gestatte ich mir ergebenst, dir die Rechnung für die, wenn auch unbewußte, Vermittelung einer Ehe zuzusenden Ich wohne—“(doch das darf ich den lieben Leserinnen nicht sagen, sonst wollen sie alle von mir heiratsvermittelt sein).
Ssttthrtert 0000 0000 0000r0r gr
:: Aus aller Welt
** Fraueu als Verkehrshindernis. Die schmalspurige Bregrenzerwaldbahn konnte letzter Tage unweit Bregenz nicht mehr weiter. Nicht ein Felzsturz oder dergleichen war es, der diesmal de
Nicht eine Rernsrurk Ters—„
an seiner Pünktlichkeit hinderte, sondern zwei in#friges Gespräch vertiefte Frauen, welche mitten im Geleise standen und das Herannahen des Zuges gar nicht merkten. Als der Maschinenführer in nächster Nähe das Dampfventil öffnete, half auch dies
verleiht ein rosiges, jugendtrisch Antlitz und ein reiner, zarter, schör
Teint. Dies erzeugt die allein ech
IRauen.f3- f
AhHDIT die beste Lilienmi
KIAMI Berdmannamp Co.,
Aolalc- Slck 50 Pf. Uberall
Lilienmilchseife
Radebeul.
Stück 50 Pf. Uberall zu haben.
Ferner macht der Lilienmilch-Cream „Dada“ rete und spröde Haut in einer Vachtweiß u. sammetweich. Tubes) Pi.
Karanciert 90
Vollfrische
nichts, die zwei Frauen plauderten womöglich noch intensivrr. Erst ein gewaltiger Pfiff löste die beiden scheinbar ganz verwickelten Zungen, und die Frauen waren nicht wenig erstaunt, als der Zug knapp vor ihnen stillstand. Das Bähnle erlitt eine Verspätung von allerdings nur zwei Minuten, aber das„Verkehrshindernis" lehnte nachher doch alle Schuld ab, obwohl es dem Maschinenführer ein leichtes gewesen wäre, die unermüdlichen Zungen maustot zu fahren.
2
Allerfeinste 9
bei Abna
Allerfeinste 9 bei Abna
Üllerfeinste 2 bei Abna Garantiertr
Köln,
Sülz,
Ehre
Nipp
Kalk
teils
herrli
Jetz
Kei
fenster
auberc
9 Der Fe
der K
und des
kann vo 19 zu Gespr
Verzel
□ we
halt der ka
0 Uhr eine wird einen ioren herar sind dringe ganzen Ger sammenges ländisches der Festzu Brühl, Bo der hiesige Arbeitervei Festplatze verein eröf seines Vort Regiment lebhafter Weitsprun Turner v im Tauz Schöne P ernteten die junge lichen Ho Turnern entbot in Vaterlank der mode grüßung Königlich und eind lung, ul deutsche nung, we einer ged geistige bereichert vatriotise verweilte im Gast Reren u kamerad

Kölner Local-Anzeiger Nr. 137 2 Mittwoch, 21. Mai 1913.
Seite 13.
Eier
garantiert vollfrische Land=Eier „ Trink=Eier
Vollfrische Eier zum Kochen
Dringende Warnung!
hef Abnahme von 3 Pfund das Dfund, I.
4
Hesteus Spezial=Geschäfte
Köln, Bonnerstraase 24.
„ Griechenpforte 2,
Sülz, Luxemburgerstrasse 265A, Ehrenteld, Uenloerstrasse 386, Rippes, Neusserstrasse 275 77, Kalk, Mülheimerstrasse 12. 35
In letzter Zeit gehen uns wiederholt Klagen zu, daß Herren unter der Vorspiegelung, für S.&amp; Co. tätig zu sein, Aufträge in Semischmuck sammeln und eich hierbei Anzahlungen mit gefälschter Quittung erschwindeln.
Wir erklären, daß wir keine Reisenden beschäftigen und Aufträge nur in unserem Atelier
Hohe Strasse 61
(Neubau Palatium) entgegennehmen.
Samson&amp; Co.
Telephon A 2830. Bis auf weiteres erhält jeder bei Mattbild-Aufnahmen 4 Mark an eine tadellose 100 118
Vergrösserung Urebcls.
amson&amp; Co. ambs
Hohe Strasse 61, Palatium.
teils Werkstattarbeit, solide Stoffe, herrliche Muster, tadellose Passform, sehr schicke Fassons,
18-42 Mk.
sehr preiswert.
Kein Laden, keine Schaufensterunkosten, daher der
außerordentlich billige Verkauf.
im Etagenauf solide, haltbare Stoffe, gute Näherei u eleganten, bequemen Sitz
Oberhemden
in reicher
Auswahl
zu.50 .50.50
Sport-Hemden aus weißem und farbigem Panama.50.50. Sportwesten und Gürtel in schwarz u. farbig 1,50.00. Stehkragen in allen Formen, auch mit Kläppch.,-Scmboch Probekragen ½ Otzd..50 Stehumlegekragen in jed.Höhe auch die neuenamerik. Formen. Probekragen 55 1# Otzd..00K ab
Nachthemden Trikotagen u. Socken
in vorzüglichen Qualitäten sehr preiswert!
Siegtried Feder
Köln, Breitestr. 95. Villen=Landhaus.
Landhaus Kolon. Sürth, UlmenAllee 18, enth. 7 Räume, Küche, Badezim., Zenrl.=Keiz, el
gr. Vor- u. Hintergarten, Loggig, bill. z. vrk., ept. Tausch m. kl.Obj. Besch Greesbergst. 10. Tel. B 1246.
Sichelleim u. Kleister
ler Fernsprechautomat in Freiaalg
der Kölnischen Volkszeitung
und des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. 8 zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. Verzeichnis der Fernsprechauschlüsse liegt auf.
Wegen Räumung meines Reservelagerhauses sollen schnellstens
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
verkauft werden: 1 grosse Partie
dice- u. Herrenzim, Wohnsalons u. einige eleg.Mah. Salons
ferner verschiedene Einzel-Möbel wie:
u. Eisenbetten sovis eine grosse Anzahl Kleinmöbel, Kontorstahle, Tannentiscne usv.
Emil Philippl, Kreuzgasse 4, am Schauspielhaus.
Gaschäftsaründung 1872.
Pneumatiks
In diesem Jahre ist die Qualität
ausgezeichnet.
Infolge unseres riesig. Umsatzes
biligste Tagespreise
Laternen, Glocken u. alles Zubehör in grösster Auswahl.*0
Roland-Maschin.-Gesellsch.
Severinstr. 216(am Waidmarkt)
Räckoros in verkehrr. Straße zu Bückerel übertr. Off u. B 1137 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Imhoff&amp; Schmitz, Köln Eigelstein 32 Tel. A 196.
von der Reise zurück
Dr. Hos. Wolter
Oberarzt am St. VinzenzKrankenhause Köln-Nippes Köln, Hohenzollernring 86 Tel. B 1535.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag. den 23. Mai 1915, mittags 12 Uhr, soll in Worringen, Lievergesberg. versteigert werden:
Schlagkarre.
Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in
BCCCLLUSOCPSESORUCROLOSRSST
:: Aus Kölns Nachbarschaft
CO Wesseling, 21.Mai1913. Morgen Tonnerstag, Fronleichnam,
halt der katholische Arbeiterverein bei Lützenkirchen abends
8 Uhr eine Frauenversammlung ab. Der Präses
wird einen Vortrag halten, der sich mit demn Verhalten, der Mutter
ihren heranwachsenden Kindern gegenüber beschäftigt. Alle Frauen sind dringend eingeladen.— Unter lebhafter Anteilnahme der
ganzen Gemeinde feierten gestern die im Bonner Bezirksverband zusammengeschlossenen katholischen Jugendvereine hier ihr Vaterches Frühlingsfest. Nach kurzer, sakramentaler Andacht begann der Festzug, an dem sich beteiligten die Jugendgrzzpen von Alfter, Brühl, Bonn(St. Marien), Bonn(Stift), Bonn der hiesige Jünglingsverein und eine Deputation des katholischen Arbeitervereins. Gegen 5 Uhr nahm das Bezirksturnfest, auf dem ne#nlatze seinen Anfang; die Turner boten Treffliches. Der Ortsverein eröffnete die Darbietungen mit Stabübungen, die exunter Leitung
eines Vorturners des HerrnUnteroffiziers Schmidtvom 160 InfanterteRegiment(Bonn) exakt ausführte. Dann setzte ein einstündiger lebhafter Wetrkampf in leicht=athletischen Uebungen, Kugelstoßen, Leitsprung, Schleuderballweitwurf ein, endend mit dem Siege der urner von St, Marien und Alster.„Ein. Bgunschaftspertigng
im Tau Schöne
ernteten wohlveroienten Beisau. Beim Gernse jungen Turner ihre Kunst am Reck, Barren und im volkstüm Plichen Hochsprung zeigen. Fünf Eichenkränze winkten den besten urnern der einzelnen Vereine. Den Gruß an die Jugendvereine envot in zündenden Worten pr. Pastor Frank, der Glaube
uerlandsliebe als die nowendigen, unerschütterlichen Grundpfeiler
modernen Jugendbewegung hinstellte; herzliche Worte der Be rüßzung richtete er an den zur Freude aller Turner erschienenen Königlichen Landrat, Hrn. Geheimrat Dr. von Nell. In ernster und eindrucksvoller Rede wandte dieser sich an die Fesityersamm lung, um an dem Beispiel des Völkerfrühlings von 1813 die deutsche Jugend nung, warmer
bereicherte die siegenden Vereine um wertvolle Bilder, die alle di vatriotischen Ereignisse von 1813 darstellten. Prgg#. gen
verweilten einige Gruppen mit ihren Präsides und im Gasthof zur Eule, wo bei gemeinschaftlichen Gesängen und Resen unter den Weisen der Musik sich noch ein gut deutsches, echt kameradschaftliches Treiben entwickelte. 8
eeree
—
Handelsteil
Lebendgewicht.— bei, Schrewen.##############ece Wbie
er. Meltrgei g cocheäch, Bere5
60-%,8%So., t. Fresser 00-00(00-00), Bautzen 100-00).
#4 F-„ Staimast-(mit Wolle), a. Mastlammer und jüngere
Dbe S chnicesiershie! lichiece sceischtece cheie
Sschls ece
I N..36-140, Kübe; 1, Beschesegheit.)
36 138. 1 f. 000 00ch. Spak fK. 106 120. B..18 6 24, b r
erief u. 14-132 zus Pankrieh: Vorterrer
.5ö.* h..00-.00, 3 M..00-.00. Schaffleisch M..00-.00. Hande in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch und Schweinefleisch langeam; in eingebrachtem Fleisch: lebhaft.
*p; Kölner Getreidebörse vom 20. Mait 913. Weizen, inlándischer.
Veizenmehl., 000 N. 20, 28, Taggspipr-.,0 mit Sscr,“,%)mehl hi. saee
I. 11.00-14-60, Falmkuchen m: Sack Nl. 14.50-15.00, Lehumehl. mi Sack A. 14.50-14.79, Raumwollsaatmehl mit Sack Al. 16.70, Biertreber mit Sack N 19.25-13,00, Trockenschnitzel mit Sack M..75. Zuckerschnitzel
it Sack M 12.25 12.50, alles die 100 Kil. Bei ziemlich gutem Besuch und Wi: Sach. parlief d' heutige Getreidebörse ruhig, bei
kleinen Umsatzen in allen Getreidearten. In Futtermitteln war das Geschäft be gedrückten Prei#en sehr still. Für Mehl war die Haltung unverändert.
k Köln. 21.Mai1913. Pruchtmarkt. Hen, Luzerner, 10.50 bis11.2 Wiesenbeu 8,0.) bis.00 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,40. Krumm und Pressatroh M..00 bis M..40 die 100 Kil.
Köln. 21 Mai1913. Rüböl in Partion von 5000 Kil. vorr. 69.508 Okt. 68.00., 67.006.
HNeuss. 20.Mai1913. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl
I. AP- 5e 5
die 1000 Kilo.
Neuss. 21 Mai1913."—
Weizen, neuer 1. Sorte M. 21
Fruchtmarkt.
Roggen, neuer Hafer, neuer
Sorte
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
83
N. 18•40
1583
13.70 16.50
Kartoffeln
Heu,.
Luzernerheu M. 4
.50-.20 diesoKilo
N..00—.50. Luzernerheu M. 4,00—4,59.„„— Krumm-.Pressstroh, 12,00 500 Kilo
Breitd uschstroh. 14.50 Kossenrichtsfro, u.. 80 diebe Eb
Hiesige Land-Eier perStück•9 Pf.
4§p; D. Schatsanw. f..4. 15 4% desgl. f..5. 16 4% Deutsche Reichsanl
4 2 fesgl. von 131#
3½% desgl
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 20. Mei 1913.
98 800 98.80 B
99.0000 99.8050 86.2056 75.90 G
.75C
∆ 855
99.8000 90.5000 36.5000 75.906
81 50 0 95.50 6 95.60 G 85.200
% desgl.
% D. Schutzgeb. Anl. 08 % Preuss. Schatz. f. 1. 4. 15
%. desgl. k. 1. 5 16
8" desgl. 1. 1917
% Preussische Konsolf desgl. von
desgl. Staffel-Anl.
3 1 5 desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d Rheinprey,
Reibe20, 21, 31 u. 32 4% desgl. keihe 35
3¼% desgl. Reine 22 u. 28
3,5% desgl. Reihe XXX
342%.sgl Reine 5, 6. 7 ½% lesgl. R. 3, 4, 24.29 3½% desgl. Rerho K 3% desgl. Reihe 9, 11, 11„ 4% Anf.d. Prov. es.falen 97.000 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 97,00 G ##% desgl. R. 4, ukb. 1922 92.756 314% desgl. Rethe II, III, IV 85.750
8% desgl. Reibe II 4&amp; Kolner Anl. v. 1900/06 4% desgl. von 1912
3½ Sdgl. v. 1 94, 96, 98,01, 08
nl. d. Stadt Düsseldort 85.40 3 16% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 138,10h % Pfandbr..Preuss.Centr
Bodenkr.-.-G. v. 1890 94,60 b 4# desgl. v. 1899,1901,1993 94.60
4% desgl. v. 1906, unk. 191
4# desgl. v. 1907, unk. 1917
8½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3 1% desgl. 1904, unk. 1913
97.250
98.300
.358 88.00 G 88.750 84.50 G 82.500
desgl. 1904, unk. 12.
# Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.kredit-Bank, R.—9a % desgl. R. X. unk. 1915 # desgl. B. XI. unk. 1918
4% desgl. RXII unk. 1920
4#desgl..XIII unk. 1922 31% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr d. Westd. BodenKred.-Anst.,.1,2, 5, 6, 7 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X. unk. 1918
4% desgl..XI, unk. 1922
3½% desgl. Reihe III und 1 3½% desgl. R IX unk. 1916
94.40 94.4000
94.50 G 95.00 G
95.000
95.75 G
96.50 G
85.75G
94.70 G 95.406 92.800 96.50 G
86.00G 86.40 G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring
Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesStahlkammor Seids der Angieher Vormalsch.4 pro Jeir.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 137 a Mittwoch, 21. Mai 191..
Kirchliches
RR0CBCSSNO RO BNOSOTST
**
□) Ordnung für die Fronleichnamsprozession in Köln.
Punkt.30 Uhr setzt die Spitze der Prozession sich in Bewegung. Es ist deshalb notwendig, daß die Abteilungen, welche vor dem Sanktisimum gehen, sich bereits gegen 8 Uhr an den nachbenannten
Plätzen aufstellen:„
An der Tongerschen Musikalienhandlung Am Hof: Die Kommunionknaben.
Am Erzbischöflichen Diözesan=Museum die Kommunionmädchen. Von Unter Taschenmacher bis Unter Goldschmied: 1. Polenverein Männer und Frauen), 2. Niederländischer St. Josephs=Verein, 3. Dritter Orden h. Franziskus, 4. Frauen und Jungfrauen der #farreien, 5. Marienverein und Waisenmädchen St. Gereon, b. Marienheim, 7. Arbeiterinnenhospiz St. Johann, 8. Kongregation der Dienstmädchen.
Von Unter Goldschmied bis Wallrafplatz: 9. Weibliche Orden: Franziskanerinnen, Dominikanerinnen, Schwestern der christlichen Liebe, Borromäerinnen, Vinzentinerinnen, Augustinerinnen; 10. zünglingskongregationen: Herz Jesu, St. Michael, St. Mauritius,
mit den Fahnen).
Vom Wallrafplatz bis zum Tom: 17. Innungen; 18. Beamtenverein; 19. Kongregation für Kaufmannslehrlinge; 20. Kongregation für junge Kaufleute; 21. Kongregation für verheiratete Herren(Deputation mit der Fahne); 22. Bürger=Sodalität St. Martin; 23. Katholischer Lehrerverein; 24. Bürger=Sodalität St. Maria Himmelfahrt; 25. Präparanden; 26. Gymnasiasten.
Im Dom: 27. St. Mauritiuschor; 28. die männlichen Orden; 29. der Ordensklerus; 30. der Pfarrklerus; 31. der Domchor; 32. das Priesterseminar; 33. das Tomkapitel; 31. das Sanktissimum, 35. die Honoratioren der Stadt.
Auf dem Domkloster vor dem Dom: 36. der katholische Volksverein; 37. Kongregation aus St. Cäcilia; 38. Kongregation aus St. Paul; 39. Krankenunterstützungskasse St. Vinzenz von Paul; 10. der Dienstmännerverein; 41. Arbeitervereine der Stadt Köln.
Eine Aufstellung der Prozession um die Altäre findet nur an der vierten Station auf dem Tomhofe statt. Es wird deshalb ersucht, an den drei ersten Altären in der Prozessionsreihe zu verbleiben.— Es wird abwechselnd nach Gruppen gesungen. Es darf der eine Chor nicht beginnen, während der vorhergehende oder nachfolgende noch singt. Sobald die Geistlichkeit mit dem Sanktissimum an den Stationen angelangt ist und solange die Feier am Altare dauert, dürfen die in der Nähe sich befindenden Gruppen weder singen noch laut beten.— Die Handhabung der Ordnung bei den Schulen, Bruderschaften und Vereinen bleibt den Vorständen derselben überlassen, diese aber haben den Anordnungen der Hauptordner der Prozession Folge zu leisten.
(4) Köln, 21.Mai1913. Am morgigen Tag, Fronleichnam, beginnt, wie bereits mitgeteilt, in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba die feierliche Oktav zu Ehren des allerheiligsten Altarssakraments. Am ersten Tage ist der Gottesdienst wie an Sonntagen; das feierliche Hochamt ist um.30 Uhr: am Freitag, Samstag und Montag ist das Hochamt morgens um 9 Uhr. An allen Tagen der Oktav ist abends um 7 Uhr sakramentale Andacht mit Predigt eines Ordenspriesters. Am kommenden Sonntag wird die feierliche Pfarrprozession stattfinden. Die h. Messen an diesem Tage sind um 6,.30,.15 Uhr, 8 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe.
.15 Uhr ist Auszug der Prozession. An den drei letzten Tagen der Oktav wird bekanntlich das 40stündige Gebet gefeiert. An diesen Tagen ist 6 Uhr vormittags Aussetzung des Allerheiligsten und erster Segen, im Anschluß daran h. Messe;.30 Uhr ist feierliches Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe; nachmittags 3 Uhr Vesper,.30 Uhr Komplet. Am Donnerstag, dem Schlußtag der Oktav, ist abends um 8 Uhr feierlicher Umgang und Tedeum.
Zur konsekration der St. Agneskirche. CA) Köln, 21.Mai1913. Bei dem-Festmahl, das gestern aus Anlaß der feierlichen Konsekration der St. Agneskirche im St. Agneshaus stattfand, dankte Hr. Pfarrer Jansen allen, die an dem Bau des Gotteshauses und an dessen Vollendung bis zur Konsekration Anteil haben. Nächst dem Herrgott verdanke die Gemeinde ihre stattliche Kirche dem verstorbenen Dr. Peter Joseph Roeckerath. Möge Gott dem Stifter mit himmlischen Gütern vergelten, was er für die St. Agnespfarre getan; stets werde des Stifters im Gebete gedacht werden. Neben dem Stifter danke er ferner dem Schöpfer des herrlichen Bauwerks, dem Hrn. Architekten Karl Rüdell, sowie allen Wohltätern der Gemeinde, hier an erster Stelle wieder namens der ganzen Pfarrgemeinde der Familie Roeckerath für die innere Ausstattung des Gotteshauses. Gedenken möchte er weiter der künstlerischen Verdienste des Hrn. Regierungshaumeisters Krings. Dem Kirchenvorstand und der Gemeindevertretung dankte der Pfarrer für die ihm bei der würdigrn Ausstattung des Gotteshauses geleistete Unterstützung. Anerkennung müsse er auch zollen der städtischen Verwaltung, die bei dem Bau der Kirche und bei deren Umgestaltung weitestgehendes Entgegenkommen gezeigt habe. Eine besondere Freude sei es ihm, den Vertreter der städtischen Verwaltung, Hrn. Ersten Beigeordneten Adenauer, bei der heutigen Feier begrüßen zu können. Dank sage er ferner den Staatsbehörden. Pfarrer Jansen begrüßte dann die Gönner der St. Agnesgemeinde, die Domkapitulare Msgr. Cohen und Dr. Steffens, den Stadtdechanten Ehrendomherrn Tils, die Definitoren Breuer und Juris, den Pfarrer Dr. Steinberg, die früheren Kapläne der St. Agnespfarre, die jetzigen Pfarrer Schütz und Müller und
gedachte des leider erkrankten Pfarrers Ditges von St. Kunibert. Zum Schluß liege ihm, dem Redner, noch die Pflicht ob, den Oberhirten der Erzdiözese für ihr Wohlwollen gegenüber der St. Agnespfarre zu danken. Besondere Genugtuung sei es ihm, daß Hr. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann gleich nach seinem Amtsantritt die St. Agneskirche als erste in dieser Stadt konsekriert habe. Er,
Redner, gebe für die Gemeinde heute das Versprechen ab, daß die
schönen Worte der Festpredigt, die der Hr. Erzbischof in dem Hochamt am Morgen an die Pfarrkinder gerichtet habe, bei diesen Beherzigung finden werden. Das vom Redner auf Erzbischof Tr. Felix von Hartmann ausgebrachte Hoch fand begeisterten Widerhall.
Herr Erster Beigeordneter Adenauer: Die Stadtverwaltung
begrüße jede Kircheneinweihung; jedes neue Gotteshaus sei ein Bollwerk gegen den Umsturz, der sich heute leider auzu breit mache, gegen Materialismus, Egoismus und gegen den zerstörenden Zeitgeist. Die Kirche sei eine Burg des Idcalismus und des Glaubens, ohne den unser Volk und der Staat trotz allen Aufschwungs nicht gedeihen können. Ter Redner spricht die Hoffnung aus, daß es dem Erzbischof vergönnt sein möge, auf dem nunmehr der Bebauung erschlossenen Rayongelände noch manches schöne Gotteshaus seiner Bestimmung zu übergeben. Redner rühmte das gute Einvernehmen, das zwischen den Pfarreingesessenen von St. Agnes, dem Kirchenvorstand, der Gemeindevertretung und dem Pfarrer der Gemeinde bestehe und toastete dann aus Pfarrer Jansen.
Im weiteren Verlauf des Mahles sprachen noch Herr Prof. Klinkenbera. der dem Pfarrer Jansen den Dank der Gemeinde für seine Bemühungen um die Ausschmückung der St. Agneskirche abstattete und Hr. Stadtdechant, Ehrendomherr Tils, der sein Glas den früheren und jetzigen Kaplänen der Agnespfarre widmete.
PROPOROORTOLOTOSVOCPOROPOOLOOPPOOOOOOOUPGPARRDESG PTORTRGSERRRPU39
: Mitteilungen..:::
(CA) Den besten Schutz gegen Schädigungen durch Verlieren, Feuer und Diebstahl gewährt die Aufbewahrung von Wertgegenständen, Sparbüchern, Polizen, Wertpapieren usw. in den Schrankfächern einer Stahlkammer. Die Sparkasse der Stadt Köln hat in ihrem Neubau im Stadthause, Große Sandkaul 6, eine Stahlkammer eingerichtet, die in reichlicher Anzahl Schrankfächer in verschiedenen Größen zur Verfügung stellt. Jedes Schrankfach steht unter Geheim=Verschluß des Mieters. Zur vermehrten Sicherheit verschließt außerdem noch die Sparkasse jedes Fach. Besondere Nachfrage besteht nach den kleineren Fächern, die jährlich nur 3 M. Miete kosten und vorzüglich der Aufbewahrung von Sparbüchern dienen. Der Sparer kann gleichzeitig das Spargeschäft erledigen und sein Sparbuch wieder verschließen, das bei der in der Großstadt vielfach unzureichenden Sicherheit des Eigentums besonderer Obhut bedarf.
(□A) Steuerfragen. Regierungssekretär Theisen in Köln hat ein Buch über die Reichs=, Staats= und Kommunalabgaben verfaßt, das in Karl Heymanns Verlag zu Berlin W. 8 erschienen ist und durch jede Buchhandlung bezogen werden kann. Preis 2 M. Das Buch orientiert kurz, aber vollständig ausreichend über die sämtlichen öffentlichen Abgaben. Die Darstellung des Stoffs ist übersichtlich und klar. Von ganz besonderem Werte ist der letzte Abschnitt: Rechtsmittel der Steuerpflichtigen gegen die Heranziehung(Veranlagung) zu den öffentlichen Abgaben. Hier sind auch die Rechtsmittelfristen und die zur Entscheidung zuständigen Behörden angegeben. Das von vielen Stellen(höheren Behörden, Verwaltungsbeamten, Juristen und Literatur) sehr günstig beurteilte und warm empfohlene Buch wird den Steuerpflichtigen recht willkommen sein.
Aus dem sozialen Leben
P50000fSSfe.
Wenngleich über die Berechtigung dieses Wunsches wohl heute nur eine zustimmende Meinung herrscheu kann, stößt doch die Gewährung eines allgemeinen Erholungsurlaubs immer noch auf Schwierig, keiten. So sagt sich mancher Prinzipal, daß er mangels geeigneter Vertretung einen Urlaub nicht geben könne. Solche Prinzipale seien hiermit auf den im städtischen Wohlfahrtshaus in der Bad, straße befindlichen Stellennachweis für kaufmännische Angestellte aufmertsam gemacht, der in der Lage ist, Ersatzkräfte für jeden Geschäftszweig sofort stellen zu können. Es sinz bei diesem Nachweis zur Zeit mehr als 100 männliche und auch ein größerer Teil weibliche Gehülfen als stellenlos vorgemerkt, die durchweg alle eine Aushülfe gern annehmen würden. Anfragen werden durch Fernsprecher 4 6506 erledigt.
(A) Der Bezirksverband Köln des Verbandes der unteren Oost- und Telegraphenbeamten hielt am Sonntag im Hotel Dell in Honnef am Rhein seine Jahres=Hauptversammlung ab, die zahlreich besucht war. Hr. Reichs= und Landtag:. abgeordneter Justizrat Trimborn(Köln) war erschienen, als Vertreter des Gesamtverbandes war Oberpostschaffner Kugler(Berlin) anwesend. Der Vorsitzende, Hr. Oberpostschaffner Kröll(Köln) leitete die Verhandlungen, in welchen der Jahres= und Kassenbericht vorgelegt, die Neuwahlen des Vorstandes getätigt und Astragüber Standes= und Gehaltsfragen besprochen wurden. Die Mitgliederzahl des Verbandes beträgt 100 000, die des Bezirksb bandes Köln 2802. Nach dem geschäftlichen Teil fand eine gemüt. liche Nachfeier im Inselhotel auf Grafenwerth statt.
I. A. Henckels
Zwillingswerk
II Hohe Strasse 144—146
empfiehlt
SicherheitsRasierapparat
Neue verbesserte Konstruktion mit
automatischer
Abziehvorrichtung
Bester deutscher Rasierapparat mit hohlgeschliffener geschmiedeter Stahlklinge.
Rasiermesser
Rasiergarnituren
Für jed. Stück, welch meine Schutzmarke
(A) Die Ortskrankenkasse für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen hielt am Montagabend im Saale der Bierbrauerei Dünwald ihre diesjährige Generalversammlung ab, die der Vorsitzende, Herr Theodor Haupt, leitete. Nach dem erstatteten Jahresbericht betrug die Mitgliederzahl bei einer Bereiligung von 57 Arbeitgebern durchschnittlich 8693, und zwar 3837 männliche und 4856 weibliche Mitglieder. An mit Erwerbsunfähigkeit verbundenen Erkrankungsfällen waren 1755 bei den männlichen und 1991 bei den weiblichen Versicherten zu verzeichnen. An 355 Wöchnerinnen wurde die statutgemäße Unterstützung gezahlt. Die Sterbefälle haben sich gegenüber dem Vorjahre um acht Fälle vermindert: 51 gegen 59. Außer in diesen Fällen zahlte die Kasse für 17 Ehefrauen von Mitgliedern, sowie 13 Kindern 1692 M. Sterbegeld. Die Gesamtaufwendungen der Kasse stellten sich für ärztliche Behandlung auf 46430., für Arznei und sonstige Heilmittel auf 46 782., für Barunterstützung auf 107236., für Hospitalpflege auf 51 466 M. und für Verwaltung auf 25327 M. Den verschiedenen Krankenanstalten wurden 362 männliche und 380 weibliche Mitglieder überwiesen. Die Kosten erhöhten sich dadurch um nahezu 6000 M. Die Kosten des r<space> W a l d e r h o l u n g s <space>
Familienversicherung
nahmen im Berichtsjahre 156 Mitglieder teil. Der Reservefonds soll 258 267 M. betragen. Da demselben im Geschäftsjahre 28 726 M. zugeführt wurden, ist dieser mit 254741 M. nahezu vollständig. Die Einnahmen betrugen 364240, die Ausgaben 359·075 M. Das Gesamtvermögen der Kasse beträgt 259906 M. Vorstand und Kassierer wurde Entlastung erteilt. CO
(4) Sommerurlaub für kaufmännische Angestellte. Der Stellennachweis für kaufmännische Angestellte schreibt uns: Auch in diesem Jahre haben mehrere kaufmännische Verbände ein Rundschreiben an die Kölner Firmen gerichtet, worin sie diese um Gewährung eines Sommerurlaubs für deren Angestellte bitten.
trägt, leiste ich unbedingt Gewähr.
Rein Wunder
daß sich die Herzen der Damenwelt, trotz seiner Jugend, der ges. gesch. Thalysia=Edelformer im Fluge crobert hat. Hält er doch, was sein Name verspricht. In vollendeter Weise veredelt und formt er die weibliche Gestalt. Unter ihm wächst die Figur, stolzer erhebt sich das Haupt. Entstellende Körperfülle hält er zurück, fehlende bringt er zur Geltung. Plastisch schön wölbt sich die Büste hervor; schmale Rundung gibt er den Hüften, den Leib macht er schlank Nicht wie angegossen sitzt er, nach Art der Pariser Korsettmonstrositäten, nein. weich und doch innig schmiegt er sich den einzelnen Linien an, sich gleichsam mit ihnen vermählend. Darum auch ckeine Pressung. kein Druck. Allen Organen gestattet er freie Entwickelung und natürliche Tätigkeit; Krankestützt er und führt sie zur Norm zurück. Somit schafft er nicht auf Kosten der Gesundheit Schönheit. Schönheit ist der Zweck. Gesundheit ist das Ziel. Der Thalysia-Edel former ist unbestritten die Krone der hygienischen Korsette.
Auproben bereitwilligst ohne Kaufzwang.
Katalog unberechnet.
Reformhaus Colonia
Mittelstraße, Ecke Benestsstraße Filiale: Nippes, Cranachstraße 14.%
A
1
Backin“
versuche:
das echte Dr. Oetker's Backpulver ist 100millionenfach bewährt, und
Dr. Oetker’s Rezepte
sind in der eigenen Versuchsküche der Fabrik sorgfältig ausprobiert. Daher die ständig wachsende Vorliebe der Hausfrauen für Dr. Oetker's Fabrikate!
K
Dr.
Zutaten: 250 g Butter, 375 g(¾ Pfd.) Zucker, 6 Eier, das Weiße zu Schnee geschlagen, 500 g Weizenmehl, 1 Päckchen von Dr. Oetker's„Backin“, 1 Teelöffel voll Zimt, 1 Messerspitze voll gemahlene Nelken, 50 g Sukkade, 125 g Korinthen, 3 Eßlöffel voll(50 g) Kakao, 1/8 bis ¼ Liter Milch.
Zubereitung: Die Butter rühre schaumig, gib Zucker, Eigelb, Milch, Mehl, dieses mit dem„Backin“ gemischt, hinzu und zuletzt den Kakao, die Korinthen, Sukkade, Zimt, Nelken und den Eierschnee. Fülle die Masse in die gefettete Form und backe den Kuchen in rund 1½ Stunden.
Anmernung. vom Löffel fließt.
Man gibt zu dem Teig soviel Milch, daß er dick
de
—

Seite 15
Behuhs Teilnahme an der
** Fronleichnamsprozession
vohr unsere Mitglieder hiermit freundlichst ein, sich am
annemstag, den 22. Mai 1913, morgens 8¼ Uhr, ar ditun Westportale des Domes zu versammeln und hier der gemeinsamen Innungsfahne anzuschließen.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
J..: Deter Mertens, Obermeister.
Fronleichnamstag, 9 Uhr,
Leilnahme an der Prozession.
Vursammlung vor dem West=(Turm=)portal.
Vereinsabzeichen anlegen.
WNr. S
vormi stags 3 Uhr, pfarrprojession von Tl. Acsulad.
Vollz ähliges Erscheinen ist Ehrensache. Der Vorstand.
Kath.Bürger=Verein
Köln-Rippes.
Die Mitglieder werden gebeten, an der
Fronleichnamsprozession
zu betellign und der Begggzesgsge, siao anOpernhaus
Donnerstag, den 22.
(Fronleichnam)
I- I
S Uhn Grosses
485
„Kölner Liederkreis“
unter Mitwirkung
der Kapelle des 1b. Infant-Regts.
Eintrittspreis 50
Kinder 25 Pfg.
Heute, Mittwoch: Das Rheingold. Anfan, 7½ Uhr.
Donnerstag, den 22. Mai 1913.— 24.. Ab.=Vorst. Serie C2.
on#., Richard Wagners 100. Geburtstag
In der neuen Ausstattung der Festspiele
Der Ring des Nibelungen
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
1. Tag:
Die Walküre
Handlung in 3 Aufzügen.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Direktor Rémond.
Mitwirkende: Die Damen: Wolf, Guszalewicz, Grimm, Achsel, Odenthal, Böhmer, Salestg, Felser, Bartram, Rohr, Welden; die Herren: Menzinski, Giesen, Braun.
Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Freitag, den 23. Mai 1913.— 248. Abonn.=Vorst. Serie D2. —.—. Anfang 7½ Uhr.
UnfungVz
Die Boheme.
Szenen aus Henry Murgers„Vie de Bohème“ in 4 Bildern von Giacomo, Puccini.
Schauspielhaus
Nur noch kurze Zeit!
vereinigung katholischer, mittlerer
Beamten Kölns.
1Ne Teilnehmer an der Fronleichnamsprozesston veranm eln sich in den Anlagen Margaretenkloster, Ecke Unur Fettenhennen, morgens 8¾ Uhr. 2
Heute, Mittwoch, Zyklus BII: Der Erbförster.
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 22. Mai 1913.— Zyklus AV
Wallensteins Cod.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich v. Schiller. Inszeniert von Alexander Engels.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Freitag, den 23. Mai 1913.— Anfang 6 Uhr.
Faust
von Goethe.— Der Tragödie zweiter Teil.
STADTWALD
Jaupt-Restaurant Köln-Lindenthal
Morgen, Donnerstag, den 22. Mai 1913 (Fronleichnam) nachmittags von 4 Uhr ab
#E- Grosses Militär-Konzert##
abends 8 Uhr
1. Volksliederabend
des.-.-V.„Germania“ Köln-Lindenthal Dirigent: Herr Musikdirektor August Thelen.
Eintritt frei! Kein Bieraufschlag!
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im
grassan Saale statt. 4*
Sonntag, den 25. Mai 1913,
nachmittags 4 Uhr:
Grosses internationales
Deutsches Theater. Ps.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Meyers.
Schwank in 3 Akten von Fritz Friedmann=Frederich.
Moritz Meye.. Karl Wallauer a. G. 3
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ab 6
Grosses internationales
Flieder-Match. Am Colosseum
Am Start die besten Flieger-Koryphäen der
Frankreich:
Léon Hourlier
(Paris) (Paris)
zxenwart.
Deutschland:
Weltmeister Arend
(Hannover) Weltmeister Meyer
(Ludwigshafen) Clemens Schürmann
(Münster)
S# ## #uE
Nian Schumann
Höln, Niehlerhaus
Heute Mittwoch, den 21. Mai
2. Sese VorstellungenL
Nachmittags 4 Uhr
Kinder- u. Familien Vorstellung
in welcher Kinder unter 12 Jahren sowie Militär von Feldwebel abwärts halbel Preise auf allen Plätzen bezahlen.
Abends 8¼ Uhr
Gr. Gala-Abend
Donnerstag(Fronleichnam):
Grosse Fest- 2 Vorstellungen E
nachm. 4, abends 8¼ Uhr. Zu jeder Vorstellung:
Mölkers 9 wilde Tiger
Mar FT0S, das menschliche Aquarium sowie
die übrigen Attraktionen.
Preise der Plätze wiebekannt
Vorverkauf: Ha-Ci-Fa, Wallrafplatz I. Tel. A l663.
alies weilere siehe Anschlag.
C. Perchicot J. Pouchois
(Paris)
Kölner Sängerkreis. s
Donnerstag, den 22. Mai 1913 *<space>( F r o n l e i c h n a m),<space> a b e n d s<space> 7 ½<space> U h r<space>„<space>
# im Garten oder bei ungünstiger Witterung in
den Sälen des Volksgartens
lassene Kinder Marsahilfe, und Vernardshaus
in der Kolandstraße.
Musik: Kapelle des Fußartillerie=Regt. Nr. 7
Herr Odermusikmeister Trenks.
Karten sind an der Kasse zu haben. Abonnenten haben Ermäßigung.
(Munster)——
6 Läufe a 3 Fahrer, jedesmal in anderer Zusammenstellung und 1 Lauf a 6 Fahrer nach Punktwertung.
Preise: 1000, 800, 700, 600, 500, 400 Mark bar.
Der Goldpokal von Köln
Großes internationales Dauerrennen mit Motorschrittmachern über 30 und 50 Kilometer.
Am Stark:.
Jean Böschlin- H. KleldsenColmar Kopenhagen
Meister- u. Rekordfahrer Champion v. Dänemark. Gewann in diesem Jahre Glänzender Sieger in den Berliner Pfingstrennen
#EE
* Gastspiel des Direktors Max Samst.
mit seinem
S Stutigarter Residenztheater-Ensembie.#
— Nente, Alttmoch, den II. Aal, abends 40¼ Uhr: 81 B
Hochkomisch! Pikant!##
s„Der Fehltritt einer Frau“
* Knesebeck einsalter Flickschuster Direktor Max Samst.
* vorher—
„Ane Verlobung.
Donnerstag, den 22. Mai, abends 8¼ Uhr.
(Nochentagnnreise.)
* eronleichnasn.)„
„Der Fehltitt einer Frau“#
vorher: 95
„Eine Verlobung.“ 2
fast jedes Rennen.
J. van GentBerliner Pfingstrennen.
Toni Schelling59
Für Wirte und Wiederverkäufer
st und bleibt seit Jahren, selbst von der Konkurrenz zugegeben, die billigste und beste Einkaufsquelle für
hegeben, die Sldigsteandev.-—
Zigarren und Zigaretten
Kröff's Gelegenheitsnaufhaus
Bürzenichstraße 20
dir. gegenüber dem Gürzenich Tel. B 6155
(früher Hämergasse 27)
veil dort keine aufs Auge gearbeiteten, extra ange
ertiaten Zigarren, sondern nur wirkliche Gelegenseitskäufe aus Konkursen usw. verhauft werden.
eitskäufe aus Konkursen usw.
oben Zie sich noch niczt überzengt, 1o. f6. 16. Jei!
Zigarren§/ 13:•
Amsterdam Düsseldorf
Holländ. Meisterfahrer. Gewann d. Großen GerGlänz. Sieger in Scheve- mania-Preis in Köln am ningen über Huybrechts 4. Mai in hervorragenund Didier. dem Stil.
Grosse Motorrennen.
Militär-Konzert.
Morgen grosses Training.
Kölner Radrennverein 1913.
12 000 Nogen Luftkurort. Hayen.
Hochwald
Vorz. Verpflegung. Billige Preise. Broschüre= gratis durch den Verkehrsverein.
Opernhaus-Restaurant.
Fernsprecher A 1102 und B 502.
Täglich nachm. 8½ bis 7 Uhr
Konzert der Hauskapelle
Täglich ab abends 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Soupers von M. 2,50 an
Weine erster Firmen
Reichhaltige Abendkarte Ausschank von Pilsner, Münchner, Dortmunder Bieren.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösste: Familien-Café Nestdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofballmusikdirektors
Eduard Strauss
sowie die neu engagierten
Solisten.
Eintritt Frei.
Nas altbekannte BartC mannshaus Heumarkt 78, Köln,
Spezial Weinhaus
für Pokalausschank tadelloser Weine, vorzügliche Sälchen mit Klavier disponibel. Besitzer: Gebrüder Damian Ahrweiler.
Vertreter: Conrad Heilmann.
6 S 100„„.—
§ 4 100„„.- M
— 10 5 50„„.50
tels Restpartien sein. 12=, 15= u. 203=Zigarren, 50 St..50 bis.00.A nn 19, flach Gold, 10-St.=Paket Mille.50#4
2 5 Mille.00.K, Eckstein V, 1020,
Sulima, Xantos usw. unter Fabrikpreis.
Sommerfrische
(Kreis Rheinbach)
Gasthof Heck
schönster Ausflugs- und Erholungsort, direkt am Walde. Fahrt bis Rheinbach, dann eine Stunde durch herrlichen Hochwald oder bis Euskirchen, von da Fahrgelegen heit. Luftige Zimmer, bekannt vorzügliche Verpfleg. Pension.50 M.
Sprechstunde jetzt Wochentags
—5 Uhr Abierring 11.
San.=Rat Dr. Castenholz
Chirurgie, Frauen= und Kinderkrankheiten.
Lutkurort Schleiden(Eifel)
Hotel und Pension Kölner Hof
Erstes Haus am Platze, direkt am Walde gelegen. Garten Terrasse, Elcktrisches Licht. Garage, Tclephoy Nf,., Mäßige PSC.
Giacome Petrucco
Mosaik=Terrazzogeschäft
Aemilianstraße 14
hält sich für Anfertigung von Treppen, Böden usw.
Kölner
Eisel-Verein
(E..)
Vereinslokal:
Kränkel, Martinstr.24
Versammlung jeden Freitagabend 3 Uhr.
#. Donnerstag, den 22. Mai *(Fronleichnam) Tagestour. Abfahrt.28 Uhr
ob Hauptbahubof m..H. ** Honnef. Wanderung ab Niederdollendorf. Oelberg. o Honnef. 5
Von der Reise zurück!
Dr. wed. Bloch. ParstrMastrichterstrasse 21. 5

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 137&amp; Mittwocb, 21. Mai 1913.
imer
Ctadthalla früher Schützenhof Stäuthäffe-Frankturterstrasse
4 Minuten vom neuen Bahnhof, 10 Minuten vom Rheinwerft, auch direkte Verbindung mit der Elektrischen.
Grösstes und vornehmstes Ball- und Konzertlokal.
Saal, Nebensäle und Garten, über 4000 Personen fassend.
2 Musikkapellen, 2 Tanzböden.
Am Donnerstag, den 22., Freitag, den 23. u. Sonntag, den 25. Mai, im grossen Saale
Tanzmusik.
Erdbeerbowle, reine Weine, Separater Speisesaal.
In den prachtvollen Gartenanlagen 1“
Konzert.
Münchener Spatenbräu. Helles und Pilsener der Bergischen Löwenbrauerei.
— Gute Kaffeeportionen.—
Anfang 4 Uhr. Anfang 4 Uhr.
straße
Salon=Schnelldampfer
„Albertus Magnus
Morgen Donnerstag
(Fronleichnam)
nach Bonn—Königswinter—Rolandseck.
Abfahrt Köln=Schiffbrücke 1 Uhr mittags, ab Übierring l. 10 Uhr, ab Marienburg.25 Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck.30 Uhr abends, ab Königswinter.30 Uhr, ab Bon
Ankunft in Köln gegen 10.30 Uhr abends.
*0
hin und zurück dis Bonn 1,30 K, Königswinter.70 J. Rolandseck 1,90# Vorzügliche Restauration an Bord, Regie=Peine. Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Act.=Gesellschaft.
2) 9 Uhr. An
Jahrpreise
Prozessionsfahrt auf dem Rhein.
Bei Gelegenheit der
mülheimer Gottestracht
lassen wir unsern Salondampfer„Stadt Köln“, welcher die Prozession an Bord hat, durch unsern Salondampfer „Albertus Magnus“ begleiten. Abfahrt 11 Uhr ab Landebrücke der Niederländ. Dampfschiffs=Reederei gegenüber der Bischofsgartenstraße(Frankenwerft).
Fahrpreis 50 Pfg. a Person, Kinder 30 Tfg. Restauration an Bord.= p
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Act.=Ges.
Mülheimer
Gottestracht
Bes.: Wwe. C. Magdeburg
hält sich bestens empfohlen
Konzert—Donnerstag, Freitag, Sonntag Tanzvergnügen.
Beste Speisen, Getränke.
Kristal
Rhein-Bade-Anstalt
Geschw. Nolden
Kaiser-Friedrich-Ufer.
9
Günstige Gelegenheit, für niedrigen Preis einen guten Teppich zu erwerben
****
Diese Woche
zu bedeutend ermässigten
Preisen
&amp; Düren
Große Auswahl Billige Preise Beste Ware
Obenmarspforten 38-40
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze.—. GosrhonHo? Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, gfss##os
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 90
hüte, Mühen, Schirme und Krawatten
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill.feste Preise.
Grösse ca. 2008300 cm
Serie I. Wert bis 32 M, jetzt 19 M
Serie II,„„ 50%„ 3522
Serie III,„„ 60 M.„ 45%
Grösse ca. 250.350 cm
Serie I. Wert bis 62., jetzt 45#
Serie II,„„ 95 M.„ 65 M
Serie III,„„ 130 M.„ 90#
Grösse ca. 3008400 cm
Serie I. Wert bis 100, jetzt 65.
Serie II,„„ 130 MK.„ 85 Serie III.„„ 155 K.„110#
(Bezirk
Köln)?
olksverein für das katf. Deutschlas
Pfarre St. Johann Baptist
Sonntag, den 25. Mai, abends Punkt 18 Uhr im Festsaale des Annohauses:
Kirmesfeier
unter freundlicher Mitwirkung des Kinchen. chores und des Jünglingsvereins St. Johunn, des Herrn Konzertsängers Donné sowie bewährter Humoristen.
Die Musik wird ausgeführt von der Haune. mannschen Kapelle.
Programme a 30 Pfg., welche zum freien Eintritt beregz. tigen, sind bei den Vertrauensleuten, bei den Herren heint. Faust, Severinstraße 200. und Sev. Krudewig, Weichserh of##, sowie abends an der Kasse zu haben.
pfarre St. Rolumba.
Unsere diesjährige Kirmesfeier findet Montag, den 26. Mai, abends Punkt 3½ Uhr, im weißen Saale Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) statt, unter gefl. Mitwirkung des Kirchenchores von St. Kolumba, sowie bewährter Solisten und Humoristen.
Es ladet freundlichst ein
Das Festkomitee.
Karten a 30 Pfg. für die Person sind zu haber b Herrn Kaplan Müller, sowie bei sämtlichen##er trauensleuten der Pfarre. p0
F
Frohngasse am Zoologischen Garten
Plastische Darstellung der
Erstürmung
der
Spicherer Höhen
am 6. August 1870.
Morgen Fronleichnam von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr
abends geöffnet. 4“
6550f
63%
bis 11 Uhr:
Teppich-Bursch
ndt-Garten
Morgen(Fronleichnam) 3“
Militär-Konzert.
Im Abendkonzerte
Liedervorträge
des Quartettvereins Köln-Sülz
Musikdirektor Willy Lorent.
Leihgebühr pro Monat: 1 Mk.
Vermietung von genauen
Säuglings-Waagen.
Man verlange Prospekte und Wägekarten von der
Backhaus-Kindermiich-Anst. Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Gabelsbergerstr. 47. Tel. B 6418.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzerk.
Eintift SO Pfg.
herrl. Zimmer Pension
von 3 Mark an. Jägerhof, Heisterbacherrolt im Siebengebirge.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redaktenr: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterweit: Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonit# Gutberlet. Alle in Köln.