Dr. 51. M„„ MI„ 4„ sonntag,
2I. Dezember 1913.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
e ei Ss
SS
Die Ersten.
„Die Letzten werden die Ersten, und die Ersten die Letzten sein.“ Matth. 20, 16.
Die Weihnacht naht wieder, die seligste von allen Nächten, die Enaden= und Wundernacht des allmächtigen Gottes. Neunzehn Jahrhunderte sind ihr schon gefolgt und noch immer steht die Welt in ihrem Bann. Es war die Nacht der Weltgeschichte.
Gottes Majestät neigte sich zur Erde hinab, der Gottessohn wollte ein Menschenkind werden. Sofort trat der Himmel freudigstolz in den Ehrendienst an der Königswiege. Er zündete seinen siebenarmigen Leuchter an, von dem feuriges Sternengold in die stille, die heilige Nacht hinausglühte. Engelscharen verließen seine Prunk äle, schwebten leise hernieder und sangen tiefergriffen die ersten Krippenlieder.
Auf unserer Erde aber? Ein armes Elternpaar kniete an der Gotteswiege,— zwei bitterarme Menschen. Das war eine merkwürdige Palastwache für den höchsten Herrscher. Da schimmerte kein Purpur, da funkelte kein blitzernder Brokat, da klirrte kein Goldgehänge— die nackte Not saß wachehaltend auf der Schwelle. Gewiß, einst hatte Königsadel Mariens und Josephs Geschlecht geschmückt. Dieser äußere Glanz war nun verblichen, geblieben nur der innere Fürstenadel ihrer großen Seelen.
Und neben diesen armen Eltern erschienen schlichte, einfache Leute, die Hirten von Bethlehems Fluren. Sie waren nicht gewohnt, an Fürstenhöfen zu verkehren; ihr Königreich war ihre kleine Herde, ihr Königsszepter der Hirtenstab. Das waren die ersten Minister, die von den Legaten Gottes an die Wiege des Königskindes beschieden wurden. Ihnen lächelte der seligtreue Kindermund die ersten Gebete und die ersten Gebote zu. Hier waren die Letzten die Ersten geworden.
Mit dieser kleinen Gemeinde feierte der Welterlöser die erste Christnachtsmette der Weltgeschichte. In keiner Dorfkirche und in keiner Missionskapelle ist sie jemals wieder so schlicht und so still begangen worden wie am Krippenaltar von Beihlehem. Und doch ist gerade hier das erste weltbefreiende Gloria gesungen und das große Neujahr des Menschheitsglückes ausgerufen worden. Arme waren seine ersten Zeugen, Arme wurden seine ersten Zungen, die es weltbegeisternd weitergetragen haben.
Auch zu uns. Auch uns wird das rauschende Fortissimo des Weihnachtsevangeliums entgegenklingen. Laßt uns die Häuser und die Herzen öffnen, es freudig zu hören! Ja, ihr gedrückten und gequälten Menschenkinder, hört eure Weihnachtsbotschaft: „Ihr sollt die Ersten werden!" Bis jetzt habt ihr euch vielleicht als die Letzten gefühlt. Das tut weh, bitterweh. Ihr
wandert an den Abenden vor dem Christfest durch unsere taghellerleuchteten Straßen, vorbei an all' den einladenden Wundern unserer Schaufenster, ihr seht die dichten, frohen Menschenscharen, die für ihre Lieben Weihnachtsgaben suchen, ihr höret die hellen Kinderstimmen, die vor Erregung freudig zitternd beim Christkindchen ihre Bestellungen machen— und zihr, ihr geht wehmütig als Letzte mit leeren Händen. Und doch habt auch ihr ein Herz, das stürmisch nach der seligen Weihnacht schreit, und auch ihr habt Kinder, die mit klopfenden Pulsen den hohen Tag erwarten.
Kommt, arme Freunde, bekämpft die Tränen und kniet nach wenigen Tagen in unseren Kirchen vor ihren Krippen nieder. Nehmt eure Kinder mit. Denn hier steht euer Weihnachtsbaum, du run euer Weihnachtsglück. Der Weihnachtsheiland hat einst eure armen Brüder als erster Beter an seine Krippe gerufen. Darum nicht hadern mit bösem Geschick! Friede den Menschen, die guten Willens sind. Aus den Letzten sollt ihr die Ersten werden!
Wir anderen aber, die Armut und Not nicht als Gäste kennen, wollen uns für die Weihnacht die Armen und Elenden zu Gaste laden. Bei Christi Krippe sind sie Primizgäste gewesen; dann passen sie auch wohl in unsere Häuser. Unter jedem Christbaum, der bald leuchten und glänzen wird, sollte auch eine Gabe für Arme an dem Ehrenplatz ruhen. Bedenken wir's doch und handeln danach: der Weg zum Glücklich=— und Fröhlichsein führt über Glücklich=— und Fröhlich machen. F. G.
c Der unmoderne und der moderne Christbaum.
Plauderei von Käthe Damm.
Der Vorläufer des, nach glaubhafter Ueberlieferung aus dem Süden Deutschlands und aus dem Elsaß stammenden Christbaumes war ein pyramidenförmiges Holzgestell mit Kerzentüllen gewesen, und da durch die damals noch nicht besonders vorteilhaften Verbindungen das Beschaffen von Tannenbäumen für große und größere Städte oft umständlich und kostspielig war, so stellte man aus diesen Lichtträgern später die Pyramiden her. Diese standen in einem kleinen Moosgarten und sahen im Schmuck ihrer mit grünem geschnitzelten Papier umwundenen Stäbe ganz lustig aus. Als Schmuck wurden rote und rosa Papierrosen, Fahnen von Rauschgold und auch sogenannte Schleierketten aus Gold- und Silberpapier verwendet. In bestimmten Abständen angebrachte Lichttüllen dienten zur Aufnahme von Kerzen gewöhnlicher Größe, während später die Lichtfabrikation sich dazu verstehen mußte, kleinere Kerzen herzustellen, die sich mit ihrer Schwere den schwachen Zweigen der verschiedenen Tannen anpaßten.
Bis zu Zeiten König Friedrich Wilhelms IV. von Preußen scheinen auch Pyramiden zur Weihnachtsfeier im Schlosse zu Berlin verwendet worden zu sein. Denn als Kaiser Wilhelm II. nach seinem Regierungsantritt das alte Schloß besichtigte, um dort Wohnung zu nehmen und man deshalb auch andere Räume einer gründlichen Durchsicht unterzog, fand sich in Bodenkammern eine Anzahl alter, aus grünem Wachspapier angefertigter Weihnachtspyramiden. Später trat dann bei Hofe allgemein der natürliche Tannenbaum an diese Stelle und wie in den Bürgerhäusern wurden dort die Schmuckgegenstände, Schleierketten, Sterne, Blumen usw. von den geschickten Händen der Hofdamen und Kavaliere ausgeschnitten und geklebt, Aepfel und Nüsse versilbert und vergoldet. Neben diesen vergoldeten Früchten waren auch die kleinen roten Aepfel beliebt und dann durften die Süßigkeiten, Pfefferkuchenkringel und Figuren, Marzipan und in buntes Papier gehüllte Bonbons nicht fehlen. Waren von den sparsamen Urvätern die Pyramiden sorglich von einem Jahr zum anderen aufbewahrt worden und hatten so lange Dienst getan, bis sie zu unansehnlich geworden waren, so wurde für den Tannenbaum, der nicht aufbewahrt werden konnte, sondern ins Feuer wandern mußte, der Schmuck, die Lichthalter, sogar die vergoldeten und versilberten Früchte und — die Zuckersachen sorgfältig weggepackt. Vielleicht trug die Erziehungsweisheit einer früheren Zeit, die die Kinder zur Selbstbeherrschung und Selbstüberwindung erziehen wollte, daran die Schuld. Der Baum war zum Anschauen da, die Naschsachen aber auch.
An dieser Erziehungsweisheit zu rütteln, wo sie von den Eltern auf ihr Panier geschrieben war, wäre niemand eingefallen und das„Prinzip“ triumphierte über die Schönheit und den guten Geschmack. Denn daß die verstaubten und steinharten, unansehnlich gewordenen Zuckersachen den Baum besonders schmückten, darf nicht behauptet werden.
Derartige Bäume waren Veteranen der Tradition. Aber glücklicherweise hängt die Tradition nicht an alten überlebten Ansichten— der immer frischgrüne Tannenbaum ist allein Träger der Tradition und sein Schmuck hat sich küßerordentlich vervielfältigt. Man hat noch immer die in früherer Zeit üblichen Tannenbäume, deren Schmuck man mit dem Wort„naiv“
6 Im„Morgenlande“.
Mexikanische Erzählung von Ch. Breidenbach.
Fremde nennen Mexiko das„Morgenland“— nicht etwa deshalb, weil sie dem Lande eine kommende, gesegnete und glänzende Zukunft voraussagen wollten, wiewohl auch dieser Gedanke seine volle Berechtigung hat, sondern weil der Mexikaner sich nicht entschließen kann, eine Handlung, sei sie auch noch so dringend und wünschenswert, sofort auszuführen, sondern sie aur„Amanana“(auf morgen) verschiebt. Ob die Sache ein einträgliches Geschäft oder die Veranstaltung eines Kränzchens betrifft, er schlägt vor, mit der Besprechung bis morgen zu warten. Dringt man darauf, die Stunde zu wissen, wann ihm morgen eine Zusammenkunft genehm ist, so wird der sonst wohl erzogene Mexikaner in Aussicht stellen, er werde ungefähr zwischen neun und elf Uhr zur Verfügung stehen— wonach man rechnet, daß er vor zwölf Uhr sicher nicht erscheint.
Der Peon, der Angehörige der armen Klasse, die etwa achtzig Prozent der Bevölkerung ausmacht und auf einer tiefen Bildungsstufe steht— in Mexiko gibt es nur Gebildete und Ungebildete, eine sehr reiche und eine sehr arme Klasse— hat nur eine dunkle Vorstellung von der Einteilung des Tages in Stunden. Das amanana dauert für ihn so lange, als die Sonne braucht, um im Osten„aufzustehen" und im Westen„sich zu setzen“. Einen dazwischen liegenden Zeitpunkt findet er durch Messung seines Schattens, oder indem er die Standhöhe der Sonne abschätzt. Bei der letzteren Methode hält er die ausgestreckten Finger, mit ihnen eine Fläche bildend, wagerecht unter die Augen und schätzt die Entfernung zwischen der Fläche und der Sonnenhöhe in Fingerdicken. Bei der ersteren Methode schätzt er die Länge seines Schattens in Varas(Ellen) und wendet sie an, wenn er täuschen will, ohne zu lügen; ob er nämlich an einem steilen oder weniger steilen Abhange stand, als er den Schatten schätzte, verschweigt der Sohn der Berge...
Im Rahmen der Türe seiner Hütte stand Felix Romero, ein Aztek=Peon. Er war in tiefe Gedanken versunken, was ganz gegen seine Gewohnheit war, und das Grübeln hatte ihm Furchen über die Stirne gezogen. Er stand schon eine Stunde lang, den bloßen Kopf in die Hand und den Ellbogen an den Türpfosten gestützt, und erwog das Für und Wider einer Frage,
deren Lösung, davon war er durchdrungen, keinen Aufschub zuließ. Wäre die Sache weniger wichtig gewesen, so würde Felix vielleicht mit einer nützlichen Arbeit beschäftigt gewesen sein, obschon dies am allerunwahrscheinlichsten war; oder er würde in der kleinen Grubenansiedelung umhergeschweift sein, um mit den Nachbarn über die Vorzüge oder Fehler eines Burros(Reitesels) zu debattieren, da er einen unruhigen Geist besaß; oder er würde unter einem Farnbaume gelegen haben, was seine Lieblingsbeschäftigung war. Doch Felix fühlte, daß dieses nur Mittel gewesen wären, seinen Geist zu zerstreuen und ihn von dem großen Gedanken, den er auszudenken hatte, abzuleiten.
So suchte er unter seinem nicht gar zu großen Vorrate von Ideen nach passenden Gründen und nach Worten, in die er sie kleiden könne, um ein gewisses Mädchen zu überreden, mit ihm, wenn Weihnachten käme,„Posada zu gehen". Seine Augen wanderten über die malerischen Berge nah und fern und glitten die steilen oder sanften Abhänge hinunter, bis sie im Tale haften blieben, wo zwei Berge zusammentrafen, die Felix für die„Majestäten“ unter ihren Kollegen hielt. Zwischen beiden rauschte der Fluß, und das tiefe Gurgeln des ungestümen Wassers klang in seine Vorstellung hinein, die dadurch einen lebhaften Anstoß erhielt.
Bald zeigte sich Felix' geistigen Augen die kleine Bambushütte im Mittelpunkte eines ebenen, sattgrünen Rasenplatzes, und zwischen ihr und dem Flusse die Ufereinfassung von Schilf, dessen Halme sich im Herbstwinde wiegten. Auf der mäßigen Anhöhe, die sich hinter der Hütte hinaufzog, sah Felix im Geiste die Gruppen von Kaktusstauden, zwischen denen scheckige Kühe grasten. Bei den Kaktusstauden verweilte sein Geist etwas länger und zog Vergleiche zwischen den spitzigen Dornen, die sie überall zur Abwehr hervorstrecken, und dem Gegenstande seiner Betrachtung. Doch das entmutigende Bild verschwand, je mehr er sich dem Papageien näherte, der vor der Hütte auf hoher Stange saß und aus dessen eifrigem Geplapper er deutlich die Worte zu vernehmen glaubte:„Osarla, hombre!—. osarla!“(Wage es, Mann, wage es!— und:„Dios ti guarda!“ (Gott erhalte dich!) Die Sonne sandte dieser friedlichen Szene all ihren Glanz; ihre Strahlen tanzten auf den polierten kupfernen Kesseln und spielten auf den irdenen Töpfen, die auf Wandbrettern vor der Hütte aufgereiht waren— und umschmeichelten die schlanke Gestalt eines braunen, schwarzäugigen Mädchens, das draußen auf einer Bank saß und nähte: Carmen!
O. wie weit entflohen die Gedanken an eine elende Welt und die Nichtigkeiten darin, als sein Geist Carmen hervorzauberte: wie sie da saß mit dem herzigen Gesichtchen und zuweilen ein fröhliches Wort durch die offene Tür ihrer Mutter zurief.
Carmen! Felix durfte nicht hoffen, daß er einen Platz in ihren Gedanken hatte. Vor einigen Sonntagen war sie, von ihrem Onkel begleitet, zu einem Tanze gekommen, wie sie die Jugend jeden Sonntag veranstaltete. Carmen hatte mit Felix mehrere Male getanzt, doch seinen Antrag, sie nach dem Tanze nach Hause begleiten zu dürfen, hatte sie rundweg abgeschlagen. Seit jener Zeit hatte Felix ganz die Herrschaft über sich verloren. Eine magische Kraft hatte ihn tagtäglich stundenlang zwischen die Türpfosten seiner Hütte gezwungen, wo er stand und hülflos ins Tal hinabstarrte. Ach, er durfte nicht hoffen, daß Carmen an ihn dachte.
Von seinen krausen Gedanken hielt aber Felix endlich einige fest, von denen er glaubte, daß sie ins Gewicht fielen. Dazu gehörte zunächst, daß er ein großer strammer Bursche sei, auf den ein Mädchen stolz sein könne; daß man von ihm sage, er fürchte sich vor niemanden, was doch die Mädchen so sehr bewundern! Und das war wahr: niemals hatte er einem Streite der Kameraden den Rücken gekehrt, sondern hatte mitgetan bis zu Ende; immer die Seite verteidigend, auf der das Recht lag. Sollte sich ein Mädchen nicht zu einem solch unerschrockenen Manne hingezogen fühlen? Wenn aber diese Vorzüge Carmens Herz nicht rührten, dachte Felix, so hatte er noch zwei Gründe, denen sie sicher nicht widerstehen könne. Erstens war er noch niemals wegen Dieberei eingekerkert gewesen, was von vielen anderen seiner Freunde nicht gesagt werden konnte, die nichtsdestoweniger Erfolg bei Mädchen hatten. Zweitens war er kein Trinker; das kleine, harmlose Räuschchen, das ihm dann und wann einmal ankam, daran würde ein vernünftiges Mädchen sich nicht stoßen.
„Warum bist du so trübsinnig, Felix?“ kam eine besorgte Stimme aus dem Innern der Hütte.„Ist dir etwas Schlimmes begegnet?"
Die mütterlich klingende Stimme gehörte einem jungen Mädchen, das sorgsam seinen Haushalt führte. Felix' Schwester Dolores war als ein Krüppel geboren, aber, ohschon ihres

r<space> 5 1.<space> Z e l o n i a.<space> S o u n t a g s b e l l a g e<space> z u m<space> K ö l n e r<space> L o c a l- A u z e i g e r.<space>
bezeichnen möchte, jenen der Persönlichkeit entsprechenden bunten, selbsthergestellten papiernen Tand, in dessen Verfertigung immer noch eine Fülle von herzbezwingender Vorfreude liegt. Durch die veränderten Zeiten, ihre veränderten Ziele und Ausblicke, die namentlich für die Töchter und Frauen sich fanden, mußte die Selbstherstellung sich später nur auf eine kleine Anzahl von Familien beschränken.
Nicht die Vorfreude auf das Fest ist damit verloren gegangen, wohl aber ein gutes Stück Poesie der Vorfreude. Die Vorfreude ist heutzutage realer geworden; man freut sich wohl auch, namentlich die Kinder, wenn Vater oder Mutter von allen den schönen glitzernden Dingen kaufen, die man mit dem Namen „Baumschmuck" bezeichnet, aber es fehlt doch der eigenartige Reiz, den der Baum für die Kleinen und Heranwachsenden besaß, dessen Schmuck sie selbst hatten anfertigen helfen, Stück auf Stück häufend, bis der Vorrat groß genug war.
Ende der sechziger und Anfang der siebziger Jahre des 19. Jahrhunderts tauchten auf den städtischen und großstädtischen Weihnachtsmärkten zuerst die bunten und glitzernden Glaskugeln auf, die erst nur als Ketten gedacht, von bescheidener Größe waren. Dann wurden sie immer größer und die Kunst der Fabrikation brachte alljährlich neue Muster auf den Markt: Sterne und Blumen, Phantasiegebilde und andere Dinge mehr. Glas=Eiszapfen sollten uns dann„Wirklichkeit" vortäuschen, dann fand sich, die Papierketten verdrängend, das glänzende Lametta und der Silbertau ein.
Als ruhende Pole in dieser Erscheinungen Flucht blieb dann für viele Bäume das Behängen mit Naschwerk üblich. Nicht das steinharte Marzipan unserer Großeltern, nicht die blindgewordenen roten und grünen„Glasbonbons“, nicht die mit buntem Mohn bestreuten Zuckerschaumsachen, sondern gute eßbare Schokolade, weiche frische Marzipanfiguren, leichtbekömmliche Biskuits.
Goldene Aepfel und silberne Nüsse aber sind, bis auf wenige Ausnahmen, anscheinend rettungslos der Vergessenheit anheimgefallen. Dennoch— wenn man auch vom altmodischen und vom modernen Baum sprechen kann, schon im Hinblick auf die neu im Handel dargebotenen Schmuckdinge— es hat doch unter der großen Anzahl herkömmlich geschmückter Bäume immer solche gegeben, die etwas Eigenartiges und Persönliches hatten.
Ein Elternpaar in Alt=Berlin hielt darauf, den Kindern wirklich einen„Naschbaum“ zu schenken, es hielt das Anschauen aller dieser Herrlichkeiten, ohne davon auch nehmen zu dürfen bis der große Augenblick des Plünders gekommen war, für eine Tantalusqual, die nicht für die fröhlichen, festlichen Tage paßte. So erschien der Baum mit Silberketten und weißen Kerzen, dann aber mit reichem Schmuck von ganz leichtem Biskuitbackwerk, von dem nach Belieben geschmaust werden durfte. Sah der Baum, wenn kleine Gäste dagewesen waren, zu kahl aus, so wurde es ersetzt. Nach dem dritten Feiertag aber fand kein Ersatz statt und der Baum stand am Silvesterabend, wenn die Kerzen nochmals entzündet wurden, kahl da.
Bruders Mittel zum Leben oftmals sehr mager ausfielen, bequemte sie sich nicht nur zur größten Sparsamkeit, sondern sie begegnete Felix stets in einer gleichbleibenden fröhlichen Stimmung.
##ix hob den Kopf und drehte ihr das Gesicht zu.„Es sind nur noch zwei Monate bis Weihnachten," antwortete er mit einem tiefen Seufzer,„und ich überlegte, was wohl Carmen sagen würde, wenn ich sie bäte, mit mir Posada zu gehen. Was hältst du davon, Dolores?“
„Kein Gedanke daran," antwortete das Mädchen mit einer Stimme, aus welcher Felix zu seinem Erstaunen einen sanften Vorwurf heraushörte:„Mädchen können träge Männer nicht leiden!“
Später am Tage, als die Sonne über den westlichen Bergen stand, die ihre Schatten über das Tal warfen, stolperte Felix einen selten betretenen Pfad entlang, der sich zwischen Gesträuch und Felsen um den östlichen Abhang des Berges herumwand, dessen westlicher Fuß Carmens Hütte zierte. Felix wußte, daß der Pfad ihn bis zur Hinterseite des Hauses führen würde. Er hatte ihn, anstatt des breiten Weges am Flusse entlang, aus zwei Gründen gewählt: erstens konnte das Mädchen ihn nicht schon von weitem kommen sehen, und somit war ihr die Gelegenheit benommen, sich„unsichtbar" zu machen. Zweitens war es besser, weil er auf dem breiten Wege jedermanns Beobachtung ausgesetzt gewesen wäre. Die Leute stellen gern allerhand Vermutungen an, und er würde, falls er ohne Erfolg zurückkam, ihre Neckereien zu erdulden gehabt haben; Felix war aber nicht der Mann, der sie gutwillig hingenommen hätte.
Carmen saß versteckt hinter einem sich weit ausbreitenden Kaktus, mit dem Melken einer Kuh beschäftigt, als Felix ihre Schulter berührte.
„Carmen!" flüsterte er.
Das Mädchen schreckte zusammen.„Was soll das heißen, Felix Romero, daß du dich wie ein Dieb heranschleichst? Konntest du nicht den Weg kommen, den alle ehrlichen Leute gehen?“ rief Carmen zornig.
„Ich benutzte diesen Pfad, um den Leuten keine Veranlassung zum Geschwätz zu geben... und Carmen: ich kam... ich konnte ja gar nicht anders!“ stotterte Felix mit leiser Stimme.
Carmens Unwillen legte sich sofort.„Du konntest nicht anders?“ lächelte sie leicht errötend.„Welchen Unfug hast du im Sinne?“
„Ich denke gar nicht an Unfug,“ beteuerte Felix,„ich bin krank, Carmen.“
„Krank? Ich bin doch kein Doktor!“
„Doch, Carmen; du bist der einzige Doktor, der mich heilen kann.“ Felix atmete tief und rieb sich die Hände in Verwirrung.„Im Geflüster des Windes, der durch die Ritzen meiner einsamen Hütte bläst, höre ich deinen Namen, Carmen; der Wohlgeruch der Blumen erinnert mich an ihn, das Geriesel des Wassers singt ihn unaufhörlich; von jedem Felsen flammt mir dein Name entgegen, und die Sterne des Himmels reihen sich so, daß das Wort Carmen tausendmal am Firmamente glänzt. Bin ich nicht krank?"
„Ja,“ gab Carmen trocken zu,„du hast einen ernsten Anfall.“
„Wo ich gehe und stehe," fuhr Felix fort,„kann ich nichts
Ein Gutsbesitzer in Mecklenburg schmückte seinen Baum nur mit großen und vielen Ketten, die von an Fäden aufgezogenen, in Gold- und Silberpapier eingewickelten Bonbons bestanden. Er kannte seine kleine Schar, besonders die Schulpflichtigen, die im Kadettenhause und Pensionaten keinerlei Naschwerk haben durften. Von diesem Baume durfte nur der süße Inhalt aus dem Papier geraubt werden; das Papier mußte sorgfältig in die alte Form gebracht werden;— es war Vorschrift— so sah der Baum schließlich am Sivesterabend doch noch gar nicht beraubt aus.
Wenn die Zuckersachen am Baum nicht zum Aufbewahren, sondern, allerdings erst nach Silvester, zum Verspeisen bestimmt waren, eine Spielart, die in sehr vielen Familien, auch im alten Berlin am Silvesterabend sehr üblich war, so gab dieses Baumplündern noch eine fröhliche Stunde.
Der Abschied von dem modernen Baum gestaltet sich nicht mehr so feierlich. Wenn er in dem Glanz seiner brennenden Kerzen den Abschied vom alten Jahr hat feiern helfen, nehmen fleißige Hände den Schmuck und die Lichthalter ab und verwahren sie zum nächsten Jahr, während der Baum verbrannt wird. Oder auch nicht! Denn das Zerkleinern des Baumes macht Mühe und in den Großstädten heizt man keine Oefen mehr. Da sieht man ihn denn, traurig, ohne Nadeln— oft lange noch auf Balkons stehen oder— er wird auf den Wagen, die den Hausabfall holen, weit hinausgefahren.
An die Stelle des bunten naiven Christbaumes ist heute als modern der stilvolle getreten, der, besonders wenn er nicht ausschließlich für Kinder ist, durchaus berechtigt ist.
Da ist z. B. der gelbe Baum, der mit gelben Immortellenkränzen, gelbem Band und gelben Wachskerzen ausgestattet wird oder der rote Baum, der ebenso in rot erscheint. Für beide Arten, ganz besonders aber für den roten, gilt die Notwendigkeit, sehr viele Kerzen anzubringen, da der Baum sonst leicht zu dunkel wirkt. Sollen Glaskugeln mit verwendet werden, dürfen am gelben Baum nur goldene, am roten nur rote oder kupferfarbene sein, auch darf nur Gold- oder Kupferlametta darüber geworfen werden.
Eine alte Dame schmückt ihren Baum nur weiß: weiße Lilien mit Silberfäden, Silberlametta, Silberkugeln, weißgekleidete Wachsengel natürlich auch nur weiße Kerzen. Ohne Kugeln und Engel, nur mit einzelnen wie fließend hängenden Fäden Silbertau und weißen Kerzen, kann ebenfalls ein Baum bezaubernd wirken. Der moderne„Biedermeierbaum“ hat weder mit seiner Anordnung noch mit seiner Form irgendwelche Verbindung mit der Biedermeierzeit, in der allein der buntgeschmückte Tannenbaum galt. Schon die oft gewählte runde Form ist ganz neuzeitlich, die alte ist, gleich den Pyramiden, die unten breite, nach oben spitzer werdende Tannenbaumform. Als Schmuck kommen Wachsstock oder Wachskerzen, Goldband und rosa und rote runde Kränzchen zur Verwendung, die mit rotem und rosa Wollband befestigt werden. Einen Mißerfolg bedeutete dagegen
rechtes mehr denken oder tun. Mein Geist ist so unstät und mein Herz so elend; irgendeine Kraft hält es mit festem Griffe und drückt es und wirft es hin und her. Ich konnte es wirklich nicht mehr aushalten, Carmen, und mußte zu dir wegen eines Mittels kommen.“ Felix seufzte, wie wenn sein Herz
zu zerspringen drohe.
„Kuhmilch?“ schlug Carmen vor.
„Spotte meiner nicht, Carmen! Wie kannst du es über dich gewinnen, einen Menschen so leiden zu lassen!"
„Was soll ich denn tun?“ fragte Carmen mit einer schelmischen Miene.
„Ein kleines Versprechen von dir würde all meine Not verscheuchen. Wenn du mir helfen willst, ein Mann zu werden, der, glücklich und zufrieden, viel Gutes in der Welt tun kann, so gib mir das Versprechen.“
Felix' Augen gingen zu den im Abendsonnenschein verschwindenden Linien der Berge, dann interessierten sie sich für den Anprall des Wassers am jenseitigen steinigen Flußufer, und von dort wanderten sie zur Hütte zurück, in die tiefsten Winkel der Dachtraufe, um dann endlich verstohlen einen forschenden Blick nach dem Gesichte des Mädchens zu werfen.
Carmen hatte einen Arm über den Hals der Kuh gelegt und blickte aufmerksam zwischen deren Hörnern hindurch, den gelben Weg hinauf, der den leichten Windungen des Flusses folgte. Sie prüfte den Weg gründlich, gar zu lange für den leidenden Felix. Endlich drehte sie ihm ein ernstes Gesicht zu.
„Ich weiß, was ich dir versprechen soll, Felix. Ich soll Posada mit dir gehen, nicht wahr? Es tut mir leid, daß ich dich nicht glücklich machen kann; du wirst leicht ein anderes Mädchen finden...“
„Hast du dich denn einem andern versprochen?“
„Nein, ein friedliebender, mäßiger und fleißiger Mann hat mich noch nicht gefragt; nur mit einem solchen könnte ich Posada gehen.“
„Wenn ich dich immer bei mir hätte, Carmen, wäre es mir leicht ein solcher Mann zu werden...“
„Da ist noch etwas anderes," unterbrach ihn das Mädchen, „ich habe keinen schwarzen Mantel, keinen Schleier und keinen Burro, so daß ich nicht gehen könnte, wenn ich auch wollte.“
„Ich könnte einen Burro leihen...“
„Niemals würde ich auf einem Burro Posada reiten, der nicht mir gehört; kein Mädchen würde das tun, das weißt du doch. Mein Onkel besitzt einen guten Burro, den er verkaufen will; er ist der einzige, auf dem ich mich sicher fühle.“
Felix blickte zu Boden und dachte nach.„Gibst du mir Hoffnung, Carmen, wenn ich alles zu deiner Zufriedenheit einrichte?“
„In dem Falle will ich nichts verneint haben," flüsterte das Mädchen und wandle sich seiner Beschäftigung zu.
Wie diesen besonderen Burro in seinen Besitz bringen?— einen Mantel und Schleier erwerben, ohne zu stehlen? Das waren die Fragen, die wie toll durch Felix' Kopf tummelten, als er zu seiner Hütte zurücktrottete, wo Dolores Maiskuchen auf einem heißen Steine buk.
*
2I. Dexember 1913.
der Baum von einer jungen, etwas sentimental veranlagten
Dame, die ihren kleinen Baum mit rosa Apfelblüten und rosa Kerzen ausgestattet hatte. Apfelblüten und Tannengrün sind vereint undenkbar, auch wenn die junge Dame sich auf die zur Weihnachtszeit blühenden Barbarazweige berief. Denn wenn auch die im Winter blühenden Barbarazweige genaue symbolische Verbindung mit dem Weihnachtsbaum haben, sie ist doch die, daß man die leuchtenden Kerzen am immergrünen Baum für die schimmernde Blütenpracht nimmt.
Ein neues Missionsgebiet auf Deutsch=Buinea und seine Pioniere.
Am 25. Juli 1913 ist vom hl. Stuhle ein Dekret erlassen worden, das für die Gestaltung des Missionswesens im westlichen KaiserWilhelms=Lande(Deutsch=Guinea) von einschneidender Bedeutung ist. Bislang haben an der Bekehrung der dort lebenden wilden Stämme ausschließlich die Missionare vom göttlichen Wort(Steyl gearbeitet. Sie nahmen diese Aufgabe, die ungeheure Schwierigkeiten bot, im Jahre 1896 in Angriff und haben auch dank ihrer rastlosen, opferreichen Tätigkeit die schönsten Erfolge erzielt. Gegenwärtig arbeiten im Kaiser=Wilhelms=Lande 30 Steyler Missionare mit 25 Brüdern und 40 Ordensschwestern. Die Zahl der Bekehrten beträgt 2410, die der Schulen 26 mit 1500 Schülern. Freilich, an eine völlige Bekehrung des Landes war bei seiner gewaltigen Ausdehnung vorderhand nicht zu denken. Gibt es doch im Innern viele Stämme von Eingeborenen, die uns noch gänzlich unbekannt sind, die allen Annäherungsversuchen der Europäer ein starkes Mißtrauen entgegenbringen und darum für die Christianisierung bislang völlig unzugänglich waren.
Im Hinblick auf diese Schwierigkeiten hat nun der Apostolische Stuhl durch das genannte Dekret eine Teilung des Missionsgebietes angeordnet. Der östliche, meist kultivierte Teil des Landes bleibt in den Händen dr Steyler Missionare. Aus dem westlich Teil dagegen, der sich von der äußersten Westspitze bis zum 144# 22“ nach Osten erstreckt, wird eine neue Präfektur gebildet. Immerhin ist dieses Teilgebiet des Kaiser=Wilhelms=Landes ein und eindrittelmal so groß wie die Rheinprovinz.
Mit der Missionsarbeit in der neuen Präfektur wurden vom h. Stuhl betraut die Väter des heiligsten Herzen Jesu und Marn und der ewigen Anbetung, die sogenannten Picpus=Patres, und auch die deutsche Regierung hat ihre Einwilligung dazu erteilt. Es ist das erste Mal, daß den genannten Missionaren ein Arbeitsfeld in einer deutschen Kolonie zugewiesen ist. Darum dürfte es von Interesse sein, etwas Näheres über diese Genossenschaft zu erfahren.
Die Wiege der Kongregation stand in Frankreich und zwar in den Tagen der Schreckensherrschaft der französischen Revolution: männer. In einer Zeit, als in Frankreich alle Orden aufgehoben waren und den Angehörigen des geistlichen Standes mit grausamer List nachgestellt wurde, wagte es ein gottbegeisterter und um das Heil der unsterblichen Seelen bekümmerter Priester, den Gedanken einer neuen religiösen Genossenschaft zu fassen und zu verwirklichen. Es war P. Coudrin aus Coussay, einem Flecken in der Gegend von Poitiers. Er war erst Diakon, als der Revolutionssturm losbrach. Bald waren die Bischofsstühle ihrer Inhaber
„Und es ging auch Joseph von Galiläa, von der Stadt Nazareth, hinauf nach Judäa in die Stadt Davids, welche Bethlehem heißt, um mit Maria, seinem verlobten Weibe, sich anzugeben.“ Mit diesen Worten erklärt der h. Lukas in seinem Evangelium, wie die Weissagung des Alten Testamentes sich erfüllte, daß nämlich der Heiland in der Stadt Davids geboren werden würde, und er setzt hinzu:„Und legte ihn in eine Krippe, weil in der Herberge kein Platz für sie war.“ Der Evangelist gibt uns damit die Widerwärtigkeiten zu betrachten, unter denen Joseph und Maria litten; die Angst, die Not, die Sorgen, die über sie hereinbrachen, als sie fruchtlos die Straßen Bethlehems durchirrten, um ein Unterkommen zu finden.
In Mexiko und dem übrigen Spanisch=Amerika wird dieses „Herberge suchen“ in frommer Erinnerung an die traurin Lage der Mutter des Heilandes nachgeahmt.„Posada gehen Posada gleich Herberge) ist ein volkstümlicher Gebrauch. An Vorabende des Christfestes begegnet man in den Straßen der Städte, auf Wegen zwischen Dörfern und Weilern auf dem Lande, auch in den abgelegensten Gegenden im Gebirge, manchen Paaren, die sich langsam, ernsthaft und sittsam den Weg entlang bewegen. Es sind die Posadagänger, welche Joseph und Maria auf ihrem Wege von Nazareth nach Bethlehem vorstellen.
„Maria“ sitzt auf einem Burro, der— wie der Gebrauch es vorschreibt— ihr Eigentum und„manso"(sanft, zahm) sein muß. Sie ist in einen langen schwarzen Mantel gehüllt, ihr Gesicht mit einem schwarzen Schleier bedeckt, und das lange schwarze Haar ist aufgelöst und fällt über den Rücken herab; den Kopf neigt sie demütig zur Seite.„Joseph“ geht am Kopfe des Burros und führt ihn an einem Seile, das prächtig mit allerhand bunten Bändern geschmückt ist. Er trägt einen grauen Rock, der über die Knie herunterreicht, einen breitrandigen Palmhut und Sandalen. In seiner Hand hält er einen Stal, der, mit einer Krücke versehen und höher als er selbst, mit Blumensträußchen und Seidenfähnchen geziert ist. Zur Vervollständigung sei noch erwähnt, daß der Burro hinter dem Sitze Marias einen Korb mit Blumen gefüllt trägt. Blumen gibt es in Mexiko überall in Hülle und Fülle und zu jeder Jahreszeit. Der Korb mag auch einen Imbiß enthalten, wem das Ziel entfernt liegt.
Das Ziel der Posadagänger ist die Pfarrkirche, oder wenn diese zu weit abliegt, das Haus eines Verwandten, der von ihrem Besuche vorher unterrichtet sein mag. An jedem Hause am Wege machen sie Halt. Erreichen sie ein solches, so klopft Joseph, nachdem er das Leitseil seiner Gefährtin gereicht, mit seinem Stabe an die Türe. Wenn sich diese endlich öffnet, erklärt er dem Oeffnenden in demütigem Tone, daß sie Pilger seien, daß sie schon eine große Strecke auf dem Wege nach Bethlehem gereist, daß sie sehr arm und erschöpft seien und bittet mit weicher Stimme, sie für die Nacht aufzunehmen, um Gottes willen.
Er erhält stets dieselbe verweigernde Antwort.„Das Haus ist überfüllt,“ heißt es:„wir können Sie nicht aufnehmen, sogar nicht gegen gute Bezahlung.“ Joseph macht eine höfliche Verbeugung, die Türe wird zugeschlagen, und er schreitet hin0

Nr. 51.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
). Dezember 1913.
beraubt und der junge Mann sah sich der Möglichkeit beraubt, in das Heiligtum des Priesteramtes einzutreten. Doch da hört er, daß in Paris noch ein flüchtiger Bischof sich verborgen halte. Ohne zu zaudern, legt er die weite Reise nach der Hauptstadt zurück und dort, ganz in der Nähe des Versammlungsortes, wo die Häupter der Revolution ihre Zusammenkünfte halten, empfängt er in einem einfachen Gemach die h. Weihe. Nunmehr Priester, eilt er in seine Heimat zurück, um dort die Städte und Dörfer zu durchwandern und bei Tag und bei Nacht seines h. Amtes zu walten. Selbst bis in die Gefängnisse dringt der furchtlose Diener Gottes vor, um die Opfer der Revolution zu ermutigen und auf den Tod vorzubereiten.
Mit bitterem Schmerz sieht Coudrin die Trümmer des religiösen Lebens, die die Revolution zurückgelassen: Die Kirchen und Klöster zerstört, die Priester bis auf wenige niedergemetzelt: Sein Herz blutet beim Anblick der vielen Beleidigungen und Verunehrungen Gottes. Und all' diese traurigen Bilder lassen in ihm den Plan heranreifen, im Verein mit Gleichgesinnten dem Herzen Jesu Anbetung, Sühne und Ersatz zu bieten für alle Unbilden und Sünden der Menschen. Dieses Streben, Genugtuung zu leisten, wollte er mit den Seinigen betätigen durch sogenannte ewige Anbetung vor dem Allerheiligsten. So war denn die neue Kongregation begründet. Unter Papst Pius VII. wurde sie bestätigt und kanonisch errichtet unter dem Titel: Kongregation der heiligsten Herzen Jesu und Mariä und der ewigen Anbetung.
Aus dem kleinen Samenkorn entwickelt sich bald ein mächtiger Baum. Erfolgreiche Missionen in den Pariser Kirchen, die Errichtung von Schulen, die mächtig emporblühen, begründen den Ruf der Genossenschaft. Bald treten die Oberhirten fremder Diözesen an Coudrin heran mit der Bitte um Arbeiter, die das zertretene kirchliche Leben in den verwahrlosten Gemeinden wieder wecken und fördern sollen. Freudig entspricht er diesen Wünschen. Ja weit hinaus über die Grenzen Frankreichs entsendet er alsbald seine Priester und Schwestern, nach den weiten entlegenen Inseln des Stillen Ozeans zur Bekehrung der wilden Völker, die dort in der Finsternis des Unglaubens und in den schmählichen Ketten schrecklicher Leidenschaften schmachteten. Unter unsäglichen Mühen und Gefahren wurden Missionsstationen errichtet unter den Wilden von Sandwich, Gambier, Taiti und Marquesa. Gottes Gnade befruchtete das Werk der Missionare, so daß manche der genannten Inseln fast gänzlich für die katholische Kirche erobert sind. Bevor Coudrin sich zum Sterben niederlegte,(1837), durfte er die Freude erleben, all diese schönen Früchte seines Lebenswerks heranreifen zu sehen.
Neben dem Stifter ist es noch eine andere Persönlichkeit, der man in einem geschichtlichen Ueberblick über die Entwicklung unserer Kongregation einen Ehrenplatz einräumen muß, nämlich P. Damian de Veuster, dem Apostel der Aussätzigen auf Molokai. In ihm gelangt der Geist des Ordens am schärfsten zur Ausprägung, der Geist heldenmütiger Entsagung und vollkommenster Aufopferung im Dienste des Nächsten. Wie die fleischgewordene Caritas bringt er 16 Jahre seines Lebens zu bei den Aermsten der Armen, die, ausgestoßen aus der menschlichen Gesellschaft, eines langsamen Todes dahinsterben. Liebreich nimmt er sich ihrer an, hebt sie empor aus den Tiefen sittlicher Entartung, aus dem Strudel der Leidenschaften, in den die dem Tode Geweihten sich gestürzt haben, um vom Leben noch so viel zu erhaschen, als ihnen möglich ist. Er schafft ihnen menschenwürdige Wohnungen; er ist ihnen Tröster und Berater. Er steht ihnen bei
in den letzten Augenblicken ihres jammervollen Daseins und zimmert ihnen mit eigener Hand das letzte Haus, in dem ihre sterbliche Hülle begraben wird. Und als er selbst von der furchtbaren Senche erfaßt wird, da dankt er dem Himmel für diese Gunstbezeugung Er starb im Jahre 1889 in einem Alter von 49 Jahren, tief betrauert von seinen Schutzbefohlenen, bewundert und gepriesen von der ganzen Welt. Auch nach seinem Tode wurde und wird die Aussätzigen=Station auf Molokai unterhalten von den Angehörigen der Picpus=Gesellschaft.
So hat denn Coudrins Stiftung eine Fülle von Licht und Segen hineingetragen in die Welt, namentlich in die fernen Eilande der Südsee. Freilich eine bittere Erfahrung ist der Genossenschaft nicht erspart geblieben: das Mutterland Frankreich bietet dem Orden keine Heimat mehr. Der noch währende Kulturkampf, der die religiösen Genossenschaften aus Frankreich hinwegfegte, hat auch die Picpus=Gesellschaft verbannt. Indes die Nachbarländer: Spanien, Belgien und Holland erwiesen sich um so gastlicher.
Das ist in kurzen Zügen die geschichtliche Entwicklung derjenigen Genossenschaft, deren Söhne und Töchter nunmehr auch berufen sind, in dem von der schwarz=weiß=roten Flagge überwehten Teile Neu=Guineas zu arbeiten als Pflanzer christlichen Glaubens und christlicher Gesittung.
Rätsel.
Vom Ganzen komm' soeben ich Nach Haus, wo es die Tafel ziert.
Streich vorn ein Zeichen, hinten eins,
Ein Name dir sich präsentiert.
Skat-Aufgabe.
p B. c B. k B. p A, c a. k K, k D. k 9, k 8, k 7. Der Buben hatte Vorhand drei Pik As und Coeur As auch dabei,
Dann Sieben, Acht, Neun, Dame, König In Karo; dieses war nicht wenig,
Und Vorhand sagte Grand darauf;
Man höre aber den Verlauf!
Das Spielchen war erst halb zu Ende,
Da hatten beider Gegner Hände Schon 64 eingebracht,
Und Fehler wurden nicht gemacht.
Beim Geben hatte B den„Alten“,
C lange Farb' in Coeur erhalten,
Elf mehr als B, sein Kamerad;
Die kleinsten Pik enthielt der Skat.
Wie saßen bei den Gegnern alle?
Wie kam der Spieler hier zu Falle?
Wort-Rätsel.
Wenn man manchen guten hat, Findet man als Advokat Oder Arzt in Not schon Rat Mit Beweisen, mit Arznei'n,
Mag's statt eines Worts in zwei'n Oft auch recht bedenklich sein.
1. Kastanie
2. Adonis
3. Baseline
4. Wecken
5. Knoten
6. Sterznz ien 13°3
Rapsel-Rätsel.
In nachstehenden 6 Worten ist je das daneben vermerkte andere Wort verkapselt enthalten. Die Anfangsbuchstaben dieser ergeben ein christliches Fest.
— Weiblicher Personenname.=
— Fluß in Rußland.
— Ziergefäße.
— Mathemathische Figur.
— Musikalische Bezeichnung.
— Musikalische Bezeichnung. Verschmelzungs-Aufgabe.
Aus nachstehend aufgeführten je 2 Worten soll durch Umstellen der Buchstaben je ein neues Wort gebildet werden, deren Anfangsbuchstaben, aneinandergereiht, einen Teil des Kirchenjahres ergeben.
Männlicher Personennamen. Unterkommen.
Weckruf.
Weiblicher Personennamen. Abendständchen.
Letzwillige Verfügung.
Schmetterndes Tonstück.
Büchergestell.
Ausersehene Schullklasse.
Großes Fernrohr.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Schach-Aufgabe:
1. D c1— c4, Sb2Xc4,
2. S e 5— d 3 matt.
L f7x04(d 5, g),
g 6 matt.
K f 4Xe5, c 7 matt.
beliebig.
2. D c4Xd4 matt
Wechsel-Rätsel:
Weber Schelle Mord— Liga Kern Elle Dolch— Bohle Dora Kante— Ohm Nadel Quart— Socke Ober Wecker Garbe Decke. Wer Geld hat, hat Sorge.
Bilder=Rätsel:
Die Frau im Haus, die selber wacht,
Aus einem Heller zehne macht
Gegensätze:
1. weinen. 2. einnehmen. 3. innehalten. 4. hassen. 5. nehmen. 6. arbeiten. 7. chartern. 8. herausstreichen. 9. trinken. 10. schwitzen.
11. mildern. 12. abraten. 13. rügen. 14. kommen. 15. trocknen.
Weihnachtsmarkt:
Fragment-Aufgabe:
Carock Hugo Eisen Ambosz Conne Edgar Rabatt
Theater— Konzert.
Scherz-Rätsel:
1. Im Eulenspiegel. 2. Leibgericht. 3. Die Poesie. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
über zur Gefährtin, um ihr das traurige Ergebnis mitzuteilen. Sie legt, wie sanft tröstend, für einen Augenblick die Hand auf seine Schulter und reicht ihm mit einem müden Seufzer das Seil zurück. Dann setzen sie ihren Weg fort, bis das nächste Haus erreicht ist, wo Joseph seine Bitte um Einlaß wiederholt und dieselbe abschlägige Antwort erhält.
Am Hause des Verwandten angekommen, gestaltet sich die Sache anders. Auf das Klopfen öffnet gewöhnlich ein kleines Mädchen und versichert den Pilgern, daß sie dort Obdach finden können.„Aber es ist nur ein Stall,“ setzt sie bedauernd hinzu. Maria steigt dann mit Josephs Hülfe ab, und während das Mädchen sie ins Haus geleitet, versorgt der Mann zunächst das Reittier. Der Rest des Abends wird in lebhafter Unterhaltung, mit nicht minder lebhaftem Essen und eifrigem Tanzen zugebracht, zu welch letzterem die überall vorhandene Gitarre den Takt angibt.
In der Christnacht erglüht die Pfarrkirche von Kerzenlicht. Die Glocken läuten stundenlang. Auf der Hauptstraße des
Dorfes drängen sich die Menschen und zwischen diesen hindurch die Verkäufer, unaufhörlich ihre mannigfaltigen Backwaren anpreisend.„Fruta de horno“(Frucht des Ofens, steten) hört man allenthalben. Jeden Augenblick kommen neue Pilger an. Vor der Kirche stehen sie in Gruppen, alle mit ernst frommen Gesichtern und warten geduldig, bis der Priester jemanden schickt, der sie freundlich im Namen des Christkindes zum Eintritt einladet; wenn der Geistliche Zeit findet, kommt er selbst in feierlichem Aufzuge und bietet den Pilgern Willkommen. Die Burros finden sich in einem abgelegenen Winkel zusammen, wo sie durch das bekannte aber unnachahmliche Geschrei ihre Freude beim Wiedersehen ausdrücken.
Im Mittelpunkte der Kirche— in mexikanischen Kirchen auf dem Lande gibt es keine Sitze— sieht man einen hohen Haufen Blumen von allen Arten. Oben darauf steht eine Krippe mit dem Jesuskind, welche in der ganzen Kirche gesehen werden
kann. Jede neu ankommende„Maria“ leert ihren Korb Blumen über dem Haufen aus. Es ist ein Opfer dem„Nino“ (Jesuskind) gebracht, und der Blumenberg nimmt stetig zu. Der Priester am Altare, die mächtigen Töne der Orgel, die andächtig betende Menge, die zahlreichen schwarzbemäntelten Mädchen und Frauen mit zurückgeschlagenen Schleiern, wie sie rund um die Krippe knien und Freudenhymnen singen, der Weihrauch, die Blumen, das blendende Licht— alles macht einen tiefen, bleibenden Eindruck.
Das Posadagehen, wo es in echt religiösem, andächtigem Geiste geschieht, ist sicherlich ein lobenswerter Gebrauch und beweist ein tiefgewurzeltes Gefühl für die heiligsten Güter im Herzen des Volkes. Der Gebrauch hat noch einen andern Sinn, den besonders die jungen Leute damit verbinden. Eine Frau wird natürlich mit ihrem Manne Posada gehen, ein Mädchen mit seinem Vater oder Bruder oder mit einem nahen Verwandten, aber niemals mit einem Freunde, es sei denn, daß er sein Verlobter ist. Wenn also ein Mädchen einwilligt, mit einem Freunde die Pilgerschaft zu unternehmen, so halten beide es selbstverständlich für die Besiegelung eines Lebensvertrages: es ist ihre Verlobung.
Darum kam Carmen Felix Romero nur zögernd und unter Bedingungen entgegen—„Mädchen können träge Männer nicht leiden," versicherte Dolores.
Lieber Herr Verwalter!
Wenn Sie mir ein paar Minuten zu einer Unterredung geben können— es ist aber nichts Wichtiges— würde ich Ihnen sehr dankbar sein.
Carmen Vivanco.
Ihre aufmerksame Dienerin Mit Handkuß
Nachschrift: Es ist nur wegen des Käses.
Dieses Briefchen wurde mir von meinem Mozo eingehändigt, als ich zur Mittagszeit nach Hause kam. Carmen, welche regelmäßig meinen Tisch mit herrlichem frischem Käse versorgte, kannte ich recht gut.
„Jawohl, laß das Mädchen hereinkommen,“ wies ich den Mozo an.
Carmen stand in der Türe; mit einer Hand hielt sie den Zipfel ihrer Schürze an die Lippen, in der andern hielt sie einen Teller, auf dem ein Käse lag, der in seiner schneeigen Weiße von ihrem braunen Gesichtchen gewaltig abstach.
„Ich freue mich, dich zu sehen, Carmen. Wie geht es deiner Mutter und deinem Onkel?"
„Danke,“ antwortete sie schüchtern,„beide sind gesund.“
„Nachdem jetzt die Regenzeit vorüber ist, wird es übrig genug gute Weide um euer Haus herum geben?"
„O ja, übrig genug, Gott sei Dank.“
„Folglich werdet ihr auch eine Zunahme an süßer Milch haben, von der du einen so vorzüglichen Käse zu machen verstehst.“
„#a,“ sagte sie, ihre Verlegenheit nach und nach bemeisternd, „meine Mutter hat aber diesen Käse für Sie gemacht, und ich dachte, ich selbst wollte ihn bringen.“
„Dieser Käse übertrifft alle die anderen, die ich je erhalten habe!“ rief ich mit au der Ernsthaftigkeit, die mir möglich war.
„Die Hälfte davon ist aus Sahne gemacht,“ sagte sie wichtig.
„Die Käse, die ihr macht, stehen unerreichbar an Güte; so sagt ein jeder, so sage ich, und so sagt Dolores, die Schwester von Felix Romero.“
„Dolores?“ fragte sie mit einem forschenden Blick auf mich. „Wenn ich recht gehört habe, haben Dolores und ihr Bruder die Grube verlassen.“
„Dann hast du nicht recht gehört," berichtigte ich, vergnügt bei der Wahrnehmung, wie schlau sie auf ihren Hauptzweck losging;„Felix arbeitet und zwar hart.“
„Er arbeitet?“ Ihre großen schwarzen Augen blitzten in froher Ueberraschung.„Das kann ich kaum glauben, denn es ist das erste Gute, das man von ihm sagt: ich wenigstens habe immer nur über ihn klagen hören,“ sagte sie zweifelnd den Kopf schüttelnd.
„Dann ist es schon lange her, daß du von ihm gehört hast. Ich weiß, daß man ihn früher einen Faulenzer nennen konnte, doch wäre das jetzt das größte Unrecht. Am Anfange des
letzten Monates hat er eine Kontraktarbeit in der Grube übernommen, und seitdem hat er stets geakbeitet. Er ist jetzt einer meiner besten Leute. Was mag ihn so umgewandelt, und den Mann in ihm zum Erwachen gebracht haben?“ fragte ich, sie erwartungsvoll ansehend.
Auf meine Frage ging sie nicht ein.„Wird noch vor Weihnachten ein Zahltag kommen?" fragte sie gedankenvoll dagegen, aber mit Sonnenschein auf dem Gesichte.
„Natürlich wird noch ein Zahltag kommen," versicherte ich.
„Aver was soll das mich angehen? Sie denken sicher, daß ich sehr für Felix Romero interessiert bin,“ sagte sie wegblickend. „Dus ware gar nicht übel, wenn du es wärest, Carmen. Felix verdient eine hülfreiche Hand, die ihn auf dem geraden Pfade zu halten weiß.“
„Es ist zu schwierig,“ sagte sie wie in Gedanken.„Man sagt auch, daß er sehr zänkisch sei, und immer würde Felix genannt, wenn man nach dem Anstifter eines Streites fragte. Auch soll er trinken...“
„Vergangenen Sonntag,“ sagte ich, der Wahrheit gemäß, „hatten die Leute einen heftigen Streit, wie du jedenfalls gehört hast. Felix war nicht dabei. Ich beobachtete, daß er sich von den Streitsüchtigen absonderte, als er merkte, worauf es hinausging.“
„Das ist der Virgen(Jungfrau, Mutter Gottes) zu danken!" murmelte Carmen für sich geheimnisvoll...„Jetzt muß ich gehen, Herr Verwalter. Ich kam nicht, um das Lob von Felix Romero zu hören, ich gebe gar nichts um ihn... gar nichts, nichts.“ Carmen wandte sich zur Türe.
„Nein,“ gab ich zu,„natürlich nicht: es war nur wegen des Käses.“
Carmen kicherte und lief hinaus.
Als der Christtag herankam, hatte Felix genügend Geld ehrlich verdient, um einen Mantel und Schleier und auch einen Burro zu kaufen. Carmen ging Posada mit ihm, und als sie wiederkamen, kaufte der Onkel seinen Burro zurück, damit es Felix nicht am nötigen Gelde fehlen sollte, die Hochzeit einzurichten, welche bald folgte.
Nach einem Jahre besuchte mich Carmen wieder. Dieses Mal hatte sie mir nicht nur einen Sahnenkäse, sondern auch ein strotzendes Jüngelchen zu zeigen. Es war ein hübsches Kindchen, „das schönste und liebste Kindchen in der Welt," behauptete die glückliche Mutter. Doch zog ich den Käse vor. Als ich fragte, wie das Jüngelchen hieße, antwortete sie stolz:„Auxilio Victoriano!“
„Das ist aber eine eigentümliche Art von Vornamen,“ wunderte ich.„Warum hast du ihn so genannt?“
„Darum,“ antwortete sie,„von dem Tage an, da Felix kam, und mich bat, Posada mit ihm zu gehen, habe ich inständig zur Virgen gebetet, sie möge Felix, den ich lieb hatte, im Kampfe gegen sich selbst beistehen. Das hat sie getan: die Virgen hat geholfen, und Felix blieb siegreich, daher die Namen, sind sie nicht schön?“
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch in Köln.

—
Dr. 51.
Zolonia. Sonnagsdeflage rum Kölner Lecal-Auzeiger.
21. Dezember 1913.
#
Wr
von
Lambertz. Nachen
9
Hoflieferant Sr. Majestät des Königs von Preußen „„„„ Königs der Belgier
„ Königl. Hoheit des Prinzen Ludwig Ferdinand von Bayern.
Kredit überall hin
Rücksicht
Notfällen
Total
wollen wir die Bestände unserer Damen- und Hlerren-Konfektion erniedrigen. Achten Sie deshalb auf die billigen Preise
Anzüge
Paletots, Ulster
früher 24-46, Anz..4e, jetzt 20.Je, Anz..46 früher 30./6. Anz..46, jetzt 24-6, Anz..46 Trüher 40.4, Anz../6, jetzt 32.-46, Anz..46 früher 50./6, Anz. 10. fe. jetzt 40 fe. Anz../6 krüher 60./e, Anz. 12.-4e. jetzt 50. Je, Anz. 10.46
Abzahlung wöchentlich 1 K
Pelze, Damenkleider, Blusen Mäntel, Kostüme, Röcke, Jacketts
Anzahlung 3 bis 10
Leissner&amp; Co.
Köln, Eigelstein 99.
SchauGGisiapparate
gmmis eingebauten Schalltrichtern Spiuumus
# se lle grzielen die vorzüglichste Tonwiedergabe bei besten AuliiI
= Klangfarbe, ermöglichen wirklich musikalische Reproduktionen von Vokal-, Instrumental- und Orchester= Musik.— ODEON-Musikapparate bilden
geschmackvolle Möbel s
und sind sowohl in einfacher Ausführung.!
als auch zu jedem Salon passend, erhältlich
Katalog kostenlos, Vorführung unverbindlich B 4
S Odeon-Spezial-Haus A
losef Hörkens bihhGg
Köln nur Herzogstrasse 37
.<space> Z w e i g g e s c h ä f t<space> E h r e n f e l d<space>
Venloerstrasse Nr. 323.
Habe mich in
9
SaSAs n
Verlangen Sie
Aufklärung über versiegelte
Odeon-Platten.
Haben Sie Schweiß- oder Plattiüßle?
oder haben Sie Plattfussanlagen?
Bitte kommen Sie zu mir und kaufen Dr. Lippoltstiefel, das Beste für derartige Leiden.
Meine Herren- und Damenstiefel, besonders meine Damenhalbschuhe in Stoff oder Leder sind wirklich bildschön. zu.—,.75,.50,.50 K usw. Weitschaftstiefel für Frauen m. stark. Beinen bis Größe 44 Knaben- und Mädchenstiefel, breit und bequem. Warme Hausschuhe in reicher Auswahl. Eigene Reparatur-Werkstätte.
Michael Arnich Sp hangarer- Christophstr. 20
Telephon A 8209. 9
Weinhandlung und Weinstube
Im
10
on Martin Steimel, Herzogstr.
Telephon A 4955.
Für die bevorstehenden Feiertage empfehle mein reichhaltiges Lager bestgepflegter Flaschenweine:
Rhein-, Mosel- Ahr-, Bordeauxund Südweine
von den billigsten bis zu den feinsten Kreszenzen.
Alle Bestellungen werden prompt besorgt.
Eigene Kellereien.— Man verlange Preislisten.
Sämtliche Weine gelangen in meiner Weinstube Herzogstrasse 10 zum Ausschank. 24
Passende
Feinste Solinger Stahlwaren in gross. Ausw., jed. Stück aus bestgeeign. Stahl hergestellt. Garantie für jedes Stück. Alt bekannte gedieg. Firma.
DIFLLLENALIIE
KE
Bückständig ist der GeDe schäftsmann, welcher den Wert der Anzeigen- Reklame nicht kennt!
S Köln-Deutz, Freiheitstrasse 41,
* 28
Sprakt. Zahnarzt
∆ niedergelassen. Sprechstunden:—4,
O Sonntags: 10—12.
§ Fernruf: B 3746.“
S T. Schumacher. Zahnarzt
Private
Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen.
Größte und bestbesuchte Zuschneide=Schule Kölns. Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen Bestes und sicherstes System der Gegenwart. Hauptkurse beginnen am 2. Januar und 2. Februar 1914. Neue Lehrbuchausgabe im Damen= und Herrenfach. Anerkannt erfolgreichster Stellennachweis. Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle Köln a. Rh., Neumark29, Möbel=Haus Neumarkt.
HT• z. Lernen v. 1504 an
KIAyierbesseres von 2i5 A. an
ILIaVTer girgug u. Holan
für Kunstler von 600 M an, mit 10jähr. Garantie.
hochelegant, mit sehr gestütznugel, ungreichem Ton, sehr
Harmoniums, temste auz, gans
Einteusch, Teilzahl., Reparat. u. Stimmungen.
49 Hansaring 49, M. J. Schnitzler.
Damentaschen Shltaschen
Akten.— Bücher=— Musikmappen— Portemonnates — Zigarren=Etuis— Brieftaschen— Hundeartikel— alle Lederwaren
reiche Auswahl, billige Preise. 2*
J. Oestreich, Sattlermeister., Telephon B 1030.
Raucher
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grebschnitt in Blau-,Feinschnilf in Braundruck des Vertelpfundpaket 30 Pfa. 66.