inm
ben dem Fuß eine elegante Form, sind modern, kleidsam, haben eine vorz Paßform und richtigen Schluß an der Ferse.
Unsere Haupt-Preislagen
Sattelgelb, die neue Mode-Farbe
Lackleder mit modernen Einsätzen
und der kleinste Fuss findet bei uns passendes Schuhwerk. Damen- und Herren
Unsere Haupt-Preislagen
n<space> k u r z e r<space> Z e i t<space> e r z i e l t e n<space>
Wir führen
wir mit diesen Weiten
Stiefel und Schuhe
grosse Erfolge
in 12 verschied. Weiten
in schwarz und braunen modernen Ledersorten
führen wir in breiten, rationellen Formen, die das Wachstum des Fusses nicht behindern.
in grosser Auswahl besonders preiswert.
Nohe Strasse 133
durchgehendes Lokal bis
Ecke Blindgasse,
am Bismarck-Denkmal.
Köln
Richartzstrasse 10
8 Uhr. erie D2.
imlicher
i Weber.
Laumer, Herren: Jaldmeier,
*
Serie A
1da.
ützer.
leiben für I, abends
stellung.
ler, Schön1: Senden, Majewski, gen, Portz.
Uhr.
Uhr.
in Köln
und höher 00
großen 1<space> g r o ß e n<space> ur allererkaufen
ERRRRRRRRRRRRRRRRRAAAAAAAAAAARAAAAAAAAAAAA
K Bezugspreis bei
&a Botenzustellung einschl. der a Sonntagsbeilage Colonia in * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf S monatlich; mit dem wöchentl. g illustriert. Unterhaltungsblatt
a Weli und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr.
a Pöstbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia
g II 1,50(3 Mon.), II.— (2Mon.), m 0,50(1Mon.).
* Ausgabe B mit Lolonia und g Welt und Zeit in Wort und * Bild 10 Pfmonatlich mehr.
2228
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARR!
2 Anzeigenpreis s
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2
S. und letzte Seite 30 Pi. 26 * Platzvorschriften 10% Zuschl. 5
n Reklamepreis 22
# Die 90 mm breite Kolonel=K
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 116.
Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zernspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Dienstag, 29. April 1913.
Wahlaufruf der Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses
„„„ 00; Sm Die mit der Ausdohnung der Städte immer schwi
Die laufende Legislaturperivde geht ihrem Ende entgegen Die Neuwahlen stehen bevor; sie entscheiden über die Zusammensetzung des Abgeordnetenhauses und damit über die Gestaltung unserer Gesetzgebung in den nächsten fünf Jahren. Auch diese Wahlen werden noch nach dem alten Wahlrecht vollzogen. Hinsichtlich der zugesagten Reformen unseres Wahlrechtes hatten wir in unserm letzten Wahlaufruf darauf hingewiesen, in welcher Richtung sich unsere Wünsche und Forderungen von alters her bewegen. Wir hatten, dabei unserm Bedauern Ausdruck gegeben, daß die Königliche Staatsregierung nicht einmal die Ersetzung der öffentlichen Stimmabgabe durch die geheime in Aussicht stellte. Dieser Erklärung entsprechend sind wir mit aller Entschiedenheit tätig gewesen und haben die Einführung der geheimen Stimmabgabe als das dringendste in den Vordergrund gestellt. In dem Wahlrechtsentwurfe, welcher seitens der Staatsregierung im Februar 1910 dem Abgeordnetenhause zuging, war die öffentliche Stimmabgabe beibehalten. Wir erreichten, daß diese durch die geheime Wahl ersetzt wurde, wofür wir allerdings das Zugeständnis der Beibehaltung der indirekten Wahl machen mußten. Wir ziehen die direkte Wahl vor, halten aber auch bei der indirekten Wahl mit geheimer Stimmabgabe für die Wahl der Wahlmänner die Freiheit der Wahl für gesichert. Den plutokratischen Charakter des Dreiklassenrechts waren wir bemüht möglichst einzuschränken. In erster Linie steht dabei die Aufrechterhaltung der Drittelung in den Urwahlbezirken, welche wir gegenüber starken Anstürmen erfolgreich verteidigt haben. Wenn bei dieser Einteilung in derselben Gemeinde Wähler mit kleineren Steuersummen in den höheren, andere mit größeren Steuerbeträgen in den niederen Klassen wählen, so erblicken wir gerade darin nach der sozialen Seite hin einen großen Vorzug. Auch durch andere Bestimmungen, die sogenannte Maximierung, das heißt die Festsetzung eines Höchstbetrages, über den hinaus Steuern nicht in Anrechnung
gebracht werden, sowie die Anrechnung eines Mindeststeuerbetrages für jeden Wähler wurden die plutokratischen Wirkungen der Dreiklassenwahl durch unsere energischen Bemühungen in ihren Wirkungen abgeschwächt. In der abgeänderten, wesentlich verbesserten Form erlangte die Vorlage im Abgeordnetenhaus eine große Mehrheit. Sie scheiterte leider an dem Widerstande der Staatsregierung und des Herrenhauses. Wir werden mit Nachdruck auch in Zukunft für eine Verbesserung des Wahlrechts in der bezeichneten Richtung eintreten. Der Kampf für Einführung des geheimen Wahlrechts bei den Kommunalwahlen wird von uns fortgesetzt werden.
Zur gedeihlichen Weiterentwickelung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse werden wir nach wie vor unser ernstliches Bestreben darauf richten, durch einen vorsichtigen Ausgleich etwa widerstrebender Interessen das Wohl der Gesamtheit zu fördern. Zugunsten des Handwerks und des sonstigen Gewerbestandes sind durch unsere Anregung oder Mitwirkung mancherlei Maßnahmen getroffen worden. Es wird unsere dringende Aufgabe sein, auch fernerhin den gesamten Mittelstand zu stärken und zu heben, und schädigenden Erscheinungen der modernen Entwickelung des geschäftlichen und wirtschaftlichen Lebens entgegenzuwirken.
Die Arbeiter= und Angestelltenfürsorge unterliegt im wesentlichen der Reichsgesetzgebung. Insoweit die Landestätigkeit in Betracht kommt, werden wir auch in Zukunft derselben unsere Aufmerksamkeit zuwenden und namentlich auf Verbesserung der Verhältnisseinden Staatsbetrieben bedacht sein. Wir werden, wie bisher, für Besserstellung der Unter= und mittleren Beamten eintreten, insbesondere auch weiterhin für eine Berücksichtigung der Kinderzahl beim Wohnungsgeldzuschuß, beim Gehalt und in der Besteuerung tätig sein. Eine bessere Ausgestaltung des Dienstverhältnisses ist anzustreben.
Zeile 75 Pf,
Platzvorschrikten 10% Zuschl. K Offertengebühr 25 Pf. 2
Geschäftsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 85. 2
26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
Die mit der Ausdehnung der Städte immer schwierigen werdenden Wohnungsverhältnisse erfordern ein Eingreifen der Gesetzgebung, welche zu fördern wir uns bemühen werden. Die Schutzzollpolitik hat unsere Industrie zu großartiger Entwickelung geführt, das Handwerk vor ausländischer Konkurrenz geschützt, die Landwirtschaft wieder gekräftigt, den Arbeitern höheres Verdienst verschafft. Dieselbe ist daher mit Entschiedenheit zu verteidigen.
Unsere Stellung zur Polenfrage steht seit jeher fest. Sie wird weder durch konfessionelle, noch durch Parteirücksichten bestimmt, sondern einzig durch unsere Auffassung von Recht und Gerechtigkeit und von den wirklichen Interessen des preußischen Vaterlandes.
Eine hochwichtige Aufgabe hat die Zentrumsfraktion in kultureller Beziehung zu erfüllen. Im Vordergrunde steht die Verteidigung der christlichen Volksschule, die Erhaltung des Einflusses der Kirche auf die Schule. Bei dem zunehmenden Ansturm ist es Pflicht aller christlich Denkenden in Stadt= und Landgemeinden, in der gesamten Selbstverwaltung, sowie in der Gesetzgebung dahin mitzuwirken, daß die Schule sich der Pflicht bewußt bleibt, ein gottesfürchtiges Geschlecht heranzuziehen, Fortbildungsschule und Jugendpflege sollen der religiös konfessionellen Mitwirkung nicht entbehren. Für die Freiheit und Selbständigkeit der Kirche und ihrer Institutionen, insbesondere der verschiedenen religiösen Orden, haben wir den Kampf weiter zu führen, denn wir wollen und können ihrer segensreichen Mitwirkung in der Krankenpflege, in der Errichtung von Schulen, in der Unterweisung der Jugend, in der Seelsorge und der Missionsförderung nicht entbehren. Wir verlangen daher freie uneingeschränkte Betätigung und Aufhebung aller entgegenstehenden Gesetze.
Bei Besetzung der Stellen, namentlich der höheren, im Staat und in der Gemeinde besteht eine weitgehende Zurück

Seite 2.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 116&# Dienstag, 29. April 1913.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringeno eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können. Dienstag, 29. April. St. Maternus: 9 Uhr abds. Versammlung im Kurfürstenhofe bei Lichtschläger, Alteburgerstr. 20. (Aufstellung der Wahlmänner.) Alle erscheinen. Freunde mitbringen.
St. Maria in Lyskirchen: 9 Uhr abds. Versammlung bei Wirtz.(Linfert, Parteisekretär Scola.)
St. Pantaleon: 9 Uhr abds. V. M. V. bei Dünwald, Weyerstraße.
Donnerstaa, 1. Mai. Köl-Bickendorf: 8 Uhr abds. Versammlung.(Linfert, Parteisekretär Scola.)
Longerich: 6 Uhr abds. V..=Kursus bei Britz,
Jägerhof.
St. Paul: 11 Uhr vorm. Versammlung bei Dick, Chlodwigplatz.(Generalsekretär Dr. Jörg.)
setzung der Katholiken. Mit Nachdruck müssen wir darauf bestehen, daß hier Abhülfe herbeigeführt wird.
Gegen die Sozialdemokratie, welche den christlichen Glauben zu vernichten und unsere ganze Staats= und Gesellschaftsordnung umzustürzen bestrebt ist, mit Entschiedenheit anzukämpfen, ist eine Staatsnotwendigkeit. Der Kampf kann aber, unserer Ueberzeugung nach, auf die Dauer nicht durch äußere Machtmittel, sondern nur durch Erhaltung des christlichen Glaubens erfolgreich geführt werden. Ihn zu stützen und zu fördern ist daher auch die wichtigste Aufgabe des Staates.
Zentrumswähler! Große Aufgaben sind zu erfüllen. Durch das allgemeine Wahlrecht sind alle berufen an der Lösung mitzuarbeiten. Darum tue ein jeder die Pflicht, welche ein so wichtiges Recht, wie das Wahlrecht, in gebieterischer Weise ihm auferlegt. Nur ein starkes, ungeschwächtes Zentrum kann für die bedeutungsvollen Aufgaben im Staatsleben in unserem Sinne erfolgreich wirken. Darum mit Entschlossenheit und Begeisterung auf zur Wahl bis auf den letzten Mann. Für Wahrheit, Recht und Freiheit!
Berlin, April 1913.
Der Vorstand der Zentrumsfraktion des Hauses der Abgeordneten:
Dr. Porsch, Herold, Dr. Dittrich, Cahensly, Dr. Hitze, Linz, Dr. von Savigny, Graf von Strachwitz=Bertelsdorf, von StromSpielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngerate erc. in groß. Auswahl.
Kaufen Sie keine
Konfektion u. Hüte für Damen u. Kinder
bevor Sie die Auswahl im KCPgesehen und die Preise verglichen haben.
Kaufhaus Carl Peters, Köln Breite Str.— Zeppelinstr.
: Das Neueste vom Tage=
O09S Mr 0000 i 00rmrnn r
Ein Mordanschlag aus Franzosenhaß in Indochina.
&ap; Paris, 28 April1913.(Drahtber.) Die Agence Havas meldet aus Saigon(Indochina): Am Samstagabend um 7 Uhr schleuderte ein Anamit in Hanoi eine Bombe, durch welche zwei französische Hauptleute getötet, sechs Europäer und fünf Eingeborene verwundet wurden. Der Täter hat die Flucht ergriffen. Es wurden zahlreiche Verhaftungen vorgenommen.
Ein Telegramm des Gouverneurs von Indochina an den Kolonialminister besagt, daß bei dem in Hanoi am 26. d. M. auf der Terrasse eines Cafés in der Rue Paulbert gegen die Franzosen verübten Bombenanschlag die Hauptleute(nicht Majore) Mongrand und Chapuis getötet, der Hochbootsmann Teryn und die zwei im Zivildienst stehenden Beamten Kermoel und Burdin, sowie fünf Eingeborene leicht verwundet wurden. Streng auf ihre Zuverlässigkeit geprüfte Erhebungen führen den Anschlag auf Parteigänger des Fürsten Coungti zurück. Der Anschlag wurde in den Werkzeugfabriken des Kantons Hongkong vorbereitet, in denen sich revolutionäre Chinesen befinden, die die aufrührerischen Anamiten beraten und unterstützen. Auch die Täter kamen aus dem Kanton Hongkong. Ein unbekannter Eingeborener hat schon am 2. April durch eine Bombe den Thuangfu der Provinz Thaibirsch auf die gleiche Veranlassung hin getötet. Außerdem entdeckte die Polizei am 24. März in Saigon und Cholon acht Bomben.
::: Aus Kölns Nachbarschaft:::
Verband Kölner Kohlenhandlungen hat sich nun an
die Eisenbahndirektion gewandt mit der Bitte, den Schmalspurbetrieb auf der Strecke Liblar—Vochem, die für die Kohlenhändler besonders in Betracht kommt, nicht eher aufzuheben, bis eine andere Versandmöglichkeit geschaffen ist. Die Eisenbahndirektion hat dem Verband mitgeteilt, daß dem Verlangen nicht entsprochen werden könne. Darauf hat der Verband wiederum an die Eisenbahndirektion eine Eingabe gemacht, in der es u. a. heißt:
Für uns hat lediglich die Verbindung Liblar—Vochem Interesse und wir sind der Meinung, daß es bei einigem guten Willen und bei etwas Rücksichtnahme für die Beteiligten doch möglich sein sollte, diese Verbindung wenigstens so lange dreigleisig aufrecht zu erhalten, bis durch die schon so lange geplante Verbindung des Stadtgüterbahnhofes Luxemburgertor mit dem Stadtgüterbahnhof Eifeltor eine andere Möglichkeit geschaffen ist, die Erzeugnisse der in Betracht kommenden Brikettfabriken ohne Umladung zu dem genannten Stadtgüterbahnhof zu befördern. Die in Betracht kommende Linie wird jetzt schon seit acht Jahren ohne besondere Schwierigkeiten dreigleisig betrieben.
Die Vorschläge, die Briketts von Donatus fernerhin durch die Köln—Bonner Kreisbahnen entweder durch Umladung oder durch Rollbockbetrieb nach dem Bahnhof Luxemburgertor zu befördern, sind undurchführbar, weil die Briketts das Umladen überhaupt nicht vertragen können und die Kosten des Umladens den geringen Verdienst erheblich überschreiten würden. Soweit der Rollbockbetrieb in Betracht kommt, stehen nach Aussage der Köln—Bonner Kreisbahnen dieser Aushülfsmaßregel unüberwindliche technische Schwierigkeiten im Wege. Wir sollten meinen, daß es der Eisenbahndirektion eher möglich ist, für die kurze Zeit, die doch aller Voraussicht nach nur noch bis zur Herstellung des Anschlusses von Bahnhof Köln=Eifeltor bis zum Stadtgüterbahnhof Köln=Luxemburgertor in Betracht kommen kann, die früheren Verbindungen unverändert aufrecht zu erhalten, als das Geschäft der Lagerhalter am Luxemburgertor einfach zu unterbinden.
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
Abermals eine Auseinandersetzung mit der Sozialdemokratie.
(0) Dansweiler, 28April1913. Im März fand hier eine große Zentrumsversammlung statt, in der den Sozialdemokraten Gelegenheit zu freier Aussprache gegeben war. Von dieser Gelegenheit machten zwei Genossen ausreichenden Gebrauch, erlebten aber einen gründlichen Hereinfall. Die hiesigen Genossen riefen nach Köln um Hülfe, und endlich wurde ihnen Hülfe versprochen. Auf Sonntag, den 27. April, nachmittags halb 5 Uhr, beriefen sie eine Versammlung ein und kündigten den Reichstagsabgeordneten Hofricht erals Referenten über das Thema Zentrum und Sozialdemokratie an. Weit im Umkreis von Dansweiler prangten an Häusern, Telegraphenstängen usw. die Einladungen, die Rheinische Zeitung brachte Anzeige und Hinweis, durch mündliche Agitation leisteten die Genossen das Menschenmögliche. Als um halb 5 Uhr die Versammlung im Lemacherschen Saale beginnen sollte, war eine für die dortigen Verhältnisse ungeheure Menschenmenge versammelt; im Saal standen die Leute Kopf an Kopf, draußen im Garten und an den Fenstern standen sie in Massen.
Der Genosse Hofrichter ließ sich entschuldigen, und Hr. Meerfeld aus Köln übernahm die Aufgabe, vor einer zu vier Fünfteln aus Zentrumsanhängern bestehenden Zuhörerschaft seine Gedanken über Zentrum und Sozialdemokratie zu entwickeln. Zwei Stunden und eine halbe beanspruchten seine Darlegungen, die er sachlich begonnen hatte, die er dann aber in eine mit üblen Verdächtigungen des Zentrums, namentlich mit Bezug auf die Wahlrechtsfrage gespickte Hetzrede ausmünden ließ. Er sprach von Arbeiterverrätereien des Zentrums und verdächtigte nach einem Zwischenruf den Zentrumsparteisekretär Schaeven mit dem Satze:„Ich glaube nicht, daß Sie mir in der Wahlrechtsfrage die Wahrheit sagen können.“ Auch diese Unterstellung nahmen die Zentrumsleute ruhig hin, wußten sie doch, daß mit Hrn. Meerfeld in der Diskussion abgerechnet würde. Diese Abrechnung kam, und zwar gründlich. Während der Rede des Genossen Meerfeld waren mehrere Wortmeldungen von Zentrumsseite erfolgt.
Parteisekretär Schaeven, von den Zentrumsanhängern mit stürmischem Beifall zum Vorstandstisch geleitet, zerzauste den Strauß des Herrn Meerfeld unerbittlich, und bei den klatschenden Schlägen dieses Redners stieg die Bestürzung und Hülflosigkeit der den Vorstandstisch umsäumenden Genossen aufs höchste. Leichenblaß saßen sie da und schauten mit trübem Blick auf das unter ihnen wogende Meer der Entrüstung hinaus.
Nach einer Stunde gab's Sensation. Bei den Worten des Herrn Schaeven:„Unsere Partei schickt nicht die Massen zu Wahlrechtsdemonstrationen auf die Straße, indes die Führer zu Hause bleiben,“ sprangen der sozialdemokratische Referent und die übrigen am Vorstandstisch sitzenden Genossen auf. Der Referent stürzte auf Herrn Schaeven zu, und schrie mit erhobenen Händen:„Das ist eine Gemeinheit". Die Genossen am Vorstandstisch eilten entsetzt auf Herrn Meerfeld zu und rissen ihn zurück. Als einer der Genossen Herrn Schaeven am rechten Arm packte, entstand ein ungeheuerer Tumult, den der jämmerlich hülflose Vorsitzende nicht zu beseitigen vermochte. Eine Viertelstunde tobte der Sturm; auf die Frage des Vorsitzenden an den Zentrumsredner, ob er seine Redewendung zurücknähme, antwortete dieser mit Nein, und daraufhin wurde ihm das Wort entzogen. Diese Maßnahme erregte den höchsten Unwillen der Mehrheit der Versammlung und auf den Ruf des Herrn Schaeben„Gut! dann werde ich in einer anderen Versammlung weiterreden“, verließen die Anhänger der Zentrumspartei den Lemacherschen Saal unter Hochrufen auf den Zentrumsredner, die Zentrumspartei und unter dem Gesang der Wacht am Rhein. Die Genossen schlossen dann ihre Versammlung nach wenigen Minuten.
Inzwischen begann bei unerhörtem Zustrom eine Versammlung der Zentrumspartei im Saal von Ruland, wo die Herren Schaeven (letzterer beim Betreten des Saales mit donnerndem Beifall begrüßt), Thoennissen, Kaiser, Hermann und Schüller sprachen. Die Redner lösten hellodernde Begeisterung aus, und des Beifalls war schier kein Ende. Herr Pfarrer Gerson leitete diese glänzende Versammlung, die gegen halb zehn Uhr unter dem Gesang von Deutschland über alles ihr Ende fand.
::<space> V e r k e h r s n a c h r i c h t e n<space>:::<space>
*
() Der Schmalspurbetrieb der Beraheimer Kreisbahnen
soll laut einer Verfügung der Eisenbahndirektion Köln vom 1. Juli d. J. ab aus Rücksichten der Betriebssicherheit eingestellt werden, und zwar für die Dauer des Umbaues der Bergheimer Kreisbahnen in vollspurige Bahnen. Bei Durchführung dieser Maßnahme können Brikettransporte von der Grube Donatus bei Liblar nicht mehr nach dem Bahnhof an der Luxemburgerstraße gelangen. Der
(IA) Deutsches Tyeater. Von dem unter Direktor Bernau tätigen Künstlerpersonal hat die neue Direktion weiter verpflichtet: Julie Mülhan, Robert Garrison, Hans Kuhnert, Ernst Mewes, Willy Meyer=Sanden. Die Preise zu den Vorstellungen der Sommerspielzeit haben eine bedeutende Verbilligung erfahren. Der Vorverkauf zu den ersten Aufführungen von Piquebub? findet statt von 11 bis 1 Uhr und von 4 bis 6 Uhr an der Tageskasse, sowie in den bekannten Vorverkaufsstellen.
Kein
Seheimnis
sondern eine bekannte Tatsache ist es, dass
Hmicd-Margarine der beste Ersatz für die feure Naturbutter ist. Man lasse sich keine minderwertigen, ähnlich klingenden Iarken unterschieben, sondern verlange in allen besseren Seschäften
ausdrücklich
Hmica
Fabrikant:
Benedikt Klein
Köln-Ehrenfeld.
Telephon: 45585 u. H5586.
Neuer Lebensmut durch Bieson!
Seit 5 Jahren litt ich an hochgradiger Blutarmut und Nervenschwäche Verschiedene angewandte Stärkungsmittel versagten. Erst Ihr wunderbares Bioson brachte mir den gewünschten Erfolg und gab mir meinen Lebensmut zurück. Gustav Georg Günther, Leipzig. Harkortstraße 13. Unterschrift beglaubigt: 31. 1. 13., Dr. Wachtel, Kgl. Notar Bioson nur echt in großen Paketen a M. 3,— in Apotheken, Orogerien.a

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 116&* Dienstag, 29. April 1913.
Seite 3.
Eisschränke
bestes, bewährtestes Fabrikat(Eschebach)
Gasherde Gaskocher
Fabrikate: Senking sowie Junker&amp; Ruh.* Reiche, sehenswerte Ausstellung
Van Norden., Breite Strasse 4850.
Echte
Straussfedern
moderne Fantasies u. Reiher
Hutblumen
Größte Auswahl, billigste Preise
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105.
□
MABHE O RINGIA
eingestochene Rahmenware in braun u. schwarz für Damen u. Herren
Schuh-Haus
A. M. Joseph
Schildergasse 50
neben der evang. Kirche.
0*
Mündelsicher
zum Einreiben ärztlich verordnet.
Brennerei
Mauritiussteinweg 54, Stollwerckhalle 2. Fernspr. A463.
4%
1
tägliche Verzinsung
Postscheckkonto Köln 5947.
„ Reichsbankgirokonto
zum Geburtstag ist das beste Geschenk ein gutes Buch!
kein feines Frühstück ohne MandelmilchPflanzenbutter-Margaring
Sanella
(Pfd 90 Ptg.)
c
Vortellh
kauft man alle für den Werkstatt- und Hausbedarf nötigen Messing- und Eisenwaren. Bau- und Möbelbeschläge, Huthaken, Wandgarderoben, Handtuchhalter, Geldkassetten usw. sowie Baugeräte und Werkzeuge bei
Wegen vollständiger Butigabe des Geschäfles.
42-46 Breitestraße 42-46
Fernsprecher A 5810, 5811, 5812. p*
SEE
Moderne Geschäftslokale in Köln-Ehrenfeld!
Im neuen städtischen Sparkassengebäude Venloer Strasse, Ecke Neptunstrasse (Haltestelle der Strassenbahn)
a) ein prachtv., ca. 200 qm gr. Eckladen mit 8 Schaufenstern, geraum. Souterrain, Zentralheizung, elektr. Licht usw.,— mit Rücksicht auf die verkehrreiche Lage für Detailgeschäft verschied. Art geeignet—.
auf Wunsch auch mit hübscher Wohnung
b) ein ca. 35qm gr. Eckladen Neptunstrasse, Ecke Neptunplatz, mit Sout. usw., für Damen-Putzgeschäft, Filiale für chemische Reinigungsanstalt usw. geeignet, evtl. auch mit Wohnung.
Neben dem ohnchin äusserst lebhaften Verkehr in der Venloer Strasse wird durch die neue städtische Badeanstalt am Neptunplatz und die neue Sparkasse in dem vorg. Gebäude der Verkehr sehr gefördert. Interessenten erfahren alle nähern Details durch:„
Louis Welter
Steinfeldergasse 32. Fernsprecher A4774.
A
Klub für erwerbst. jg. Mädchen, Hahnenstr. 17.
Für Geschäftsdamen: Von
70 Pfg. im Abonnement.
2½—23 Uhr, vorzüglicher Mittagtisch zu 75
bezw.
9b
handelt sich hier nicht! um Wösche- Imltation wie Zelluloid, sondern um echte Plättwasche die durch Imprägnierung abwaschbar gemacht ist. Das Auslehen
dieser imprägnierten Wäsche. die ohne Waschkosten Wochen
hindurch getragen werden he kann, ist genau wie bei nicht ac imprägnierter.Everclean“ # ist deshald nicht nur die Wäsche für jeden, der darauf##2 In lieht. Geld zu sparen. sondern#### auch für jeden, der Wert um
darauf legt, siets in tadetloser Ar
erschein
Die Anhänger der
EVERCLEAN:
Wäsche mehren sich von Tag zu Tag.
Everclean Linen Co.. Filiale Cöln:Breitestr. 39 4
Gverclean= Wasche eine Um: bris wälzende Vervollkommnung#### erfahren und bedeutet in möt der heutigen Ausführung dert den Triumph der modernen BI
Von der Reise zurück
Sprechstunden an Wochentagen nur von 10—2 Uhr, an den Sonntagen und Festtagen nur
von 10—1 Uhr.
Bonn
M
MAA

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 116&a Dienstag, 29. April 1913.
Was der Mittwoch bringt
Theater. Opernhaus: Das Nachtlager in Granada; hierauf Coppelia, 7, Schauspielhaus: Sondervorstellung für den Eisenbahnverein Köln: Romco und Julia, 7½. Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼ Uhr. Kinematoararhen-Theater. Modernes Theater. Breitestr.: Quo vadis, 3, 5, 7 und 9 Uhr. Union-Lichtspiele, Ehrenfeld. Venloerstraße 254: Asta Nielsen. Der Tod in Sevilla.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café, City-Café. Café Runge. Café Bauer, Kaiserhof, Militärmusik auf
dem Neumarkt, mittags 12—1 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen): Dr. Kisky: Geschichte der Stadt Köln(Hörsaal V) 6, Dr. Simchowitz: Richard Wagner, der Dichter und Denker(Hörsaal VII) 6, Lektor Collinson: Contemporary English Novel(Hörsaal IV) 7, Dr. Herrmann: Die auswärtige Politik der jüngsten Vergangenheit Hörsaal VIII) 7, Geh. Regierungs- und Gewerberat Trilling: Praktischer Arbeiter- und Nachbarschutz im Gewerbe(Hörsaal V) 7, Dr. Hammacher: Moderne Kulturprobleme(Hörsaal VIII) 8, Regierungsrat Preuss: Preussisches direktes Steuerrecht(Hörsaal IV) 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Türe des Hörsaales bekannt gemacht.)
Museen. Eintritt frei. Geöffnet von—5 Uhr: Wallraf-RichartzMuseum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum. Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum. Stapelhaus.— Geöffnet von—1 Uhr: Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47. Geöffnet von 10—12,—5 Uhr: Gewerbehalle. Ubierring 40.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Keramiken im Kunstgewerbe-Museum(Gcöffnet von—5 Uhr), Eintritt frei. Ausstelung„Kunst in der Konditorei“ des Kölner Konditoren-Vereins in den oberen Räumen des Restaur.„Ratsmühle“, Neumarkt(Geöffnet von morg. 10 bis abends 10 Uhr).
Verschiedenes, Westerwaid-Kiun: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstraße, 8½, Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse:
(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen, Bürgergesellschaft(Weißer Saal): Prüfungsaufführung der Schüllerinnen von Thcrese Mengelbier, Gesanglehrerin, 7½ Uhr. Allgemeiner Moselverein, Ortsgruppe Köln: Hauptversammlung im Hechzeitsannle des neuen Vereinshauses des Kölner Männergesangvereins in der Wollküche, 8 Uhr.
Kirchliches
(A) Dom. Am Donnerstag, dem Feste der Himmelfahrt Christi, singt der Domchor während des Pontifikalamtes,
welches Hr. Weihbischof Dr. Müller gegen.15 Uhr zelebrieren wird, die fünfstimmige(Agnus Dei sechsstimmig) Missa in hon. St. Henrici Regis von Mich. Haller und desselben Komponisten vierstimmiges Offertorium Ascendit Deus in jubilatione. Abends .45 Uhr beginnt die Maiandacht mit Predigt, welche während des ganzen Maimonats tagtäglich in der hohen Domkirche stattfindet. Der Domdamenchor pflegt dabei bereits seit 50 Jahren die Himmelskönigin durch mehrstimmige Litaneien und Motetten zu verherrlichen und die Gläubigen zu erbauen.
CA) 1000 Mark Belohnung. Für die Ermittelung der Kroaten, die an einem ihrer Landsleute in Frechen im September v. J. einen Raubmord verübt haben, hat der Regierungspräsident in Köln eine Belohnung bis zu 1000 Mark zur Verfügung gestellt:(Vergleiche Anzeige.)
(A) Dom Diebsgesindel. Die Polizei nahm einen Kommis fest, der seinem Prinzipal 400 M. unterschlagen hat.— Das Portemonnaie mit 30 M. wurde einer Frau. im Gedränge vor einem Geschäft aus der Tasche stibitzt.— Von einem Geschäftswagen auf der Bonnerstraße wurden mehrere wertvolle Teppiche gestohlen.— Vier Burschen wurden verhaftet, die eine Reihe schwererer Einbruchsdiebstähle verübr hatten.— Drei Brillantringe im Werte von etwa 1000 M. schwindelte ein stellenloser Kommis einem Uhrmacher ab; der Betrüger wurde festgenommen.##
0A Ueberfahren. In der Jabachstraße wurde ein Mann von einem Lastfuhrwerk überfahren; er brach ein Bein.— An der Brust erlitt eine Frau schwere Quetschungen, die in der Langgasse überfähren wurde.— Mit dem Fuß geriet in der Fleischmengergasse ein Mann unter die Wagenräder. Die sämtlichen Verletzten fanden im Bürgerhospital Hülfe. 9
Aus Köln-Aippes.
(A) Der kath. Jünglingsverein der Ofarre St. Maria Himmelfahrt rüstet sich zur Feier des 25jährigen Stiftungsfestes. Als Glanzpunkte weist das Programm des Festtages(Christi Himmelfahrt) auf: gemeinschaftliche h. Osterkommunion, feierliches Hochamt, Festandacht, in der Hr. Pfarrer Rohé(Breinig) die Festpredigt halten wird, und endlich eine große Festversammlung ien großen Tivolisaale. Eine Zierde für die festlichen Veranstaltungen wird die Beteiligung vieler Gründungsmitglieder und der früheren Präsides des Vereins sein. Besonders wird die große Jubelversammlung im Tivolisaale recht viele edle Genüsse bringen. Vorgesehen sind Festrede, turnerische und musikalische und theatralische Darbietungen. Der Festzug am Nachmittag wird folgende Straßen passieren: Gocher=, Kempener=, Wilhelm=, Neußer=, Bäudristraße zum Festhochamt, und zurück: Turmstraße, Baudriplatz, Baudristraße, Neußer=, Mauenheimer, Simon Meister=, Merheimer=, Kempener=, Gocherstraße zum St. Josephsstift.(Siehe Anzeige.)
Mutmassliche Witterung für den 30. April: Zunächst noch
keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter.
-Aufg..9. Unterg..50.-Aufg..29 nachts. Unterg..22 nm.
Zuschneide-Unterricht.
Die beste und gründlichste Ausbildung im Zuschneiden sämtlicher Verren-, Damen- und Kindergarderoben erteilt die private
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinld. u. Westf., Lehrer der Damenschneider-Zwangsinnung Köln und zahlreicher Innungen und Kornoratanen— Neue Kurse beginnen am I. und 16. jeden Monats. Abendkurse täglich. Prospekte gratis durch die Geschäftsstelle Köln, Neumarkt 27—29 im Möbelhaus Neumarkt. 5h
Cito, Göricke, Rohinson
ca. 500 Maschinen auf Lager
Enorme Auswahl, billige Preise.
Pneumatiks, Zubehörteile
Eigene Reparaturwerkstätte. 0*
indlan nur Berlich s
INltca Fernspr. A3290.
Baaraustall und Schuppen
versuche man für nur 85 Pfennig den ganz überraschend wirkenden„Haargeist“ der Heumarkt=Drogerie. Nur zu haben Heumarkt 64,66(Eckhaus der Friedrich=Wilhelmstr.) Probeflasche 85 Pfg., große Flasche.85 M. 4
Auf der in den Berliner Zoohallen gegenwärtig stattfindenden Ausstellung Das Kind in seiner körperlichen und geistigen Entwicklung, haben neben zahlreichen Städten, Behörden und Vereinen sich auch die Aus teller aus Handels= und Industriekreisen erfolgreich bemüht, der Veranstaltung durch gefällige Repräsentationsbauten ein freundliches Gesicht zu geben. Ganz besonders fällt durch eine wirklich vornehme Gediegenheit ein in zartem Hell= und Dunkelgrün gehaltener Eckpavillon auf, der auf Grund seiner reizvollen Aufmachung als Sammelpunkt von den Besuchern bevorzugt wird. In diesem, von berufener Künstle hand geschaffenen, architektonisch prächtig durchgeführten Aufbau laden bequeme Kordmöbel zum Genuß eines Täßchens„Kornfranck“, das gratis von Damenhand verabreicht wird, ein. Aus dem kräftigen deutschen Brotkorn. dem Roggen hergestellt,— ein reines Naturprodukt in vollstem Sinne des Wortes— ist Kornfranck das gegebene Kindergetränk. 4“
E Ziehung 30. Aprii
10. Kreuznacher Pierde-Lotterie
1394 Gewinne im Gesamtwert von Mark
davon 9 Hauptgewinne
Gesamtwert Mark
und 1385 Gewinne
Gesamtwert Mark
2000
13000
I oa. 1 HM 11 Lose sortiert aus 4 H HA(Porto u. Liste
LOSC 1 NI. verschied. Tausend. 1 U II. 30 Pf. extra)
In Köln: Fr. Amtenbrink, Franke&amp; Co., F. I. Bürger, Otto Pappermann, Jos. Huth, Bernh. Dorn und allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. 0“
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moilkestr. 95... Fernspr. A C/to. Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saurs Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod’s Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
0*
Schuhwaren!!
Große Auswahl
Herren-, Damen- und
Kinder-Stiefel
in den neuesten Formen nur erstklassige Fabrikate.
Damen-Halbschuhe
in prima Chevreaux, Vox=Calf und Lackleder, elegante Formen Bekannt nur beste Arbeitsschuhe für jeden Beruf.
Extra starke Schulstiefel. Alles zu den denkbar billigsten Preisen.
Heinrich Hünten, .=Ehrenfeid, straßes:
Eintracht=, Hoffnung= und gelbe Marken.*0
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Mittwoch, d. 30. April 1913, vormittags 11 Uhr, werde ich durch Herrn Gerichts vollzieher Erbeck, hier, au mein. Lager Perlengr. 66 70: 14Eim. Aspik, 259 Kilogr., Kiste Wurstwaren, 21 Kilogramm,
1 Korb Butter und Eier, 25 Kilogramm, 1 Faß u. 1 Kübel Därme, 257 Kilogramm, 1 Küb. Därme, 62 Kilogr. versteigern lassen.
Lorenz Wilhelm Weber, Speditionsgeschäft, Cöln. o
von Broich
Klapperhof50 Tel. A 5062.
∆ 0
Schuhe
a. 000b Pat
am Lager.
Geschäfte:
Georgstr. 21-23 Weyerstrasse 76 Severinstrasse 26 günst. f. Wiederverkäufer
Telephon A 5298.
Rabattmarken Hoffnung und Eintracht.
Mit meinem neuen, patentamtlich gesetzlich geschützten Apparat bin ich in der konkurrenzlosen Lage. sämtliches Ungeziefer nebst Brut bei offenem Fenster geruchlos vertilgen zu können ohne jegl. Beschäd. d Mobiliars und der Wände unter Garantie, was bis jetzt mit keinem anderen Apparat zu erzielen war. Reinigung eines Zimmers innerhalb einer Stunde. 0
W. Vogel
Rothgerberbach 1. Tel. A568.
Sis e e
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht Militär=Feldstecher.
Zwungs-Versteigerung
Am Mittwoch, 30. April 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansa ring 92, in Cöln, versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Ladentheke, 1 kadenschrank, 1 Büfettschrank, 1 Schreibtisch, 2 Trumeauspiegel, 1 bunt. Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Konsolschränkchen, 1 Cransp.=Dreirad, 1 Raffeewassermaschine, 1 großer Brüsseler Ceppich, 1
großes Bild mit Goldrahmen, 2 kleine Bilder mit Goldrahmen, 1 ar. Bild, Kupferstich, 1 Chaiselongue usw.
P. März,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Thürmchenswall 96. 29
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 30. April 1913, nachmittags 4 Uhr, soll zu Weiden, Nachenerstraße 127, versteigert werden: 1 Schreibtisch.
Nickel
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen-Reklame
im Local-Anzeiger.
Bekanntmachung.
Dic Abteilungslisten für die Wahlen zum Hause der Abgeordneten liegen am Montag, den 5 Dienstag, den 6. und
Mittwoch, den 7. Mai, vormittags von 8½ bis 12½ Uhr und nachmittags von 3½9 bis 7 Uhr im Verwaltungsgebäude Judengasse 2, 1. Stock, zur Einsicht offen.
Einwendungen gegen die Richtigkeit der Listen können während dieser Zeit bei dem Unterzeichneten schriftlich angebracht oder zu Protokoll geeben werden. Ich heoe ausdrücklich hervo., daß Einsprüche gegen die Abteilungslisten, die sich gegen den Inhal der festgestellten Urwählerlisten aichten, nicht mehr zulässig sind.
Cöln, den 1. Mai 1913.
Der Oberbürgermeister. p. J..: Dr. Wirsel.
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan, Bezirk Cöln, betreffend die Straße Unter Käster liegt vom 30. April 1913 ab im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus Gürzenichstraße, Zimmer 215, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 28. Mai 1913, bei mir angebracht werden(§7 d. Fluchtl.=Ges. vom . Juli 1875.) Cöln. den 25. April 1913. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Best. g“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 30. April 1913, nachmittags 4
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
3 Vertikos, 2 Schreibtische, 17 Bände Lexikon, 5 Fässer Fußbodenfarbe, 1 Stockpresse. 1 Zuschneidemaschine, 1 Stanzpresse; 1 Sprechapparat, 5 Hühner, Küchenbüfett, 1 Spiegel, Büfett, 3 Sofas, 1 Tisch, 9<space> S t ü h l e,<space> 4<space> S e s s e l,<space> 1<space> S ä u l e,<space> 1 Büchergestell, 4 Bilder,
Goblin, 1 Paneelbrett,
1 Serviertisch, 1 Chaiselonque, 1 Kronleuchter, 3 Kleiderschränke, 1 Jagdgewehr, 1 Sprechapparat mit 10 Platten, 5 Fässer Bleiweiß in Oel, 2 Spiegel, 1 Sofatisch, 1 Teppich und 2 kompl. Betten
Meyer
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
!! Ceppiche!!
schöne Muster, umständeh. billig abzugeden. Schwalbengasse 12. b
Altmaterial.
Das auf unserem Hauptlager in Cöln=Ehrenfeld, Herkulesstraße 20 befindliche Altmaterial, ungefähr 50000 kg Gußschrot 10 200„ altes Eisen 4400„ Blech 70„ Messing 280" Blei soll verkauft werden.
Die Verkaufsbedingungen liegen während der Dienststunden im Stadthaus an der Gürzenichstraße, Zimmer 211, zur Einsicht offen und können auch von dort zum Preise von 0,75 M bezogen werden.
Die Gebote sind, mit entsprechender Aufschrift versehen, post= und bestellgeldfrei bis spätestens Freitag, den 9. Mai d. Is., vormittags 11 Uhr, bei der Materialienverwaltung des Tiefbauamtes, Cöln=Ehrenfeld, Herkulesstraße 20, einzureichen, zu welcher Zeit sie dort in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Außerdem sind auf dem genannten Lagerplatz noch 470 kg alte Gummischläuche, 125 kg Lumpen(Kanalanzüge), 60 kg alte Hansseile und 36 kg gebrauchte Kanalstiefel zu verkaufen.
Näheres daselbst wochentags von—12 und—7 Uhr.
Cöln. den 26. April 1913.
Tiefbauamt. 5*
Erd=, Pflasteraufbruchund Pflasterarbeiten
in verschiedenen Straßen im Baubezirk Deutz sollen öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 211 des Stadthauses an der Bürzenichstraße während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen portound bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 M. bezogen werden.
Nähere Auskunft erteilt der Bezirksbaubeamte in Deutz, Düsseldorfer Straße 4.
Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis zum 10. Mai 1913, vormittags 10 Uhr, im Zimmer 211 des Stadthauses einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote findet am gleichen Tage, 10 Uhr, in Gegenwart etwa erschieneuer Anbieter im Zimmer 123 statt.
Cöln. den 28. April 1913.
% Tiefbauamt.
Gartentische
und Stühle, auch noch 1000 Wirtsstühle, neu, 1mal gebr. billig zu verkaufen.
J. Ludwig, Martinstraße 1.
Bekannimachung.
Raubmord.
1000 Mark Belohnung.
Am 1. Sept. 1912, nachmittags gegen 2 Uhr, orangen zwei kroatische Arbeiter in die Kantine auf Grube Wachtberg I (Gemeinde Frechen.) Der eine entriß dem Kroaten Mandic eine Summe von 500 Mark, während der zweite Schüsse auf die Anwesenden abgab An den Verletzungen ist Mandic gestorben; der Kroate Milovano= vic wurde schwer verletzt. Es soll noch ein Dritter an dem Ueberfall beteiligt gewesen sein. der im Walde bei der Kantine aufgepaßt hat.
Nach den neueren Ermittelungen kommen als die drei Täter in Frage:
I. Petkovic, Mile, Erdarbeiter, 22 Jahre alt, geboren in Detrovoselo=Licko, 176—178cm groß, schwarz= haarig, bartlos, blatternnarbig, spitzes Kinn; spricht Kroatisch, Italienisch und gebrochen Deutsch, führt auch den Namen Stefan Ivanic.
L. Krovacevic, Mile, Erdarbeiter aus Unaz, Bezirk Petrovac in Bosnien, 19 bis 21 Jahre alt, 160 l65cm groß, schmales Gesicht, bartlos, engbrünig, vornübergebeugt, spricht Kroatisch und etwas Deutsch, führt den Spitznamen Milze.
3. Milanovic, Peter, Erdarbeiter, 23—24 Jahre alt, geboren in Dubovic, Bez. Kruba in Bosnien, 160cm groß. schwarzhaarig, mit Anflug von Schnurrbart, rundes, blasses Gesicht, vornübergebeugter Kopf, spricht Kroatisch. Italienisch und gebrochen Deutsch, nennt sich auch Magitsch oder Macic und führt den Spitznamen Djidji.
Für die Ermittelung der Täter hat der Regierungspräsident in Cöln eine Belohnung bis zu 1000 Mark zur Verfügung gestellt mit der Maßgabe, daß er sich die Verteilung
unter Ausschluß des Rechtsweges vorbehält.
Gegen die Täter besteht Haftbefehl. Um Nachforschung. Festnahme und Nachricht zu URI 76 12 wird ersucht. Das Ausschreiben vom 13. Dezember 1912 in dieser Sache wird hiermit zurückgenommen.9
Cöln. den 15. April 1913.
Untersuchungsrichter III.
Zum Namenstag
ist das beste Geschenk ein
Lutes Buch!
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 116* Dienstag. 29. April 1913.
Seite 5.
Spezialhaus u Tapeten Guss. Carl Lehmann
Pomsmedsm Pospeccrfernspr. A 2270. Hohenzollernring 48.
Wand-Spannstoffe
Fernspr. A 2270.
Alle Neuheiten der Tapeten-Industrie in reichster Auswahl, billigste Preise. Mustersendungen und Vertreterbesuch auf Wunsch.
Lineleum
Aeltere Tapeten und Reste zu bedeudend ermässigten Preisen.
2
Die älteste Marke:
SINGER
Die neueste Maschine:
Neue Spezial=Apparate für den Hausgebrauch.
Singer Co. Nähmaschinen Act.
Hohestr. 41 Ehrenstr. 54. Severinstr. 33
Ehrenfeld. Venloerstr. 267 Sülz. Berrenratherstr. 199
Mülheim a. Rhein. Buchheimerstr.
Köln-Kalk, Kalker Hauptstr. 71. Köln-Nippes, Florastr. 1.
7. Mal Zlehung
Auguste Victoriahaus
Geld-Lotterie
3667 Gewinne i. Gesamtbetrage von Mark
100000
Hauptgewinne Mark
50000
10000
usw.
bar ohne Abzug zahlbar
(100000 LO
Lose à 3 M.
(100000 Lose)
Porto und Liste 30 Pig
7. Juni
35. Marienburger
Pferde-Lotterie
2653 Gewinne i. Gesamtw. v. Mk.
89000
Hauptgewinne i. Werte v. Mk.
10000
4500 3500
usw.
non à 1 M(160000 Lose)
Lose uIII. Porto u. Liste
11 Lose 10 Mk. 25 Pfennig.
1 Auguste Victoria-Los u. 2 Marienburger Lose zusammen 5 Mik.(Porto und Listen 40 Pig extra).
Lose-Vertriebs-Gesellschaft Kgl. Preuß. Lotterie-Einnchm., Berlin C. 2. Burgstraße 27.
A. Molling. Hannover und Berlin, Lennéstraße 4.
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Papierabfälle
alte Geschältsbücher, Briete, Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Telerb. Pefer Kreuole StoltAllerkeinstes garantiert reines Delikatess-Pflaumenmus
aus guten Früchten und Zucker ohne jeden weiteren Zusatz ca. 10 Pfd. Bo. EmailleEimer kostet nur
##.15 unfrankiert. Bitte sofort einen Probe-Eimer bestellen.
Gustav Westphal Altona-Hamburg 219
Kl. Gärtnerstr. 100—108.
9011.
Nähe der Haustpost.
gasse 35. 0
Bügelkoffer
Coupékoffer“ Reisetaschen
solide Anfertigung, empfichlt zu bekannt billigen Preisen
W Wilb. Kreitz,
Hosengasse 2 u. 3.
Louis Weber* Cöln
Werstrasse 16
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
Verschwendung
ists, wenn Sie guten Kaffee mit geringem Kaffeezusatze nehmen; denn der aufdring liche Geschmack des Zusatzes unterdrückt das feine Kaffee=Aroma. Sparsamkeit verlangt billigen Kaffee und guten Zusatz, also
Weber's Prima Feigen-Kaffee,
der das herbe Aroma der billigen Kaffeebohne veredelt.
Dresden
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29 April1913
c Am eine Zarenkrone.
[221 Ein Balkanroman von Wladimir Sch.
Nebenan, nur durch eine Wand getrennt, saßen der König. der Kronprinz, der Prinz und Bartonowitsch. Und der König sprach eben:
„Sie hat uns einen enormen Dienst geleistet. Ich zweifle nicht, daß wir auf das, was wir gehört haben, bauen können. Und die Folge ist, daß wir nun wirklich an die Ausführung unserer Pläne gehen werden.“
Ernst, bedeutungsvoll blickte er von einem zum andern.
„Sie geht schon morgen nach Delphia weiter. Auch nach Athania und Servia wird sie fahren und auch von dort wieder wichtige Nachrichten zurückbringen; Nachrichten, die wir kaum entbehren dürfen. Und deshalb müssen wir das Spiel mit ihr fortsetzen. Du, Peter, weißt, um was es sich handelt und was du zu tun hast. Geh hinein, mein Sohn, zeige dich entzückt—“
„Es wird mir nicht schwer fallen— lachelte Peter. Der König drohte ernsthaft mit dem Zeigefinger.
„Ihre Schönheit hat schon ganz andere Männer bestrickt; mit einem solchen jungen Burschen, wie du, hat sie, wenn sie will, sicherlich leichtes Spiel. Vergiß deshalb nicht, mein Sohn, was du tust. Bedenke immer das Vaterland, dessen Wohl und Wehe zum Teil auch von deiner Handlungsweise abhängt.“
Prinz Peter erhob sich
„Verlaß dich auf mich, mein Vater.“
Der tiefe Ernst des Gesichts und in der Stimme stach merkwürdig ab von der Jugendlichkeit der Erscheinung. Mit einer Verbeugung verließ er das Zimmer.
Die drei andern verblieben in ernstem Gespräch zurück. Der König wiederholte so wörtlich wie möglich alles, was Madge zu ihm erzählt hatte.
„Mich, den kleinsten, wollen sie annektieren! Darauf gehts hinaus, meine Freunde. Daher auch die geheime Sitzung n Delphia, zu der mich einzuladen sie vergessen haben. Das
wäre allerdings die einfachste Lösung der Sandschak= und Novi Bazar=Frage. Und Antivari als serbischer Hafen wäre wohl auch so ein leckerer Bissen nach König Peters Herzen. Da hätte er seinen adriatischen Kriegshafen, ohne sich erst auf lange Streitigkeiten mit Oesterreich einlassen zu müssen. Aber nein, mein Junge, so haben wir nicht gerechnet! Ich bleibe, wer ich bin, erreiche, was ich will, und du wirst nicht Zar des Balkans!“ Und dort an Ort und Stelle hielten sie einen Kriegsrat ab, dessen Resultat nur kurze Zeit darauf ganz Europa in Staunen versetzen sollte.
Madge hatte den Prinzen nicht kommen hören. Ihre Wangen färbten sich hochrot, als sie plötzlich seine Stimme dicht an ihrem Ohr vernahm.
„Die Meinen sprechen Politik, meine Gnädigste.„Politisch Lied, garstig Lied.“ Da kenne ich bessere Konversationsstoffe. Und deshalb, meine Gnädigste, eile ich zu Ihnen!“
„Königliche Hoheit sind sehr gütig,“ erwiderte Madge etwas befangen. Schließlich war es doch der Sohn eines regierenden Königs, der vor ihr stand und ihr huldigte.
+
Als eine Stunde später der König mit seinen Begleitern auf den Balkon trat und eine strahlende Madge und einen liebenswürdig lächelnden Sohn vorfand, da schien er befriedigt.
*
Es war in den ersten Septembertagen.
Ueber ganz Europa lastete ein Druck. Ein nicht zu definierendes Gefühl brachte die Menschen in Unruhe; vom Höchsten bis zum Niedrigsten. Es lag Gewikter in der Luft, Kriegsgewitter. Und doch wollte man an den Ernst der Anzeichen nicht recht glauben. Was war geschehen?
Seit Jahren hatten die Staaten des Balkans auf gewisse Reformen gedrungen, die von der Türkei in den Ländern eingeführt werden sollten, die zum größten Teil von nichttürkischer Bevölkerung besetzt waren. Also in Ländern mit rumälischer, servianischer und thessalischer Bevölkerung. Das heißt, Reformen namentlich in Mazedonien und Albanien. Seit Jahren hatte die Türkei diese Reformen versprochen und ihre
Versprechungen nicht gehalten. Nun sollte das plötzlich anders werden. Die Türken sollten ihr Wort zu halten gezwungen werden.
Europa konnte nicht glauben, daß das, was seit Jahren nicht gelungen, plötzlich durchführbar gemacht werden sollte. Europa nahm aber auch die Forderung der Balkanländer gar nicht ernst. Es sagte sich: Die Sache liegt anders. Wäre euch soviel an den Reformen gelegen, so hättet ihr sie längst mit dem Nachdruck verfolgt, wie ihr sie jetzt vorbringt. Was ihr wollt, ist Aufrollen der Orientfrage. Ihr glaubt, der kranke Mann ist tot, die Zeit ist da, um das Erbe anzutreten.
Skeptischer als sonst in der Welt war man in Deutschland. Deutsche Offiziere hatten die türkische Armee ausgebildet, deutsches Material lag in den Munitionsmagazinen. Und deutscher Geist, so glaubte man, steckte in Führern und Soldaten. Lieb Türkei, kannst ruhig sein.
Europa, namentlich Deutschland, kokettierte mit der Kriegsidee und glaubte nicht an Krieg. Und war doch unruhig.
Das war das allgemeine Empfinden in Europa, als an diesem Septembertage sich in dem Hause, das der Minister des Aeußeren in Delphia bewohnte, nach und nach und unauffällig einige Herren zusammenfanden.
*
Jotho Jankonow blickte auf seinen Chronometer. Dann griff er nach Rock, Hut und Stock und eilte hinaus auf die Straße. Vor der Tür harrte seiner ein Automobil.
„Extra Trinkgeld, wenn Sie schnell fahren, Kutscher! Ich habe mich verspätet!“
Der Chauffeur wußte augenscheinlich, wo der Weg ihn hinführte. Wie sollte er nicht;— hatte er doch schon seit mehreren Tagen allabendlich hier zu halten und dann den Weg in beschleunigtem Tempo nach dem Hotel de Paris zurückzulegen. Auch den Ausruf seines Fahrgastes kannte er schon;— es war immer derselbe.
Und wenn das Gefährt dann vor dem Hotel hielt, dann wartete im Foyer auch schon eine elegante Dame, die sofort einstieg. Und davon ging es. Entweder in ein vornehmes Restau*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116&a Dienstaa. 29. April 1913.
60000000 200m 00 0000 rm r0 000m 9000 2000 200 8
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e:<space>
00 Rölner Schauspielhaus. Einer Aufführung von Goethes Faust drängt stets die Frage nach: Welchen Nachhall ließ sie in der Seele zurück? Von selbst scheiden sich dann die Bildeindrücke als ein Aeußerliches von der Kraft und Stimmung, die der Geist der gewaltigen Dichtung im Bühnenbilde erfahren hat. Es ist ein fortwirkendes Verdienst der Faust=Inszenierung Martersteigs, daß an ihr das Verständnis und die Begeisterung für den inneren Gehalt und die Schönheiten der Dichtung zu erkennen sind und daß ihm diese nicht nur Anlaß und Anregung zu schönen Bühnenbildern sind. Mit Elementen einer tüchtigen Tradition verbinden sich in seiner Inszenierung Züge einer selbständig gestaltenden Auffassung, die dem Dichter dient und bestrebt ist, dessen Gedanken phantasiebefruchtend dem Zuschauer zu vermitteln. Nur dort, wo der Dichter die Geisterwelt sich öffnen läßt und also einem modernen Regisseur sich Gelegenheit böte, seine kühnsten und buntesten Träume zu verwirklichen, läßt Martersteig die Phantasie des Zuschauers darben: bei der Versinnlichung des Erdgeistes, bei den Erscheinungen, durch die Mephisto den Faust in Schlaf gaukelt, bei den„schönen Bildern“, die Mephistos„zarte Geister" bringen und bei dem„himmlischen Bild“, das sich Faust im Zauberspiegel der Hexenküche zeigt. Es ist moderne und bequeme Reinhardtsche Manier, mit etlichem roten Lichte, mit Dämpfen und etwas Musik die unangenehmen Geistererscheinungen sich fernzuhalten, aber es befriedigt nicht. Auch Weingartners diskret=vornehme Musik, in der Blocksbergszene von frappanter Charakteristik, vermag das Fehlende nicht zu ersetzen. Indes, mag man auch Einwendungen gegen Einzelnes machen— beispielsweise gegen das ganz aus dem Stil fallende Bild des spinnenden Gretchen mit den riesigen Vorhängen vor einer kahlen Fensternische— das Wichtigste, das Wort der Dichtung, ist mit Pietät und mit Verständnis behandelt, der Dichter hat in Max Martersteigs Inszenierung über Prospekte und Maschinen hinweg freien Zutritt zu seinen Gestalten. Den Faust spielte Heinrich Goetz, der Kraft und Temperament für die Rolle einzusetzen hat. Aber in dem großen Anfangsmonolog versagte er. Die furchtbare Erregung von Fausts Seelenpein war theaterhaft polternd, nicht innerlich erschütternd und entbehrte in der Gliederung die groß angelegte Steigerung, in der Kontrastierung Licht und Schatten der Rede. Immerhin ist sein Faust schon hier ein leidenschaftlich bewegter Mensch, dem man die Qual seines Zweiseelentriebes anmerkt. Ganz folgerichtig gibt er als Liebhaber das unbefriedigte Ringen des Geistes nicht völlig preis, teilt seiner Sehnsucht und Verzückung etwas von der angeborenen Faustischen Nachdenklichkeit und Schwermut mit. Goetz' Faust ist immer ein Mann, als Denker wie als Liebhaber, leider aber ein Mann ohne Bart. Durch Reinhardt und das Düsseldorfer Schauspielhaus hat Faust seinen Bart verloren— eine törichte Willkürlichkeit gegen Goethe, dessen Absicht man auch in einem gestrichenen Verse—„allein bei meinem langen Bart fehlt mir die rechte Lebensart"— nicht zuwiderhandeln sollte. An Paul Sendens Mephistopheles fällt die Vornehmheit seiner Darstellung besonders angenehm auf. Aeußerlich der elegante Weltmann Goethes, nicht der Reinhardtsche Plebejer in Maske und Geste, gab er seiner Charakteristik einen diabolischen Zug bald von überlegenem Spott, bald von vornehmer Ironie, hinter der ein unheimliches Feuer leuchtet. Vom eigentlichen Mephistopheleshumor, wie ihn die infernalische Weisheit seiner Belehrungen in der Schülerszene zeigte, ging in die späteren Szenen vielleicht etwas zu wenig über, immerhin so viel, daß die Vermittelung des Gedanklichen überzeugende Kraft hatte und das zusammenhaltende geistige Band keinem Teile seiner Darstellung fehlte. Else Bischoff fehlt für das Gretchen einstweilen noch das zwingend Persönliche. Dasselbe Vibrato weinerlich=sentimentaler Naivität dient ihr als Ausdruck heiterer Kindlichkeit, verängstigter Schüchternheit und verzweifelnden Schmerzes, und für die Wendung zur Tragik mangelte ihr die Gefühlskraft, die an einen Bruch der Natur glauben läßt. Aber der Ansätze zu dramatischer Ausdruckskraft sind in der Jugendlichkeit ihrer Darstellung doch so manche, daß von dem theatermäßig geschickten Gretchen noch einmal ein solches von echter Gefühlsunmittelbarkeit zu erwarten ist. Eine frische Farbe trug Antonie Lipski als Marthe in das Darstellungsbild, Richard Aßmann gab dem Valentin zuerst einen etwas hohlen Soldatenton, wirkte aber in der Sterbeszene desto eindringlicher. Durchaus im Sinne der Dichtung hielt sich die Famulus=Beschränktheit Turrians als Wagner und die erheiternde Schüler=Beflissenheit von Paul Würthenberger, auch die Typen der Kellerszene, unter denen besonders Karl Ekert(Frosch) und Hans Portz(Brander) hervorstachen, waren charakteristisch, nur war das Tempo der ganzen Szene zu langsam, die Stimme des„bösen Geistes“ in der Domszene(Fr. Teller=Habelmann) fast unhörbar. Die Vorstellung war erfreulicherweise recht gut besucht und die Empfänglichkeit für die gewaltigen Eindrücke der Dichtung behauptete sich bis zum Schlusse der bis Mitternacht dauernden Vorstellung.
(A) Opernhaus. Für das am Samstag, den 3. Mai, abends .30 Uhr, im Opernhaus stattfindende Festkonzert zur Feier des 25jährigen Bestehens des städtischen Orchesters bleiben den verehrlichen Ansteigerern und Abonnenten ihre Plätze bis Mittwoch, den 30. April, abends 8 Uhr, reserviert.
: Aus der Arbeiterwelt s
10000060000000000000000 000000008000 00 00 00000000 000 00r 0 0000000m 00 000 0
(e) Nochmals der Allgemeine deutsche StraßenbahnerVerband.
Aus christlichen Gewerkschaftskreisen wird uns geschrieben:
In Nr. 79 des Local=Anzeigers machten wir dem Allgemeinen deutschen Straßenbahnerverband den Vorwurf, daß er seine Mitglieder und die Oeffentlichkeit im unklaren läßt über seine Stellungnahme zu Staat, Gesellschaft, zu Unternehmer, Streikrecht usw. Darauf bringt nun das Organ des Verbandes in seiner letzten Nummer eine Antwort, die aber dem Kern unserer Vorwürfe wohlweislich aus dem Wege geht. In dem Artikel heißt es:„Die Herren mögen doch unser Statut zur Hand nehmen, dann werden sie finden, daß wir politisch neutral sind.— Uns sind alle Straßenbahner willkommen, ob rot, blau oder schwarz.“
Diese Art Antwort ist entweder ein Beweis, daß die Leute vom Allgemeinen deutschen Straßenbahnerverband Parteipolitik und grundsätzliche Stellung zu Staat und Gesellschaft nicht auseinanderhalten können, oder sie ist ein recht ungeschickter Versuch, über die Sache hinweg zu kommen.
Der Allgemeine deutsche Straßenbahnerverband ist stark mit roten Elementen durchsetzt. Weil diese schon heute Richtung und Kurs im Verbande anzugeben stark genug sind, traut sich die Leitung desselben klare Stellungnahme zu Staat und Gesellschaft gar nicht mehr zu nehmen. Täte sie's im nationalen Sinne, würde sie sich selbst das Grab schaufeln. Im übrigen sorgen die Roten, wie wir's ja neulich schon bewiesen, dafür, daß der Verband bald ganz im roten Lager steht.
Diese der Leitung vielleicht unangenehme Tatsache kann nicht widerlegt werden. Deshalb verlegt sie sich aufs Schimpfen in einem Tone, der sehr stark an sozialdemokratische Polemik erinnert. Angedeutet wird dann ein Prozeß, in dem der Verbands=Redakteur Eickmann wegen formeller Beleidigung zu 15 Mark Geldstrafe verurteilt wurde. Die eidliche Zeugenaussage in diesem Prozeß aber unterschlägt man den Lesern. Wir wollen darum auch hier die Wahrheit ganz sagen. Durch das eidliche Zeugnis des Oberkontrolleurs der Krefelder Straßenbahn wurde bestätigt, daß Anhänger des Allgemeinen deutschen Straßenbahnerverbandes ihre in den christlichen Gewerkschaften organisierten Kollegen denunzierten und diese nur wegen ihrer Organisationszugehörigkeit von der Betriebsleitung entlassen wurden, da die Betriebsleitung keine gewerkschaftlich organisierte Angestellte dulden will. Im nämlichen Betriebe wird dagegen der Allgemeine deutsche Straßenbahnerverband nicht nur geduldet, sondern sogar von den Vorgesetzten indirekt unterstützt, wie die gerichtliche Klarstellung ebenfalls erwies. Der Verband weiß sich eben, wie es trifft, entweder den roten, oder den gelben Anstrich zu geben.
Für einen auf nationalem Boden stehenden Straßenbahner ist daher kein Platz in einer derartigen Zwitterorganisation.
2. Beendigung der Bergarbeiterbewegung auf der
Grube Hostenbach. Saarbrücken, 27 April1913. Am Freitag fanden unter dem Vorsitz des Königlichen Bergrevierbeamten Vergrats Reimann Einigungsverhandlungen zwischen der Verwaltung der Grube Hostenbach und den Arbeiterausschutzmitgliedern dieser Grube statt. Dabei zeigte die Verwaltung, im Gegensatz zu ihrer bis dahin eingenommenen ablehnenden Haltung, in fast allen Punkten der Arbeiterforderungen Entgegenkommen. Sie versprach: den entlassenen Sicherheitsmann Banck wieder einzustellen, wenn es nicht zum Streik komme, eine ständige Lohnsteigerung entsprechend der Lage der Konjunktur eintreten zu lassen, das Gedinge so zu setzen und stehen zu lassen, daß 5,50 M. Hauerlohn pro Schicht verdient werden kann, die Schichtlöhne zu prüfen und aufzubessern, die Wagenkontrolle probeweise abzuändern. Darlehen sollen in Zukunft auch an die Belegschaftsmitglieder gewährt werden, die dem gelben Werksverein nicht
angehören. Maßregelungen sollen aus Anlaß der Bewegung nicht
erfolgen. Heute nachmittag fanden zwei sehr stark besuchte Belegschaftsversammlungen statt, worin einstimmig beschlossen wurde, infolge der veränderten Lage die für den 2. Mai ausgesprochene Kündigung zurückzunehmen, und abzuwarten, ob die gemachten Versprechungen gehalten werden. Dieser Beschluß wurde dadurch, daß in den letzten Tagen bereits teilweise eine Gedingeerhöhung vorgenommen worden war, wesentlich erleichtert. Die Leitung der Bewegung lag allein in den Händen des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter.
** Gabriel von Seidl+.(Drahtb.) München, 27. April. 2. Der Architekt Gabriel von Seidl, der Erbauer des Deutschen Museums, ist in Bad Tölz im 65. Lebensjahr gestorben.
Dervosität.
Nervös ist heutzutage die Mehrzahl der Menschen, sei es durch ernste Krankheiten, Ueberarbeitung, Aerger oder Schicksalsschläge. Im allgemeinen beruht dieser Zustand auf einer mangelhaften Blutbildung, wodurch die Nerven nicht genügend gestärkt werden, und sollten alle die, welche mit Nervosität geplagt sind, zu Leciferrin greifen, welches den Körper kräftigt und widerstandsfähig macht. Leciferrin ist sehr angenehm von Geschmack und prompter Wirkung.
Preis der großen Flasche M..—. in Apotheken erhältlich, sicher von:(278)
Jesuiten=Ap., Aposteln=Ap., Dom=Ap., Einhorn=Ap., Ap. z. gold. Glocke, Hansa=Ap., Hirsch=Ap., Hof=Ap., Hohenzollern=Ap., Jan von Werth=Ap., Ap. zum gold. Kopf, Reh=Ap. u Stern=Ap. In Deutz von: Marien=Ap., Siegburgerstr. 15. In Mülheim von: Kronen=Ap., Windmühlenstr. In Merheim von: Nordstadt=Ap.%
rant oder ins Theater, oder in die Oper. In die Oper ging es auch heute.—
Gespielt wurde Carmen. Sie saßen in der Loge und hatten das fein geschnitzte Gitter vorgezogen, das ihnen wohl gestattete, die Bühne zu übersehen, das aber dem Publikum den Blick in die Loge verwehrte. In diesem Fall war das gut so;— es ware sonst sicherlich aufgefallen, daß die beiden Menschenkinder da drin einander viel mehr in die Augen blickten als den Vorgängen auf der Bühne zu folgen.
Sie saßen Hand in Hand. Wie überall in der ganzen Welt Liebende sitzen, wenn sie sich unbeachtet wissen;— die Kinder der Straße so gut wie die der Aristokratie.
Die Liebe zum Zigeunerstamm,
Die achtet nicht auf Land und Macht,
Wenn die Liebe nur entflammt, Wenn ich lieb’, nimm dich in acht!
Die Tetrazzini sang es,— als Gast. In wilder Glut schmetterte es in die Loge hinein. Zwei Hände drückten krampfhaft aufeinander; das schwarze Augenpaar des Mannes schien zu funkeln. Er beugte sich über den blonden Kopf.
„Wenn ich lieb’ nimm dich in acht!“ klang es heiß an ihr Ohr.
Nach der Vorstellung soupierten sie. Zu zweien.—
Der Champagner hatte bereits seine Wirkung getan. Hätte Jotho mehr acht gegeben, so hätte er gesehen, wie— namentlich später am Abend— so manches Glas voll des köstlichen prickelnden Naß in den Eiskübel wanderte. Aber über das Stadium, wo man derartige Dinge noch bemerkt, war er längst hinaus.
„Nun laß' uns aber ein Weilchen vernünftig plaudern.“
Madge, die bis jetzt an seiner Seite gesessen, stand auf und nahm ihm gegenüber auf der anderen Seite des kleinen Tischchens Platz.
„Du bist grausam!“
„Grausam bist du! Du weißt, welch wichtiges Gespräch wir noch für heute abend vorhatten und hast es noch mit keiner Silbe erwähnt.“
Da strahlte das Gesicht des Mannes vor Freude.
„Oh, du Gute! Gibt es denn ein süßeres Thema für mich?“
„Wenn dem so ist, so hast du es noch nicht bewiesen.“
Er wurde ernst.
„Es hatte seinen guten Grund, Lieb. Fast scheint es, als ob wir den glücklichen Tag, der uns auf ewig vereinen soll, noch weiter werden hinausschieben müssen, als ich geglaubt hatte.“
Sie schien bestürzt.
„Wieso, Jotho? wat sich die Lage verschlechtert?“
Er nickte mit dem Kopfe.
„Ich fürchte— bedeutend. Wir stehen vor dem Ausbruch des Krieges.“
„Dyi“ sagte sie in jenem unwillkürlich leisen Ton, den man bei einer traurigen Nachricht anschlägt.„Oh— also doch!“
„Ja. Er ist unvermeidlich.“
„So sind also die Staaten zu einer Einigung gelangt?“
Scheu blickte Jotho um sich, als fürchte er, daß in dem kleinen Gemach auch die Wände Ohren haben könnten. Dann beugte er sich weit über den Tisch zu ihr hinüber.
„Sie sind zu keiner Einigung gelangt; werden auch nie dahin gelangen. Der Monteblancer macht es unmöglich.“
„Nun— dann—“
„Da haben sie beschlossen, ohne ihn loszuziehen!“
„Oh!“
„Jawohl, Lieb. Und das ist das Böse. Um das möglich zu machen, werden sie sehr bald losschlagen. In vierzehn Tagen können wir vor einem fait accompli stehen. Heute— vielleicht in dem Moment, da wir hier sprechen—, dürfte die Entscheidung fallen. In diesem Moment sitzen die Vertreter Servianas und Thessaliens im Zimmer des Ministers des Aeußeren und sprechen vielleicht die letzten Worte.“
Ihre bestürzte Miene tat seinem Herzen wohl. Wie sie ihn lieben mußte, daß sie die Verzögerung ihrer Eheschließung so stark empfand.
„Ewig kann der Krieg auch nicht dauern, mein Liebling!“ suchte er sie zu trösten.„Mir fällt das Warten gewiß so schwer, wie dir. Aber auch ich muß es ertragen. Oder möchtest du einen
Mann heiraten, der gleich nach der Hochzeit in den Krieg geyt?“ Sie schüttelte leise, wehmütig den Kopf.
„Ich möchte es auch nicht,“ sagte er.„Dich zum Weibe, glaube ich, würde ich fahnenflüchtig werden.“
Ein dankbarer Blick traf ihn. Eine Weile herrschte lautlose Stille.
(Fortsetzung folgt.)
:: Von hab und Fern::
* Kaiserbesuch.(Drahtber.) Karlsruhe, 27.April1913. Der Kaiser ist gestern um.45 Uhr, von Straßburg über Rastatt kommend, im Automobil hier eingetroffen und hat im großherzoglichen Schloß Wohnung genommen. Auf der Rampe des Schlosses wurde der Kaiser begrüßt von der Großherzogin Luise und dem Großherzog und der Großherzogin von Baden. Der Kaiser nahm heute vormittag an dem Gottesdienst in der Hofkirche teil. Später nahm der Kaiser militärische Meldungen, darunter von dem kommandierenden General des 14. Armeekorps, General der Infanterie Frhr. von Hoiningen gen. Huene, entgegen, empfing den Gesandten in Mexiko, von Hintze, und hörte den Vortrag des Vertreters des Auswärtigen Amts, von Treutler. Heute mittag war im großherzoglichen Schlosse Familien= und Marschalltafel; zu der letzteren waren auch die Spitzen der Zivil= und Militärbehörden geladen.
* Karlsruhe, 27. April1913. Der Kaiser besuchte nachmittags mit der Großherzogin Luise das Mausoleum und machte dann einen Besuch beim preußischen Gesandten von Eisendecher. Abends besuchte der Kaiser mit dem Großherzog und der Großherzogin das großherzogliche Hoftheater. Gegeben wurde das Stück Oberst Chabert von Hermann Wolfgang von Waltershausen. An den Theaterbesuch schloß sich eine Tafel bei der Großherzogin Luise an.— Der Kaiser ist im Sonderzuge heute abend 10.40 Uhr nach Wildpark abgereist. Am Bahnhof waren anwesend der Großherzog, Prinz Mar von Baden und der Kommandierende General des 14. Armeekorps.
** Die Explosion auf dem Imperator.(Drahtbericht.) Curhaven, 27.April1913. Von den Matrosen, die bei der Explosion an Bord des Imperator schwer verletzt wurden, ist gestern nachmittag im Staatskrankenhaus das dritte Opfer, der Schlosser Dentzer aus Metz, seinen Verletzungen erlegen.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 116&a Dienstag. 25. April 1915.
Seite 7.
Modenschau
vorgeführt am Mittwoch, den 30. April, nachmittags von-—6 Uhr
in der 1. Etage.
Fir
Mädchen
besonders preiswert
Weiße Kinderkleidchen
aus Hatist, reich bestickt.... 490
Weiße Kinderkleidchen 8 2.
aus Seidenbatist, reich bestickt ,, SeSU
Weiße Kinderkleidchen=, XA
aus Seidenbatist, reich bestickt...400
Mousseline de laine Kleidchen.78
Länge 70—100cm.... durchweg SeTO
Mousseline de laine Kleidchen
eleg. Form, 70—104cm, durchweg
Matrosen=Kleidchen
aus blau und weiß gestreiften Wasch=##A stoffen, 65—100cm.... durchweg.90
Wasch=Kleidchen
aus imit. Leinenstoffen, mit Borten K O0 reich verzier........ durchweg Se 2 S
Wasch=Kleidchen
Matrosenform, aus imit. Leinenstoffen"7 KA inreiz. Formen, ca. 65-100cm, durchweg P 40
Mädch.=Waschpaletotsg##
in beige und weiß, hinten mit Rieges bsoe
Mädchen=Paletots
Depünstoff, hinter 10.50
Wasch=Kussenkittel##4
weiß und fardig....88.78 SebO
Unsere Knabenkleidung
zeichnet sich besonders durch dauerhafte Stoffe, tadellosen Sitz und solide Verarbeitung aus.
I
Sämtliche Neuheiten
die nur ein allererstes Geschäft bieten kann, finden Sie in unsern Abteilungen für
Mädchen= u. Knabenbekleidung
in entzückenden Rufmachungen bei großer Ruswahl und enorm billigen Preisen vor
Pr
Knaben
besonders preiswert
Knaben=Woll=Anzüge
reinwollen Kammgarn, aanz∆ EN gefuttert, alle Größen
Knaben=Woll=Anzüge
alle Farben und Fassons, alle 10 KA
Knaben=Woll=Anzüge
Norfolk=, Jackett=Fassons, gute 1K AA Qualität......... 19.00
Knaben=Woll=Anzüge
neue Rieler Form, blau#A AA grau, ono.. von 20.00
Knaben=Sport=Paletots
neueste Farben und Fassons
in jeder Preislage.
an
Knaben=Wasch-Anzüge
moderne 2reihige Nacken=Fassons Steigerung pro Größe 153 Größe l
.45
Knaben=Wasch=Anzuge „Kieler Radett“.
mit losem Rragen und Manschetten,
neue glatte Form. Steigerung pro K 0K
Größe 253 Größe 1
Knaben=
Wasch=Anzüge
neuester Frotté=Stoff
von Wolle nicht zu unterscheiden.
Leonhard Tietz.=G. Köln
Brückenstraße 17.

Seite 8.
I.
Offene Stellen
0
Die bisher von Herrn Paul Goedecke
verwaltete
General-Agentur
für die Stadt Köln
soll alsbald neu besetzt werden. Größeres Inkasso vorhanden. Kautionsfähige Herren, welche Beziehungen zu besseren Kreisen haben und sich berufsmäßig der Ausbreitung unseres dortigen Geschäfts zu widmen bereit sind, belieben Offerten mit ausführlichem Lebenslauf dirckt einzureichen.
FüherLebensversicherl
vormals Allgemeine Versorgungs-Anstalt. Versicherungsbestand Ende 1912:
785 Millionen Mark. 5
Wir suchen für sofort ältere erfahrene
tüchtige
Maschinenschlosser
auf Akkord=Arbeit für dauernde Beschäftigung. Eulenberg Moenting&amp; Co. m. b.
Maschinenfabrik
Schlebusch=Manfort.
Berssser
Der
Kölner Verein
e r* für Haushaltpilege
sucht gesunde, arbeitsfreudige, ältere Frauen jeder Konfession, die gewillt sind, gegen
gute Bezahlung
dei ihnen vom Verein zugewiesene
Hausarbeit
zu übernehmen. 18
Meldungen nimmt Frau Sanitätsrat
Dr. Auerbach
Mohrenstrasse 35 entgegen.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5* Mauritiuswall 11. Tel. A 6741.
Tüchtige
Fabrikarbeiter
gesucht.
Steinzeugröhrenfabrik Kleinsorge&amp; Loevenich, Frechen.
Einen tüchtigen
Bäckergehülfen
sucht per sofort Georg Bornheim, Wesseling a Rh.
Laufbursahe Schweinemetzgerei ges. Ders. m. Radf. k. Kost u. ev. Logis i. H Gute Zeugn. erforderlich. Luxemburgerstr. 6.
Ang. Mebgergeselle
gesucht. Ochsen= und Schweinemetzgerei Lindenstraße 59. b
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116 a Dienstad. 29. April 1915.
Bäckerlehrling.
Junge v. ordtl. kath. Eltern unt. Gar. gedl. Ausbi d. in die Lehre gesucht. N. Adolf, Bäck. u. Kondit. Im Sionsthal 8.
Für ein hiesiges gemischtes Lederwarengeschätt wird ein tüchtiges
welches in der Schuh= oder Lederbranche tätig gewesen ist, für sofort gesucht. Zeugnisabschr. u. Gehaltsansor u B 1063 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Braves, fleißiges
mädchen
f. Küche u. alle Hausarb. ges. Vorzustell Donnerstag 4— 7 Uhr.
Brüsselerstraße 31, I.
Tüchtiges kräftiges Dienstmädchen ges.
Angebote an Toni Ooms, Fabrikdirektor, Frechen.“
Proper. mädchen
f. alle Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht. Angenehme Stelle. .=Sülz, Berrenratherstr 197,., I.
500 Mark in bar
zahlt Geschäftsm., 34., demjenigen, der ihm eine dauernde Sielle als Kassenbote oder Portier in gr. Werk, Bankhaus oder städt. Behörde, auch auswärts, vermittelt Kaution vorhanden, beste Zeugn. u. Ref. zu Diensten. Off. unt. strengst. Diskretion unt. G 322 an die Bezirksvertret. Rotgerberbach 13.
Ledig. solid. Gärtner
der auch Hausdienerstelle und Vertrauensposten übernimmt. sucht dauernde Stellung. Beste Referenzen.
Off. unt. K 290 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
In kath. Haushalt
prop. Mädchen
für Küche und Hausarbeit lof. gesucht. K. gr. Wäsche.
A. Mülhens. Marsilstein 9.
Milliges kath. Dienstmädchen f.
Küche und Haus in Privathaushalt p. 15. Mai od. früher gesucht. Kindermädchen vorh. b Jahnstraße 4, 1. Et.
Junges Mädchen
als Stütze der Hausfraum und Mithülfe am Büfett gesucht.
Hotel Hamburger Hof.
Braves kath. mädchen
zu Kindern u. f. leichte Hausarb. gesucht. Jos. Haubrich, Nippes, Neußerstraße 208, im Laden.
rop. kath. Mädchen, welches etwas nähen kann, für kl. aush., 3 Personen, gesucht. Frau Wirz, Lütticherstr. 7, I. b
junges kräft. Mädchen vom 3 Lande zum Milchaustragen u. für Hausarbeit gesucht. 5 Werderstraße 1, Sout.
Prop. kath. Zweitmädchen
in kleinen Haushalt gesucht Hansaring 41.
Mädchen Kindernf ganze Tage Franziska Habermann, von Werthstr. 7, Part. b
Bote
oder intelligente Frau, welche allwöchentlich eine Familienzeitschrift expedieren kann. sofort gesucht. Kleine Sicherheit erforderlich, weil das Inkassa mit übernommen werden wuß.
Meldungen abends—9 Uhr, Hotel Rheinland, Domstraße.
Bezirksvertretung
für patentamtl. gesch. Massenartikel(Haushaltungsartikel) zu vergeben. Kaution 100 MK. da Kassa=Artikel. Off. u. 3479 an Haasenstein&amp; Vogler,.., Frankfurt a. M.
Kräftiger Arbeiter
d. m. schw. Handkarre u. Fäsl. umgehen kann, f. dauernd ges. Anf.=Lohn 4., steig. dbis 5 M. Nur gediente Leute, mögl. v.., w. ihre Reell. nachw.., w. A. m. =Ab..672 a. d. Gesch. d. Bl einr.
Anwaltsgehülfe
der gerade seine Lehrzeit aus hat, gegen gutes Gehalt gesucht. Off. m. Ang. d. Gehaltsanspr. u. K R25Hauptverir. Mülheim.“
Vorarb. od. Schachtm.
f. Weichenbau auf Staatsbahn sof ges. Schmied od. Zim.=.bev. Theod. Fleischheuer,.=Niehl.
Properer kath. Junge
z. Ausf. f. Aufschnittgesch gesucht. Stoffels, Schildergasse 95. b
Properer, junger
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Aachenerstr. 12.
Bäckerlehrling gesucht.
b Apostelnstraße 21.
Junge prop. Verkäuferin ges. Aachenerstraße 12.
Properes mädchen
für Haus und Küche gesucht.
Aachenerstraße 12.
Ein braves kathol.
Zweitmädchen
gesucht. Neumarkt 39.
Tücht. braves Mädchen
nicht unter 18., für alle Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht. Rolandstraße 95, part.
Prop. Mädchen arbeit, nicht
unter 18 Jahren, sofort gesucht. Ehrenfeld, Hansemannstr. 2a.
Die Zukunft
lehrt es, daß man bei Uhrenreparaturen den Preis fragt bei I. Fitzler, Pfeilstr. 37. b
Hausnäherin
perf. im Zuschn. u. Anfertig. v.
Wäsche, s. Kund., auch z. Ausb. Off. u. A 110 a. d. Geschst. d. Bl.
Schloss. u. Maschinenarbeit.
zu übernehmen gesucht.
Off. unt. B 1049 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Aurd. Dienstmädchen zur HausO arb. sof. ges. Weiden b. Köln, Aachenerstraße 142. b
Nahos Volontärin ausgut. KOdes. Fam. ges. Gelegenh. z. gründl. Ausb. Brüsselerstr. 72,1.
Kin kathol. ält. Mädchen für 0 Küche u. Hausarbeit gesucht. Willick, Löwengasse 7.
1frop. Mädchen od. Frau für nachmittags gesucht. Café Dresen, Weiden bei Köln.
Bravesdienstmädchen
ges. Alteburgerstraße 48.*
Mädchen
Schuhmacher Sehast. 31
Severinstr. 125. b
Wir suchen eine
Putzfrau
zur Aushülfe, welche möglichst schon in Fabriken geputzt hat.
Lobbenberg&amp; Slumenau,
Korsettfabrik Brüsselerstr. 89.
Tücht. Schneider
für Priesterröcke in dauernde Stelle auf Werkstatt gesucht. Andreaskloster 10, Sangermann.
Tenr sof
mit mod. Sortierung u. Packung durchaus ver. raut, sofort gesucht.
Ludwigs=Breuer
Tabak= und Zigarrenfabrik Köln=Sülz, Rhöndorfer Str. 19.B
in kleinen Haushalt gesucht. Görresstraße 7, Hochp.
Junges Mädchen vom Lande in bürgerlichen Haushalt gesucht. Krahnenbäumen 9.
Füchtige E gesucht.
Näherin für 2 Tage Burgmauer 19. b
19—
gtundenfrau f. nachm. v.
3½ U ges. Brabanterstr. 25, p.
Stundenfrau vorm-11 ges. S Dasselstr. 54,., rechts.
Stellengesuche
Verkäufer
der Kolonial=, Material= und Farbwarenbranche. sucht per 1. Juli Stellung. Hauptbeding. gute Gelegenheit zur Ausbild. in der Kontorpraxis.
Fr.=Off. unter K 291 an die Geschst. d. Köln. Local=Anzeig.
Anstreicher=Arbeiten
* äußerst billig und sauber, Tapezieren Rolle 30 Pfg. b Weyrauch, Antwerpenerstr.40, p.
Damenhüte Sil aten Hilik,
Friesenwall 58, an d. Ehrenstr. b
sucht Kunden in u. auß. d. Hause. Saarstraße 12.
Aufpolstern u Anf. v. Sofa u. Bett. N...Prs. F Engel, ImDau 20.
lleinsteh. erfahrene Waschfrau As. Kund. f. Mittw.Gr. Brinkg2, IV
Zu vermieten
Pianogi
Rabe noch, nassend für
ich., Agenturen
Grösse Guren
1. Etage, event. mit Wohnung, elektr. Licht und Gas, inkl. Zentralheizung, per sofort zu vermieten.
B. Tillmann,
Köln, Gertrudenstraße 14. b4
Mechternstr. 13 abgeschl. 3zim.
piätich. an ordl.
Leute zu verm. Besch. das. bei Weber u. Lindenstr. 69, Köln.“
Süttitg
3 Zimmer an stille Leute zu om. Preis Wilh.Schneider. Bergstraße. b
h. 2. Et., Andreaskloster 19
zu 40 A zu vm. Besch. Follerstraße 3 v.=12 u. v.-7 Uhr. b
Hildeboldplatz 11
1. Etage 3 Zim., Küche u. Mans. an stille Leute zu vermieten. b
Anst, einf. Fräulein findet X volle Pension m. Familien= anschluß, Breuer, Lindenstr. 62, Ecke Brüsselerstraße. b
Schönes gr. möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten. Weidengasse 76, 2. Et., erstes Haus am Hansaring.
lippes, Auguststr. 12
in bess v. Eigent. selbst bewohnt. Hause. hübsche kleine ab eschl. Parterre=Etage(3 Zim. u. Küche m. Spind, säm l. Bequeml. in der Etage) Waschküche, Bleiche und Trockenspeicher vorh., sof. preiswert zu vermieten.
linnas vornan Christina1D//68, str. 16, Hochp..Gart., 1. u. 3. Et., Komf. ausgest. Wohn., 4 sch.., K. m. Pl., Sp., Fliegschr., kpl. eingepl. Bader., Mädchz. a. d. Et., h..,2 Erk., 2 Balk., Kach.=Of., Gas, Elektr.usw..fr. Tr.=..Bel. p. sof.o sp.z v. Eig. Kempenerst 9,I.
in den neu erbauten Häusern
Zachemer Str. 264- 270
zu vermieten.
I. Etage: 6 Zimm., Küche, Diele, Bad m. Zubeh., Dachkamm, elektr.Licht, Leuchtu. Heisgas, Warmwasserheiz., Warmwasserbereit., Bakuum usw., besondere Dienstbotentreppe.
3. Etage: 5 Zim., Küche usw. wie vorstehend.
Besch. Friedr. Winter, Class.=Kappelmannst 26-28, Architekt Phil Marette, Niederichstraße 18. be
KölnKlettenberg
Herrschaftlichs abge schloss. Wohnungen:
Siebengebirgsallee 23 u. 25 und Stenzelbergstrasse 15
von 5 u. 6 Zimmern, m. Diele, Küche, Balkon, Keller, einger. Bad, Gas, elektr. Licht, Heizung und Hausmeister vorhanden, sofort od. später zu vermieten.
Schweitzer&amp; Koerfer Architekten 7 Kerpenerstr. 61. Tel. A 4995.
Klettenberg hardstraße 8
Schönes Unterhaus zu vermieten, Vor= u. Hinterg., 4., ., Bader. Bescheid das. oder Triererstraße 35, 1. Et.
2
Aettenberg
1 Etags 5 Zimmer und . Elüge, Küche billig zu vermieten.
* Luxemburgerstraße 242.
Kalf, Sch möbl. 3 mit sch. freier Aussicht.kinderl. Leut. i. ..preisw..verm. Vereinsstr. 1. 2. Et., Ecke Thumbstr, a. Markt. b
Gladbacherstr. 26
Abg. 2. Etg., 3 Zimmer, Küche, Mansarde. Bescheid I. Etage.
5. Etage, 3 Zimmer
und Küche zu vermieten.
Besch. Nippes, Nohlstr. 31,.Et.
Erste Etage
4 Zim. an stille Leute zu verm. Nippes, Schenkendorfstr. 13.
abg. 3. Etage, rrut.“ 3 Zim., Küche u. Mans. an ruh. Leute z. verm. Bescheid daselbst 1. Etage.
Hinterhaus mit Werkäätte
zu verm. Pantaleonswall 73. Bescheid Jahnstraße 23. b
Nenßerstraße Auf. Aippes
1. Etage, 4 Zimmer u. 1 Mans. Besch. Bismarckstraße 10, part.
Eintrachtstr. N2aterstr.
schöne 3. Et. 1 Zimm. u. Küche, Elektr. u. Gas, Sonnenseite,.om.
I. Etage, Lützowstr. 17
4 Zim. u. Küche m. Plättch. u. Spind, Zimmer mit Kachelofen u. Parkert. Veranda zu verm. Ersfeld, Dasselstraße 68.
Für Sommerfrischler
—4 schöne Zim., möbliert, mit ganzer, halber oder ohne Pens. zu verm. Frau Wwe. Antweiler, Allner b. Hennef a. d. Sieg. B
herrschaftliche Wohnung
Blumenthalstraße 13
8 Zimm., Küche in Plättchen mit Spind, kompl. Badezim., 2 Mansarden zu verm., Preis 1900.4.
für Beamte der Gerichte, der Oberzoll= u. Oberpostdirektion besond. geeignet.
Bescheid: Vermietungs=Bureau Blumenthalstr. 11. Tel. B 338.*
Nach Umbau des Hauses
Marsiistein 9
modern ausgestattetes, 4,50 zu 5,35 großes, elegantes
Ladenlokal
nebst 2 dahinter lieg. Räumen, event. mit Wohn zu verm. Hervorrag. gute Geschäftsl., gegenüb. d. Str. Apostelnklost. Besch. b. Eigent. Marsilstein 9, Hofgeb. bd
mmen u repar. u. Gar. Kick, Zülpicherstr. 14, II.
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a d. Hohenzoll.= u. Buchforststr., 3Zim. u Küche, m einger Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50.6
4 Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u. hofw. Gartenbalkon Zu d. Hochp.=Wohn. geh. ein sch. Bart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96, u. Sch bach, Marktplatz 18.
Frol. möbl. Zimmer
mit Frühstück zu 30 M. von ruhiger Familie zu vermieten. Thürmchenswell 9, 3. Etage.
Salierring 15
2. Etage, 4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mans. an nur kleine ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
große Zimmer(eotl. Mans.) an einzelne Dame in feinem Hause zu vermieten.
Eintrachtstraße 101.
Eintrachtstr. 3. Ritterstr.
Salon u. Schlafzim., Schreibtisch u. freies Telephon, zu verm. B
Möbl. Zimmer
zu verm.
20.
mit Kaffee 25 4, ohne Vogteistraße 17, I.
2 Mansarden-Zimmer
zu vermieten.
Bescheid Apostelnstraße 21.
Schenkwirtschaft Köln zu vermieten an sofort entschlossenen Mieter mit 3000 M Mohrenstr. 43 alles Nähere.b
Neußerstraße
Anfang Nippes.
Wohn., 4 gr. R. m. Wagenrem. u. Stallg. f. 2 Pferde, eotl. m. gr. hell. Lagerraum u. Keller. Bescheid'smarckstraße 10.
2 Zimmer
im Zentrum der Stadt an einzelne Dame zu vermieten. Kattenbug 14, 1. Et. Bescheid daselbst nachmittags. b
Möbl. Zimmer
zu verm. Apostelnstr. 21. b
Möbl. Zimmer, in Vermieter
Trutzenberg
24. I.
Etage. b
Et., 3 Zim. u. Küche an ord. Leute p. 1. Juni zu verm.
Annostraße 35.
Kinf. möbl. Zimmer, 2. Et., straßenw., für 17 zu om. 5 Kattenbug 2.
Schön möbl Zimmer straßenw. * zu vermieten. Brabanterstraße 44, 3. Et., am Friesenpl.
zzeußerstraße, Anf. Nippes, * Wohnung, 3 gr. R. mit Wagenrem. u. Stall. f. 2 Pferde. Besch Bismarckstr. 10, part evtl. m. gr hell. Lagerraum.Keller.
Möbl. Zimmer
14 und 18 K. in ruh. Hause ruh. gel. sofort zu vermieten. Eintrachtstraße 24.
In kinderl. besseren Hause gut
möhl. Wohn- u. Schlafzim.
.solid. Hrn. mit o..Pens.z. verm. Altenbergerstr. 11, a. Hauptbhf.
Iinterhaus, ganz renoviert,
I Meister Gerhardstraße 22, 5 Zimmer und Küche, ev. auch geteilt, je3 Zim, ev. Mans., an kl. Familie. Eigent. 1. Etg.
Zollst., Theophanostr.13
ges. Lage, N neuer Stadt=Park, mod. I. Etg. Diele. 6., Küche, Badezim. bill. z. verm. Besch. das. .Et. u. Dechenstr.9, Unth. Ehrenf.
Lindenthal.
Schöne I. Etage in ruh. Straße, 5 Räume, nahe d. Straßenb. zu verm. Besch.: Dürenerstr. 179.
Salierring 13 5
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche u Mans. an nur ruh. Leute zu verm. Besch. b. Eigent. 1. Etg.
nähe Hauptbahnhof
schön möbl. gr. Zim. z. 1. Mai zu verm. J. Schmitz,
Unter Fettenhennen 4, III.
mozartstr. 60,
5 schöne Räume, Erker, Küche, Mans. usw. zu verm. Preis 95.4 monatl. Besch. daselbst II. Eig.“
Schön möbl. Zimmer
.ruh Hause.om. Arndtstr. 11, II.b
2 R. m. kleiner Werkstälte zu verm. Biberstraße 26. Besch. Zugasse 29.
Unterhaus
44 Werkstätt
3 Zim. u. Küche, an ält. kinderlose Leute zu vermiet. Apostelustr. 36. b
2. El.
Gut möbl. Zimmer zu vm.
Engelbertstraße 59. Hendricks.b
Salon und Schlafzimmer
zu vermieten. Schreibtisch, Telephon. Dasselstraße 79, part.
Abgschl..., 3Zim., Küche, Mans. 40..Bequ..verm. Anf. Ehrenf. nahe Gereon. Leostraße 32.
2 Zimmer, Küche, abgesp., sof.
zu vermieten. Sudermanplatz 6, Besch. d. b. Fr. Stumpf.
Nöbl. Wohn= u. Schlafzim.
I Schreibtisch vorh, zu verm. 5 Christophstr. 25, 1. Et.
sofort zu verMaximinenstr. 64.
Zweite Etage
mieten
schön möbl. Wohn3 zimmer an soliden Herrn zu
vermieten.
u. Schlaferrn zu Eintrachtstraße 37.
hübsch möbl.,
zu vermieten. Gülichsplatz 1, Nähe Stadtgeb. b
sippes abg. 2. Etage 4 Zimmer
n sofort zu verm. Rembrandtstraße 2, an der Josephskieche.
Möbl. Zim. Christopsst.5 0 IL G.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1168 Dienstag. 25. April 1913.
Seite 9.
Reles möbl. Parterrezimmer straßenw. zu verm. Ehrenfeld, Körnerstraße 92. b
Xalon u. Schlafz. m. o. oh. Pens. z. vom.Lütticherstr. 21, II. a Opernh.
Lein möbl. Zimmer 1. Etage zu I vermieten. Erftstr. 37. b
Etage, 1 gr. Zimmer, 7 m., zu verm. Gr. Griechenm.112.
zöbl. Zim. mit groß. Fenst zu Ab vm. Antwerpenerstr 50,IV.
Schönschreiben] Jeder Rundschreiben Kursus
Kfm. Rechnen 1 nur Buchführung 1 4 Mark. Sämtl. Kurse unt. Garantie.
Schreib=Lehr=Schule
„Privat“, Moltkestr. 56. b
Peimaschenkwirtschaftz. oh.
10000 M eig. Geld nötig. Agent. zwecklos. Off. u. B 1066 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Junger Beamter in Kalk
erteilt Nachhülfe in Rechnen u. Aufsatz. Off u. F K 106 an die Annahmest. d. Bl., Markt 28,Kalk.
Schenkwirtschaft Köln
brauereifr., mit nur 6000.K eig. Gelde z. verk. Nehme auch Haus usw. in Tausch.
Näheres, Mohrenstraße 43. b
Ziplom. Klavierlehrerin gibt Unt.
* 2X wöch. p. M..A Erf. gar. Off. u. B 878 an Breitestr. 85. b
Kapitallen
15 000 Mark
Möbl. Zimmer zu vermiet.
Engelbertstr. 15. 1. Et. b
öbl. Z. m. v..Pens.Mon. 52u.60,
Woche 13u.15# Herzogstr.5. b
ssoutr 2 gr. Zim. strßw. zu vermiet. Freiheitstr. 56, U. 2m. schell.
ubl. Zim. mit-2 Bett...u. W. M zu verm. Machabäerstr. 70.
Gutes Spezereigeschäft
zu verk. Erforderlich 2000.4 Off. B 1066, 2. Gesch., Breitest. 85 b
Engelbertstr. 15, 1. Et.
J7öbl. Z..o bgl. P. Mon. 50 u. 60, W. 12.50 u. 150/ Mittelstr.14 b
41 Mans. an ordl. Handw. 8 K. Reinoldstraße 3.
Et. zu vm. Venloerstr. 219, I. b
auf ein großes wertvoll. Gut in der Nähe Kölns werden von nachw. pünktl. Zinszahler an .Stelle geg. sehr hohe Sicherheit zu mäßigem Zinsfuße gesucht. Offerten nur v Selbstdarleihern u. 690 an die Geschäftsst. d Bl. erb. Vermittler ausgeschl.
C
Mietgesuche
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuchel haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezielung deu billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. gie Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
4000 Mk.
I. Hypothek per sof. gesucht; nur vom Selbstgeber.
Off. unt. 691 a, d. Gesch. d. Bl.
Wer leiht einem, d. durch Krankheiten in gr. Verlegenh. geraten, 100 M 2 Zurückerst. monatl 100.: 5 M. u. 5% Zinsen.
Off u. B 1167 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Hypotheken
gibt Verwaltung..Stelle
auf städt. und ländl. Anwesen. Ang. u. C 283 an die Gesch. d. Bl.
20 000 Mark
ganz oder geteilt zu vergeben. Fr.=Off. u. 688 a. d. Gesch. d. Bl.
mit und ohne Ofen
auf jeden Herd passend
direkt von
FabrikNiederlage
Auf Wunsch Teilzahlung
nur 4 Mk. p. Monat.
Wring= und Mangelmaschinen.
Badewannen, Backöfen.
Rhein. Waschmasch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. B8
Anzüge, neu u. getr. aus bekannt guten strapazierbaren Stoffen, ff. Sitz zu 23—26— 29—34—38—50.K. Dito Hosen .50——.50—12 K empfiehlt Albert Wagner,!“ Schneidermeister, bekannte reelle fachmännische Bedienung. Gertrudenstr. 37. Im Maßgeschäft.
Günstig für Brautleute Weg Geschäftsverlegung
noch verschiedene bessere kompl. Schlafzimmer, Eichenzimmer, Kücheneinrichtungen, Tische, Stühle zu jedem annehmbaren Gebot. Aufstellen gratis unter Garantie.
Fritz Esch Maurituswall 25
Nähe Jahnstr. 34
12 verschiedene
prachtvolle EichenGlatuinmner
mit 3t.Schränken bis 220cmbr.
suche auf schön. M. Zinsh. Dopp. Sicherh vorh. Pünktl. Zinsz. Ang. u. C279an die Gesch. d. Bl.“
Kompl. Ekzimmer
sowie alle andern*9
Möbel
sehr bill, Asselg
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
(Nach außerhalb 80 Pfg. Auf schlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
K
leutsche Frauen
erhalten ihren Familien mit geringen Kosten ein elegantes weiches Schuhwerk, weil sie nichts anderes verwenden wie die wetterfeste Schuhcrème
schwarz— gelb
Ein schwarz. Umhang
für ältere Dame, ein weiß. Leinenmantel und ein groß. Papageienkäfig zu verkauf. Waisenhausgasse 25, II.
eleg. 25, 35, 45, 55.f gebr., gutn., 10. 15. *** 20 KK. Langj. Garant.
Engroslager Spichernstr. 71.
Wasserschlauch
Kinderwagenreiten
in allen Größen empfiehlt
Aug. Hammer
Neusserstr. 186
9 Tel. B 9476.
0
(in Kinderwagen, Sitz=Liege, billig zu verkaufen.
Jos. Brühl, Sülz, Berrenratherstraße 167.
halon, Sofa,2Sess., Tepp., Oelgem.
umod ischl.., Waschk m. Sp., rot. Sofa 16, Spieg., Uhr, DamenSchreibtisch 15 Aquinostr.3, Sout.
Irchtv Plüschdiw. 27,.rotdr. Led.
D 22, Diw. u. 2 Sess 59, Diw. u. 2 Polsterst. 47, Chaiselonque 20, Wollm. n. Maß 20 s Weberstr. 10.
Gebr. gut erhaltene
wirtschaftstische und Stühle
zu kaufen gesucht.
Theo Steinbüchel, Restauration Stammheimer Hof, Köln-Riehl, Stammheimerstr. 100.
Waschmaschine
mit Feuerung, auch gebraucht,
gegen bar zu kaufen ges.
Preisangabe erbeien.
Off. u. S 29 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Zum 1. Juli wird von kl. Familie abgeschlossene
Wohnung
von-4 Zim., Küche, Mans. etc., Hochpart. od. 1 Et., Nähe Eigelstein=Tor bzw. Deutsch. Ring ges.
Angeb. m. Preis u. C 276 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
An Gereon od. nächst. Umg. s. geb. A bess. Frl. möbl. Zim.,.Rundb. Off u. B 1042 a. d...Breitest. 85. b
Alleinst“" Wwe.s 1 I. Zim. f. GeDgegenarb. Kümpchenshof 9, p.
Zu ver
für pens Beamten od. dergl., der noch etwas verdienen möchte.
In hübschem Kreisstädtchen ist ein nettes
Geschäftshaus
mit flottem Gemischt=Waren=Geschäft und schönem Garten für 18 000 U zu verkaufen. p Großer Laden und 12 Räume. Off. u. C 284 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes
Leinöl
bei 1 Liter 65 Pfg. fertige Oelfarben in allen gewünschten Tönen fachgemäß angerührt Pfund 50 Pfg streichfertige Fußbodenlacke Ia. in Kilobüchsen.50 M. Malkasten von.25—3,75 Buntglaspapier.45—0,75 alle Anstreicher=Bedarfsartikel
Gebr. Krähmer. d“
billiges Hühnerfutter
Weizen= u. Gerstenabfall gemischt 150 Dfd. zu 10AAmit Sack, versend. gegen Nachnahme
Rhein.=Westf. Geflügelfutter=Versand Neuß a. Rhein.
Unterricht
Berlitz School
Hauptschul. Schilderg. 114 Zweigschule Hohenzollernring 29.
Zur Bildung neuer
Klassen
I in beiden Schulen für
alle Sprachen
(ca. 7 Kmonatlich zahlbar) werden
Freitag. 2. Mai1913
Haupt-Schule
und
Zweig-Schule
und zwar
vormittags 11 Uhr, nachmittags 5 Uhr und abends 7 and 9 Uhr
für Damen und Herren Gratisstunden g“
ohne Verbindlichk, erteilt.
Seltene Gelegenheit
um Besitzer eines altangesehenen Spezialgeschäftes mit vornehmst., alter Kundschaft zu werden, bietet sich durch Kauf d. Hauses, erste Lage.
Offert. unt. R 99 hauptpostl.
Lindenthal, nahe Stadtw.
Krielerstraße 33,
Einfamilienhaus m. Toreinfahrt, Remise u. Garten, äußerst billig zu verkaufen oder zu vermieten. Auskunft Krielerstraße 2 und Krielerstraße 30. b
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
neues Geschäftshaus,
auch für Bäckerei geeignet mit schönen Wohnungen in der Altstadt(Arbeiterviertel) ist unt. günst. Bedingung. z. verk. Wilh. Dreschmann Lindenthalgürtel 64.
In.Nähe.Porz u. Strandbad
Langel, herrsch. Haus, 10., K. u. 2Ms., m. Stall, Hühnerpark u. Obstgart.(1Mrg.gr.) u. günst. Bed. z verk. Off. u. B 1062 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
gandhaus mit Gart. hinter
5 Stadtwald b. zu verkaufen. 5 Junkersdorferweg 85.
Gesang=Auterricht.
Ausbildung für Salon. Mäßiges
Vollständige Beruf und Honorar.
F. Hrdlicka, Herzogl. Hofopernlänger, Klettenberg. Emmastr. 7.
Bingen a. Rh.
Staatsaufsicht.
Kostenloser Stellennachweis.
Prospekte frei.—
Wer erteilt einem Quintaner
Off. u. M 23 a. d. Hauptvert Nippes, Viersenerstr. 6.
Kaus mit Garten, 15000.4, zu
e verkauf. Hinten Stadtwald, Junkersdorferweg 83. b
Baugelände in Weiden b. Köln:
in der Schillerstraße, 35 m tief, mit beliebiger Front, an der neu zu erdauenden Kirche, u. günst. Bedingungen zu verkaufen Elektrische u. Staatsbahn=Verb mit Köln. Auskunft erteilt der Vorsitzende des Kirchenbau=Vereins Frz. Schumacher in Weiden
Gasthof m. Gart.=Rekaurant
großem u. kleinem Saal, in Vor orte Kölns an einer Haupiver kehrsstraße gelegen, ca. 40 Jahre bestehend, braueretfrei, ist wegen Zurückziehung sof. zu verkaufen. Anzahlung 15000 M. erforderl. Offert. u B 1064 an die 2. Gechäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
chöne Muster, umständeh. billig abzug. 12 Schwalbengasse 12. b
habe für Hausierer
guten Artikel abzugeben. Luxemburgerstraße 295, p.
a. Rot= oder Weißzwein
30 Liter 19.50 M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15 M. Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz)
Kapotnul, verkauf. Rippes,
Simon=Meisterstr. 19D, II.“
Hpl. Pitchp.=Küche, sol. gearb, Se z. 121.4.verk. N..Schundw. z. orgl. Rothenb. 3, I. a. d. Schiffbr.
Elegank. Herrenzimmer
Bibliothek, Diplomat, Sockeltisch, Ledersessel und Lederstühle, Stuttgarter Fabrikat, gegen Kasse ganz unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Nahmuschilie,.Petroleum
Hängelampen Domstraße 86, III.
Obst
Ganze Ernte 19/3
zu verkaufen. B
Weiden.Köln, Aachenerstr. 47.
(Eine zum Schrauben einger.
E 4 Mtr. I. neue Krambude mit Tuch, ist wegen Aufgabe für 95 A. zu verkaufen.
Offert. unter 686 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Läng. gestand. Möbel, wie
Ausziehtische
Trumeaus
Stühle, Sessel, Causeusen, Paneel= spiegel, Nähtische, Schreibtische, Bücherschränke d
Büfetts
Vertikos, Ovaltische u. achteckige sowie ein großes Lager diverser einzelner
Möbel
zu außerordentlich bill. Preisen.
Kreuzgasse 14.
Jauchefässer, Bütten
in jeder Größe und Preislage Faßbinderei u. Faßhandl.
Zollstock, Kalscheurerweg 33.
Billiges
Hühnerfutter
Kleinweisen und Gerse
zu 10 K. per 140 Pfd. mit Sack, frachtfrei Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Hühnerfutter-Versandhaus
Uerdingen a. Rhein.*
Schmetterlinge
Eine Sammlung brasilianischer Schmetterlinge u. Käfer bill. z. vk. Gefl. Off. u. F K 415 a. d Hauptvertr. d. Bl. Kalb, Mülheimerstr.
Leichter handwagen
passend für Milchgeschäft oder Metzgerei, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 292
Klapp
Kamera9 mal
5 u<space> 1 2,<space> m i t<space>
Anastigm. u. dopp. Bodenausz., garant. fehlerfrei, für 48 A. v. Off.: Lagerkarte 666 Köln I,
Prima Oberländer Bro
erhalte täglich frisch per Eilgut.
Kartoffeln beste Sorten! *<space> F i s c h e r,<space> M a r t i n s t r a ß e<space> 7.<space>
Grchestrion, weil zu groß für O mein Lokal, sof. zu verkauf. Neuwert 8000 M. Auch Tausch. Off. u. B 1061 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
rachtv. Eich.=Schlafz. m. Ztür Spiegelschr., nußb. Bett, 2t. Kleiderschr., hochf. Plüschdiwan u. Chaiselonque b. z. v. Hdl. vb. Brabanterstr. 34, pt., Anbau. b
srachtv. Diwans, auch Sessel
sch. Muster, Bett., kpl., Chai selonques, neu, bill. zu verk. Palmstr. 20,I., a. Hohenzollernr.
Zelles Jackenkleid, Größe ? 48 billig abzugeben. Mauritiussteinweg 78, II.
billig zu verk. Glasstr. 70.
eleg. Kinderbettchen
Oe spottbillig zu verkaufen. VenloerKr. 230,., links.*
Klappw., Kinderw. bil.
Lager Rich.=Wagnerstr. 25, Tor.
an Schwechten billig Jale Alteburgerstr. 85.
ttlschl.,.erh Sprgr. u Aufl.=M. .z. v. Alte Wallgasse 17, 2. Et.
6
Jebr. Herd zu verk. Klingel pütz 29, I, nur vormitt. b
kut erh. Küche a. H. v. Privatl zu k. ges. Venloerstraße 198.
Tiermarkt
Dobermann, sch, wacht, 31
verk. Off. erb. unter 1 A 132 postlagernd Niederkassel.
Verloren-Gefunden
ortemonnaie mit Inhalt gefunden. Severinstraße 200
Vermischtes
Piano
fast neu, bill. z. verk. Hdl., 49 Hansaring 49.
Uringmasch., Gasbügelof., TurnW gerüst m. Zub. z. vk. Leostr.32.
Mod. Anz., 44-48Gr. Aquinost. 3,5
G. Schneid.=Nähm..zv. Annost.35
Kaufgesuche Suche Haus in
Nippes
gute Geschäftslage, welches sich für Bäckerei eignet, zu kaufen. Beliebige Anzahlung vorhanden. Off. m. Preis u. Lage u. M 21 a. d. Hptvertr. Nippes, Viersenerstr..“
46
Hause Einfamilien=Haus, wenn # Land bei Köln gekauft wird. Off. u. 660 a. d. Geschst. d. Bl. erb.
Gutes Spezereigeschäft
sof. zu kaufen ges. Off. erb. v. Verkäufer u. B 1066 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
„Hlel
Marzellenstraße 61
Gegr. 1875. Tel. B 76. Größtes, ausgedehntestes Lager der gesamten Uhrenu. Goldwarenbranche.
Passende
Festgeschenke
jeder Art
zu den billigsten Preisen.
Weitgehendste Garantien. Fachmännische Bedienung.
Vorzügl.
von 12—3 Uhr. Damenspeisezimmer.Et.
Rbein. Kochschale
Berlich 13. a*
ebr. Nußbaum pol. Salon0 Möbel, Causeuse, 2 Sessel, in rot Fr. Plüsch u. 6 Rohrstühle b. zu verkauf. An der Linde 8.
gebrauchtes gut erhaltenes zirka 2 Meter Durchmesser für Kraftbetrieb zu kaufen gesucht.
Off. u B 1060 a. d. 2. Gesch. d. BI., Breitestr. 85. 5
Achtung Bauherren
Zeichnungen mit sämtl. Nebenarbeiten durch erfahr. Arch. zu jedem annehmbaren Preis. Offert. unter A 8 postlagerd
Kalk.
Albertus
ver straße 32 42jährige Praxis. Steuerberufung„Gnadengesuche, Gütertrenn, Verträg., Testament Gläubiger=Arrangements usw.
Sie kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0“
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Panamas
wasch. u fass.
fur.25
Köln, Perlengraben 1A, Mülheim, Christophstrasse 1.
UTöbelwagen Nippes--#4 414 Könen, Merheimerstr. 117.
Heirat.
Junger strebsamer, selbständ., besserer Handwerksmeister, der dem Kaufmannsstande nicht remd ist, kath., sucht, da ihm die Gelegenh. nicht anders gebot., die Bekanntschaft ein, bess. katb. Fräuleins im Alter v. 21-24 J. zwecks späterer Heirat. Ernstmeinende Damen wollen vertrauensvoll Bild sowie nähere Angaben senden unt. B 1065 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. 5 Diskr. zugesichert.
heirats-Gesuch.
Braver junger Mann, 26., etwas Vermögen, kathol., mit tadelloser Vergangenheit,wünscht die Bekanntsch. eines braven sparsam. kath Mädchens zwecks baldiger Heiral. Vermögen Nebensache. Junge Witwe nicht ausgeschlossen.
Offerten womöglich m. Bild an die Geschäftsstelle Wiesdorf, Lichstraße 68 erbeten. 28
Bekanntschaft
sucht junger Mann, 27., evg. (Sachse), in guten Verhältnissen, —1700 M. Eink, mit brav. evg. Mädchen entspr. Alters, Sachsin oder Thüringerin bevorzugt, zwecks Heirat.
Off. u. 685 an d. Geschäftsst. d. Vl.
mitwer, kath., 29 Jahre mit 40 Verm., ohne Kind, v. Lande, sucht die Bekanntsch. eines anst. kath, Mädchens, Witwe ohne Kinder nicht ausgeschl, aus gut. Familie, am liebst. vom Lande, zwecks baldiger Heirat. Etwas Verm. erw. Suchend. ist strebs. Handw. Fr.=Off. u. 687 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Mitwer kath., 433., eigenes Wilwer, Haus m. Al. Gesch. 3 Kinder v. 6 bis 14 J. sucht die Bekanntsch. eines kathol. Mädchens zwecks Heirat.
Angeb. u. Nr. 683 an d. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37.
I
A
AAAA

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116 u Dienstag, 25. April 1913
G Das Charlottenhaus auf der Severinstraße.
Mittelpunkt der stark bevölkerten südlichen Altstadt ist wiederum eine Wohlfahrtseinrichtung entstanden, die sich dem Kranz der übrigen in jener Gegend befindlichen caritativen Anstalten würdig anschließt. Es ist das Charlottenhaus, eine Stiftung von Frau Emil Oelbermann, der die notleidenden Klassen, viele evangelische Wohlfahrtseinrichtungen und Stiftungen mannigfaltiger Art in Köln, in der Rheinprovinz und darüber hinaus so viel verdanken; ihr war es bei den persönlichen Besuchen der Unterstützungsbedürftigen nicht entgangen, daß kranke Eltern kinderreicher Familien sich gerade wegen der Erziehung der Kinder in der traurigsten Lage befinden. Die Kinder solcher Eltern sind unbeaufsichtigt und erschweren durch die nicht zu vermeidende Unruhe der in ihrer Jugendlust sich betätigenden Kleinen die Wiedergenesung des Vaters oder der Mutter, was bei unheilbar kranken oder sterbenden Eltern noch bedeutend betrübender in die Erscheinung tritt. Hier will die Stifterin helfend eingreifen. Die Kinder sollen tagsüber anderweitig versorgt, beköstigt, verpflegt, bei den Schulaufgaben, beim Spielen usw. überwacht, kurzum, ihnen das durch die Krankheit der Eltern für die Heranbildung der Kinder so wichtige Elternhaus ersetzt, den Eltern also damit eine Beruhigung über ein Geborgensein ihrer Kinder in entsprechender Obhut gegeben werden. Besonders sollen die Kinder der Eltern, welche im Gefängnis sitzen, bei der Aufnahme bevorzugt werden, da diese bedauernswerten Geschöpfe oft unter dem Makel ihres Vaters schwer leiden und das tief verletzende Gespött der Mitschüler herausfordern. Die Anstalt wird allein von Frau Oelbermann unterhalten; sie hat für die Gebäude, Mobiliar, für die dauernde Unterhaltung usw. eine Million Mark zur Verfügung gestellt.
Die Anstalt liegt auf dem großen Anwesen des früheren Wöchnerinnenasyls an der Severinstraße. Das Anwesen besteht aus einem alten Patrizierhaus aus der Biedermeierzeit, mit breitem Vorderhaus und seitlichem Anbau mit jetzt niedergelegtem Querbau, einen großen luftigen Hof einschließend. Hinter dem Querbau, durch einen Torweg mit dem Hofe verbunden, befindet sich der etwa 950 Quadratmeter große Anstaltsgarten, der hinter dem Gelände des südlichen Nachbargebäudes weiterführt. Um die Gebäude für den neuen Zweck dienstbar zu machen, bedurfte es mancher baulichen Maßnahmen und zweckdienlicher Umänderungen. Die dem Architekten hier gestellte Aufgabe ist glücklich gelöst worden. Sämtliche neugeschaffenen Räume stehen in Verbindung mit den vorhandenen Räumen des stehengebliebenen Aufbauflügels. Zur Unterbringung der Kinder bei schlechtem Wetter wurde im Garten eine Gartenhalle errichtet. Zur Benutzung im Winter kann die Halle mit großen Fenster= und Glastüren geschlossen werden. Sämtliche Räume der früheren Anstalt sind neu hergerichtet und entsprechen in jeder Beziehung den modernen Ansprüchen sowohl in praktischer als in gesundheitlicher Hinsicht.
Die Eröffnung der neuen Anstalt
fand gestern nachmittag statt. An der Feier nahmen außer der Stifterin, Frau Emil Oelbermann, die Protektorin des Hauses und Schwester des Kaisers, Erbprinzessin Charlotte von.=Meiningen, Freifrau von Rheinbaben, Gouverneur Exz. von Westernhagen nebst Gemahlin, Divisionskommandeur Exz. Heinrich, General von Storch, General Fleck, Eisenbahnpräsident Martini, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Polizeipräsident von Weegmann, in Vertretung des Oberbürgermeisters Beigeordneter Adenauer, der Kommandeur des Deutzer Kürassierregiments, Oberstleutnant Graf Beissel von Gymnich u. a. m. teil. Eingangs der Feier sang ein Chor das Händelsche: Die Himmel rühmen. Dann hielt Pastor Kliche die Weiherede. Pfarrer Stursberg(Kaiserswerth) sagte Frau Oelbermann für ihre hochherzige Stiftung Dank und richtete an die Schwestern des Diakonissenheims Kaiserswerth, welche die Leitung des Hauses übernommen haben, die Bitte, sich der ihnen anvertrauten Kinder an Eltern Statt anzunehmen. Im Auftrage der Stifterin und der hohen Protekterin eröffnete dann Pastor die neue Anstalt. Ein Rundgang beendete die Feier.
g Der römische Mosaikboden, der dieser Tage an der Zeppelinstraße gefunden wurde(vgl. Nr. 113), hat eine Seitenlänge von ungefähr 3,22 Meter. Er zerfällt in eine breite Randleiste und mehrere konzentrische Kreiszonen, die sich aus geometrischen Figuren, Quadraten und Dreiecken, in schwarz=weißen Pasten zusammensetzen. Figürlicher Schmuck ist bloß in den Zwickeln und in der zentralen Kreisfläche verwandt, wo sich auch braune, rötliche und gelbe Pasten und reichere geometrische Schmuckformen finden. Die vier Zwickel enthalten je einen sich tummelnden Delphin; das Mittelstück zeigt eine unbekleidete männliche Gestalt mit einem zackigen Flügelpaare am Rücken, die mit der Rechten auf einen Wanderstab gestützt und in der Linken einen Beutel tragend, nach rechts schreitet. Die verzeichnete Figur, deren Oberkörper nach vorn gerichtet ist, muß als der Reise= und Handelsgott Merkur angesprochen werden, dessen Schnelligkeit der Künstler in ungewöhnlicher Weise durch Flügel an den Schultern statt an den Füßen oder am Hute bezeichnet hat. Das Mosaik gehört Kölns römischer Frühzeit, d. h. dem ersten Jahrhundert n. Chr. an: dafür spricht seine Lage in großer Tiefe auf gewachsenem Boden, die Einfachheit der geometrischen Zeichnun, die Spärlichkeit der figürlichen Darstellungen und die geringe Anzahl der verwandten Farben. Die Mauern des Hauses, zu dem das Mosaik gehörte, bestanden aus Grauwacke und Tuff; die Wände des Zimmers waren mit einer dicken Putzschicht bedeckt, die einen roten Anstrich mit grünen, schwarzen und gelben
nebeur. die einen roten Unsrrich un Kemm.„ 0-——.——
Leisten zeigte. Die Lage des Hauses paßt sich der bekannten Grundstückteilung an und erinnert an die Ueberreste römischen
Anbaus, die sich in der benachbarten Hämergasse gefunden haben. Man wird wohl nicht fehl gehen, wenn man in dem wandernden Merkur und den Delphinen die Symbole des das Haus bewohnenden Großkaufmanns sieht, der seine Handelstätigkeit über Land und Meer ausbreitete.
() Von der Rheindampfschiffahrr. Die Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft beginnt ab 1. Mai mit dem kleinen
Sommerfahrplan, der des frühen Pfingstfestes wegen bereits am
10. Mai vom großen Sommerfahrplan abgelöst wird. 00
(0 Ausstellung Alt- und Neu-Köln. Um den Besuchern der Ausstellung ein klares Bild von den vielen Einzelausstellungen zu geben, hat die Stadtverwaltung sachverständige Führungen durch die ganze Ausstellung eingerichtet, auf die wir hiermit besonders hinweisen. Die Führungen finden statt: Sonntags 11 Uhr, Mittwochs 5 Uhr und Samstags 5 Uhr. Außerdem sind Spezialführungen einzelner Abteilungen Dienstags und Samstags um 4 Uhr vorgesehen.
Aus Köln=Niehl.
() Eine Jentrumsversammlung findet am kommenden Freitag, den 2. Mai, abends.30 Uhr, in der Katholischen Bürgersesellschaft statt. Redner sind Pfarrer Kastert(Köln=Kalk) und Larteisekretär Schaeben(Köln).
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 28. April 1913.)
∆ Sterbefälle. Johann Heckel, Schreiner, 67., Dagobertstr. 21. - Peter Ludwig Neureuter, Obergärtner, 58., Riehlerstr. 223.Maria Nellessen geb. Leurs, 47., Alter Markt 20-22.- Wwe. Sibylla Averdunck geb. Effgen, 70., Luxemburgerstr. 74.- Johanna Emilie Anna Witzel geb. Pönicke, 48., Sudermanplatz.- Helena Cariers, 22., Vogteistr. 22.- Agnes Gérard, 9., Schartgasse 6.- Friedrich Seelbach, Drechsler, 64., Wahlgasse.- Matthias Becker, 4., Thieboldsgasse 62.- Christine Hanseler, 45., Kämmergasse 31=33.Gertrud Blumenberg geb. Gemünd, 61., Poststr. 22.= Wwr. Johann Reuters, Bürovorsteher, 61., Duffesbach 11.- Anna Metzinger geb. Schwanenberger, 40., Zugasse 41.- Margarete Olschewsky, 2., Weißgerbereckgasse 16.- Friedrich Assenmacher, Elektromonteur, 32., Boisseréestr. 3.— Artur Rabenhorst, 1., Usingerstr. 44.— Peter Degen. 9., Schartgasse 1A.= Wwe. Gertrud Mausbach geb. Kutz, 74., Achterstr. 11A.- Johanna Spitz, 17., Hansemannstr. 24.Heinr. Bener, 1., Vondelstr. 38.- Heinr. Esser, Schuhwarenhändler, 57., Alteburgerstr. 34.
Standesamt Köln-Lindenthal. Vom 26. April 1913
Sterbefälle. Heinr. Derigs, 1., Köln=Sülz, Aegidiusstr. 66. - Ludw. Quetting, 2¼., Köln, Biberstr. 48.„ Franz Jülicher, Kassendiener, 51., Köln, Mainzerstr. 22.- Ludw. Müller, Schneidermstr., 52., Sülz, Sülzburgstr. 173A.
Standesamt Köln-Lingenthal.(Vom 28. April 1913.)
∆ Sterbefälle. Maria Pullem geb. Hergenhahn, 61., Köln, Drachenfelsstr. 10.„ Katharina Esch, 10., Köln=Müngersdorf, Wendelinstr. 17.— Rudolf Keldenich, 2., Köln, Venloerstr. 28.- Kath. Orth. 3., Köln=Klettenberg, Hirschberzstr. 30.- Wwe. Elisabeth Schopp geb. Müller, 67., Köln=Bayenthal, Alteburgerstr. 186.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 19.-26. April 1913.)
∆ Sterbefälle. Johann Möslein, 43 J. Gumprechtstr. 14.= Alexander Franz, 9., Emilstr. 47." Johann Schatt, 2., Heimholßzstr. 80.- Wilh. Jorgal, 2., Subbelratherstr. 293.- Maria Esser. 66., v. Düren- Paul Boras. 14., Gutenbergstr. 88.- Odilia Maria Krewinkel, 8., Philippstz 55.- Heinr. Hartmann. 4., Vitalisstraße 334.- Lina Haye geb. Hörnchen, 29., Lessingstr. 60.= Emma Ebert geb. Rettig, 60., Röntgenstr. 7.- Franz Bäsen, 3., Landmannstr. 33.- Josephine Brehm geb. Hecker, 73., Venloerstr. 253.= Johann Ofter. 52 J. Venloerstr. 319.
Wer sich vor Mottenschaden schützen will
lasse sich nicht bestimmen, eines der bekannten, scheinbar billigen, in Wirklichkeit aber teueren, weil meistens wirkungslosen Mottenmittel zu kaufen, sondern verlange ausdrücklich das laut Attest des Oberhofmarschallamtes von den Hofhaltungen
Sr. Majestät des Kaisers
vielen anderen königlichen und fürstlichen Hofhaltungen, militärischen Bekleidungskammern, Behörden und zahlreichen Privatseit Janren mit vollstem Erfolge verwendete und in seiner zuverlässigen Wirkung einwandfrei erprobte Präparat::
Dr. Geinreich sMottenäther
Mit Dr. Weinreich’s Mottenäther wird die Vernichtung der gefährlichen Hottenmaden erreicht.
Eine königliche Schlossverwaltung schreibt:
Gern komme ich Ihrer Bitte nach, in persönlicher Form mein Urteil über Ihren Mottenäther gosugeben. In jahrelangem Gebrauch und der Absich: denselben beizubehalten, liegt da wohl die deste Empfehlung, denn in einer Schlossverwaltung gibt es die vielseitigste Verwendung bei einfachsten ure den kostbarsten Dingen.— Kampfer, Pfeffer, Insektenpulver sind wegen Staub, Geruch usw. nicht überall verwendbar und nicht zuverlässig wirksam.— Mottenäther hält entstandenen Schaden auf, verhütet solchen bei achtsamer, rechtzeitiger Verwendung und hat hier alte Brutstätten völlig zerstört. Nachteilige Wirkungen habe ich nicht bemerkt. In meiner sehr langjährigen Erfahrung habe ich kein besseres Mittel kennen gelernt und keinen Anlass danach zu suchen.
Auszug aus den zahlreich vorliegenden Anerkennungsschreiben:
——„ NE
Grosaherzogliches Marschallamt.
Das unterzeichnete Großherzogliche Marschallamt bestätigt Ihnen hiermit gern, daß das von demselben bezogene Präparat „Mottenäther“ hier mit gutem Erfolg verwendet worden ist.
Hofmarschall-Amt Seiner Könialichen Hoheit des Herzoos von Cumberland, Herzogs zu Braunschweig und Lüneburg. Gmunden.
Auf die Anfrage erwidert das Hofmarschall-Amt, daß der von Ihnen bezogene Mottenäther sich gut bewährt hat.
Herzogliche Hofhaltung.„Degsau.
Bescheinige hiermit, daß ich mit der Wirkung des Mottenäthers sehr zufrieden gewesen bin.
General von Bayer-Ehrenberg." Düsseldorf.
Mit dem von Ihnen bezogenen Dr. Weinreich's Mottenäther habe ich sehr gute Resultate erzielt.
Frau v. Guenther, geb. v. Colpr
Wir beziehen seit Jahren aus der Belle-Alliance-Apotheke in Berlin Dr. Weinreich's Mottenäther mit gutem Erfolg.
II. Bat. Infanterie-Reg. Kaiser Wilhelm(2. Großherz. Hessen) Nr. 116. Gleßen.
Der von der Firma bezogene Mottenäther hat sich nach einstimmigem Urteil aller Verbrauchsstellen gut bewährt.
Frau Fabrikbes. Schlegelmilch. Falkenberg.-S.
Seitdem ich diesen Mottenäther in meinem großen Haushalt verwenden lasse, habe ich von Motten nichts mehr gemerkt.
Regiments-Bekleidungskommission, KaiserFranz-Garde-Grenadier-Reg. Nr. 2. Berlin.
Auf Ihr Schreiben vom 6. d. M. wird Ihnen mitgeteilt, daß sich Dr. Weinreich's Mottenäther sehr gut bewährt hat.
Norddeutscher Lloyd, Abt. Proviantamt. Bremen.
Wunschgemäß bestätigen wir Ihnen in Eriedigung Ihrer Anfrage vom 6. Oktober, daß wir mit dem im Juli d. J. von Ihnen
bezogenen Mottenäther sehr gute Resultate erzielt haben. Georg Conzen. Aachen.
Bestätige hiermit gerne, daß ich mit dem von Ihnen im vorigen Jahre bezogenen Dr. Weinreich's Mottenäther, den ich hauptsächlich verwandte für meine Rohwarenlager und fertiges WarenFrau Ren.-Assessor Dr. Wolft. Celle.
Ich kann Ihnen mitteilen, dass ich mit dem von Ihnen bezogenen Dr. Weinreich's Mottenäther sehr zufrieden war.
Dr. Weisbrod. Weinhelm.
Ihr Mottenäther ist wirklich was Ausgezeichnetes und Vollkommenes. Ich wüsste nichts Besseres für Motten.
Julius Spirgatis, Tuchhandlung. Könlgsberg Pr.
Auf Ihr Schreiben vom 3. Novbr. teile
ich Ihnen mit dass
sich Ihr Mottenäther ganz ausgezeichnet bewährt hat.
2rU P
mit. d " Die
Aether leistet ganz entschieden in der Vertilgung der Motte schnell und sicher mehr, als jedes andere von mir versuchte Präparat.
G. Friess. München.
Der Mottenäther Dr. Weinreichs hat mir vorzügliche Dienste geleistet. Wir hatten hier eine Unmenge von Motten; ohne dieses Präparat müssten wir mit grossem Schaden rechnen. Es ist das Beste, was ich je angewendet habe.
Wilh. Weber.„Annaberg.
Erfolge des Mottenäthers betreffend, kann ich Ihnen erwidern, dass ich damit vollkommen zufrieden und der Erfolg bei Verwendung an meinen Möbeln ein durchschlagender war.
lager, sehr gute Resultate erzielt habe.
— n„„„ 1 NIHTT-ILTI ist in Apotheken, Drogerien, Parfümerien in Flaschen à.25,.—,.50 und.—., passende Zerstäuber à.10 un
Dr. Weinreich's Mottehäther Grossverbraucher der Industrie und militärische Bekleidungskammern Lieferung in Ballons mit bedeutender Preisermäßigung. Prospekte mit zahlreichen glänzenden Anerkennungschreiben gratis und franko durch die alleinigen Fabrikanten
nicht minderwertige Nachahmungen zu ernalten, Pharmakon G. m. b.., Berlin SW. 29 u. Frankfurt a. M.
Vertreter: Ernst Hildebrand, Köln. Nideggerstrasse 4. 959vg*
Um
achte man stets auf den Namen-.Dr. Weinreich“.
——
Anfe
7
3261
darul
11
o
Köln
Verlag
Mar
Jak
Gu

Kölner Local-Anzeiger Nr. 116 a Dienstag, 29. April 1913.
Seite 11.
Heinr. Schmitz
Köln. Unter Taschenmacher
Vielseitige Auswahl der neuesten
Damen-Mäntel
in einfacher sowie eleganter Ausführung
Eolienne, Voile, Tüll-Konfektion, Fichus
Kleiderstoffe
grosse Farbensortimente in einfarbig, Streifen, Karos und engl. Geweben
Musseline, Kattune, Zephire, Batiste
Blusenstoffe, Kostümröcke, Unterröcke Echarpes, Tücher, Handschuhe usw.
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Selten günstiges Pfingst-Angebot.
1000 Corsets
auf Tischen ausgelegt, zum Aussuchen.
Reell billigste Preise.
0*
trüher bis
zu 300
jetzt
75
75
hem
H Soeben erschienen:„
hirtenbrief
# Sr. Erzbischöfl. Euaden
Felix von Hartmann
∆ Erzvischof von Köln
“ erlassen zum Tage seiner In hronisation
am 9. April 1913. 5
24 Seiten 80. Preis 203 5 gegen Einsendung in Briefmarken. 8
J. P. Bachem, Köln.
□
75
75
WIT
5
Ziehung 8. Mai.
Lose nur 1 Mk.
Schleswig-Holsteinische„#
Lotteriel
3261 Gewinne im Werte von Mark# 2
Serie II hüber bis zu.u... Serie III hüher bis zu Ter. 4°
Serie IV hüher bis zu. Gr. 5 Serie V füher bs zu 14%%, 7
Wir machen besonders darauf aufmerksam, dass es sich nur um hochmoderne, tadellose Gorsets handelt, sämtlich rostfrei, zum Teil mit 2, 4 und 6 Haltern.
Auf sämtliche andern Corsets gewähren wir bis Pfingsten 10 o Rabatt
Hirsch&amp; Co.
Corsethaus Juno
Minoritenstraße 11A.
C. Priel, Köln früher Stephanstraße—9
Oefen, Herde, Wach=, Wringund Mangelmaschin., Gaskocher Opel=Fahrräder
verzogen nach
direkt am Waidmarkt Tel. A 8495. 5“
Beachten Sie unser Fenster!
80000
83 5
Hypotheken
Gesuche und Angebote haben wie viele anerkennende Zn schriften beweisen, im Loca Anzeiger gute Wirkung.
*
SosschV
darunter 49 Pferde und 4 Eaulpagen- Mark&age! □E
3ctlede Däme
3216 Silbergewinne von zus. Mark PVGcno un
Wundervolles, üppiges
Haar
ist die Sehnsucht aller Mädchen und Frauen. Wer mit dünnem, schwachem Haar, Kopfschinnen u. Haarausfall zu kämpfen hat, sei folgendes glänzend bewährte und billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich einmaliges Waschen des Haares mit Zuckers kombiniertem Kräuter- Shampoon (Pak. 20 Pf.), daneben regelmäßiges kräftiges Einreiben des haarbodens mit Zuckers Original-Kräuter-Haarwasser(Fl..25 u..50 M) u. Zuckers Spezial-Kräuter-Haarnährfett(Dose 60 Pf.). Großartige Wirkung von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallraspl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 20, bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98. F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 15, H. Gerstner Breitestr. 175. M. Hamecher, Schildergasse 43, R. Jasky, Habsburgerring 28, H. Katterbach, Severinstraße 172. Alb. Wiegand, Nachenerstraße 8, F. Wiegand, Chlodwigplatz 6, Dr. phil. Dietrich Nachf., Eigelstein 34; in Kalk bei Gebr. Kreuter; in Nippes bei W. Rueb.
28 8
16500
Hauptgewinn ein Viererzug= Mark
10000
Lose 1 Mark
11 Lose Tansenden— 10 Mark
Porto und Liste 30 Pfg. extra empfiehlt und versondet
General-Debit Gust. Pfordte, Ersen-Rahr.
Lose sind zu haben in alen Lotteriegeschätten.
sollte die Gelegenheit nicht versäumen und den grossen Reste- und KuponVerkauf in der Zentralstelle im 3. Stock besuchen. Tausende Reste und Kupons, die sich in den verschiedenen Abteilungen des Hauses angesammelt haben, sind hier an einer Stelle alle vereinigt.
Die Auswahl ist aubergewöhnlich groß! Die Preise sind besonders wohlell!
Daß wir ca. 1000 bessere hochmoderne Herren-, Knabenund Kinder-Anzüge, sowie ca. 1000 Hosen welt unter Preis eingekauft haben— um schnell damit zu räumen, geben wir dieselben zu fabelhaft billigen Preisen ab. * Ein Versuch wird Sie überzeugen.
Spezialhaus für Herrenbekleidung
Ges. m. b. Hftg.*5
58 Rothgerberbach S8.
Bocoocon
3
1bsssooosoon
90
für Motoren- u. Handbetrieb
Hangeln Nringer
Grosse Auswahl! 89
Billige Preise!
Heinr. van Broek
Köln, Christophstr. 14 Telephon A 1577.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Kuffee
außergewöhnlich
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bägelbrette., 3 Blumenkästen, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. Vorratsschränke, Gardinenspanner.
Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse Eers nerve rigtr.
Abgabe von 1 Pfund an. Kaffee-Grosshandlung Krelhaus, Pfeilstr. 35.
Fernruf B 8156.
Für Festgeschenke!
Habet Acht! Leset mit Bedacht!
In der Peterstraße 11 kauft man nur allein Echt silberne Damen-Uhren zu 10.K ein,
Uhren, Gold- u. Schmucksachen, wie sie mögen heißen. Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 508 jedermann, Weil ich diese umsonst u. schmerzlos einsteche dann.
11 Peterstr. Alb. Metternich, Peterstr. 11
Bitte auf die Nr. 11 zu achten. p“

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 116&a Dienstag, 29. April 1913.
2
2
2
Preiswerte Schlafzimmer für Braut-Aussteuer
„ hell lackierte Kinder- u. Töchterzimmer Hohe Pforte 16„ Metallbetten, Holzbetten u. Bettwaren„
Gegründet 1826. Erstes Spezial-Betten-Geschäft. Empfohlene Fabrikate. Reellste Ausführung
Daniel Lenz
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 29. April 1913.
: Unterhaltendes 3
6000000000000000000000000080 00 990 900
Der Fremdling.
Shr
□
Skizze von Frédéric Boutet.
Autorisierte Uebersetzung von N. Collin.
Ein seltsames Unglück hatte sich in der Familie des Mechanikers Huards ereignet: Emile, das jüngste der drei Kinder, ein kaum einjähriges Baby, war von seiner Großmutter gegen ein fremdes Kind vertauscht worden.
Im letzten Frühling, an einem Nachmittag, hatte sie sich angeboten, ihren Enkel spazieren zu tragen, und als sie sich in den großen Alleen des Champ de Mars befand, war sie mit einer anderen Frau, die auch ein Kind bei sich hatte, und auf einer Bank saß, ins Gespräch geraten. Sie waren zusammen in die nahe Kneipe gegangen, um einen oder mehrere Schnäpse zu trinken, hatten sich dort verspätet, und unter dem Einfluß des Alkohols bemerkten sie nicht, als sie eilig die Kinder nahmen, daß sie sie vertauschten. So kam es, daß die alte Großmutter ihrer kranken Tochter Louise und ihrem Schwiegersohn Juaro ein Baby heimbrachte, das ihnen nicht gehörte, während Emile in den Händen der alten Unbekannten blieb, deren Namen und Adresse niemand wußte.
Vergebens war Huard auf alle Polizeibureaus geeilt, vergebens war die, durch die Aufregung plötzlich gesund gewordene Louise in der ganzen Nachbarschaft gewesen, um nach ihrem Kinde zu fragen; vergebens war die verzweifelte, bereuende und besonders heftig aufgebrachte Großmutter(sie erzählte das Abenteuer so, als ob die andere Alte ihren Enkel„gemaust hätte) wochenlang durch die Alleen des Champ de Mars gestrichen, in der Hoffnung, den dort verlorenen Emile wiederzufinden; von dem verschwundenen Baby war keine Spur aufzufinden, und an seiner Stelle weilte der Fremdling im Schoße der Familie Huard.
Im ersten Augenblick hatte Huard den Gedanken gehabt, ihn in das Findelhaus zu bringen, aber seine Frau wollte nicht darein willigen, und schnell war er ihrer Meinung gewesen: vielleicht würde Emile dadurch Unglück haben. Wenn man den Fremdling schlecht behandelte, würde Emile zweifellos, wo er auch war, ebenfalls schlecht behandelt werden. Etwas wie eine geheimnisvolle Bestimmung verband in ihrer Seele das Schicksal ihres Kindes mit dem, das plötzlich hereingeschneit war, und das sie in dem unklaren Empfinden voller Sorge hüteten, damit Emile ebenso gut dafür gepflegt würde.
Aber der ungefähr ein Jayr alte Fremdling war belästigend und despotisch. Im Gegensatz zu dem verschwundenen Emile, der ein hübsches, frisches und vergnugtes Kind gewesen, war er elend und fast häßlich. Sein Gesichtchen war gelb, die Haare nur spärlich, und seine kleinen, ein wenig schiefen, schwarzen Augen gingen hin und her, und seine Blicke folgten unablässig jeder Bewegung der Personen, die ihn umgaben. Man konnte nicht gerade sagen, daß er einen mürrischen oder launischen Charakter hatte, aver er war empfindlich und besonders außer
ordentlich eigensinnig.„ 0862— 8
Er war für sein Alter von einer außergewöhnlichen Klug heit, und um denen, die ihn gezwungenermaßen ausgenommen hatten, seinen Willen beizubringen, gebrauchte er einen besonders wirkungsvollen Gesang. Wenn er irgend etwas wollte — und er fühlte, daß, wenn man noch nicht sprechen kann, man Gesten gebrauchen muß, um seine Wünsche auszudrücken—, so öffnete er den Mund und schrie. Er brüllte ohrenzerreißend, anhaltend und so fürchterlich, daß man sich fragte, wie aus einem so kleinen Mund ein derartig gewaltiger Ton herauskommen konnte. Er wurde auch sofort blau, und man hatte Jurcht, daß ihm etwas geschehen könne.
Nichts konnte ihn zum Schweigen bringen. Hätte man ver sucht, ihm den Mund zuzuhalten, so wäre er erstickt; ihn zu prügeln, hatte keinen Zweck, weil er wirklich noch zu klein war und die Schläge sein Gebrüll nur noch verstärkt hätten. Man durfte ihn auch nicht schreien lassen, bis er nicht mehr konnte, denn zweifellos hätte er sich zu Tode geschrien; übrigens konnte
niemand lange diese fürchterlichen Töne ertragen, die bis in die Straße hinabschallten, und die Nachbarn zu dem Glauben veranlaßt hätten, daß Huards, durch ihr Unglück boshaft geworden, den ihnen plötzlich zugefallenen Kleinen quälten.
Sowie er nur den ersten Schrei ausstieß, gab man ihm sofort, was er wollte, oder wenn sich sein Gesichtchen auch nur zum Weinen zusammenzog, versuchte man, seine Wünsche zu befriedigen. Er war sich völlig seiner Macht bewußt, und wenn er sie auch gerade nicht mißbrauchte, so diktierte er der Familie Huard unbeugsam seinen Willen. Er schrie, wenn er niedergelegt oder ausgenommen zu werden wünschte, wenn er zu essen oder zu trinken verlangte, wenn man ihn tragen oder hinsetzen sollte, wenn er Lust hatte, auf die Straße oder nach Hause zu gehen, wenn er das zu haben wünschte, was gerade die anderen hatten, oder man ihm abnehmen sollte, was ihm mißfiel. Sowie er den Mund öffnete, um seinen Willen kundzugeben, stürzten alle auf ihn zu: die Großmutter, die ihn, sich und die alte Unbekannte verwünschte, die untröstliche und erregte Louise, die beiden, durch das Gebrüll eingeschüchterten älteren Kinder, und sogar Huard mußte sich geduldig seinen Launen fügen.
„Wie werden wir nur erst diesen kleinen Schmutzfink wieder los,“ murmelte der wütende Mechaniker. Aber das Andenken an Emile war für den Fremdling ein Schutz, und so verstrich ein Monat nach dem andern.
Eines Tages gegen sieben Uhr, als die Großmutter allein ausgegangen und noch nicht wieder zurückgekehrt war, und Huard schon am Abendbrottisch saß, hörte man plötzlich einen fürchterlichen Lärm auf der Treppe. Hastig wurde die Tür des Wohnzimmers aufgestoßen, und erregt, mit aufgelösten Haaren, erschien die Großmutter, auf dem einen Arm ein Kind, während sie mit dem anderen eine sich sträubende alte Frau, die eine Brille und eine schwarze Haube trug, vorwärtsstieß.
„Emile!“ schrie die Großmutter und reichte das Baby, das sie trug, ihrer Tochter Louise, die es sofort wiedererkannte und, es stürmisch umarmend, an sich drückte.„Es ist Emile! Diese alte Diebin dort hatte ihn! Ich habe ihn wiedergefunden, nun kann ich sterben!“
Sie ist verrückt!“ keifte die alte Unbekannte,„weshalb nimmt sie mir denn Auguste fort? Ist das nicht eine Frechheit, sich auf die Leute zu werfen und sie zu zwingen, dahin mitzulaufen, wo sie gar nichts zu tun haben?“
Louise wickelte ihr Kind aus und betrachtete es immer wieder. Huard war vom Tisch aufgestanden.
„Ich gehe auf die Polizei,“ sagte er.„Ich lasse Sie einsperren, Sie alte Kinderdiebin, Sie!"
„Ihr seid selber Diebe!“ brüllte die Alte,„weshalb nehmt ihr mir denn Auguste? Jawohl, es ist Auguste, den die Frau da auszieht, und den mir dieses unverschämte Weib in der Straße weggerissen hat und mir mit dem Schutzmann drohte, wenn ich nicht mit ihr käme.“
„Aber es ist doch mein Kind," rief Louise.
„Sie erinnern sich wohl gar nicht mehr an den Tag, an dem wir einen Schnaps in Champ de Mars getrunken haben?" sagte die Großmutter.
„Ja, doch,“ erwiderte die Alte,„nun erkenne ich Sie ja auch, aber damals waren Sie nicht so grob.“
„Da haben Sie mir auch meinen Enkel geklemmt, um mir daür Ihren Sprößling aufzuhalsen... dort, das Jöhr auf dem
Lehnstuhl.“
„Wirklich,“ murmelte die Alte und blickte von einem Kind zum andern.„Gott, das ist ja gar nicht möglich, daß ich das bis jetzt nicht gemerkt habe. Es ist nämlich mein kleiner Neffe, den mir der Vater dagelassen hat, als die Mutter gestorben war und er in die Kolonien ging... ich weiß wirklich gar nicht mit Kindern umzugehen, ich bin Stuhlvermieterin in der Saint Aldegonde=Kirche... und sehen kann ich auch nicht... aber jetzt erkenne ich Auguste doch... er hat ganz hübsch zugenommen.“
„Nicht wie mein armer Emile,“ rief Louise,„der so gelb wie eine Zitrone und so dünn wie ein Stock geworden ist... könnte man nicht weinen, wenn man sieht, wie elend er ist?“
„Ich will nichts von Ihnen,“ sagte wütend die Alte,„und schuldig bin ich Ihnen auch nichts, verstanden? Ich habe Ihr
Jöhr gehabt und Sie meins. Wir sind quitt. Und jetzt nehme
ich den Bengel, und dann lassen Sie mich zufrieden!“
Sie näherte sich dem Lehnstuhl, von dem aus der behaglich sitzende Auguste die Szene mit seinen kleinen, scharf blickenden Augen beobachtet hatte, und streckte dem Kinde die Hände entgegen, um es zu nehmen.
Auguste warf sich nach hinten zurück, seine kleinen Fäuste stemmten sich auf die Stuhllehne, und er öffnete den Mund und schrie.
Er schrie, wie er noch nie geschrien hatte. Es schien, als ob das Gebrüll sich verzehnfachte, es erfüllte die ganze Wohnung, die Treppe, das Haus, bis auf die Straße stieg es hinab. Selbstverständlich wurde Auguste gleich blau.
Die Alte, die das Geschrei aus nächster Nähe empfing, wich entsetzt zurück.
„Er will wohl nicht mitkommen?" trompetete sie Louise ins Lhr.
„Natürlich,“ erwiderte diese und sah den Fremdling so zärtlich an, wie sie es nie getan hatte,„er ist jetzt gewöhnt, abgewartet zu werden, und er weiß, was ihm bei Ihnen blüht.“
Aber Louise hatte Emile ihrer ältesten Tochter gegeben und nahm den Fremdling, der sofort befriedigt schwieg, auf den Arm.
„Genug,“ sagte die junge Frau,„er will nicht mit Ihnen gehen, und so bleibt er hier. Sie wollen ihn wohl wieder krank machen, nachdem ich mich sechs Monate mit ihm abgequält habe? Nun behalte ich ihn auch. Wenn der Vater zurücktommt, werden wir uns schon mit ihm auseinandersetzen...“
Das Gesicht der Alten unter der schwarzen Haube strahlte vor Glück.
„Etwas Besseres kann mir ja nicht passieren,“ sagte sie. „Ich weiß nicht mit Kindern umzugehen. Sonntag komme ich her und werde nach ihm sehen...“
„Hoffentlich brüllt er dann aber nicht zu sehr, denn er ist schlau, der kleine Schmutzfink, und scheint alte Weiber nicht zu lieben,“ murmelte Huard, und seine mit Zärtlichkeit gemischten, bewundernden Blicke streiften den Fremdling.
Von Dah und Fern
Sprengunglück.(Drahtber.) Kuxhaven, 27 April1913. Bei den Hafenerweiterungsarbeiten ereignete sich gestern nachmittag ein schweres Unglück. Bei Sprengarbeiten, die von der Besatzung des Bergungsdampfers Möve vorgenommen wurden, ging ein Schuß vorzeitig los, durch den ein Leichtmatrose getötet, der Steuermann schwer verletzt und der Kapitän und ein Matrose leicht verletzt
wurden.
Diedesangsprobe
braucht nicht anszufallen, meine Herren wenn Sie sich angewohnen, Wybert’abletten bei sich zu führen und bei belegter Stimme oder rauhem Hals davon zu nehmen.„Es gibt kein bes— seres Mittel, um die Stimme sofort klar nd risen zu machen.“ Dies ist der Inhalt zahlloser Zeugnisse über ie in ihrer Wirkung unerreichten Wybert-Tabletten, die in llen Apotheken und Drogeribn 1 Mark pro Schachtel kosten. 8
Sülzer Eisenwerk
Fremerey&amp; Stamm
Abt. Maschinenfabrik Köln-Sülz
Drehbänke für Mechaniker Dreh-, Fräs- u. Hobelarbeiten aller Art sowie Reparaturen. 9
kann ihren heranwachsenden Kindern täglich für wenig Geld und mit wenig Mühe einen nahrhaften,
wohlschmeckenden
Jodle Mutter Oetker-Pudding
Geür-Räffer a Dr. Oetkers Puddingputver zu 10 Pfg.(6 Stick 25 Pfa) brsetzen.
Es ist ein Vergnügen zu sehen, wie Kinder jeden Alters solch einen Oetker=Pudding bis auf den letzten Rest verzehren. Für Kinder gibt es kein besseres Nahrungsmittel. k2

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 116* Dienstag. 29. April 1913.
Seite 13.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht gegen 12 Uhr meinen lieben Gatten, unsern guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel den wohlachtbaren Herrn
Peter Ludwig Neureuter
Obergärtner des Zoolog. Gartens
nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet und gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 58½ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Riehl, Crespo(Argentinien), 28. April 1913.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 30. April, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause, Köln-Riehl, Riehlerstrasse 223, aus nach dem Nordfriedhof statt.
Die feierlichen Exequien werden am selbigen Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfargkirche zu KölnRiehl gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten
Vergangene Nacht entschlief nach kurzer schwerer Krankheit unser Obergärtner
Heir Lar..
Während 37 Jahren war er mit der gärtnerischen Instandhaltung unseres Gartens betraut und hat sich damit allgemeine Anerkennung erworben.
In treuer Pflichterfüllung war er unseren Angestellten ein Vorbild, und wir werden sein Andenken stets in Ehren halten.
Köln, 28. April 1913.
Die Direktion
des Zoologischen Gartens.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht ½11 Uhr unseren lieben, guten Vater, Bruder, Onkel und Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Neunever sen.
nach langem, schmerzlichem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der heiligen katholischen Kirche, im Alter von 61 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauerinden Hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, Köln, Deutz. Kalk, Sponheim, Ebscheid, Kastellaun, 27. April 1913.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 30. April, nachmittags 3½ Uhr, vom St. Franziskushospital, Ehrenfeld, Schönsteinstrasse, aus.
Die Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der St. Annakirche zu Ehrenfeld.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Talllenkleider., Jackenkleider
Blusen, Kostümröcke, Hüte und Schleier. Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen. d*
W. Krauss-Seidenfaden.m b. H
Marsplatz 79, Köln, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Ehrenfeld.
Schuh-Haus
Theod. van Husen
1 Philippstrasse 1
unmittelbar an der Venloerstraße.
Spezial-Angebot
in schönen soliden
Moderne Schuhwaren
in braun und schwarz, in jeder Ausführung.
Spezialpreislagen:
Gelbe Marken, Eintrachtmarken oder Barrabatt.
133
4
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Flosdorf jun.
findet Mittwoch, den 30. April, ½9 Uhr, in St. Ursula H statt, wozu hiermit freundlichst einladet
c Frau Wwe. Flosdorf.
Ziehung 26. u. 27. Mai—
Rheinische
grösste Auswahl solideste Qualitäten billigste Preise.
JoS. M
Neumarkt 47
Ecke Laach.
OS RUT SOPI.
zugunsten des Prinz-HeinrichFluges.— 4713 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
75000
20000
10000
5000
5000
5 X 1000
TLABEHME 11 Lose aus ver- E MI Porto u. Liste
LOSS 3UPI. schied. Tausend. 9 TIh. 25 Pf. ertia.
durch das General-Debit
H. E. Kräder Berlin W 8,
P Se RTUZUr Friedrichstr. 1934
sowie alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Telegr.-Adr.:„Goldquelle“
In Köln bei Franke&amp; Cie., Hohestrasse 38 A; Friedrich Amtenbrink. G. m. b.., Schildergasse 30: B. Dorn. Mauritiussteinweg 96; Otto Pappermann. Brückenstrasse 23; Jos. Huth. Hohestrasse 62.
Preiswerteste
30-Pfennig-TafelSchokolade
Marke
Qualität einzig in Ihrer Art. Geschmack unerreicht Ein wirklicher Schlager der deutschen Schokoladen-Industrie.
Alleinige Fabrikanten:
Petzold&amp; Aulhorn.-., Dresden
Beerdigungsanstalt
Höln. Friesenstrasse 34
Fernsprecher 2535 A u..*
Trauerhüte
.50 9,75 11.50 15.— r
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27
Billigste u. beste Bezugsquelle für:
Badeeinrichtungen, Oefen. Herde. Gaskocher neuester Systeme.
Spezialität:
Warmwasser-Anlagen für Villen und Wohnhäuser.
Peter Zimmermann
Richmodstraße 13. 0*
Ziehung nächsten Mittwoch
Gold Lotterie zur Bekämpfung
Deld-d. Säuglingssterblichkeit 3667 Geldgewinne—
100000
50000
10000
Lose à 3,30 M.
Porto u. Liste 30 pfg. ertra.
Amtenbrink
Schildergasse 30
(gegenüber St. Agatha).g“
Aug naläser
nach ärztlichem Rezept Kneiter von 1 M. an. Brillen von M..50 an.
Reparaturen schnell u. bill. Operngläser v. 5 M. an.
Victor Muller, Ehrenstr. 68.
Spezialgeschäft für Optik und Präzisionsmechanik. 5
Damen=Strohhüle
werden umfassonier“, gewaschen, gefärbt und nach den neuesten Modellen geschmackvoll, schnell und billig garniert.
Modehaus Zimmermann
20 Weyerstraße 20.
HELRACH'S
RIIENUSBORAN
Seifenpulver
altbewährt
—
60
frisch geschlachtet.
Junge Gänse,-9 Pfd.
Hähne,-21 Suppenhühner-5 Poularden,-6
in feinster Qualität und großer Auswahl.
2 23
9
9
Paket 15 Pfg.
Ueberall erhältlich. g
Heumarkt.
F Tel. A6977.
*0
Spezialhaus in
Bettfedern u. Daunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislag. p Dampf-Bettfedern-Reinitung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
Bei jeder Gelesenheit ist ein gutes Buch das beste Geschenk.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116&a Dienstag, 29. April 1913.
Deutscher Reichstag.
* Berlin, 28 April1913.
Fortsetzung der
Etatsberatung.
Die Beratung beginnt mit der namentlichen Abstimmung über den Kompromißantrag auf Wiedereinstellung der Ostmarren=
zulage. Es stimmen für den Antrag von 291 abgegebenen gültigen Stimmen 110, dagegen 179. Zwei Abgeordnete enthalten sich der Abstimmung. Die Ostmarkenzulage ist somit abgelehnt.
Marineetat.
Die Abgg. Prinz zu Schönaich=Carolath(ntl.) und Frhr. von Gamp
(Rp.) befürworten den Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage hinsichtlich des sechsten Departementsdirektors im Marineamt und der Funktionszulage.„
Die Abstimmung bleibt zweifelhaft. Es findet Hammelsprung statt. Für die Forderung der Regierungsvorlage stimmen 112 Abgeordneten, dagegen 150. Die Vorlage ist abgelehnt.
Der Etat des Reichsmarineamts wird bewilligt.
Etat des Reichsjustizamtes.
Abg. Dr. Lensch(Soz.). Die Rede des Reichskanzlers, soweit sie sich mit der sozialdemokratischen Presse befaßte, war nicht zutreffend. Wann ist es vorgekommen, daß unsere Presse den christlichen Glauben verhöhnt hätte. Niemals!(Lachen rechts.) Dann wären unausgesetzt Gotteslästerungsverfahren im Gange.
Abg. von Trampczynski(Pole) weist den Vorwurf zurück, daß die Polen die Reichsverfassung nicht beobachteten.
Staatssekretär Dr. Lisco bemerkt gegenüber dem Abg. Lensch: Dem Reichskanzler sei lediglich eine Verwechselung der Blätter unterlaufen. Um die Leipziger Volkszeitung handele es sich nicht.
Abg. Dr. Lensch(Soz.): Der Reichskanzler hätte die Anstandspflicht gehabt, den Vorwurf öffentlich zurückzunehmen.
Unterstaatssekretär Wahnschaffe. Der Reichskanzler hat dem Aba. Lensch sofort nach seiner Rede mitgeteilt, daß er sich hinsichtlich der Leipziger Volkszeitung geirrt habe. Das war durchaus loyal. Damit sollte die Angelegenheit erledigt sein, da der Vorwurf auf die übrige
sozialdemokratische Presse doch zutrifft.(Beifall rechts. Unruhe bei den Sozialdemokraten. Der Präsident rügt die Aeußerung des Abg. Lensch, der Reichskanzler habe die Anstandspflicht verletzt.) Im weiteren Verlaufe der Debatte, in der noch mehrere Sozialdemokraten das Wort ergreifen, bemerkt der Unterstaatssekretär: Wie ich mich entsinne, handelt es sich um die Erörterung eines sozialdemokratischen Maskenfestes, auf dem eine Frau als Christus verkleidet mit einem Plakat:„Der erste Sozialdemokrat" erschienen war.(Entrüstete Rufe rechts, der Abg. Dirksen(Reichsp.) wird wegen eines Zwischenrufes zur Ordnung gerufen.)„
Abg. Mumm(Wirtsch. Vgg.). Der Fall auf dem Maskenball war empörend. Die Sozialdemokratie sollte ihn nicht zu entschuldigen suchen.
Abg. Heine(Soz.). Ich bedauere das Vorkommnis, da man auf dem Maskenball lediglich vergnügt, nicht ernst sein soll. Was hat aber die Presse damit zu tun?
Abg. Graf Westarp(kons.). Der Elsässer bringt heute die Mit teilung von der Verurteilung eines sozialdemokratischen Redakteurs, der die Kirche als„Verdummungsanstalt" bezeichnet hatte.
Bei einem späteren Titel befürwortet Abg. Junck(ntl.) einen Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage hinsichtlich des sechsten Reichsanwalts.
Auf Antrag des Abg. Dr. Junck wird namentlich abgestimmt. Von 298 Abgeordneten stimmen 118 für den sechsten Reichsanwalt, dagegen 177, drei enthalten sich der Abstimmung. Der Wiederherstellungsantrag ist somit abgelehnt. Der Etat des Reichsjustizamts wird genehmigt.
Etat des Reichsschatzamtes.
Ohne Debatte wird namentlich abgestimmt über die Ost markenzulage für den Stationskontrolleur in Posen(450 Mark). Von 298 Abgeordneten stimmen für diese Zulage 114, dagegen 182, zwei enthalten sich der Abstimmung. Die Zulage bleibt also gestrichen.
Der Etat wird bewilligt. Der Kolonialetat wird ohne Debatte bewilligt.
Etat des Reichseisenbahnamtes.
Nach kurzen Bemerkungen der Abgg. Baudert(Soz.), Dr. Wendorff(F. Vp.) Ulrich(Soz.) erklärt Präsident des Reichseisenbahnamtes Wackerzapp. Eine gesetz liche Regelung der Dienst= und Ruhestunden des Lokomotivperso nals kann durch das Reich nicht geschehen, das ist Sache der Einzelverwaltungen. Die Unfälle haben, wie die Statistik ergibt, stetig abgenommen..
Mecklenburgischer Gesandter Frhr. von Brandenstein. Die meck lenburgische Friedrich=Franz=Eisenbahn steht in bezug auf die Unfallstatistik günstiger als irgend einesandere Eisenbahn.
Nach weiteren Bemerkungen verschiedener Redner wird der
Stat vewilhigt.
Der Etat der Reichsschuld wird nach einer kurzen Be merkung des Abg. Speck(Zentr.) bewilligt.
Der Etat des Rechnungshofes wird nach einer Auseinander setzung zwischen dem sächsischen Militärbevollmächtigten General major Frhr. Leuckart von Weißdorf und dem Abg. Erzberger(Zentr.) über die schon früher erörterte Angelegenheit der Pensionierung eines sächsischen Militärapothekers vewilligt.
Etat der Post= und Telegraphenverwaltung. Abg. Schultz=Bromberg(Rp.). Ich möchte ihnen nur herzlich und dringend die Annahme der Ostmarkenzulage empfehlen. (Beifall und Unruhe.)
Staatssekretär Krätke. Ich möchte diesen Appell warm unterstützen. Abg. Giesberts(Zentr.) Unsere Beschlüsse vom Samstag haben in den Kreisen der Postbeamten allgemeine Zufriedenheit ausgelöst. Nur bei den Oberpostschaffnern ist eine gewisse Beunruhigung entstanden. Sie fürchten, daß die Oberpostschaffnerstellen mit der Zeit aus dem Unterbeamtenkörper herausgenommen werden könnten. Demgegenüber möchte ich dringend bitten, daran festzuhalten, daß die Oberpostschaffnerstellen unter allen Umständen Beförderungsstellen für die Unterbeamten bleiben. Wir haben die Pflicht, unsere Beamten dem Werte ihrer Arbeit entsprechend zu besolden, anderseits muß aber auch betont werden, daß die Beamten zur Erreichung ihrer Wünsche sich manchmal mehr von Stimmungen als von nüchternen ruhigen Erwägungen leiten ließen. Das Zentrum wird stets alles tun, was in seiner Macht liegt, um den berechtigten Wünschen der Postbeamten zur Geltung zu ver helfen.(Lebhafter Beifall im Zentrum.) Abg. Zubeil(Soz.) bringt eine Reihe von Beschwerden vor.
Das Beschwerdewesen bei der Post ist völlig unzulänglich. Abg. Beck=Heidelberg(ntl.). Der geringste Normaltagegeldsatz für die Postboten sollte auf 2,20 M. und der höchste auf 3,50 Mark festgesetzt werden. Außerdem müssen zehn Dienstalterszulagen von je 10 Pfg. für den Tag gewährt werden.
Abg. Hubrich(F. Vp.) tritt für die Schaffung einer Reihe neuer Assistentenstellen ein.
Nach weiterer kurzer Debatte wird der Antrag Beck(Heidelberg)
Die Abstimmung über die Ostmarkenzulage ist namentlich. Von 282 Abgeordneten stimmen 104 dafür und 176 dagegen, 2 enthalten sich. Die Ostmarkenzulage ist somit definitiv abgelehnt.
Der Postetat wird bewilligt. Die Etats der Reichsdruckerei und Reichseisenbahnen werden ohne Debatte bewilligt.
Der Hauptetat und das Etatsgesetz werden genehmigt. Damit ist die dritte Lesung des Etats erledigt. In der Gesamtabstimmung wird der Etat gegen die Stimmen der Sozialdemokraten und Polen angenommen.
Nächste Sitzung Dienstag, den 27. Mai, nachmittags 2 Uhr. Tagesordnung: Petitionen.
Präsident Dr. Kaempf wünscht den Abgeordneten gute Erholung und den Arbeiten der Budgetkommission besten Erfolg. Schluß 9 Uhr.
0 Aus dem Herrenhaus.
Es gab gestern in der Hauptsache eine Debatte über Finanzen und über die Steuern im Reich. Mit der Finanzpolitik des
Finanzministers Dr. Lentze war man recht zufrieden. Die
erren von Klitzing und von Duch stellten ihm das Zeugnis aus, daß er altpreußische Sparsamkeit übe. Die Grundsteuer nach dem gemeinen Wert kritisierte Fürst Salm=Horstmar. Ihm sagte auch der Finanzminister zu, daß die Auswüchse dieser Steuer vor allem land= und forstwirtschaftlichen Grundstücken gegenüber beseitigt werden sollten. Eine kleine Zuspitzung gab es zwischen den beiden Konservativen Grafen Mirbach und Frhrn. von Rheinbaben. Letzterer betonte vor allem auch die finanzielle Selbständigkeit der Einzelstaaten. Gegen das Erbrecht des Staates wandte sich Graf York von Wartenburg und gegen die Erbschaftssteuer für Kinder und Ehegatten von Dziembowski und Dr. Frhr. von LandsbergSteinfurt. Dieser widerlegte die Behauptung der Linkek und der Sozialdemokraten, daß der Widerstand gegen die Erbschaftssteuer vom Großgrundbesitz ausgehe, und legte kurz, aber sachlich treffend unter dem Beifall des Hauses dar, inwiefern gerade der mittlere und kleinere Besitzer die Erbschaftssteuer zu fürchten Anlaß habe. Er konnte sich hierfür auf das einstimmige Votum des Westfälischen Bauernbundes gegen die Erbschaftssteuer berufen. Von den großeren Etats wurden gestern erledigt der des Finanzministeriums, der allgemeinen Finanzverwaltung, der Handels= und Gewerbeetat wie der Bergetat— die beiden sogar debattelos und der Justizetat.
0 Aus dem Abgeordnetenhaus.
Das Abgeordnetenhaus erledigte in zweiter und dritter Beratung kurz den Gesetzentwurf betr. Abänderung des Gesetzes über die Eisenbahnunternehmungen von 1838, dann folgte die zweite Beratung des Eisenbahnanleihegesetzes. In der Debatte werden alljährlich hundert und aberhundert Wünsche vorgebracht, die für gewöhnlich kein allgemeines Interesse beanspruchen. Merkwürdig war die Haltung der Regierung gegenüber einem Wunsche der Stadt Rüdesheim, wo eine Verbesserung der Verkehrsverhältnisse Lebensbedingung für Rüdesheim ist, die Regierung aber die wenigen hierzu erforderlichen Millionen nicht aufwenden will. Abg. Cahensly(Zentr.) wies treffend darauf hin, daß die paar Millionen eine Bagatelle seien im Vergleich zu den Millionen, welche kürzlich für die Elektrisierung der Berliner Stadtbahn vom Abgeordnetenhaus bewilligt wurden. Aba. Kesternich(Zentr.) trat warm für die Petition um baldige Inangriffnahme des Baues der Eisenbahnstrecke Call—Hellenthal—Losheim—St. Vith ein. Nach Erledigung der zweiten Beratung begann man noch mit der dritten, vertagte sich aber bald auf Dienstag, 10 Uhr.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Die für Oesterreich unerträgliche Verschleppung der Skutarifrage.(Drahtber.) Wien, 28. April1913. Nach hier vorliegenden Meldungen ist gestern, wie von maßgebender Seite mitgeteilt wird, in Cettinje der Kollektivschritt erfolgt, durch den Montenegro aufgefordert wurde, Skutari den Mächten zu überaeben. Die Antwort lautet dahin, daß es der montenegrinischen Regierung mit Rücksicht auf die Osterfeiertage im Augenblick nicht moglich sei, eine Entschließung zu fassen.— Lonoon, 28 April1913.(Reuter.) Der montenegrinische Delegierte Popowitsch erhielt ein Telegramm aus Cettinje, in dem der Inhalt der Mitteilung, die die Vertreter der Mächte der montenegrinischen Regierung gemacht haben, folgendermaßen wiedergegeben wird: Wir haben die Ehre, gemeinsam der königlich=montenegrinischen Regierung zu erklären, daß die Einnahme Skutaris in keiner Weise die Entschließung der Mächte bezüglich der Nord= und Nordostgrenze Albaniens ändert, daher Skutari in möglichst kurzer Frist geraumt und den Mächten übergeben werden muß, welche durch die Kommandanten der internationalen Seestreitkräfte vertreten sind. Die montenegrinische Regierung wird aufgefordert, diese Mitteilung schnell zu beantworten. Popowitsch fügte hinzu, er habe Befehl von seiner Regierung bekommen, formell gegen die ungerechte und grausame(!) Forderung Einspruch zu erheben und neuerlich die Mächte zu ersuchen, die Angelegenheit zu prüfen. Es sei eine Lebensfrage für Montenegro, daß Montenegro ebenso behandelt werde wie die anderen Verbündeten.
* Der antiösterreichische Klüngel.(Drahtb.) Wien, 28.April1913. Bereits so gut wie sicher ist es, daß Skutari nur infolge von Verhandlungen kapitulierte und es mehren sich die Anzeichen dafür, daß Essad Pascha einen Vertrag abgeschlossen hat, demzufolge er den Drin als Grenze zwischen Montenegro und Albanien anerkennt, so daß also Skutari an Montenegro fallen würde,(Vergl. gestrige Nummer) wofür ihm Montenegro behülflich wäre, sich zum Oberhaupte, Fürsten oder König, von Albanien zu proklamieren. Die Montenegriner haben nach Erlaß einer Proklamation, über deren Inhalt noch keine Meldungen vorliegen, mit ihren Hauptkräften unter dem Erbprinzen Danilo Skutari verlassen, und sind nach Norden abmarschiert. Fünf Bataillone sind in der Stadt zurückgeblieben.
reichs allein oder mit der einen oder anderen Macht ganz im
Sinne der Beschlüsse der Botschaftervereinigung und in deren logischer Ausführung. Von österreichischer Seite war auf das bestimmteste erklärt worden, es könne und dürfe jetzt nicht mehr länger gewartet werden, sowohl wegen des Ansehens Europas als insbesondere auch wegen der Lage, in die Oesterreich durch die Uebung einer übermenschlichen Geduld und Langmut bis zu diesem Augenblicke versetzt worden ist. Jeder Tag ist in dieser Angelegenheit kostspielig, wichtig, ja uneinbringbar, wenn er nicht im Sinne Oesterreichs benutzt wird. Und nun doch wieder eine Verschleppung des ganz unerläßlichen Einschreitens um mehrere Tage, eine Verschleppung, die, wie die Dinge einmal liegen, nicht anders aufgefaßt werden kann, als eine Verhinderung. Daß dahinter Rußland heute ebenso wie früher steckt, wird wohl kaum noch jemand bezweifeln. Man täte in Wien gut, den Herren Sassonoff und Kokowzoff zu sagen:„Ihr eignet euch die schlechte und so oft verurteilte Methode der Türkei an, um in einer Angelegenheit, in der wir schon so unendliche Opfer gebracht haben, uns auch noch bis zum aulerletzten zu drängen, das uns übrig bleibt, wenn wir uns soweit selbst erniedrigt, wie es sichtlich euer Wunsch und euere Absicht ist, daß wir es tun sollen. Aber wir sind jetzt an der Grenze angelangt.“ Ueber die neue Verschleppungssitzung der Botschaftervereinigung in London wird gemeldet:
— London, 29.April1913.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau erfährt: Die gestrige Konferenz der Botschaftervereinigung war die längste, welche bisher stattgefunden hat; sie dauerte von .15 bis.45 Uhr. Der Sitzung, in der Grey den Vorsitz führte, waren Besprechungen des österreichisch=ungarischen und des russischen Botschafters mit Sir Edward Grey vorausgegangen. Es ist ein beruhigendes Moment in der jetzigen Lage, daß für Donnerstagnachmittag eine weitere Konferenz angesetzt ist und daß, um einen Ausdruck von amtlicher Seite zu gebrauchen,„selbst jetzt kein Grund zum Pessimismus vorhanden ist". In Ermangelung einer bestimmten Information über die Entscheidungen der Konferenz, falls überhaupt entscheidende Beschlüsse gefaßt worden sind, lassen Andeutungen aus gut informierten Kreisen die Annahme berechtigt erscheinen, daß, nachdem die Botschafter mit iheen Regierungen sich ins Einvernehmen gesetzt haben, es bis zur nächsten Sitzung ermöglicht werden könnte, Oesterreich=Ungarn die von ihm gewünschten Mitteilungen darüber zu machen, was die Mächte zunächst zu tun bereit sind.
Man hat den Eindruck, daß der letzte Schritt Essad Paschas die Lage ernstlich verwickelt, aber doch gehen über die möglichen Folgen des Schrittes die Ansichten so sehr auseinander, daß es unmöglich ist, im allgemeinen zu sagen, wie er angesehen wird. Ueber einen Punkt freilich herrscht volliges Einverständnis, daß nämlich der Schritt das Ergebnis eines Uebereinkommens mit Montenegro war, ein Ausgana. der in diplomatischen Kreisen nicht allzu große Verwunderung erregte. In diesen Kreisen vermutete man von Aufang an, daß hinter dem Einzug der Montenegriner in Stutari wein mehr stecke als bekannt gegeben wurde. In gut informierten österreichischen Kreisen wird hier kein Hehl daraus gemacht, daß das Widerstreben der Boschafter, weiteren Schritten gegen Montenegro zuzustimmen, ein Gefühl der Gereiztheit verursacht hat.
Vor der heutigen Sitzung der Botschafter wurde geäußert, Oesterreich=Ungarn würde heute noch einmal fragen, welches die Entscheidung der Mächte sei. Wie erklärt wird, teilt Oesterreich= Ungarn nicht die Ansicht anderer Mächte, daß durch Hinauszögern etwas zu gewinnen sei. Es ist im Gegenteil der Meinung, daß ein Aufschub irgendwelcher Schritte, für den Europa sich angesichts der Herausforderung Montenegros entschließe, die Lage nicht nur für Europa selbst, sondern auch für König Nikolaus noch schwieriger gestaltet. Oesterreich=Ungarn kann daher einer Hinauszögerung auf unbestimmte Zeit nicht zustimmen. Durch die benachbarte Lage ist es unmittelbar interessiert und, obwohl es angesichts seiner Beziehungen zu Montenegro nicht bis zum äußersten zu gehen wünscht, ist es sich doch klar, daß etwas von bestimmter Art geschehen muß. Einfache Flottendemonstrationen erwiesen sich als nutzlos. Montenegro wird, falls es Skutari nicht räumen will, dazu gezwungen werden müssen. Indessen wird nicht angenommen, daß dies Waffengewalt nötig macht; doch würde jede militärische Aktion, die notwendig werden sollte, von solcher Art sein müssen, daß ihr Erfolg gesichert werde. Dies ist in Kürze der österreichisch= ungarische Standpunkt, wie er heute nachmittag dargelegt wurde.
Das Reutersche Bureau erfahrt: Rußland erklärt, daß es notwendig sei, darauf zu sehen, daß die Entscheidungen Europas anerkannt würden. Es wird wiederholt, daß Rußland noch immer die Stellung beibehalte, welche es gemeinsam mit den anderen Mächten eingenommen habe, daß aber ernste Schwierigkeiten entstehen würden, wenn Oesterreich allein vorgehen sollte.
Wenn Rußland es ehrlich damit meint, daß es auf der Durchführung des Willens Europas besteht, dann muß es auch die Mittel zur Durchführung wollen. Oesterreich ist zur Durchführung bereit und zwar im Namen Europas und begrüßt jede Mitwirkung; also soll Rußland dafür sorgen, daß auch andere, vor allem aber es selbst, mittun.
Handelsteil
A Die Verschleppung einer brennenden Angelegenheit.
Alles und nicht zum wenigsten die Stimmung auch in den amtlichen österreichischen Kreisen deutete darauf hin, daß die Entscheidung über eine Zwangsmaßnahme gegen das aufsässige Montenegro unbedingt am Montagnachmittag in der Londoner Botschaftervereinigung fallen müsse und werde, sei es in der Form eines gemeinsamen Beschlusses, sei es in der Form der Auflösung der Vereinigung und des sofortigen Vorgehens Oester==
&a Köln, 28.April1913. Schachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(dic eingeklammerten Ziffern aber für schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
604 Ochsen, darunter 00 Weideochsen, a I. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 57-60(96-990, a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 54-58(95-990, b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 4853(86-90), c. 42-47(75-80), d. gering genährte 00-00(63-70). Weideochsen 00-00(00-00. 563 Kühe, darunter 00 Weidekühe, a. Färsen
höchsten Schlachtwertes 52-56(00—00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 46-50(86-89), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 40-44(19.0, d. 32 36(72-75), e. gering genährte 00-00(65-68), weidekühe 00-00(00 bis.0. 130 Rnllen, a. höchsten Schlachtwertes 52-55(88-90).
b. vollfleischige jüngere 48-51(85-87), c. massig genährte und ältere 4245(80 84). Berliner Ausstellungstiere, auch darübergehend. Markt, in Ochsen und Kühen ziemlich belebt; Bullen ruhiger, voraussichtlich nich
80- Kälber. s. M. 78-85(00-00), b. 62-66(00-00), c. 56-60 (000-040). d. 48-54(00-00), e. 60-00(00-000), f. 00-00(00-00),
Bautzen(00-00). Markt infolge starker Ausfuhr lebhaft und geräumt. 13 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(000-000), b. 00 00(00-00), c. CO-00 100-00). Weide- a. M. 00-00(00-00), b. 00-00 00—00).

*
Dienstag. 29. April 1913.
15.
Colosseum
HEE
aE
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Nur noch 2 Taue. Auf vielseitigen Wunsch:
kleute, Denstag, den 20. Aprl, abende 41/ Uhr:—
Inm vorletnten Mels:.—
Der Schlager von Köln.
„Der Liebesonkel“:
Der Schlager von Köln.
Programm der Jubiläumstestlichkeiten zum 50jähr. Bestehen der Gesellschaft.
a. Dienstag, den 6. Mai(Gründungstag der
Gesellschaft), 10¼ Uhr feierliches Hochamt in der hohen Domkirche. 11½ Uhr im grossen Festsaale: Festakt. 7 Uhr abends daselbst Festmahl.
b. Mittwoch, den 7. Mai, 9½ Uhr feierliches
Requiem für die verstorbenen Mitglieder der Gesellschaft(Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse).
Eintritt zu dem Festakt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.
Die Galerie ist für die Damen reserviert. Die
Teilnehmerliste zum Festmahl liegt in der Gesellschaft offen und ist die Tischkarte gleichzeitig zu entnehmen.
Zu dem Familien-Fest, Sonntag, den 18. Mai, wird
besondere Bekanntmachung erlassen. 4*
Mittwoch, den 30. April, zum letzten Male:
„Der Liebesonkel“.
mit
Ab 1. Mai Gastspiel des Direktors Max Samst seinem Stuttgarter Residenz-Theater-Ensemble.
Donnerstag, den 1. Mai(Christi Himmelfahrt):
2 grosse Vorstellungen, nachmittags 4 Uhr kleine Preise abends 8 Uhr Sonntagspreise.
Zum 1. Male:
Hochkomisch„Sündenböcke“ Urdrastisch. Schwank in 3 Akten von Gebhard Schätzler-Perasini. Ueber 1000 Aufführungen in fast allen Hauptstädten Deutschlands.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
*0 Morgen, Mittwoch, nachm. von 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
** Die Theaterkasse ist geöffnet von vorm. 11—1 Uhr und
nachm. von 5 Uhr ab..e 22
Kath. Jünglings=Verein Köln=Nippes.
JubelZeier
S 1888
am 1. Mai(Christi Himmelfahrt)
Grosse Festversammlung,
abends 8 Uhr, im großen Tivolisaal, bei Thiel, Neußerstraße.
Zur Aufführung gelangen: Festrede, turnerische Darbietungen, Vorträge der Musikkapelle Hannemann.
Die Theaterabteilung spielt:
Blut und Kreuz, Drama in 1 Akt. Die verhängnisvolle Maibowle.
Lustspiel in 1 Akt.
James, Bill und Tom.
Die 3 lustigen..... 29
und auf vielseitigen Wunsch:
Robert und Bertram. Lustspiel in 1 Akt.
Es wird Bier verabreicht. Eintrittspreis 50
Kassenöffnung 7 Uhr. Anfang Punkt 8
XXX
Ring Cafe
Hohenzollernring 25
Täglich nachmittags und abends:
KONZERT
des franz. Künstler-Orchesters Montmartroi de Paris Kapellmeister René Dousset
1. Etage
Hofmanns Weinstuben.
Modern eingerichtete Wein- und Speise-Salons.
Englisches Büfett. KONZERT
Stadt-Garten
morgen 3½ Uhr:
Eifel-Verein
(E..)
Vereinslokal: Rest. Kränkel, Martinstr. 24. Vereinsabend
—
Donnerstag, 1. Mai
(Himmelfahrt) Abfahrt Xad Köln,.=B..48 Uhr mit.=K. Altenahr über Remagen. Karte nachlösen bis Brück üb. Teuselsley Hohe Warte, Forsth Hohe Acht, Hohe Acht, Adenau
11.12. Mai
(Pfingsten): Zwei
tageswanderung an die Saar.
Anmeldung bis 30. April schriftlich erbeten.
Eifelverein
Ortsgt.
Vereinsabend:
Freitags, Bayrischer Hof Mittwoch, den 30. April Damenwanderung Hennef Siegburg. Abf. ab Hbh. 12 Uhr.
K
0
D. u. Oe. .-V.
Sektion
Rheinlane
Wanderung Nr. 7 am Donnerstag, d. I. Mal er
Abfahrt Köln-Hbhf..10 vorm. Südbhf..25 vorm. mit Sonn tagskarte Münstereifel(..30 nach Mechernich unter Nach lösung ab Euskirchen. Wei teres im letzten Rundschreiben
der
„Italien. Salon-Kapelle Paladino“
Uhr.
2
Donnerstag, den 1. Mai, nschmittags 4 Uhr:
Frühjahrs-Konzert
im Volksgarten.
Der Reinertrag wird zum Besten des Blinden-Fürsorgevereins verwandt.
Karten zu 1 Mark sind zu haben bei unseren Kassierern B. Mertens, Steinstrasse 49, und A. Weyrauch, Heumarkt 34, sowie Herrn O. Reden, Schildergasse 102. d
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale statt.
Barbarossa-Brauerei
Barbarossaplatz 4.
#Von Mittwochabend 6 Uhr ab
Großes
E
Bockbier-Fest
Zum Ausschank gelangt das altbekannte u. B beliebte Barbarossa-Bräu der Hausbrauerei.# Anerkannt gute Küche. 8
Spezialität: Wellfleisch.
* Blut-, Leber-, Bauern- u. Bockwürste. sowie reichhaltige Speisekarte usw. 52
wozu ergebenst einladet 5
# Heinr. Moorlüder.
Der Wanderausschuss
Opernhaus
Heute, Dienstag: Oberon. Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 30. April 1913.— 225. Abonn.=Vorst. Serie A.
Das Nachtlager in Granada.
Romantische Oper in 2 Akten von Konradin Kreutzer. Szenische Leitung: Franz Weißleder.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Mitwirkende: Die Dame: Laumer; die Herren: Pauli, Renner, Hemsing, Vanoni, Arnim.
Hierauf:
Loppelia.
Phantastisches Ballett in 2 Akten von Leo Delibes. Musikalische Lei ung: Walter Gaeriner.
Inszeniert von Fernande Robertine.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Donnerstag, den 1. Mai 1913.— 226. Ab.=Vorst. Serie B. Anfang 7 Uhr
Lavalleria rusticana.
Opor in einem Aufzug von Piétro Mascagni. Hierauf:
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und 1 Prolog von R. Leoncavallo.
Voranzeige.
Samstag, den 3. Mai 1913, abends 8 Uhr:
Pestkonzert
zur Zeier des 25jährigen Bestehens des Städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Generalmusikdirektors
Steinbach
und unter freundlicher Mitwirkung von
Hru. Carl Friedberg u. Hrn. Direktor Fritz Rémond.
Den verehrlichen Ansteigerern und Abonnenten bleiben für dieses Konzert ihre Plätze bis Mittwoch, den 30. April, abends acht Uhr reserviert.
Schauspielhaus
Heute, Dienstag: Wilhelm Tell.— Anfang 7½ Uhr. Mittwoch, den 30. April 1913.
Sondervorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln.
Romeo und Julia.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Inszeniert von Alexander Engels
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist nur nachmittags von 5— 7 Uhr geöffnet.
Donnerstag, den 1. Mai 1913.— Anfang 8 Uhr.
Rosenmontag.
Eine Offizierstragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben,
Luftkurort
Rengsdorf
bei Neuwied
Altrenommiertes Haus. Pension von 4 M. an.
Eigene Jagd. pe
Restaurant u. Pension
Cholin
Bodendorf a. d. Ahr
Angenehmer Aufenthalt für Sommerfrischler in schöner waldiger Gegend. Minuten von neu erbohrtem Sprudel entfernt.•9 Vorzüglich bürgerl. Küche Pension von 3,50 K. an.
Luftkurort
bei Kvilburg(Eifel)
Herrliche Gegend, umgeben von schönen Waldungen, Forellen-Fischerei.*
Timpen.
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.
Sommerfrische
Römmlinghoven Gebirge
Hotel„Schöne Aussicht“
Bes. Johann Richarz
Beste Verpflegung. Schöne luft. Zim. Gute Referenzen. Schatt. Waldungen u. herrl. Badestrand 5 Min. zu erreichen. Haltestelle Siebengebirgsbahn 5 Minuten. Für die Pfingstferien noch ein. schöne Zimmer frei. 3
Zu Pfingsten empfiehlt sich: Sommerfrische Gasthof u. Pension Burg
Hohenstein im Taunus
14 Min. v. Bad Schwalbach, dir. im Walde, vorzügl. Pension.K Für Herren u. Familien b. geeignet, da herrliche Touren v. Rhein u. Lahn aus, w. k. Strecke Koblenz—Dier—Wiesbaden.
35 Zimmer, 70 Betten. Näheres durch Bes. C. Keßler.
Sommerfrische, Pension
Schön. Landgut am Siebengeb bietet vorzügl. Pension u. Pflege 3,50 pro Tag. Bäder im Hause ff. Referenzen.
Offerten u. C 282 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
GesellschaftsReise zu
Abfahrt 10. Mai morgens.
Preis 90.— Mk. alle Kosten einbegriffen wie Billett, Wagenfahrten, Hotel und Verpflegung usw. Int. Reisebüro Hagemann&amp; Cie., Herbesthal Rhid.
Prospekte gratis durch den
Kölner Verkehrs-Verein, Bischofsgartenstr. 12.
Marienverein Gereonskloster.
Christi Himmelfahrt, den 1. Mai 1913, nachmittags Punkt 5 Uhr:
Wohltätigkeits=Aufführung
zum Besten armer, hülfsbedürftiger Kinder im großen Saale des Kolpings=Hauses(Eing. Helenenstr.) Zur Aufführung gelangt:
Maria-Virgo.
Religiöses Schauspiel mit Gesang in vier Akten u. einem Bild aus dem Leben der Mutter Gottes als Tempel=Jungfrau v. M. Fels. Uraufführung in Köln.
Karten a 1 K. und 50 h sind zu haben im Asyl, Gereonskloster 14, oder auch bei den Mitgliedern des Marien=Vereins.
NB. Der ganze Ertrag, abzüglich der Saalmiete, wird unverkürzt zu obigem Zwecke abgeliefer. 7
******

D
0
Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 116&a. Dienstag, 29. April 1913.
ist es eine allgemein bekannte Tatsache, dass die
Grünen Rabattmarken
grösste Vorteile neben unbedingter Sicherheit bieten. Fordern Sie diese Marken bei Ihren Einkäufen. Wir bitten jederzeit um zwanglose Besichtigung unserer reichhaltigen Ausstellung.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b.., Glockengasse 11. Telephon B 536.
Total-Ausverkauf
Wegen vollständiger Aufgabe des Geschäfts soll der gesamte Bestand in Schuhwaren
zu bedeut, herahgesetzt. Preisen
ausverkauft werden. Es handelt sich dabei nicht etwa um extra eingekaufte minderwertige, sondern um seit vielen Jahren
erprobte solide Schuhwaren
nur erstklassige Fabrikate und modernste Formen. Es empfiehlt sich, von dieser
nie wiederkehrenden Gelegenheit
1 möglichst schnell Gebrauch zu machen.
Marzella Schuhhaus
Marzellenstraße 33— Volkszeitung.
Cristall-Eis
Durch Erweiterung unserer Fabrik:
bedeutend leistungsfähiger.
Tägliche Leistung jetzt 120000 kg.
Deutsch-Belgioche Cristal-Eis-abrik A. C.
Gegründet 1885.
Brabanter Str. 14. 0. Fernruf A 6233.
Thurnmarkt 11—13
Bockfest
von Mittwoch, den 30. April an.
vod f. Bochbier
Direrse Sehnittchen und Krüstehen.
Spezialität:
Beste bayerische Bockwürste Blut- und Leberwurst gebraten Rippchen m. Sauerkraut, warm u. kalt.
Wilh. Creischer.
cb
Parkett-Rose
beste Bohnermasse
naß wischbar— geruchlos
— Hochola
sochglanz ohne Glätte!
Die regelmässigen täglichen Fahrten nach Langel und zurück nehmen wir ab 1. Mai(Christi-Himmelfahrt) auf. Hinfahrt ab Köln, Landebrücke am Filzengraben, vormittags 9 und 11 Uhr, nachmittags 1, 2, 3, 4, 5, 6 und 7 Uhr. Rückfahrt ab Langel hieran anschliessend. Die Fahrten vormittags 11 und nachmittags 3 und 6 Uhr führt der neue Schnelldampfer Rex Rheni“ aus. Vorzügliche Restauration an Bord.
Dampischilfahrt Gebr. Neber.
Tel. A 5729, 5730.
St. Kuniberts=Bauverein.
Donnerstag. den 1. Mai 1913(Christi=Himmelfahrt):
Ausflug an die
mit Sonntagskarte Altenahr
—
Abfahrt Hauptbahnhof vormittags.18 aus dem Geleise Nr. 3b Die Mitglieder werden gebeten,
erscheinen. Freunde willkommen.
zahlreich und pünktlich zu und Gönner des Vereins sind herzlich
Der Vorstand. d
samenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen sehr preis w. Math.&amp Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4. EckeAldertusstr.:
parkettseife
Marke„Rose“
Ersatz für Stahlspäne zur Reinigung von Parkett u. Linoleum. Kein Staub— leichte Arbeit— naturhelle Böden!
Zu haben in den einschlägigen Geschäften! Vertreter:
Heinrich Reuter
Köln a. Rhein,
Bonnerstraße 41
Fernsprecher B9231.
n W erhält an
die Vorge
Schmitz, Köln,
Eigelstein 32.
Tel. A 196.
B
erufe Dich bei Deinen Einkäufen auf den LA.
Keimfreies Cristall-Eis
lich versc #vermeit Oesterreid Von b Die Zeit Skutaris Londoner wischen ber ein llauben,
aus destilliertem Wasser
für
Haushaltungen
täglich ¼ Block ca. 6 Kilogr, monatlich M..—
„ ½„„ 12½„„„ 12.—
täglich beginnbar. Berechnung vom Tage der Lieferung.
Bedienung morgens.
gegründet 1885
Brabanterstrasse 14. Fernruf B6233.
Tägliche Produktion 120 000 Kilogr.
* Vor 913. Her einister ste betzendorff
Oesterreic hen. All llkommen kalanz., u
* Oeste Pien, 29. Bekanntlich hrbehalten se Anträge jetzt einge
London inzeichnet stausch zu
*
***