sonntag.
10. August 1013.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
c Selbstlos.
„Sind denn nicht zehn geheilt worden? Wo sind die übrigen neun? Hat sich keiner gefunden, der umkehrte, um Gott die Ehre zu geben, außer diesem Fremdling da?“(Lukas 17, 17, 18.)
Das war kein schmerzlicher Wehruf nach Dank und Anerkennung, sondern nur eine wehevolle Schmerzensklage des Sohnes, daß man dem Vater nicht die Ehre erwiesen hatte. Nein, Dankanbeter und Dankjäger ist unser Heiland nie gewesen. Selbstlos hat er gehandelt von den frühen bis zu den späten Tagen seines irdischen Wandelns. Unbegreiflich für moderne Menschen, die in seinem Leben lesen. Schon gleich im Anfang stocken sie. „War es denn noch nicht einfach und einsam genug in der weltfernen Talstille zu Nazareth, daß er auch noch in die Wüste geht? Was hat denn der Gottessohn bisher vom Leben gehabt, er, der Allmächtiggroße, der sich mit einem wortlosen Wollen seines Herzens ein Traumparadies voll Sonnenfreude und Sonnenglück hätte herbeizaubern können?" Das wollte er nicht. Nichts für sich, alles für die andern, zu deren Heil er gekommen war. Deshalb wird er auch Einsiedler in öder Wüstenei. Alles läßt er an ihrem Rand zurück, selbst die beiden einzigen Edelsteine seines armen Lebens, Vatersorge und Mutterliebe. Nur eins nimmt er mit, wiederum nicht für sich, sondern für die andern: sein warmes, menschenliebendes und menschensuchendes Erlöserherz.
Nun ist er frei, ganz frei von allen Fesseln irdischer Rücksicht und Nachsicht, frei für die Riesenmissson der Liebe, die er beginnen soll. So tritt er im schweigenden Heiligtum der Wüste vor seinen Vater, um die letzte Aussprache mit ihm zu halten und die Segensweihe seiner Erbarmung zu empfangen. Und dann steht er auf, Flammen im Herzen, Feuer im Auge, Glanz und Glut auf Gestalt und Gewand, leuchtender als einst Moses, der mit dem Herrn geredet und die ewig heiligen Tafeln der Gesetze trug— ein Heros der Liebe, der eine Welt mit seinem Flammenbrand entzünden will. Um ihn die trostlose traurige Wüste, ein Bild für das Totenfeld der Menschenherzen, das er zu neuem Blühen rufen. über ihm der selige Himmel, für den er Legionen neuer Krieger und Kinder gewinnen soll.
Das war seine Arbeit. Er hat sie frei gewollt und frei getan. Kränze der Ehre haben ion nicht erwartet, wohl Kreuze der Schmach, nicht Dank, aber Undank. Das wußte er gut und wollte es gern. Daher lag auch keine Bitterkeit und Enttäuschung, sondern eine göttlichgroße Freude in den Worten, die er einst einem neuen Schüler zurief:„Die Füchse haben ihre
G Em Dom.
Druuße voller Unrauh un Hatz ielt et Levve,
Als wann Arbeit nor et un Wäul do dät gevve.
Oem dä huhe Dom eß e Dränge un Drieve,
t eß nit zo beschrieve.
Un vör Fohrwerk weiß mer sich rack nit zo loße; Autos met Getüüt rosen üvver de Stroße,
Ein Elektrische noh der and're deit schelle,
De Hung sin am belle.
De Huseerer rofe; de Schaufinster locke.
Wahl halv Kölle meint mer wör bal op de Socke. Nirgends eß en räuige Plaaz zo erblecke, 'ne Stöbb zom Verstecke.
Kneent mer en dem Dom, öm sich stell jet zo bedde,
Eß et grao als hätt mer en Insel betredde,
Wohin dat Gedüüsch vun der Welt kaum deit dringe;
Wo Fridde zo finge.
Köhl un dämm'rig eß et dann do en dä Halle; Nor gedämp et Leech durch de Finst're deit falle.
Op de Wäng un dem Boddem de Sonnestrohle Ehr Mustere mole.
De Pilast're all en de Hühde dun strevve, Palme glich, wo de Aeß sich bovve verwevve.
Un de iw'ge Lamp en der Fän eß am blinke,
Als wollt se uns winke.
Jede Trett, dä schallt bum Gewölve widder.
Stell de Hellige blecken op einer nidder.
„Drahr ör Krütz un Leid em Levve“— se sage,
„Wie meer et gedrage.“——
Gertrud Elisabeth.
Höhlen und die Vögel des Himmels ihre Nester, der Menschensohn aber hat nichts, wohin er sein Haupt legen soll.“ Es war ihm in der Tat eine heilige Sache, eine Sache des Herzens und des Gewissens, für sich auf alles zu verzichten, selbst arm zu sein, um andere reich zu machen.
Ihm nach, ior Brüder und Schwestern. Selbstlos denken und selbstlos lieben. Nur auf Gott sehen und fragen:„Sind denn nicht zehn geheilt worden? Wo sind denn die übrigen neun? Hat sich keiner gefunden, der umkehrte, um Gott die Ehre zu geben?“ Für uns nichts suchen bei unserem Liebeswerk, nur alles für die anderen, unsere armen Freunde. Das ist der Ritterschlag der hohen Königin Caritas. Christus ist ihr Herzog, in ihrem Heerbann leuchten schon ein Franziskus, eine Elisabeth, ein Vinzenz, ein Ozanam und viele, viele andere Namen. Es kommt nicht darauf an, wer gibt und wer hilft, wenn nur gegeben und geholfen wird. Dein Name und deine Stellung ist dabei ohne Bedeutung, niemand braucht sie zu kennen. Du darfst und du kannst und du sollst auf deinen Liebeswegen namenlos, nur nicht herzlos sein.
Ehe der Herr der Liebe in der heiligen Messe auf die Altäre und in die Herzen kommt, muß die Opferung vorbei sein. Ehe wir ein Werk der Liebe beginnen und das große Gebot der Nächstenliebe erfüllen wollen, müssen auch wir geopfert haben. Tragen wir denn auf den Altar alle unchristliche Selbstsucht und jeden Eigennutz, der so menschlich, aber auch so kleinlich ist. Wir werden unser Ich geläutert und gereinigt zurückerhalten und unsere Liebe ist dann groß und stark und opfermutig genug fürs schwerste Werk. F.
c die Erdbeben.
Von H. Mock.
Den„ungetreuen Wellen“ des Meeres oder gar dem tückischen Luftozean vertrauen wir unser Dasein mit mehr oder weniger Bedenken an. Unser Glaube aber an die Festigkeit und Sicherheit des Erdbodens ist so lange unerschütterlich, bis uns eine ungeheure Tatsache eines anderen belehrt.
Relativ geringfügig ist das Zittern des nachbarlichen Bodens, wenn ein Dampfkessel explodiert, Pulvermassen sich entzünden oder Förderstrecken in Kohlenbergwerken durch schlagende Wetter zerstört werden. Aber die Natur führt solche Schauspiele der Erschütterung auch in großem Maßstabe auf, und zahlreich sind die Gebiete, die davon betroffen werden.
Ich nenne besonders Japan, die meisten Inselgruppen zwischen Asien und Australien, den Himalaya, Turkestan, den
großen Grabenbruch des Golfes von Aegina und des Golfes von Korinth, Italien, sowie Westindien, die ganze amerikanische Küste am Pazifischen Meer und manche Herde im Ozean selbst Als bekannte Schüttergebiete von Deutschland und Oesterreich führe ich an: die oberrheinische Tiefebene, die hessische Senke, das Vogtland, die Ostalpen, besonders die Kesselbrüche von Wien und Bozen, die Umgegend von Laibach. In den letzten Tagen sind die Nachrichten über das Beben in Mitteldeutschland, besonders Württemberg und Baden, durch die Blätter gegangen. Meist ergibt sich bei der Untersuchung von Erdbeben ein inniger Zusammenhang mit den Bruch= und Verwerfungslinien der Erde. Die Erderschütterungen sind da und dort so häufig, daß oft jeden Tag ein Beben entsteht, und daß man von „Erdbebenschwärmen“, spricht, die 30 und mehr Tage dauern. Die Phänomene der Erdbeben sind höchst mannigfaltig: es entsteht ein plötzliches, lang hinrollendes Dröhnen, wie wenn ein Eisenbahnzug unter der Erde dahinbrauste, oder Geräusche, wie wenn Ketten rasselten oder Kanonen donnerten. Glas und Porzellan fängt an zu klirren, Hänglampen und Bilder geraten ins Schwanken, Gegenstände fallen herab, Türen öffnen sich, Glocken ertönen, Bäume wanken, Risse bilden sich an Mauern und kilometerlange Spalten im Boden, Häuser stürzen ein, Berge schütteln ihre Verwitterungsdecke ab, und Küstenstrecken sinken ins Meer.
Alle die vielen Einzelerscheinungen sind die Folge von zwei Hauptbodenbewegungen: 1. der Boden wird senkrecht von unten nach oben gestoßen und senkt sich wieder(Stoßbeben). Dabei kann es z. B. geschehen, daß Leichen aus ihren Gräbern geschleudert werden. 2. Der Boden gerät in wellenförmige Schwankungen, wodurch also ein Wellenbeben entsteht und die Erde einem wogenden Kornfeld ähnelt oder einem stürmischen Meere gleicht.
Der Entstehungsort der Erdstöße scheint nicht besonders tief in der Erdkruste zu liegen. Man spricht von 10 bis 40 Kilometer Tiefe. Von diesem unterirdischen Zentrum aus zielen die Bewegungen zunächst nach den senkrecht darüber liegenden Punkten, dem scheinbaren oder Epizentrum, das selbverständlich den stärksten Stößen ausgesetzt ist. Von hier strahlt die Stoßwirkung aus nach allen Seiten des Erdkörpers und pflanzt sich mit ungeheurer Geschwindigkeit, zwei bis fünf oder noch mehr Kilometer in der Sekunde, fort. Die Erschütterung wendet sich auch dem Erdinnern zu, trifft am Gegenpunkte der Erdkugel ein, wird von dort wie ein Billardball reflektiert und kehrt zu ihrem Ausgangspunkt zurück. Die Zeit, in welcher ein Bebenstrahl den Erddurchmesser durchläuft, soll 17 Minuten betragen, und für die Rückkehr werden wieder 17 Minuten berechnet.
5 Das Geheimnis der Brigg.
Von Gunnar Bjurmann.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Schwedischen von Bert Sanders.
Hoch oben auf dem Berge, mit weitem Blick auf das Meer, lag die Lotsenstation im Schatten zweier verkümmerter Korkeichen. Unter einem dieser Bäume hatten zwei Männer sich ausgestreckt, ein riesengroßer Dreißiger mit dunklem Vollbart und ein etwa Zweiundzwanzigjähriger mit kleinem, kokettem Schnurrbart und keckem Aeußeren, das sicherlich den Frauen
gefiel.„„
Der Jüngere bewegte sich ab und zu und griff nach einem langen Fernrohr, das neben ihm lag. Dann wandte er sich zu seinem Kameraden, stützte die Ellenbogen auf die Erde und spähte am Horizont entlang.
„Siehst du etwas, Juan?“ fragte der andere gähnend.
„Nichts als den Rauch des Lotsendampfers, der hinausging zum Leuchtfeuer, und einen Kohlendampfer, der westwärts geht, natürlich ein Engländer. Er geht wohl nach Coruna. Doch warte, dort hinten taucht ein Segler auf— sieht beinahe wie eine Brigg aus, ist aber noch so klein, daß ich noch nicht sehen kann, wohin sie steuert.“ Und Juan versank wieder in seine Siesta.
Es war ein glutheißer Julinachmittag, alles Leben war betäubt. Die Seevögel hatten aufgehört zu schreien, schwach und willenlos strich der laue Wind vom Meere herüber über die Küste, deren Felsen fast lotrecht ins Wasser stürzten. Jedoch tief unten im Abgrund hörte man das rhythmische Brausen der Brandung einförmig und einschläfernd. Ein Stück weiter hinaus, etwa in Schußweite von der Küste entfernt, brachen sich zwei glitzernde, weiße Streifen an den Sanddünen, und von diesen Streifen stieg ein fernes, doch lauteres Brausen empor. Die äußerste Sandbank hatte die Form eines gewaltig krummen Armes. Vor ihm erhob sich ein einsamer, ins Meer hinausgeworfener Felsen, dessen Form an einen riesigen, breitrandigen Sombrero erinnerte. Er wurde auch der Teufelshut genannt und die Sandbank der Teufelsarm. An dem Punkte, wo der
Arm sich bog, ging die Meeresströmung saugend und unwiderstehlich. So hatten Strömung, Sandbank und Felsen das Schicksal schon vieler Seefahrer besiegelt. In früheren Zeiten gerade nicht zum Kummer der Küstenbewohner, denn ein Wrack war stets willkommen.
Aber an einem sonnigen Tage, wie diesem, konnte niemand dem Arm oder Hut Böses zutrauen. Der Himmel wölbte sich wolkenlos, das Meer war blau wie der Himmel, nur weit hinten am Horizont ging das Blau in schmelzendes Silber über, dessen unruhige Atome jeden Moment den Platz wechselten.
Nun erhob sich Bartolo, der ältere Lotse, stützte das Fernrohr an den Eichenstamm und forschte nach der Brigg. Sie war sichtbar näher gekommen, es wehte da draußen frischer, als man auf dem Lande vermuten konnte. Die Brigg segelte nach der Küste zu, das war klar. Doch sie war noch zu weit entfernt.
Nach einer Stunde nahm er das Glas wieder zur Hand. Das war ein gutes Schiff, mit vollen Segeln kam es daher, schlank und fein, von der Wasserlinie bis zur Oberbramrahe weiß wie ein Schwan. Es war nicht groß, eher vom kleinsten Umfang. Der Name war noch nicht leserlich, jedoch die Flagge sichtbar.
„Ein Holländer,“ bemerkte Bartolo.„Der ist noch niemals hier gewesen, verlangt sicher einen Lotsen. Unser Boot ist ja bereit.“
Immer näher kam die Brigg, obgleich die Fahrt sich verringerte, je mehr sie sich dem Lande näherte. Bartolo konnte nun den Namen lesen, der in vergoldeten Lettern am Steven leuchtete: Abraham Vantroemp. Plötzlich rief er aus:
„Ihr Götter, was bedeutet das? Sie steuert ja direkt auf den Hut zu! Und hißt kein Lotsensignal! Sieht sie denn nicht die Warnung?“
Mit einem Blick vergewisserte er sich, daß die rote Fahne draußen an der Bake beständig im Winde flatterte.
„Feuere die Kanone ab, Juan, hier ist etwas nicht in Ordnung. Folge mir dann sofort ins Boot.“
Eilig, jedoch mit Vorsicht, stieg er die steilen Stufen hinab zur Klippe.
Nun knallte der Signalschuß. Verstand sie denn das auch nicht? Nein, ihr Kurs blieb unverändert.

Nr. 32.
Zeionia. Senntagtrenagt t
10. August 1013.
Nach den Entstehungsursachen spricht man von drei Haupt1 Einsturzbeben. Das Kalkgestein wird durch das Sickerwasser ausgelaugt. Dadurch bilden sich(z. B. in der
Schwäbischen Alb, im Karst usw. Hohlräume. Wenn letziere den über ihnen lastenden Druck nicht mehr ertragen, so stürzen sie ein und bewirken lokale Erschütterungen.
2. Vulkanische Beben werden erzeugt durch Explosionsgase, bevor diese einen Ausweg gefunden haben. Nicht zu übersehen ist dabei die Rolle des Wasserdampfes; die vulkanischen Auswurfsmassen sind meist mit reichlichen Wasserggles.##rgz:
3. Die dritte und zugleich gewaltigste und gefährlichste Art
wird Tektonisches Beben genannt. Dabei treten die
gigantischen Kräfte der Gebirgssaltung in Aktion. Unser alter Erdball kühlt sich immer mehr und meyr ab, schrumpft zusammen, und so verändern sich die Erdmassen sortwährend und formen sich um. Ein großer Teil des Gezimmers der Erde kommt beim tektonischen Beben aus seiner Ruhelage und schließlich verändert sich an den am stärksten betroffenen Stellen das Antlitz der Erde. Tektonische Beben haben ihre Stätte besonders in den jugendlichen, noch nicht zur Ruhe gekommenen, tertiaren Gebirgen der Erde. Wer denkt da nicht zu allererst an unsere
Welche Riesenkräfte mögen in gewaltigem Heben und Schieben unter ihrem Sockel tätig sein! Auch an den Bruchrändern der Kontinente in unermeßlichen Meerestiefen ringen immer und immer wieder unheimliche Krafte um Wiederherstellung des gestörten Gleichgewichts des Erdinnern.
Das heftigste Beben der historischen Zeit war wohl das von Lissabon am 1. November 1755, das bis nach Amerika hinübergriff. Das gesamte Schütterungsgebiet betrug damals 35 Millionen Quadratkilometer.
In Kalabrien wurden im Jahre 1783 109 Ortschaften zerstört und 32000 Menschenleben vernichtet. Ganze Bergabhänge alitten 200 Meter ins Tal hinab und es bildeten sich ein Kilometer lange und 150 Meter tiefe klaffende Spalten Und wer erinnert sich nicht an die großen Beben von 1906. wo San Franzisko in Trümmer sank! Am bekanntesten aber ist die Katastrophe im Bebenherd der Straße von Messina und an der Ostküste Siziliens. Breite und lange Spalten wühlten am 28. Dezember 1908 das Land auf, und der Außenrand der Küste sank ins Meer. Su brach damals ein Teil von Reggio in die Tiefe. Gegen Messina aber, die zitternde, zusammensinkende Stadt, brandete eine furchtbare Meercswelle heran und verschüttete die letzten Trümmer und Lebensreste der dem Tode verallenen Stätte. Alle Erdbebenapparate(Seismometer und Seismographen) Mitteleuropas erfuhren damals auf 1000 Kilometer Entfernung eine übermäßige Leistungsprobe
So sind denn die Bewegungen der Erdrinde schreckliche Naturerscheinungen. Abei zu unserem Troste sind die gefährlichsten derselben relativ selten, und wir hegen den innigsten Wunsch, daß Gott der Herr die Titanen des Erdinnern bändigen und uns vor heftigeren Angriffen schützen möge. A flagello terrae motus libera nos. Domine!— Von der Geißel des Erdbebens, erlöse uns, o Herr!
Denksprüche.
Wenn dir in Zornesglut dein sterblich Herz will wallen, sag ihm: Weißt du, wie bald du wirst in Staub zerfallen?(Rückert.)
Efeu und ein zärtlich Gemüt heftet sich an und grünt und blüht; kann es weder Stamm noch Mauer finden, muß es verdorren, muß es verschwinden.(Gocthe.)
Zur Liebe kommst du nicht, so lang du hängst am Leben; du findest Gott nicht eher, bis du dich aufgegeben.(Rückert.)
Die Zeit ist der beste Lastträger.
6 Lod des Bauers in
Skizze von Gottfried Keßler.
Der Landmann nimmt in den volkslümlichen Rebensarten, sowie in der Dichtung eine hervorragende Stelle ein. Aus den zahlreichen Sprüchwörtern und Redewendungen, die sich auf die Wertschätzung des Bauernstandes beziehen, heben wir die folgenden heraus:„De Puur im Chaat erhalt, was ritt und (Der Bauer im Kbi erhält, was reitet und geht.)„Das beste Wappen in der Welt ist der Pflug im Ackerfeld."„Wenn Bauern nicht waren und ihr Gild“, war ein Bettelsack der Ed leut Schild.“ Diese Ansicht hatten seinerzeit auch die alten Berner Herren, wenn sie sagten:„D' Puure sii äsi Muure!
(Die Bauern sind unsere Mauern.)
Vom Fleiß und der Arbeitsamkeit eines tüchtigen Bauers heißt es sprüchwörtlich:„De Puur ist nie acm.„En Puur umz'bringe, me hau em denn Händ und Füß ab.“(Ein Bauer
ist nicht umzubringen, außer man schneide ihm Hände und Füße ab.)„Kein rechter Bauer bleibt im Bett, bis ihm die Sonne ins Maul scheint.“„De Puur'hört zum Pflueg, und der
Herr zum Pult.“„'s ist eine kei Puur, wenn er nid cha säge,
und Pflueg ha und Garbe binde.“(Es ist einer kein Bauer wenn er nicht säen, den Pflug halten und Garben binden kann.) De Puur, wo nid rechne und miste cha, ist si's Lebe lang übe
dra.“„Den Bauer erkennt man an der Gabel, den Advokaten am Schnabel.“„Wenn sich der Bauer nicht bückt, acert er nicht aut.“„Wer im Frühjahr nicht säet, wird im Spätjahr nicht ernten.“„Um Fleiß und Mühe gibt Gott Schaf' und Kühe.“„Gott gibt wohl die Kuh, aber nicht den Stria dazu. „Wer gut futtert, gut buttert.“„Mit Futtern ist keine Zeit verloren.“„Drüü Ding bringed de Puur um's Aeckerli: Tee, Kaffee und Leckerli,“(Drei Dinge bringen den Bauer um den
Acker: Tee, Kaffee und Backwerk.)
Lobend hebt das Sprüchwort den gesunden, praktischen Ver stand der Bauersleute und ihre Einfachheit in Sitte und Kleidung hervor, indem es sagt:„Ein Bauer kann so gut ein kluges Wort reden, wie ein Staatsrat.“„Ein Doktor und ein Bauer wissen mehr, als ein Bauer allein.“„Besser bäurisch gefahren, als herrisch gelaufen.“„Besser gut geschritten, als herrisch geritten. Besser ein gesunder Bauer, als ein kranker Kaiser.“„Die Welt ist also hochgelehrt, daß sie das Gras jetzt wachsen hört, und fehlet dennoch oft um einen ganzen Bauernschritt.“„Sich prüfen und bürsten, ziemt Bauern und Fürsten."„Selost gesponnen, selbst gemacht, und rein dabei, ist Bauerntracht.“„Das ist halt no a Pürschi“(d. i. eine bäuerische) sagt der Thurgauer Bauer stolz von seiner Tochter. Von einer Frauensperson, welche die Bauerntracht noch in Ehren hält, heißt es:„Die chunnt doch au no pürsch, wie's der Bruuch ist.“
Mit Bezug auf eine wackere, regsame Bäuerin gelten die Sätze:„Wo die Frau wirtschaftet, wächst der Speck am Balken.
E sorgfältige Frau füllt's Hus bis under's Dach.“„Eine gute Hausfrau muß 5 K können: Kinder, Küche, Kammer, Keller, Kleider."„Scharrt nicht die Henne so gut wie der so kann der Haushalt nicht bestah'n. im Hause stehn, mußt überall du selbst nachsehn.
Das Verhältnis des Bauers und der Bäuerin zu den Dienst boten beleuchten u. a. die Sprüche:„Treuer Herr, treuer Knecht."„Der Herr muß selber sein der Knecht, will er im Hause haben recht.“„Wie der Baum, so die Birne, wie die Frau so die Dirne(Magd).“„Wer dient, ist so gut, als wer
Wie der Volksmund, so verkünden auch die Dichter das Lob des Landmannes. Die böhmische Sage läßt sogar den ersten Böhmenkönig aus dem Bauernstande hervorgehen: Die Heldentochter Libussa saßt auf Bitten ihres Volkes den Entschluß, endlich zu vermählen, damit ihr Geschlecht im Lande nicht aussterbe, sie will jedoch nur demjenigen zuteil werden, den man
auf einem eisernen Tische speisend finden wurde. Da treffen die
ausgesandten Boten den Bauer Przemysl im Acker; er verzehrt, auf der Pflugschar ruhend, eben sein Mittagsbrot, alse ist dieser der erwählte Bräutigam; er wird der Tschechen König und der
Köstlich wird in einer hessischen Sage der schalkhaft=listige Sinn des Bauers— ebenfalls eine seiner Hauptcharaktereigenschaften— geschildert: Der Landmann Hans von Leimbach lädt den Landgrafen von Hessen zur Hochzeit seines Sohnes ein Gegen Lieferung eines Scheffels Dukaten wird ihm die Gunst gewährt, mit der Landgräfin selbst einen Tanz zu machen. Bei der Zahlung bringt er aber nur ein silbern Maß von Dukaten und sagt zu dem erzürnten Landgrafen, des Bauers Dukatenmaß sei kein Weizenmaß. Des Landgrafen Zorn verkehrt sich in helles Lachen, er behält den Bauer lieb, lädt ihn oft an seinen Hof und läßt ihn einst auch seine Hofmusik hören. Der Bauer schüttelt den Kopf und sagt, er have zu Hause noch viel schdnere Hofmusik, und als der ungläubige Landgraf dann kommt, läß der Bauer schnell alle Stalltüren öffnen, ein gewaltiges Tierstimmenkonzert beginnt, und er spricht mit schalkhafter Verbeugung:„Euer Gnaden, das ist meine Hofmusik!"
Es sprießt der Stamm der Riesen aus Bauermark hervor,
sagt Chamisso in seinem bekannten Gedichte„Das Riesenspielzeug". Denselben Gedanken drückt schon Christian von Grimmelshausen, ein Dichter des 17. Jahrhunderts, aus:
Wie stünd es jetzund um die Welt, Hätt' Adam nicht gebaut das Feld! Mit Hacken nährt sich anfangs der,
Von dem die Fürsten kommen her.
Es ist fast alles unter dir,
Ja, was die Erd’ nur bringt herfür,
Wovon ernähret wird das Land,
Geht dir anfänglich durch die Hand.
Desgleichen singt der ritterliche Max von Schenkendorf so
Du frommer freier Bauernstand,
Du liebster mir von allen,
Dein Erbteil ist im deutschen Land Gar lieblich dir gefallen usw.
Nicht minder ansprechend sind die Verse, welche Walter Schulte vom Brühl„dem deutschen Bauern“ gewidmet hat:
Kein schöner Bild in weiter Welt Und unterm Himmelsbogen,
Als wenn auf wohlbestelltem Feld Die gold'nen Saaten wogen.
Kein Wappenzeichen, hehr und licht, Der Pflugschar gleich zu schauen,
Kein höher Amt, als treu und schlicht Der Väter Land zu bauen.
Und wie prächtig lesen sich Gustav Schülers Strophen„Der deutsche Bauer":
Preis ihm, der sicher auf ererbtem Grund Die Pflugschar wendet, scharf und blitzend blank,
Treu zu den Vätern, mit der Sonn' im Bund,
Und nur dem alten Bauerngott zu Dank.
Den Pflugsterz in der rauhen, nervigen Hand—
Wie blitzt der Morgen in das blanke Erz,
Wie dampft vor Lust das frischgebrochene Ackerland,
Wie glüht vor Lust das freie Pflügerherz!
Der beschränkte Raum gestattet uns leider nicht, die große Zahl Poeten, die in ihren Werken den Landmann und seine Tätigkeit geschildert haben, näher anzuführen; wir erinnern nur an Matthias Claudius, Jeremias Gotthelf, Karl Immermann (Der Oberhof), Gottfried Keller, Konrad Ferdinand Meyer, die Bauerndichter“ Bopp und Huggenberger usw. und schließen mit
„Merkwürdig, merkwürdig!“ brummte Bartolo, als er in das Boot sprang. In zwei Minuten waren die Segel klar. Nun kam Juan, und das kleine Boot trieb hinaus.
„So etwas habe ich noch nicht gesehen,“ sagte Juan.„Sie kommt hier nicht mehr ins richtige Fahrwasser, doch einen Loisen scheint sie nicht zu verlangen. Taub ist sie auch noch
dazu! Das müssen ja feine Seeleute sein!"
Wir werden ja sehen,“ meinte Bartolo philosophisch.
Das Lotsenboot und die Brigg näherten sich immer mehr. „Heilige Maria!“ rief Jnan aus,„siehst du, Bartolo, siehst
du— da ist niemand am Steuerrad!"
„Unmöglich—.— nein, wirklich, du hast recht. Kein Mensch
auf Deck. Was machen sie? Schlafen sie? Da ist diese Segelei begreiflich. Aber was bedeutet das nur?"
Die beiden Freunde starrten bald einander an, bald die Brigg. Hier, an einer der gefährlichsten Stellen der asturischen
Küste kein Mann auf Deck. g. Schlautes
Nun waren sie ganz nahe an der Brigg. Ein schlankes Fahrzeug mit weichen Linien und recht großem Takelwerk. Auch in der Nähe sah es zierlich und sauber aus. Es trug das Gepräge der Ordnung, das grell abstach von der unerhörten Fahrlässigkeit der Wachthabenden.
„Hallo!“ rief Bartolo.
Mit vereinten Kräften riefen beide, doch kein Lebenszeichen
„Di müssen schlafen,“ sagte Bartolo kopfschüttelnd.„Mach' das Fallreep an hier an der Backbordseite, damit wir an Bord
gehen können.“
Im nächsten Moment enterten sie über die Reeling der Brigg. Kein Mensch war zu sehen, trotzdem schien alles in
Ich geb ans Steuerrad,“ sagte Bartolo.„Du kannst diese
elenden Siebenschläfer wecken."
Juan rief noch einmal, und dann wurde sein Ruf ganz unerwartet aus dem Innern der Brigg durch ein Kindergeschrei
beantwartet.
Na, da ist doch wenigstens einer wach,“ sagte er und ging die Treppe hinab.— Nach einigen Sekunden kam er bleich und
verwirrt heraufgestürzt.
„Bei Gott, hier ist etwas passiert. Kein Mensch befindet sich in der Schute außer einem kleinen Kinde, das da unten liegt
und mächtig schreit.“
Das habe ich mir gedacht. Wir müssen versuchen, die Segel zu bergen und Anker zu wersen, um der Sache auf den
Grah zu kommen:
Es ging verhältnismäßig leicht mit den großen Segeln, da
der Wind sich etwas gelegt hatte.
Bartolo und Juan eilten unter Deck, wo sich ihnen ein eigentümlicher Anblick bot. Ein Tisch war für sieben gedeckt, das Essen auf jedem Teller serviert, schien jedoch noch kaum berührt. Die Stühle waren zur Seite geschoben, und alles machte den Eindruck, als wenn die Tischgäste eilig ihre Plätze verlassen hätten, ohne ihre Mahlzeit beendet zu haben. Doch das konnte noch nicht lange her sein, denn mitten auf dem Tisch stand ein großer Pudding, der noch etwas dampfte.— In einer Koje, die sich an der Ecke der Kajüte befand, lag das schreiende kleine Kind. Nun schwieg es und betrachtete die beiden Lotsen mit verwunderten Augen.„
„Wo sind dein Vater und deine Mutter?" fragte doch das Kind antwortete mit einem unartikulierten Laut, einem halb mißtrauischen Grunzen. Bartolo machte das Kreuzzeichen.
Hier ist etwas Schreckliches passiert; aber was mag es gewesen sein? Wir müssen die ganze Schute durchsuchen.“
Alle Mühe schien vergebens, bis sie in einem kleinem Versteck vor der Schanze wirklich ein menschliches Wesen entdeckten, einen fest schlafenden Jungen. Sie rüttelten ihn, und mit erstauntem Starren kam er aus seinem Lager hervorgekrochen. „Wo hast du den Kapitän und alle die anderen?" fragte
Der Junge starrte nur und sah, wenn möglich, noch phlegmatischer, verwunderter und idiotischer aus, als zuvor. Er verstand scheinbar nicht Spanisch.
Wo ist der Kapitän, der Kapitän?“ wiederholte Juan.
Da schien dem Jungen ein Licht aufzugehen, und er zeigte hinten nach der Kajüte. Als die beiden Lotsen den Kopf schüttelten, ging er voran, um sie zu überzeugen.
Doch sofort kam er wieder nach oben und schien über alle Maßen erstaunt. Vergeblich rief er nach dem Kapitän und
einigen anderen Personen mit schwer verständlichen Namen.
Wieder lief er in die Kajüte, von wo er, trotz des Stumpssinnes, der seine Züge kennzeichnete, höchst erschrocken zurückkehrte.
„Kann nit verstaan, kann nit verstaan,“ sagte er und erzählte nun etwas in einem holländisch-französischen Rotwelsch, das den beiden Lotsen nach verschiedenen Fragen einige Aufklärung gab. Die Brigg war aus Rotterdam und befand sich mit Wein und Webestoffen auf dem Wege von Bordeaux nach Coruna. Die Besatzung bestand aus sieben Mann und ihm, dem Schiffsjungen. Der Kapitän hieß Bisß und war in gleitung von Frau und Kind. Kurz vor Mittag hatte der Junge seinen Schlupfwinkel zum Schlafen aufgesucht, während der Matrose Huissen auf seinem Posten am Steuerrade stand.
Mehr wußte er nicht. Doch die Lotsen waren erstaunt, daß er noch so viel wußte, als sie sein Gesicht betrachteten, das einem übergorenen Brotteig glich, in dem die Augen wie ein paar Korinthen saßen.
Nun wurde das Geräusch einer nahen Maschine hörbar. Es war der zurückkehrende Lotsendampfer. Neben der Brigg stoppte er, und nachdem der Oberlotse Menendez erfuhr, was sich zugetragen hatte, kam er an Bord. Er erzählte, daß er vor einer knappen Stunde die Brigg getroffen habe, und daß der Steuermann nebst dem Kapitän am Steuerrade gestanden hätten.
Die Sache wurde immer mystischer. Wie konnten in weniger als sechzig Minuten alle diese Menschen verschwunden sein? Ein seeräuberischer Ueberfall war ausgeschlossen. Das hätte vom Lotsendampfer aus bemerkt werden müssen, und soviel man wußte, gab es an der ganzen Küste jetzt keine Piraten. Man fand auch nicht die geringste Spur eines Kampfes oder eines Raubes. Ebensowenig konnte sich der Kapitän mit Frau unt Mannschaft in der Jolle oder im Rettungboot ergeben haben, denn die erstere schleppte noch hinter der Brigg und das— nach des Jungen Aussagen einzige— Rettungsboot hing in seinen Gabeln.
Plötzlich schrie der Junge auf und zeigte erschrocken mit einigen unverständlichen Worten auf einen großen Fleck vor dem Steuerrade. Es war ein schwarzer Farbstoff, der auch über das Deck floß

Zoionia. Sonntagsbellage zum Kölner Lecal-Aureiger.
10. August 1013.
Gedichte„Die versunkene Krone", worin
chlück des freien Bauers, der zufrieden auf seinem Grund # Beden lebt, in kurzen, iber treffenden Worten gepriesen wird:
Da droben auf dem Hügel Da steht ein kleines Haus;
Man sieht von seiner Schwelle Ins schöne Land hinaus.
Dort sitzt ein freier Bauer Am Abend auf der Bank,
Er dengelt seine Sense Und singt dem Himmel Dank.
Da drunten in dem Grunde,
Da dämmert längst der Teich,
Es liegt in ihm versunken Eine Krone, stolz und reich. Sie läßt zur Nacht wohl spielen Karfundel und Saphir;
Sie liegt seit grauen Jahren,
Und niemand sucht nach ihr.
Leeeerccnensssge
060000000000rOrrr
Kleines Feuilleton
Mann über Bord!
Roten Meere war's. Die nicht sehr zahlreichen Reisenden
oben auf der Kommandobrücke in die Kurbel und brachte
die Maschine zum Stoppen. Wir sprangen alle auf und stürmten naus auf das Verdeck Weit nach rückwärts sahen wir einige Retungsgürtel, und noch weiter zurück schwamm ein Mensch. Wer
i es? Wie kommt das? Wo ist der Mann? so schwirrten die Fragen durcheinander. Andere fragten: Ja, warum bleibt das Schiff nicht stehen? Sie bedachten nicht, daß ein Dampfer in voller Führt mit etwa 14 Seemeilen Geschwindigkeit nicht gebremst werden un wie ein Schneuzug. Aber auch der schleift ja noch mehrere undert Meter dahin. Wie uns der Kapitän nachher belehrte, wird Schiff, wenn das Kommando zum Stehen oder, wie der Seeannsausdruck lautet, zum Stoppen ertönt, immer noch minstens fünf Schiffslängen vorwärts streben. Unser Dampfer hat per rund 130 Meter. Das macht daher etwa 700 Meter aus, bis
Während man so fragte, war bereits das Rettungsbot ausschwungen. Die Flaschenzüge wurden in Bewegung ggsetzt, und Nu war es im Wasser. Aber auch da hieß es: Mein Gor.,
jie lange braucht das Boot! Es dauerte zwei bis drei Minuten. sier kräftige Matrosen, von denen einer gar keine Kopfhedeckung atte. die anderen nur eine sehr leichte Mütze, waren schon im soote, und der erste Offizier ergriff das Steuer, und von den räftigen Armen getrieben flog das Boot fast wie ein Pfeil day ieser Arbeit wurde einstimmia Anerkennung gezollt.
Schon erhoben sich aber wieder einige Kritiker: Da sehen Sie soch einmal: Nun ist im Boote gar keine Ruderpinne, womit das sieuer dirigiert werden kann. Wirklich, der erste Offizier neigt sich zinaus, hebt das Steuer aus, nimmt ein langes Ruder zur
band und steuert damit. Da ist auch meine seemannische Fren u Ende, obwohl ich schon zum sechsten Male das Rote Meer durchfahre. Daß aber die Pinne vergessen ist, will mir nicht recht in den Kopf. Ich nehme mir vor, den Kapitän bei Gelegenheit
Unterdessen ist auch festgestellt, wer über Bord ist. Es ist ein armer Irrsinniger, der in den Tropen den Verstand verloren. Bisher hat er sich immer tadellos ruhig verhalten. Nur will er am Leibe dulden. Heute aber hal er ganz plotzlich den
Värter, als er ihm das Essen brachte, beiseite gestoßen, die Türe aufgerissen und war mit Blitzesschnelle über Bord gesprungen. Nun ist uns auch erklärlich, warum der Mann nicht den Rettungs gürteln entgegenschwimmt. Zum Glück ist die See glatt wie ein Spiegel. Hätten wir so schwere See wie einige Tage vorher im Indischen Ozean, dann wäre es um den Mann geschehen gewesen.
Immer näher kommt das Boot an den Mann heran. schon so weit entfernt, daß man mit dem bloßen Auge ihn kaum mehr zu erkennen vermag. Aber siehe, jetzt wendet der Schwimmer und nähert sich dem rettenden Boote. Wir sehen, wie es ihn aufnimmt. Schon ist das Fallreep herabgelassen, noch ein zweites dazu. Im Vorbeirudern fischen die Mannschaften noch einige der Rettungsgürtel auf; einer bleibt draußen. Da legt auch das Boot schon an. Aber wo ist der Gerettete? Doch, da liegt er auf dem Boden. Er sträubt sich und will nicht aus dem Boote. Man bringt Decken, seine Blöße zu bedecken. Weit wirft er sie von sich und verkriecht sich unter die Ruderbänke. Der Mann muß an den Füßen hervorgezerrt werden; man faßt ihn unter den Schultern und nun geht er tief gebückt die Treppe hinauf. Wir glauben, werde im nächsten Augenblick wieder ins Wasser springen. Es geschiebt nicht. Man bringt ihn zurück in sein Gefängnis, wozu das Hospital des Schiffes umgewandelt wurde. Die Türe wird fest verrammelt, und von nun an bringen ihm immer drei das Essen
Mann, während andere draußen Wache halten. Iu. g. dar anderen
Aal in Gelee! ruft ein Steward über die Köpfe der anderen hinweg. Das unterbrochene Essen wird wieder fortgesetzt, Eintönigkeit der Schiffahrt hat nun reichen Gesprächsstoff Ich habe aber den Kapitän wegen des Ruders noch gefragt. Der erklärte mir, auf hoher See steuere man immer mit dem langen Ruder, weil man da mehr Kraft habe, und wenn etwa das Boot in hohen Wellengang komme, so könne man mit dem langen Ruder immer das Wasser erreichen, was mit dem gewöhnlichen Steuer nicht der Fall sei. Diese Erklärung hat mich aufrichtig gefreut, zeigte sie doch, daß auf unseren schönen deutschen Dampfern gut gesorgt ist. Vom ersten Ruf Mann über Bord bis zum Einbringen des Geretteten waren etwa 20 Minuten vergangen. Eine gewiß kurze Zeit.
der lange und mit viel Glück Golf gespielt hatte, hielt er wieder an seine Gratulanten eine Ansprache, die in folgender Warnung an seine Landsleute gipfelte:„Verschwendung von Energie betrachte ich als eine der zügellosesten Ausschweifungen unseres Zeitalters. Kluge Zurüchaltun der Kräfte und Mäßigkeit in allen Dingen,
ich als eine der
Menendez betrachtete den Fleck und sagte lächelnd:
„Das ist nur etwas Farbe, mein Junge, vermutlich Teer, den
hr verschüttet habt.“
In demselben Moment wurde die Luft von einem durchdringenden Schrei erschüttert, und die Seeleute erstarrten vor
Hoch über dem Steuerbord erhob sich ein Ungeheuer, eine gewaltige, in verschiedenen Farben schimmernde Schleimmasse, und über die Reeling hinweg, auf dem Deck, tappten zwei riesige Arme von der gleichen Materie. Zugleich umschlangen swei emporgestreckte Arme den armen Schiffsjungen und ihn ein paar Meter in die Luft. Zum ersten Male
wohl in seinem Leben sah er so aufgeweckt aus, mit verzerrten Zügen schrie er aus Leibeskräften um Hülfe.
In der nächsten Sekunde war Menendez herbeigeeilt und versetzte einem der gewaltigen Fangarme mit einem einen so fürchterlichen Schlag, daß das Ungeheuer blitzschneu und lautlos mit seinem Raub in der Tiefe verschwand. Ueber dem Wasser verbreitete sich ein mächtiger Kreis, und alles war still. Aber von der Reeling herab, neben dem dunklen Fleck, rann eine neue Flut von der gleichen, teerbraunen Farbe. Lange standen die Lotsen und starrten entsetzt ins Meer. Schließlich brach Menendez das Schweigen.
„Das war ein Tintenfisch,“ sagte er,„einer jener gewaltigen, die sonst nur in den tiefsten Tiefen leben. Es vergehen zuweilen Jahre, ehe sich ein solcher zeigt. Ich habe schon einmal einen gesehen. Wißt ihr nun des Rätsels Lösung? Unten saßen sie in Ruhe und Frieden, als ein entsetzlicher Schrei vom Deck ertönte. Alle liefen nach oben, nur der Junge schlief wie ein Maulwurf. Sie sahen den Steuermann vom Rad gerissen und von diesen fürchterlichen, unglaublich starken gangarmen umschlungen. Vor Schreck gelähmt standen sie da, wie ihr soeben, und in wenigen Sekunden hatte das Untier sie alle ergriffen und war mit ihnen in der Tiefe verschwunden. Das war eine Kleinigkeit für diesen Kerl, der mindestens zwanzig Fuß lang ist und zehn Arme hat... Jedoch,“ fügte er hinzu,„ein lebendes Wesen befindet sich noch hier an Bord, dessen wir uns annehmen müssen. Hole das Kind, Juan, nun chreit es wieder, das ärmste!"
** Ein Bild Pius' IX. auf einer Briefmarke. In Ungarn werden demnächst neue ungarische Briefmarken zur Ausgabe gelangen.
Auf einer dieser Marken, die nach einem historischen Gemälde die Krönung Franz Josephs als König von Ungarn zeigt, wird wohl zum erstenmo' auf einem Postvertzeichen die Figur eines Papstes, nämlich Pius IX., der die erwähnte Zeremonie vornahm, erscheinen.
Die Marken des alten Kirchenstaates zeigten keine papstlichen Bildnisse, sondern nur die Mitra über zwei gekreuzten apostolischen
Schlüsseln.. g 8
** Städte mit mehr als einer halben Million Einwohner. In
Europa steht an der Spitze der Städte London mit Vororten 7253 000 Einwohner. Die Stadtgemeinde London hat 4523.000,
während die„Cityr nur 270 Jählt. An en=hergskerls 8 5800g Paris mit 2 888000. Berlin zählt mit seinen Vororten 3852 000 Einwohner. Den vierten Rang nimmt Wien ein mit 2065000. Dann kommt St. Petersburg mit 1 908000, Moskau mit 1617000,
Hamburg mit 975.000 Einwohnern. Dann reihen sigh,g## in folgender Ordnung an: Konstantinopel 943000, Pest 880 000, Warschau 856000, Glasgow 784000, Liverpool 747000, Neapel 723000, Manchester 714000, Brüssel 629.000, München 615000, Leipzia 604000, Mailand und Madrid je 600 000, Kopenhagen 588000, Barcelona 587000, Amsterdam 574 000, Dresden 558000, Marseille 551 000, Rom 540000, Birmingham, Breslau und Köln je 526 000, Lyon 524000 und Prag 514 000 Einwohnern. Amerika zählt nur zehn Städte, die mehr als eine halbe Million Einwohner
Philadelphia mit 1 549000 und Buenos Aires mit 1 400 000. Dann folgen Rio de Janeiro 900 000, San Louis 687 000, Boston 671 000, Cleveland 561 000, Baltimore 558000, Pittsburg mit seiner Schwesterstadt Alleghany zusammen 534000. In Asren ist die volksreichste Stadt Tokio mit 2 186 000 Einwohnern. Tann folgen Osaka und Kalkutta mit je 1239 000. Die chinesischen
Städte Hsiangtau und Hsingan haben jede ungefähr 1000 000, ebenso Bombay. Dann kommen der Reihe nach folgende Städte mit annähernder Einwohnerzahl: Canton 900 000, Hankequ 826 000, Tientsin 800 000 Einwohner, Peking nach der Volkszahlung 1911 mit 693.000, Schanghai und Bangkok je 650 000, Futschu 634000,
Tschingkian 600 000. Madras 520000.
60) Ein Hirschkäferturnier. Aus dem Harz geht uns folgende Schilderung eines Kampfes zwischen Hirschkäfern zu: Der Hirschkäfer, auch Hornschröter genannt, dieser kräftige und schöne Bewohner unserer Eichenwälder, ist wirklich ein Kämpfer ersten Ranges. An einem der wenigen schönen Abende dieses Sommers beobachtete ich einen Hirschkäfer, der an der wunden Stelle eines Eichenastes saß und mit seiner Zunge den ausfließenden Saft leckte. Aber nicht lange war er allein. Ein zweiter Käfer kam angeflogen und setzte sich neben ihn. Sofort erhob sich der erstere, stellte seine Vorderbeine steil auf und ging dem neuen Ankömmling drohend entgegen. Dieser erwartete ihn mit weit geöffneten Kiefern, und nun faßten sie sich und schoben die Geweihe gegenseitig so weit ineinander, bis Stirn an Stirn stand. Dann ein plumpes Ringen, ein Knacken und Knirschen, von der Reibung der Oberkiefer in ihren Gelenken und dem Losreißen der fest eingeschlagenen Krallen herrührend. Der Angreifer verlor den Halt, kurze Zeit schwebte er in freier Luft, ließ dann seinen Gegner los und stürzte hinab. Während der Sieger das „Blut der Eiche“ in vollen Zügen schlürfte, erholte sich sein Gegner rasch wieder und wanderte am Stamme der Eiche hinauf, um einen zweiten Gang zu wagen. Inzwischen aber waren weitere Liebhaber des süßen Trankes angekommen. Männchen und Weibchen, wohl ein Dutzend an der Zahl, versammelten sich um die blutende Stelle, und nun begann ein allgemeines Ringen. Bei der Balgerei faßte wohl dann und wann ein Kämpfer seinen Gegner um den Leib und riß ihn vom Stamme los: einige Augenblicke baumelte er in der Luft. Die Zange
öffnete sich, und abwärts ging's mit großer Geschwindigkeit. Die Wunden, welche hier geschlagen wurden, schienen aber von wenig Bedeutung, höchstens ging einmal ein Fühler ooer eine Kralle verloren, oder es wurde eine Flügeldecke durchbohrt. Ich machte dem Kampf ein Ende. Die Hornschröter sitzen am Tage unter Laub und Moos oder an wunden Stämmen. Abends zwischen 7 und 9 Uhr fliegen die Männchen mit starkem Gesumm um die Kronen der Eichen, während die Weibchen, die in viel geringerer Zahl vorkommen, sich versteckt halten.
*" Rockefellers Ansicht vom Jungbleiben. Am 8. Juli dieses Jahres ist Rockefeller, der reichste Mann der Welt, 74 Jahre alt geworden. Er verbrachte seinen Geburtstag mit Golfspiel auf seinem herrlichen Sommersitz bei Cleveland und war mit Leib und Seele bei dieser spannenden Beschäftigung im Grünen. In den kurzen Pausen, die ihm das Spiel ließ, nahm er die Glückwünsche seiner Freunde entgegen und hielt auch eine seiner beliebten Ansprachen, in denen er allen seine Gesundheitsgrundsätze empfahl. Stolz auf sein jugendliches Aussehen und die Elastizität seines Auftretens erklärte er mit lustig zwinkernden Augen: Jugend ist bloß eine Frage des Training; tüchtiges Tummeln in freier Luft und verständiges Maßhalten in der Menge und Art der Nahrung, die man zu sich nimmt, das ist die Hauptsache. Komm dazu noch ein leichtes Gemüt und ein Freund oder zwei, so hat man das Geheimnis der ewigen Jugend.“ Nachdem er dann wie60 Der künstlerische Schmuck in den Dienstgebäuden. In verschiedenen Fällen hat sich ergeben, daß die Anbringung künstlerischen Schmuckes an Decken und Wänden der Dienstgebäude nicht den Beifall der zuständigen Ministerien gefunden hat, so daß gewisse
Unstimmigkeiten entstanden, die zu unliebsamen Weiterungen Veranlassung gaben. Die beteiligten Ministerien habeg gu pzechgnn jetzt verfügt, daß für die Anbringung solchen Schmuckes in den Gebäuden ihrer Ressorts in jedem einzelnen Falle ihre Genehmigung einzuholen ist. In Zukunft soll dem Ministerium der öffentlichen Arbeiten von der beabsichtigten Herstellung solchen Schmuckes, auch wenn die Mittel dazu von anderer Seite bereitgestellt werden, rechtzeitig Anzeige erstattet werden, wobei auf die Beifügung entsprechender Skizzen Bedacht zu nehmen ist.5
Spiel= und Rätsel=Ecke 3
Kapsel-Rätsel.
1. Sistierung— Haustier. 2. Sessel— Rauchfang. 3, Neidhart— Beteuerung. 4. Karbonade— Geldanweisung. 5. Haschee.
Hölzernes Gefäß. 6. Adonis— Fluß in Rußland. In jedem der vorstehenden sechs Worte ist ein anderes Wort in der beigefügten Bedeutung verkapselt enthalten. Diese müssen in ihren Anfangsbuchstaben eine sommerliche Erholungsstätte ergeben.
Scherz-Bild.
Welches bekannte Sprichwort wird durch vorstehendes Bildchen illustriert?
Namen=Umbildungs=Aufgabe.
Aus den nachstehenden zehn Namen sollen durch Zusammenstellen neue Namen gebilber, Perhen,.2 fg. Zu)andz Huteangskinbe der vor
neue Rämten Kene=.„*
Weise zu erfolgen, daß stets eine Endhandenen Namen einen neuen Namen ergeben.
Belsazar Bianka Damian Friedrich Fürchtegott Innozenz Marie Martin Natalie Ulrich.
Magisches-Figuren-Rätsel.
Man stelle die Zahlen—9 in die freien Felder obiger Figur ein, in der Weise, daß die senkrechte Reihe—b, die wagerechte und die beiden Diagonalen—d und—h je 15 in der Summe ergeben, und die je vier Quadrate bei aeb f und cgdh die Summe von 20.
Skat=Aufgabe.
Bei einem Lachs hat B(Mittelhand), der Null gewonnen hätte, gepaßt und bekommt im Ramsch in den Stichen zehnmal soviel Augen als A, der in den Karten viermal soviel Augen hat als B.
A hat folgende Karten:
c B, t A. t D, t 8, c A. c D, c 8. k A. k D. k 8 und dieselbe Augenzahl wie C. Er zieht nacheinander t D, c D,
k b, c B.„
Wie sitzen und wie fallen die Karten?
Buchstaben-Rätsel.
Mit„a" such' als Stadt mich am Ostseestrand,
Mit„i“ bin als Schweizer Berg ich bekannt.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Schach=Aufgabe:
1. Df6—f7, Lh5xf7,
2. Lo 2— f3 matt.
A. I. K d 5— e 6,
2. S c 2— b 4 matt
B. 1. K d 5— e 4,
2. S a 4— c 3 matt.
C. 1..... beliebig,
2. D f 7— b 7 matt.
Bilder=Rätsel: Eigensinn bringt nie Gewinn.
Scherzfragen: Ostende.— Der Spitzbube. Versteck=Rätsel: In die Alpen.
Rätsel:—erich—o. Zusammenstell-Aufgabe
Ob Acht, Obacht.— Ar Rest, Arrest.— Bei Spiel, Beispiel.— Tort Ur, Tortur.— Pali Sander, Palisander.— Sie Ger, Sieger. Fragment-Aufgabe:
Bruno Grand Homer Halma.— Bornholm.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln,
Rotationsdruck und Verlag von J. V. Bachem in

Dr. 32.
n Unsern Frauen
st- Ferien.
Geh fleißig um mit deinen Kindern! Habe sie Tag und Nacht um dich Und liebe sie und laß dich lieben Einzig schöne Jahre;
Denn nur den engen Traum der Kindheit sind sie dein, Nicht länger...
Ich weiß nicht, wo ich einst den alten Spruch gelesen habe; aber er kommt mir in den Sinn, wenn ich so viele Eltern sehe,
die im Hasten von Genuß zu Genuß, im Jagen vom Beruf
zum Sport, von der Geselligkeit zum Theater, vom Flirt zum Spiel keine Zeit für ihre Kinder zu haben scheinen. Nicht als ob sie ihre Kinder nicht lieben! Im Gegenteil! Wenn die Mama ihren Liebling mal für sich haben kann, überschüttet sie ihn mit Zärtlichkeiten und Leckerbissen: Papa klopft seinem Jungen, auf den er stolz sein kann und stolz sein möchte, auf die Schulter: aus dem soll einmal etwas Rechtes, etwas Ganzes werden! Aber es kommt so selten vor, daß man sich einmal den Kindern
widmen kann; da ist zu viel anderes, das einen gefangen hält.
Und so geben gerade Eltern besserer Stände ihre Kinder in fremde Hände. Alle wissen mehr von ihren drolligen Einfällen, ihrer Eigenart, ihren Fehlern und Vorzügen, als die Eltern. Das Dienstmädchen, allenfalls der Hauslehrer, das Kinderfräulein sind ihre Freunde, ihre Vertrauten; die Eltern bringen sich selbst um unwiderbringliche Stunden, da sie Genuß von der auschmiegenden Zärtlichkeit, dem noch durch nichts erschütterten Vertrauen, von dem Wissensdurst und der plandersamen Zutraulichkeit ihrer Kinder haben können—„denn nur den engen Raum der Kindheit sind sie dein, nicht länger...“
Nicht von jenen Eltern spreche ich, die ihre Kinder in gefühlloser Härte vernachlässigen, sie geistig und körperlich verwahrlosen lassen, sondern von denen, die überzeugt sind, das Beste für sie zu tun und sie doch langsam, aber sicher ihren Händen entgleiten lassen. Von jungen Frauen, wie ich kürzlich eine traf, die triumphierend erzählte, daß sie bis nach Weihnachten jeden Abend besetzt habe und alle Mittage mit Proben für Liebhabertheater, komische Gesangs= oder Tänzeaufführungen vergeben seien. Und in den Herbstferien, da plane sie mit ihrem Manne etwas ganz Ausgefallenes, eine Entdeckungsreise im norwegischen Gebirge. Die Kinder könne man natürlich dabei nicht gebrauchen. Man habe es heutzutage sehr bequem durch die Kinderheime, die allenthalben errichtet würden; letztes Jahr, als sie die großen Touren in die Dolomiten unternommen hätten, seien die Kinder im Schwarzwald untergebracht worden, dieses Jahr dächte man sie an die See zu geben.
Also nicht einmal während der Ferien haben solche Eltern Zeit für ihre Kinder! Da müssen sie sich ausspannen, sich erholen, müssen neue Eindrücke sammeln,„Entdeckungsreisen" machen... Gewiß! es ist wahr. Beruflich ist der Mann heute so überangestrengt, daß ihm seine Entlastung von jeglicher Mühe und Arbeit, seine Ausspannung in veränderter Umgebung sehr zi gönnen ist; aber sind denn die Kinder der Erholung so sehr im Wege? Wäre es nicht manchmal auch ratsam und förderlich, Entdeckungsreisen in die Herzen der eigenen Kinder zu unternehmen, Einblick in ihre Gedankenwelt, in ihre Neigungen, in ihre Begabungen, ihre Fehler und ihre Tugenden zu gewinnen? Wie sympathisch berührt einen ein Haus, in dem der Vater seiner Söhne Freund geblieben ist, in dem ein so vertrautes Verhältnis zwischen Kindern und Eltern herr####t, daß man überzeugt sein darf, der Sohn werde auch in jugendlichem Irrtum, bei Schuld
Tolonia. Sonntagsbeflage zum Kölner Zecal-Anzeiger.
und Fehle Aufklärung und Schutz und Stütze bei dem Vater
suchen, und sich nicht in Furcht und Verzweifelung von ihm entfernen oder tiefer in den Sumpf des Lasters stürzen... In anderen Häusern ist der Vater, der untadelige, gerechte, ehrenhafte Mann eine Art von Popanz, vor dem die Kinder ehrerbietig, aber furchtsam zurückweichen, wenn er müde und überarbeitet aus seinem Geschäft, vom Amt, vom Dienst kommt, um die Mahlzeiten mit ihnen einzunehmen, die einzige Zeit vielleicht, die er den Seinen in ungezwungener Weise widmen kann. Auch er liebt die Kinder in seiner Art, möchte sie fördern und glücklich sehen; aber er hat nie die Zeit gefunden, sie recht kennen zu lernen; mehr und mehr werden sie ihm entfremdet werden, wenn sich nicht eine gütige, kluge Mutterhand findet, die sorgsam und geschickt, die entfliehenden Fäden zu fassen und wieder zusammenzuknüpfen weiß. Wie aber wenn die Mutter selbst nicht verstanden hat, sich ihre Kinder zu erobern; wenn sie in Eitelkeit und Weltlust, aus übertriebenen Repräsentationsrücksichten sich ihre Welt draußen gesucht, und ihr Heim still und dunkel und traurig gemacht hat? Es gibt sonnige, strahlende Geschöpfchen, die sich unbeirrt von Flüchtigkeit und Zurücksetzung den Weg zu den Herzen der Eltern bahnen, die sich und ihre Wünsche und Interessen durchsetzen und sich ihr Plätzchen an der Sonne erzwingen. Aber da sind andere, stille, verschlossene, mimosenhafte Kinder, die Zuspruch und Liebe und Zärtlichkeit, die ein wenig Freude und Stütze auf ihrem Weg haben müssen, die die Liebe der Eltern aber auch mit weit größerer Junigkeit erwidern, als die strahlenden Sonnenkinder. Das sind die Kinder, die euch brauchen, die ihr in den Ferien erobern sollt, wenn euch in der Hetze des Alltags die Zeit dazu fehlt.„Ihr wollt recht stark geliebt sein, Weiber, und recht lange, und bis in den Tod hinein: nun, so seid Mütter euerer Kinder!“ ruft Jean Paul den Frauen zu, und an einer anderen Stelle sagt er: Schaffet die Tränen der Kinder ab! Das lange Regnen in die Blüten ist so schädlich!
Mit sonniger Helle fangen die diesjährigen Ferien an; möchten sie eine schattenlose Zeit für die unzähligen Kinderherzen sein, die sich nach der Liebe, nach der Gesellschaft, nach dem Verständnis ihrer Eltern sehnen!
Plauderei von M. Herbert.
Kein Mensch wird etwas dagegen einwenden, wenn ein müde gearbeiteter Städter bei einem Spaziergang einen Strauß wilder Blumen sammelt, um sie einige Tage lang liebevoll auf seinem Arbeitstisch oder auf seiner Feusterbank zu pflegen und zu hegen. Das kräftige Rot des Mohnes, das leuchtende Blau der Kornbkume, die liebliche Grazie der Spiräa und der Campanula, das Gold der Arnika wird seinen Augen noch lange die Herrlichkeit in Wald, Wiese und Flur vorzaubern. Die Blumen haben dadurch doppelt und dreifach ihren Zweck, Freude in die Welt zu tragen, erfüllt, wenn auch ihr eigenes Leben vernichtet wird.
Aber die Blumenliebe soll kein blinder Egoismus sein, wie sie das meistens ist. Der vernünftige Spaziergänger wird auch das Blumensammeln mit Rücksicht betreiben. Er wird an dem strahlenden roten Rande des Kornfeldes, der ihn schon von fern entzückte, nicht alle Mohnblüten an einer Stelle entfernen, so daß eine sichtliche Lücke entsteht; er wird nicht ungeduldig an an den Stengeln der Blumen reißen, so daß die Wurzel mitgeht und die Pflanze zerstört wird; er wird auch nicht dem Felsen seinen Schmuck, die wehende, goldfunkige Arnika rauben, sondern an den Wanderer denken, der nach ihm kommt und ebenso hungrig ist wie er selbst nach dem schönen herzerfreuenden Anblick.
Gartenarbeit und Blumenpflege
Rh Die Kamelie(Camellia).
Zu den Verdiensten, welche die Jesuiten im 17. Jahrhundert um die Botanik sich erworben haben, gehört auch die Einführung der Kamelie aus Japan. Sie wird schon 1650 in einer Beschreibung der Philippinen vom Jesuitenpater J. Kamel erwähnt. Ihm zu Ehren gab Linné der Blume den Namen. Ihre Heimat ist das östliche Asien, speziell Japan, wo sie eine ähnliche Stellung einnimmt wie bei uns die Rose. Die Kamelie gehört zur Familie der Ternströmiaceen, d. h. der immergrünen Pflanzen. Sie hat wechselständige gestielte, lederartige Blätter und endständige Blüten. In Jupan gibt die Kamelie, die dort strauchoder sogar baumartigen Wuchs annimmt infolge ihrer großen Verbreitung der Landschaft ein eigenartiges Gepräge. Sie wächst im ganzen südlichen Japan wild und bildet dort mächtige Gehölze. Auch an den oberitalienischen Seen finden sich prächtige Kameliengruppen in den Parkanlagen der Landhäuser, die zur Zeit der Blüte mit einfachen hell- oder feuerroten Blumen überladen, einen bezaubernden Anblick gewähren. Die Sonne unserer nördlichen Heimat vermag einen solchen Blütenreichtum nicht hervorzubringen.
Die wilde Form hat einfache rote Blüten, die an unsere Tulpen erinnern, da sie sich nur zur Hälfte öffnen. Die Japaner haben sich schon seit Jahrhunderten auf die Veredelung der Kamalien verlegt und eine große Anzahl sehr feiner, gefüllter Gartensorten gezüchtet, die in allen Schattierungen von rot zum rosa und weiß erstrahlen. Es gibt auch gemischtfarbige Sorten. Als schönste gilt die klare, rosa Sorte, die man als japanische Rose bezeichnen kann, wenn ihr auch der Duft abgeht. Sie blüht vom Februar bis April. Außer dieser C. japonica wird die vom September bis Dezember blühende C. Sasanqua viel
gezogen.
Seit der Einführung der Kamelien hat man sich mit ihrer Pflege und Anzucht bei uns eingehend befaßt und sich dabei durch die mancherlei Schwierigkeiten nicht abschrecken lassen. Die Blume hat den Ruf, daß sie nicht leicht zu züchten ist, namentlich wenn man dabei allein auf das Zimmer angewiesen ist. Man braucht aber nur ihre Anforderungen zu kennen, um Erfolg zu haben, eigentliche Schwierigkeiten sind in Wirklichkeit
nicht vorhanden. In den letzten Jahrzehnten ist die Kamelie etwas aus der Mode gekommen, die Neuzeit liebt es nicht, sich den Gegenständen mit liebender Hingabe zu widmen. Früher war sie außerordentlich beliebt. Im Hause meiner Großeltern stand eine Kamelie, welche die Ausdehnung eines ansehnlichen Strauches hatte und einen großen Teil eines Zimmers einnahm. Wenn diese im Februar in Blüte stand, rief sie allgemeines Entzücken hervor. Heute sieht man nur sehr selten so starke Stöcke, die in Kübeln gehalten werden müssen.
Die Kamelie will vor allem nicht zu warm gehalten werden. Der Anfänger in der Kultur von Zimmerpflanzen verfällt leicht in den Fehler, daß er die Wärme, die dem Menschen im Winter angenehm ist, auch für seine Blumen als bekömmlich und vorteilhaft hält, und daher die Entwickelung und namentlich die Blüte seiner Gewächse durch Wärme zu beschleunigen sucht. Hierin liegt der Hauptgrund der Mißerfolge. Das Wohnzimmer mit seiner Temperatur von 14, 15 oder 16 Grad ist auf die Dauer kein geeigneter Aufenthalt für unsere Blumen. Bei der Kamelie ist es ähnlich wie bei den Kakteen, den Azalien, Palmen und den meisten anderen Gewächsen, sie wollen nicht zu warm stehen, 6 bis 8 Grad sind ihnen am zuträglichsten. Geringere Wärmegrade sagen ihnen stets mehr zu, als höhere. Am besten ist ein ungeheiztes Zimmer, welches nach Süden oder Südwesten liegt und dem von einem benachbarten Raum nötigenfalls bei starker Kälte warme Luft zugeführt werden kann. Die Kamelie will Sonne haben, darf aber den prallen Sonnenstrahlen nicht ausgesetzt werden, sie liebt eine ganz leichte Beschattung. Ferner darf ihr Standort nicht gewechselt werden; namentlich vor und während der Blüte beantwortet sie jedes Verstellen mit Abstoßen der Knospen. Gerade diese Eigentümlichkeit hat sich der Züchter besonders zu merken. In der Behandlung ist ein gleichmäßiges, vorsichtiges Gießen die Hauptsache. Man topft die Kamelien am besten nur alle drei bis vier Jahre um und verwendet dazu eine Mischung von Mistbeet= und lehmiger Gartenerde. Das Umtopfen darf nur gleich nach der Blüte vorgenommen werden. In den Jahren, in denen die Pflanzen nicht umgetopft werden, hält man die Erde stets locker. Dabei ist jedoch genau darauf zu achten, daß bei dem Lockern die Wurzeln nicht beschädigt werden, denn die Kamelie treibt nur wenig Wurzeln, das ist ihre schwache Seite.
Werden ältere Stöcke unten kahl, so verlieren sie an Ansehen; man schneidet sie dann nach der Blüte bis ins alte Holz kräftig zurück. Diesen Rückschnitt verträgt die Kamelie gut. Nach dem
10. August 1013.
Ueberhaupt ist gerade den Blumen gegenüber— Anse
und Bewundern doch noch besser, als besitzen. Die Blun abgebrochen, verwelkt, in ein dunkles Zimmer gestellt, nur
ein trauriger Schatten ihres Selbst. Hoch auf dem Felsen Waldessaum, an der Wasserkante, inmitten der smargg Wiese, wo Licht und Luft sie erzogen, wo die Sonne ihre3 bis zur höchsten Kraft steigert, da entfaltet sie ihre ganze### heit, da wartet sie auf dich, um dir eine himmlische Boti des Trostes, der ewigen Güte zu sagen. Stehe ehrfurcht still, sauge den Anblick in dich, aber zerstöre nicht die Wun ihres Glanzes und ihrer Frische. Wenn du die Erinnerung an diese edelste Blumenfreude der Seele heimträgst, wirst du mehr gewonnen haben, als traurigen Anblick armer Lichtkinder, die in des„Glases in Lache" armselig verenden und verfaulen, statt im heimis Boden ihren Samen zu reifen und zu zerstreuen, für ne Leben in Licht und Schönheit.
Weit barbarischer als der liebevoll gehütete, sorgsam#e getragene Blumenstrauß wirkt die irk wilder Zerstörungabgerissene und achtlos in den Staub des Weges geschleud Blume. Verkennt nicht den Anblick dieser Blütenbüschel, man einer flüchtigen Begierde folgend, brach und die man heimtragen mochte? Zerrrenen, farblos und matt klagen sie Menschenhorde an, die ohne Ehrfurcht vor der Schönheit Heilkraft der Pflanzenwelt dahin stürmt, roh, gedankenlos, und hart. Allerdings erwacht der Mensch auch in dieser ziehung nur langsam zu seiner Verantwortlichkeit.
Ueber die Gedankenlosigkeit gegenüber den Blumen hat Ann Droste sich einmal in rührender Weise in dem Jugendgel Kinderspiel angeklagt. Die Verse wurden, wie Kreiten beri im Juni 1820 in Bökendorf für Anna von Haxthausen, spil Freifrau von Arnswaldt in Hannover, gedichtet. Annay der Dichterin einen Kranz aufgesetzt, den diese in der##### strenung zerpflückt hatte, wofür sie dann zur Strafe ein Ged aus dem Stegreif machen mußte. Die Verse geben Zeugnis einer großen Zartheit des Gemütes gegenüber den so oftm handelten Kindern der Flora.
Wie sind meine Finger so grün,
Blumen hab' ich zerrissen!
Sie wollten für mich blüh'n Und haben sterben müssen!
Sie neigten sich in mein Angesicht Wie fromme, schüchterne Lider,
Ich war in Gedanken, ich achtet's nicht Und bog sie zu mir nieder,
Zerriß die lieben Glieder In sorglosem Mut.
Da floß ihr grünes Blut Um meine Finger nieder.
Sie klagten nicht, sie weinten nicht,
Sie starben ohne Laut.
Nur dunkel ward ihr Angesicht,
Wie wenn der Himmel graut.
Sie konnten's mir nicht ersparen,
Sonst hätten sie's getan.
Wo bin ich hingefahren In trübem Sinneswahn?
O töricht Kinderspiel,
O schuldlos Blutvergießen Gleicht's auch dem Leben viel,
Laßt mich die Augen schließen,
Denn was gescheh'n ist, ist gescheh'n,
Und wer kann in die Zukunft seh'n?
Rückschnitt stellt man die Pflanzen etwas wärmer und spritzt öfter. Ein beschattetes Mistbeet läßt sich jetzt schwer entbehre So lange die Kamelien treiben, brauchen sie viel Wasser, spät nicht mehr. Wenn der Trieb sich schließt, werden sie wied trockener gehalten; dies trägt direkt zur reichlichen Knospet bildung bei. Natürlich muß auch hier Maß gehalten werd Hat die Kamelie erst Knospen getrieben, so zeigt sich erst Kunst des Pflegers. Gerade die Knospen reagieren nämlich se stark auf Trockenheit und Nässe sowie auf unregelmäßige Te peratur. Je größer und schöner die Knospen ausgebildet## um so leichter gehen sie zugrunde. Jetzt heißt es also a passen! Große Aufmerksamkeit beim Gießen ist die Hauptsa Im kühlen Zimmer braucht nicht täglich gegossen zu werde aber der rechte Augenblick darf niemals versäumt werden, so sind die Knospen verloren. Manche Pflanzenfreunde haben ei natürliche Geschicklichkeit und Veranlagung für die Blumenpfles ohne daß sie je eine fachmännische Anleitung genossen habt Sie sind gewissermaßen mit einem Sinn mehr ausgestattet. E Umstellen der Töpfe ist um die Zeit des Knospens durcha zu vermeiden. Während des Sommers stehen die Kamelien u besten im Garten an einer schattigen Stelle, mit den Töpfen die Erde gesenkt, hier fehlt es ihnen nicht an frischer Luft, ihnen so unentbehrlich ist.
Zuweilen tritt bei den Kamelien ein mißlicher Zustanden indem die Blätter gelb werden. Die Ursache ist fast jedesm in zu reichlichem Gießen zu suchen. Solche Blätter sind ni mehr zu retten, wohl aber die Pflanzen selbst, wenn der Besit den Fingerzeig versteht. Die Blätter zeigen nämlich an, bi die Erde sauer geworden ist und daß ein Umtopfen in kleiner Töpfe notwendig ist. Fehlt es den Kamelien an frischer## so bildet sich leicht Rußtau; er besteht in einem Pilz, der Blätter wie mit einem dunklen Ueberzug bedeckt. Der Pilz wirh mit Schwamm und Wasser abgewaschen und stellt sich, wenn nügend frische Luft gegeben wird, nicht wieder ein.
Kamelien werden durch Stecklinge vermehrt, die Bewurzelun# geht aber nur sehr langsam vor sich. In Ermangelung ein Mistbeetes kann man den Versuch im Zimmer machen, hin un wieder glückt die Vermehrung auch hier, im allgemeinen wir man aber ohne Mistbeet wenig Erfolg haben. Die Kamelien zucht verdiente wieder mehr in Aufnahme zu kommen, sie wahrt dem Blumenfreund einen größeren Genuß, wie die manche anderen Blumen.
*