usuunng eueg egen e e##ngeigenpreis
* Kölner S0r esuuigr blaut ächts
Bezugspreis bei
Rotenzustellung einschl. der sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf
monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 mon.), m.—
(2mon.), m o, 50(lmon.).
Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
2 Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel=Zeise# *(38 mm breit) 25 Pf, 3. A S und letzte Seite 30 Pf. 28 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 2 Platzvorschrikten 10% Zuschl.#
*<space> R e k l a m e p r e i s<space> 2 6<space>
Die 90 mm breite Kolonel= K
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, se zweite Seite 00 Pf.
2 Platzvorschriften 10% Zuschl.==
K Otfertengebühr 25 Pi. 8
„„
Geschältsstellen: Marzellen- 24
2
strasse 37 u. Breitestr. 35.
Miaz und Teit inllarung S General=Anzeiger für die rbeinisehe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
„ Welt und Zeit in Wort und 2#
ILEH E#
—— Gelchstostelen u. Redaktion Texzlgzlr. 37. Aszobss32z. Köln, Montag. 9. Juni 1915. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
: Das Neueste vom Cage s 27.0980085055 80 9 20 80 20 0 r 00
Einweihung des Deutschen Stadions.
* Berlin,.Juni1913.(Drahtber.)
Bei herrlichem Wetter fand heute mittag 12.30 Uhr in Gegenwart des Kaiservaares die feierliche Einweihung des Deutschen Stadions in der Grunewaldrennbahn statt. Die nach Zehntausenden zählende Menschenmenge füllte das riesige Amphitheater, um dem festlichen Schauspiel beizuwohnen, das sich in den feierlichen Einzug von 30000 Turnern und deutschen Sportleuten, in eine Huldigung vor dem Kaiser und daran anschließende sportliche Vorführungen gliederte. Der Staatsminister von Podbielski hielt die Kaiserrede. Dann begann der festliche Vorbeimarsch der sportlichen Vereinigungen, der 45 Minuten dauerte, vor dem Kaiser. Den Schluß des Zuge: bildeten die von Offizieren geführten 9000 Vertreter des Jungdeutschlandbundes. Gleich darauf begannen die sportlichen Vor führungen. Gegen.30 Uhr verließen die Majestäten den Festvlatz; die Kaiserin begab sich nach dem Neuen Palais, und der Kaiser fuhr mit der Dampfjacht Alexandria nach Grünau. Der Einweihung des Stadions haben u. a. beigewohnt: der kanzler, mehrere Staatsminister und Staatssekretäre, die Botschafter von England, der Vereinigten Staaten von Amerika,
Rußland und Japan und die Gesandten von Dänemark, Schweden, Belgien, der Niederlande und Rumänien, sowie die Gesandten der am vreußischen Hofe vertretenen Bundesstaaten, die Präsidenten des Reichstages, Kaempf und Dove, Polizeipräsident von Jagow und Oberbürgermeister Wermuth.
Die ungarische Ministerkrisis
ist gelöst. Der Opposition ist es gelungen, das verhaßte Kabinett Lukacs zu beseitigen. An seine Stelle tritt jetzt Graf Tisza, der bekannte Mann mit der eisernen Faust. Seine eiserne Entschlossenheit hat er in den parlamentarischen Stürmen des letzten Jahres oft genug bewiesen, seine Kaltblütigkeit zeigte er nach dem Anschlage des Abg. Kovacs auf sein Leben, und daß er vor keiner Konsequenz zurückschreckt, hat er, wie schon oft vorher, er wieder in der letzten Abgeordnetenhaussitzung den Oppositionellen vordemonstriert. So hat sich der Erfolg der Oppositionellen den sie im Wig des Ministerpräsidenten Lukacs errungen haben, umgewandelt in eine Niederlage.
** Wirbelsturm.(Drahtber.) Hongkong,.Juni1913.
In Makao hat ein Wirbelsturm, der vier Minuten dauerte, schweren Schaden verursacht. Zahlreiche Dschunken sind untergegangen. Ueber hundert Personen sollen ertrunken sein. Die Trümmer der zerstörten Fahrzeuge versperren die Fahrstraße. Während des Sturmes brachten die chinesischen Schiffer Bomben und Petarden zur Explosion, um die Götter zu beschwören.
A Der einmalige Wehrbeitrag nach den Beschlüssen der Kommission.
Die Budgetkommission des Reichstages hat am Samstag die erste Beratuna des einmaligen Wehrbeitrages beendet. Die Kommission hat bekanntlich eine ganze Reihe wichtiger Aenderungen an der Regierungsvorlage vorgenommen, so namentlich die Staffelung des Beitrages und die Einbeziehung des Einkommens. Nach den Beschlüssen erster Lesung der Kommission stellt sich nunmehr die Vorlage wie folgt dar: Zur Deckung der Kosten der Wehrvorlage wird ein einmaliger außerordentlicher Beitrag vom Vermögen erhoben. Als Vermögen wird nach näherer Vorschrift des § 31 auch ein Vielfaches des Einkommens angerechnet.
Der Beitrag beträgt bei einem Vermögen bis zu 50000 M. und bei größeren Vermögen von den ersten 50000: 0,15 Proz., von den nächtten angefangenen oder vollen 50 000: 0,35 Proz., von 100000: 05 Proz., 300000.7 Proz, 500000:.85, Proz., 1 Million: .1 Proz., 3000000 1,3 Proz., 5000 000: 1,/4 Proz. und von den
Als Verns= gilt, soweit das Gesetz, nichts anderes vorschreibt,
das gesamte bewegliche und unbewegliche Vermögen nach Abzug
Als Kapitalbermögen kommen insbesondere m Betracht: 1. selbständige Rechte und Gerechtigkeiten, 2. verzinsliche und unverziusliche Kapitalforderungen jeder Art, 3. Aktien oder Anteilscheine, Kure, Geschäftsguthaben bei Genossenschaften, Geschäftsanteile und andere Gesellschaftsanlagen, 4. bares Geld deutscher Währung, fremde Geldsorten, Banknoten und Kassenscheine, ausgenommen die aus den laufenden Jahreseinkünften vorhandenen Bestände, soweit sie zur Bestreitung der laufenden Ausgaben dienen, sowie
Beitrag spflichtig, sind I. mit ihrem gesanten mit Ausnahme des ausländischen Grund= und Betriebsvermögens: l. die Angeyörigen des Deutschen Reiches, mit Ausnahme derer, die sich seit länger als zwei Jahren dauernd im Ausland aufhalten, ohne einen Woynsitz in einem deutschen Bundesstaate zu haben. Die Ausnahme findet keine Anwendung auf Reichs= und Staatsbeamte, die im Ausland ihren dienstlichen Wohnsitz haben. Wahlkonsuln gelten nicht als Beamte im Sinne dieser Vorschrift. 2. Die jenigen nichtreichsangehörigen Personen, die eine freinde Staats angehörigkeit nicht besitzen, wenn sie in einem deutschen Bundesstaat einen Wohnsitz oder dauernden Aufenthalt haben. 5. Angehörige außerdeutscher Staaten, die sich im Deutschen Reich dauern: des Erwerbes wegen aufhalten. II. Mit ihrem inländischen Grundvermögen alle natürlichen Personen ohne Rücksicht auf Staatsangehörigkeit, Wohnsitz oder Aufenthalt. Beitragspflichtig sind ferner Aktiengesellschaften und Kommanditgesellschaften auf Aktien und zwar 1. mit ihrem gesamten Vermögen mit Ausnahm ausländischen Grund= und Betriebsvermögens, wenn sie im Inland hren Sitz haben. 2. Mit ihrem inländischen Grund= und Betriebsbei Aktiengeselbosentsgeschile., aie hei e gese eehe
nach sein, Neuutert und die Geschäftsguthaben., der ersbzich
alhadische Geselschastin Austcanse hrige goher Von dem Veitrage sind befreit: inländische, Gesellschaften.
wenn nach der Entscheidung des Bundesrats Fhr, Zitzer gufschließlich gemeinnützig und wesentlich der Förderung der minderve mittelten Volksklassen dient, der Reingewinn satzungsmäßig auf eine bächstrns vierprozenige Verziuszung, der Kapitalanlagen be, schränkt, auch bei Ausleihungen Ausscheiden eines Gesellschafters oder für den Fall der Auflösung der Gesellschaft nicht mehr als der Nennwert des Anteils zugesichert und bei der Auflösung der etwaige Rest des Gesellschaftsvermögens für gemeinnützige Zwecke bestimmt ist. Der Bundesrat ist exmächtigt, die dann zu bewilligen, wenn die Gesellschaft eine höchstens funf prozentige Verzinsung der Kapitalanlagen gewährt.
Der Wehrbeitrag wird nicht erhoben von dem Vermögen, das den Betrag von 10000 Mark nicht übersteigt. Beitragsfrei sind jedoch auch Vermögen, die den Betrag von 30000 Mark nicht übersteigen, wenn das Einkommen 5000 Mark nicht übersteigt, sowie Vermögen, die den Betrag von 50000 M. nicht übersteigen, wenn der Pflichtige ein Einkommen von weniger als 3000 M. hat.
Als Einkommen gilt das auf Grund der Landessinkommen; steuergesetze zuletzt vor= oder gleichzeitig mit der Veranlagung des Wehrbeitrages festgestellte, steuerpflichtige Einkommen. Als Einkommen gilt das niedrigste Einkommen der Steuerstufe, in welcher der Steuerpflichtige unter Berücksichtigung der versänlichen Verhältnisse zur Einkommensteuer veranlagt ist. In den Bundesstaaten, in denen eine Einkommensteuer nicht eingeführt ist, trifft die Landesregierung Bestimmungen über die Ermittelung des Einkommens. Von dem festgestellten Einkommen wird ein Betrag abgezogen, der einer Verzinsung von 5% des abgabepflichtigen Vermögens entspricht. Das hiernach festgestellte Einkommen wird, wenn es nicht mehr als 50.000 Mark beträgt, mit seinem sechsfachen, wenn es mehr als 50000 Mark, aber nicht mehr als 100000 Mark beträgt mit seinem achtfachen, wenn es mehr
100000 Mark beträgt mit seinem zehnfachen und wenn es mehr als 200000 Mark beträgt, mit dem zwölffachen Betrage in Ansatz gebracht. Beträgt das veranlagte Einkommen weniger als 5000., so wird es nur dann berücksichtigt, wenn es einem beitragspflichtigen Vermögen hinzuzurechnen ist. Auf Antrag des Beitragspflichtigen ist für die Erhebung des zweiten oder letzten die neueste Einkommensteuerveranlagung zugrunde zu legen, wenn diese gegenüber der ursprünglichen Veranlagung ein Weniger von 4 und mehr Prozent ergibt. Die Beitragspflicht der Fürsten ist durch den§ 33 festgelegt, wonach der Bundesrat die für die Veranlagung um Erhebung des Wehrbeitrages der Bundesfürsten zuständigen Behörden bestimmt.
* Zur Frage der Reichsvermögenssteuer. Der Mannheimer Generalanzeiger, das Organ Bassermanns, erfährt zur Deckungsfrage. laut einem Privattelegramm„aus denkbar bester Quelle“, daß der Reichskanzler in den letzten Tagen noch in„innerlicher Erregung, die sonst kaum bei ihm wahrgenommen wurde", zu führenden Parlamentariern geäußert habe, die Reichsvermögenssteuer sei und bleibe für die verbündeten Regierungen unannehmbar. Die Einigung, wie die Zentrumspresse sie empfehle, hätte nur dann einen Sinn, wenn man es zur Auflösung treiben wollte. Im Regierungslager sei man fest entschlossen, wenn das nationale Unternehmen mißlinge, an das Land zu appellieren. Die Tägl. Rundschau hingegen will aus gut informierter Quelle wissen, daß der Kanzler einer ihm von den bürgerlichen Parteien angebotenen Reichsvermögenssteuer doch nicht so ganzablehnend, gegenüberstehen werde. Man sieht, Unklarheit hier wie dort; es tut dringend not, daß die Regierung endlich Karbeit schafft und sagt, was sie will.
* Zentrum und Postbeamte. Gegenüber Beschwerden aus den Kleisen der Oberpostschaffner veröffentlicht Reichstagsabgeordneter I Giesberts das Folgende:
Zahlreiche Zuschriften von einzelnen Oberpostschaffnern, die an mich und an andere Mitglieder der Zentrumspartei, sowie an die Parteileitung selbst gelangt sind, lassen eine Unzufriedenheit in diesen Kreisen erkennen. Soweit aus den Zuschriften erkennbar ist, erhebt man gegen die Zentrumspartei zunächst den Vorwurf, sie habe eine Gehaltserhöhung für die„Oherpostschaffner nicht durchgesetzt, trotzdem ihr dies möglich gewesen sei. Die Zentrumspartei ist es bekanntlich gewesen, die in der Budgetkommission den Antrag Beck(Heidelberg), der für das dienstälteste Drittel der mittleren und unteren Beamten eine Gehaltszulage von 300 bzw. 100 M. verlangte, abgeändert hat dahin, daß sämtlichen Unterbeamten diese 100 M. Zzlgsgegegehen werden und daß zu gleicher Zeit die Tagegeldsätze der Postbotei
um durchwegs 10 Prozent erhöht werden sollten. Die Etatspositionen sind um die entsprechenden Beiträge erhöht worden. Diese Beschlüsse sind durch den zwischen Reichstag und Reichspostverwaltung bzw. Reichsschatzamt abgeschlossene Kompromiß zwar hinfällig, aber bei Abschluß des letzteren ist der Vertreter des Zentrums, der Abg. Nacken, mit aller Energie für die Beamtenschaft eingetreten, um den Widerstand der Regierung zu entkräften.
Die ganze Aktion der bürgerlichen Parteien richtete sich darauf, die Lücke der Besoldungsordnung von 1909, in der Bemessung der Anfangs= und Endgehälter fur die Schaffnerklasse und die Assistentenklasse, wieder auszufüllen. Nur auf diese Gruppen bezog sich die Aktion, und die Parteien des Reichstages sind sich darin einig, daß Konsequenzen für andere Beamtengruppen aus der jetzigen Beschlußfassung sich nicht ergeben sollen. Wohl aber haben die Redner der Zentrumspartei die Regierung ausdrücklich aufgefordert, sowohl in der Kommission wie im Plenum. daß sie bei Vorlage der Ergänzung der Besoldungsordnung Bedacht darauf nehmen müsse, daß nicht die Oberpostschaffner beim Uebertritt von einer Schaffnerstelle in eine Oberpostschaffnerstelle irgendwie benachteiligt würden. Die Regierung hat das auch zugesagt.
Der Hauptvorwurf, den jedoch die Oberpostschaffner der Zentrumspartei machen, bezieht sich auf die Forderung des Bundes der Oberpostschaffner, die dahingeht, die Oberpostschaffnerstellen aufzuheben und sie unter dem Titel„Betriebs assistenten“ aus dem unteren Beamtenkörper herauszuheben u
höhung der Gehälter und Verturzung der Vienstnunbenken.* m. diese Forderungen haben die Abgg. Nacken, Kuckhoff und auch ich Bedenken erhoben. Ich habe speziell in der Kommission diesem
Bedenken Ausdruck gegeben. Nach mernez g argiszglten Pireie die Erfüllung der Wünsche des Bundes der Oberpostschaffner die in anderer Form auch der Verband der unteren Post= und Telegraphenbeamten aufstellt) die Gefahr in sich, daß die Oberpostchaffnerstellen als Beförderungsstellen für die Unterbeamten verloren gehen. Gegen die materielle Besserstellung der Oberpostschaffner durch entsprechende Erhöhung ihres Endgehaltes, Verkürzung der Dienstaltersstufen, haben wir nichts einzuwenden, sondern sie ist von mir ausdrücklich befür wortet worden. Die Heraushebung der Oberpostschaffner aus dem unteren Beamtenkörper und die Umwandlung in eine mittlere Betriebsassistentenstelle muß mit unausbleiblicher Konsequenz dahin führen, daß aus der Gruppe eine besondere Bewerberklasse wird, die sich zum größten Teil aus Militäranwärtern, zum an deren Teil aus Postboten mit besonderer Schulvorbildung rekrutieren wird. Alle Erfahrungen sprechen dafür, daß, wenn die Oberpostschaffner zu mittleren Betriebsassistenten avancieren, mit einem entsprechenden Wohnungsgeldzuschuß, entspre#ender Gehaltsbemessung und entsprechender Dienstzeitverkürzung, dann die Anforderungen für Vorbildung usw. für diese Stellen gesteigert werden. Wenn wir auf diese Gefahr aufmerksam machen, so geschieht dies wesentlich im Interes se der Unterbeamt selbst. Uebrigens hat sich auch der nationalliberale Redner zun. Postetat, Abg. Beck(Heidelberg), bei der dritten Lesung dahin ausgesprochen, daß auch seine Partei daran festhalte, daß die Ober postschaffnerstellen für die Postboten und Schaffner als Beförde rungsstellen erhalten bleiben müßten.
Es kann natürlich niemandem einfallen, die Oberpostschaffner, zu tadeln, weil sie nach Rangerhöhung und Verbesserung ihrer wirschaftlichen Lage streben. Die Abgeordneten und v.### konnen
aber solche Fragen nicht beurteilen unter dem Gesichtspunkt der persönlichen Interessen der jeweiligen Inhaber einer Beamtenstelle, sondern mussen die Wirkung für die Gesamtheit der Beamten und schließlich der anderen Volkskreise im Auge be halten. Wenn die Regierung in der Personalordnung den zwingenden Grundsatz aufstellen würde, daß die Oberpostschaffnerstellen bzw. die künftigen Betriebsassistentenstellen unter allen Umständen durch Unterbeamte, die eine ihrer Volksschulbildung entsprechende maßige Prüfung ablegen können, besetzt werden, so waren unsere Haupt bedenken gegen die Forderungen der Oberpostschaffner beseitigt, wenn aber das nicht eintritt, sondern unsere Befürchtungen zutreffen würden, wofür viel Wahrscheinlichkeit spricht, so ware der ganze Unterbeamtenstand der Postverwaltung um eine Beförderung möglichkeit glattweg betrogen. Dies festzustellen ist notwendig, damit nicht in späteren Jahren man der Zentrumspartei den V# wurf machen kann, sie habe nicht rechtzeitig diese Gefahren erkannt.
Aus aller Welt
5000208502
O Heidnische Grausamkeit.
Bekannt ist vielleicht die abscheuliche Niedermetzelung von 39
Aussätzigen durch die Behörde von Nanning in China. Nunmehr iegen mehrere Briefe von Missionären über die grausige Tat vor. Der Schreckenstag“, heißt es in einem Briefe vom 10. Januar an
die Katholischen Missionen(Freiburg, Herder),„war der 14. Bezember. Die Niedermetzelung geschah auf Anstiften des Adels und auf Befehl des Präsidenten der Provinz Kuangsi. Bei Anbruch ves Tages umzingelten über 100 Soldaten den Ort außerhalb der Stadt Nanning, wo die unglücklichen Aussätzigen zusammenwohnten. Niemand konnte entweichen. Wie eine Herde Tiere wurden sie hinausgetrieben auf das Manöverfeld der Soldaten, wo sorgfältig eine Grube hergerichtet war. Auf dem Boden der Grube lag eine dichte Schicht Holz; eine Leiter führte hinunter. Ein Unglücklicher nach dem andern mußte die Leiter hinabsteigen; die Frauen waren sogar ge zwungen, ihre Kinder mitzunehmen. Als alle in der Grube waren, erscholl das Kommando:„Cha:—„Töte!" Die Gewehre znaiterten, Schreckensrufe erfüllten die Luft. Dann wurde Petroleum auf die noch zuckenden Körper gegossen, und bald kündigte eine Feuergarbe an, daß Adel und Gelehrte den Sieg davongetragen hatten.“ Diese grausame Tat erscheint um so entsetzlicher, als die katholische Mission sich seit Jahren der verstoßenen Leute angenommen hatte.„Seit etwa acht Jahren“, schreibt Bischof Ducveur, „unterstützten wir die Aussätzigen, die einen Kilometer von den

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156&a Montag, 9. Juni 1913.
Was der Dienstag bringt:
Reeeereeeeenr000on
Theater. Opernhaus: Niederrheinisches Musikfest 7, Generalprobe für den 3. Tag, vorm. 9½, Schauspielhaus: Unger der Krützblom, 8, Deutsches Theater: Die Schmuggler, 8, Colosseum: Verlassene Frauen, 8¼ Uhr.
Konzerte. Städt. Ausstellung Alt- u. Nen-Köln:—11, Zoologischer Garten: 4, Flora: 3½,(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½. Stadtgarten; 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café. Café Runge. Café Bauer, Ring-Café, Kaiserhof, Münchner Kindl, Breitestraße. Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen)
Dr. Cüppers: Geschichte der Erziehung bis Pestalozzi(Hörsaal IV) 6, Prof. Dr. Litzmann: Der junge Goethe und seine Zeit (Hörsaal VII) 6, Prof. Dr. Seiter: Aufgaben der öffentl. Gesundheitspflege(Hörsaal VIII) 7, Handelsredakteur Traub: Organisation des Zeitungswesens(Hörsaal II) 7, Prof. Dr. Wiedemann: Sitten und Gebräuche der alten Aegypter(Hörsaal V) 7, Rechtsanwalt Cahen: Unlauterer Wettberwerb(Hörsaal IX) 8, Dr. Kuske: Die weltwirtschaftliche Entwickelung Amerikas(Ilörsaal IV) 8, Dipl. Ingenicur Lippmann: Aeronautik 1(Hörsaaal VIII) 8, Prof. Dr. Stier-Somlo: Recht des gewerblichen Arbeitsvertrages(Hörsaal V) 8, Dr. Witzel: Geschichte der Volkswirtschaftslehre(Hörsaal III) 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht). Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Verschiedenes. Kölner Studentische Volksunterrichtskurse, Männerkurse: Köln, Knabenmittelschule, Am Pantaleonsberg; Deutz Volksschule, Freiheitstr. 48; Frauenkurse: Köln. Volksschule Pipinstraße 12/14; Deutz, Volksschule Freiheitstraße 48, abends Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich, geöffnet. SchlachtenPanorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhe.
Die Handelsleute versprachen mir ihre Hülfe, und ich hoffte, es sei eine Kleinigkeit, von der Verwaltung die Erlaubnis zur Eröfnung dieser Stätte der Barmherzigkeit zu erlangen.
Aber eines Tages erhielt ich ein Schreiben, dessen kurzer Sinn war: Die Europäer sollen ihre Finger von den Aussätzigen lassen; wir werden selber eine Aussätzigenanstalt bauen. Und bald darauf war auf Plakaten an den Stadttoren zu lesen: Die Aussätzigen sind ein vom Himmel verworfenes Geschlecht. Es ist gottlos, sie zu unterstützen. Warum unnütz Geld verschwenden? Der Präsident von Kuangsi weiß nicht, woher das Geld zur Ernährung seiner Soldaten nehmen; die katholische Mission täte besser daran, der Regierung zu Hülfe zu kommen. Diese aufreizenden Worte beunruhigten uns. Wir machten dem Präsidenten einen Besuch und legten Fürbitte für die Aussätzigen ein. Der hohe Herr lobte unsern edlen Sinn, billigte unsere Pläne und versprach sogar seine Hülfe zur Errichtung eines neuen Aussätzigenheimes in größerer Entfernung von der Stadt. Einige Tage später schickte er den Stadtpräfekten zu uns, und auch dieser zeigte sich unserem Vorhaben äußerst gewogen. Voll Vertrauen schauten wir in die Zukunf; da brachte man uns plötzlich die kaum glaubliche Nachricht: Alle Aussätzigen sind niedergemacht. Die Beamten hatten nur ein frevel haftes Spiel mit uns getrieben. Und was jetzt? Die Menschenjagd ist noch nicht zu Ende. Eben erst wieder wurde ein aussätziger junger Mann in seiner Familie ergriffen, auf das Manöverseld geschleppt, erschossen und verbrannt. Die Regierung ist stolz auf ihre Tat. In einer Proklamation heißt es: Die Aussätzigen begehen abscheuliche Verbrechen und sind von auen gefürchtet. Sie benutzen ihre Krankheit, um Geld zu erpressen. Ich habe ihre Schandtaten dem Präsidenten gemeldet, und dieser gab Befehl, aule Aussätzigen umzubringen. Ich habe gehorcht, und nun sind wir für immer von ihnen befreit. Der allgemeinen Zustimmung des Volkes bin ich sicher. Die Regierung von Nanning befindet sich im Irrtum. Sie hat sich das Zeugnis ausgestellt, daß sie noch tief in niedern Instinkten steckt und noch weit von jeder wahren Zivilisation ist. Wie sticht diese Tat doch ab von der barmherzigen Liebe der katholischen Missionäre und Schwestern!
* Rheinfahrt des Motor-Jacht-Klubs. Köln,.Juni 1913. Von den 18 zur Zuverlässigkeitsfahrt gemeldeten Jachten fehlten am Start in Mannheim: Clara, Benz 21, und Pün 6. Alle gestarteten Boote legten die erste Etappe bis Biebrich in der vorgeschriebenen Zeit ohne jede Störung zurück. Ein zahlreiches Publikum begrüsste die Boote am Ziel in Biebrich. Die bemasteten Jachten legten Flaggengala an und liefen dann in den geräumigen Schiersteiner Hafen ein, wo sie von einer deutschen und einer englischen Motorjacht begrüsst wurden. Anerkennenswert ist die gute Leistung der Annette 3, welche unter persönlicher Ruderführung ihres Besitzers die 77 Kilometer lange Strecke in 1½ Stunden zurücklegte. Den stärksten Motor von allen Booten weist die holländische Jacht Neptunus auf, welche einen amerikanischen Typ von 200 PS besitzt. Die stattliche Flottille bietet nicht nur dem Laien ein interessantes Bild, sondern gibt auch dem Fachmann durch Vergleich der verschiedenen Konstruktionen mancherlei Anregungen.
O. Csardas der Sieger im Oesterreichischen Verbr.
n siegte das bisher ungeschlagene Pferd des Frhrn. S. A. von Oppenheim auch in dem bedeutendsten Rennen Oesterreich= Ungarns, im Derby zu Wien. Der Verlauf des mit einem Ehrenpreis und 122000 Kronen ausgestatteten und über 2400 Meter führenden Rennens gestaltete sich wie folgt: 1. Fryrn. S. A. von Oppenheims Csardas(Archibald), 2. Mocsi Ksiaze, 3. Fatalist und Elector in totem Rennen. Ferner liefen Sacher, Enoch, Fasolt. Lord, Waterloo, Jaromier, Don Alma, Satellit. Tot. 66:10. Pl, 31, 27:20. Fatalist 23:20, Elector 28:20.
Aus der Arbeiterwelt
250000000000000000000n600000 000000 0000000000808000000000000000888
4 Gewerbegerichtswahl in Bonn.
Wie schon kurz berichtet, fand am Mittwoch, den 4. Juni, eine Neuwahl der Gewerbegerichtsbeisitzer aus dem Arbeiterstande für den Stadtbezirk Bonn statt. Im vorigen Jahre hatte die Entscheidung den christlichen Arbeitern vier, den sozialdemokratischen fünf Beisitzer gebracht. Diese Wahl war für ungültig erklärt worden. Für die christlichen Arbeiter waren die Aussichten diesmal nicht sehr günstig, weil einzelne größere Arbeiterorganisationen entweder gar nicht oder nur unzulänglich sich an der Wahlvo. bereitung beteiligten. Das Schwerwiegendste war aber, daß die lokale
Presse, die bis dahin für die christliche Arbeiterbewegung eingetreten war, nicht einen einzigen Hinweis auf die Wahl gebracht hat. So kam es denn, daß mancher organisierte Arbeiter am Wahltage ganz erstaunt war über den Termin. So läßt es sich auch erklären, daß die christlichen Stimmen gegen das Vorjahr um 164 zuückgegangen sind. Das Ergebnis in den einzelnen Wahlstellen war wie folgt: Die Zahlen in() sind die des Vorjahres.
christl.
Wahlstelle 1 Beethovenhalle 299(419)—127
2 Karlschule 87(64)+ 23
3 Endenich: 115(122)— 7
4 Poppelsdorf 124(174)— 50
5 Kessenich
soz. Sa.
496(643)—147 795(1062) 148(204)— 56 235(268) 40(89)— 49 155(211) 187(176)+ 111311(350)
141(151)— 10 180(140)+ 40 321(291) 766(930)—164|1051(1252)—201 1817(2182)
CA Radrennen in Köln.
Trotz regendrohenden Wetters hatte der Sportplatz gestern ein überfülltes Haus zu verzeichnen. Die Dauerrennen hielten, was sie versprochen hatten infolge ihrer erstklassigen Besetzung. Das 20 Kilometer=Rennen sah Walthour als Sieger, aber als letzten im Klassement, da er wegen unvorschriftsmäßiger Bekleidung seines Schrittmachers distanziert wurde. Das Stundenrennen war reich an Kämpfen und interessanten, aber auch kritischen Momenten, aber auch an Defekten. Günther mußte zweimal das Rad wechseln und trotz bravourösen Fahrens dem Franzosen Guignard den Sieg überlassen, der im übrigen auch einen Reifendefekt zu verzeichnen hatte. Walthour, einmal von der Spitze verdrängt, warf die Flinte ins Korn und griff nur ab und zu ins Rennen ein, während sich Stellbrink trotz seiner noch nicht behobenen Wunden von seinem letzten Sturz in Hannover tapfer hielt. Die flott bestrittenen Fliegerrrennen boten angenehme Abwechslung. Die einzelnen Resultate sind folgende:
Dassel=Preis. Erstfahren 800 Meter. Preise 15, 10, 5 M. 1. Karl Riehbar(Ludwigshafen) 1: 15°, 2. Heinrich Naumann(Wiesdorf),
Toni Kullmann(Düsseldorf). Hochstaden=Preis. Hauptfahren: 800 Meter. Preise: 40, 25, 15, 10 M. Nach drei Vorläufen und einem Hoffnungslauf 1. Hermann Mädler(Düsseldorf) 1: 29“, 2. und 3. Frrdy Höschler(Köln) und Hugo Koppel
(Krefeld) in totem Rennen, 4. Jean Dahmen(Neuß). Aducht=Preis. Vorgabefahren 1200 Meter, Preise 30, 20, 15, 10 M.
1. Peter Buntenbroich(Köln) mit 60 Meter Vorgabe:29, 2. perm. Mädler(Düsseldorf) ohne Vorgabe, 3. Arnold Peisker(Köln) mit 90 Meter Vorgabe, 4. Karl Schmitter(Köln) mit 80 Meter Vorgabe. Kleingedank=Preis. Prämienfahren 3200 Meter. Dem ersten jeder Runde 5., letzte Runde 20, 15, 10 M. 1. Hugo Koppel Krefeld) 4: 22“, 2. Herm. Mädler(Düsseldorf), 3. P. Buntenbroich (Köln). Prämien erhielten: Koppel 3, Dohmen(Neuß) 2, Mädler 1,
Overstolzen=Preis. Dauerrennen über 20 Kilometer hinter Motorschrittmachern. Preise 800, 600, 500, 400 M. 1. Bobbie Walthour (Atlanta) 15: 07“(distanziert auf den vierten Platz), 2. Arthur Stellbrink(Berlin) 450 Meter, 3. Paul Guignard(Paris) 500 Meter, 4. Peter Günther(Köln) 1595 Meter zurück.„Die Besten der Welt, Dauerrennen über eine Stunde. Preise 2000, 1750, 1500,
400 M. 1 Paul Guianard(Paris) 78,810 Kilometer, 2. Peter
Günther(Köln) 1400 Meter, 3. Arthur Stellbrink(Berlin) 3000 Meter, 4. Bobbie Walthour(Atlanta) 8700 Meter zurück. Der Stundenbahnrekord von Walthour, 82,300 Meter, wurde infolge der Defekte bei weitem nicht erreicht. Hardefust=Preis. Trostfahren 800 Meter. Preise 20, 15, 10 M. 1. Max Breitbach(Barmen) 1: 18°, 2. Fritz Bloser(Düsseldorf), 3. Jakob Rothaas(Köln). S
Gesamtergebnis 700(990,—10n—.
Die christlichen Arbeiter erhalten demnach vier, die sozialdemokratischen fünf Beisitzer, wie im Vorjahr.
Die Agitationsleiter der einzelnen Wahlstellenbezirke haben das Möglichste geleistet. Hiernach gerechnet hätte das Ergebnis besser sein müssen. Zu bemerken ist, daß auch die sozialdemokratische Stimmenzahl entsprechend zurückgegangen ist. Die im Kartell vereinigten christlichen Gewerkschaften sind in ihrer Mitgliederziffer in Jahresfrist von 623 auf 1481 gestiegen. Daneben bestehen noch größere Ortsgruppen, die dem Kartell nicht angeschlossen sind. Dem gegenüber haben die sozialdemokratischen Gewerkschaften keinenentsprechenden Zuwachs aufzuweisen. An Hand dieser Gegenüberstellung hätte man ein Stillstehen der sozialdemokratischen und eine Zunahme der christlichen Wählerziffer erwarten können. Wenn das Ergebnis auf christlicher Seite nicht besser war, so ist es den oben bezeichneten Umständen zuzuschreiben. Allerdings kann auch das Wahlsystem keineswegs als gut bezeichnet werden. Die Möglichkeit, an zwei Wahlstellen(Wohnung oder Arbeitsstelle) zu wählen, die Beschaffung eines Wahlausweises durch die Wähler selbst, ist für die große Masse so umständlich, gibt zu Irrtümern Anlaß und erschwert die ganze Wahl derart, daß unbedingt das frühere Wahlsystem in Vonn(Wählerlisten) vorzuziehen ist. Sache der christlichen Beisitzer wird es sein, für dieses System einzutreten. Da den christlichen Arbeitern von den 16 Beisitzerstellen des Stadtund Landkreises Bonn zehn zufallen, können sie diese Forderung mit Nachdruck vertreten.
Ein interessanter Ausgang einer Orivatklage. Essen,
.Juni1913. Eine interessante Privatklage wurde heute am hiesigen Schöffengericht verhandelt. Der Erste Bevollmächtigte, Hoffmeister, der Ortsverwaltung Iserlohn=Menden des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes hatte den Bezirksleiter Hirtsiefer(Essen) vom Christlichen Melallarbeiterverband verklagt, weil dieser ihn(Hoffmeister) am 15. September 1912 in Menden in einer öffentlichen Versammlung einen Arbeiterverräter genannt hatte. Anlaß dazu hatte das Verhalten Hoffmeisters vor und während der Metallarbeiteraussperrung in Menden gegeben. Der Bezirksleiter Hirtsiefer hatte gegen Hoffmeister Widerklage erhoben wegen mehrerer Beschimpfungen, die in zwei von Hoffmeister herausgegebenen Flugblättern enthalten waren. Der erste Termin war seinerzeit vertagt worden, weil Hoffmeister die Verfasserschaft zweier Artikel in der Lüdenscheider sozialdemokratischen Volksstimme und der sozialdemokratischen Metallarbeiterzeitung bestritt, die, auch nach Ansicht des Gerichts, geeignet waren, die christlichen Arbeiter von Menden in ihrem Kampfe um bessere Lohnund Arbeitsverhältnisse zu schädigen. Weiter führte Hirtsiefer dafür, daß er berechtigt gewesen sei, das Verhalten des Privatklägers Hoffmeister in der Mendener Metallarbeiteraussperrung als Arbeiterverrat zu bezeichnen, an, daß mittlerweile am Schöffengericht zu Menden nachgewiesen worden sei, daß Hoffmeister in einer Versammlung in Menden vor der Bewegung sich geäußert habe, im Falle eines Streiks werde er seine Mitglieder anweisen, Streikarbeit zu leisten. Die Gerichtsverhandlung nahm einen von dem Privatkläger Hoffmeister wohl nicht erwarteten Ausgang. Der Beklagte, Bezirksleiter Hirtsiefer, wurde nämlich freigesprochen. Dagegen wurde der Privatkläger Hoffmeister wegen Beleidigung in zwei Fällen zu 60 Mark Geldstrafe und Tragung sämtlicher Kosten verurteilt und dem Beklagten, Bezirksleiter Hirtsiefer, das Recht zuerkannt, den erkennenden Teil des Urteils auf Kosten des Privatklägers je einmal in den Verbandsorganen des christlichen und des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes veröffentlichen zu lassen. Bezeichnend ist, daß bereits eine Klage Hoffmeisters in einem ähnlichen Fall gegen den Gewerkschaftssekretär Steinacker(Menden) den gleichen Ausgang nahm. Damit ist gerichtsnotorisch festgestellt, wie das Verhalten des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes in der Mendener Metallarbeiteraussperrung zu bewerten ist.
□) Volkskonzert im Opernhause. Am Sonntag, den Juni, findet für die Kölner Arbeiterschaft eines der so beliebter Steinbachkonzert im Opernhause statt. Unter der persönlichen Leitung des Herrn Generalmusikdirektors Fritz Steinbach, gelangt Mo art's Zauberflöte zur Aufführung. Eintrittskarten sindab Dienstag, den 10 dss. auf den Bureaus der christlichen Gewerkschaf. ten Venloerwall 9, im katholischen Arbeitersekretariat, Annohaus und bei den Vorständen der christlichen Gewerkschaften und kathol. Arbeitervereine zu haben. Bei der großen Nachfrage ist es zu empfehlen, sich möglichst frühzeitig den Besitz einer Karte zu sichern.
905000000000 0000000 000r 50000000000 00000000 0 00 cr
n Handwerk und Gewerbe
0) Zur kage des Kölner Hotelgewerbes. Eine Anzahl hiesiger Hotelbesitzer hat an die Stadtverwaltung eine Eingabe gerichtet, worin unter eingehender Würdigung der Lage des Kölner Hotelgewerbes gebeten wird, daß sich die Stadt zu keiner mittelbaren oder unmittelbaren finanziellen oder sonstigen Unterstützung neuer Hotelunternehmungen entschließen und derartigen Plänen, wenn solche auftauchen, unbedingt ihre Zustimmung versagen möge In der Eingabe heißt es u..:„Gerade für die größeren und vorwiegend dem besseren Reiseverkehr dienenden Unternehmungen der Neuzeit sind die Rentabilitätsaussichten und die gesamten Entwicklungsmöglichkeiten heute noch besonders stark beschränkt. Will man sich auf volkswirtschaftlichem Gebiet überhaupt an unbestreitbare Zahlen halten, so kann man hier doch nicht einfach unsere hotelgewerbliche Statistik vollkommen ignorieren. Was aber beweisen uns deren Feststellungen? Von den 61 Aktiengesellschaften d Hotel= und Restaurationsgewerbes, die im Berichtsjahre 1910/11 in Deutschland bestanden, haben laut amtlichen Ermittlungen, deren Ergebnisse das neueste statistische Jahrbuch für das Deutsche Reich enthält, nicht weniger als 26 Gesellschaften überhaupt keine Divieilt und größtenteils sogar mit stattlichen Verlustziffern abgeschlossen! Von den 35 übrigen Gesellschaften haben nicht weniger als 9 nur eine Dividende aufgebracht, die weniger als zwei Prozent betrug! Bei sieben weiteren Gesellschaften stellte sich die Dividende nur auf zwei bis drei Prozent! Im Durchschnitt betrug sie etwa 4,45 Prozent; das wäre also nicht viel mehr als die durchschnittliche Verzinsung, die man sich im gleichen Zeitraume durch den
Ankauf guter städtischer Anleihen recht mühelos verschaffen konnte.
Einen weiteren Beitrag zur Beantwortung der Frage, ob es im gegenwärtigen Zeitpunkte wirklich noch auf dem Gebiete der Hotelindustrie weiterer Treibhausschöpfungen bedarf, liefert die im vorigen Jahre veranstaltete Betriebsstatistik des Internationalen otelbesitzer=Vereins, der nahezu alle größern Hotelunternehmungen Deutschlands, Oesterreich=Ungarns, der Schweiz und anderer Länder mit einem Gesamtkapital von zwei Milliarden Mark umfaßt. Nach dieser Statistik entfielen auf eine Gesamtzahl von 220000 Fremdenbetten im Jahre 1912 nur 14276000 Fremde, die im ganzen 28 706000 Nächte in den Hotels verbrachten. Es ergibt sich hieraus, daß im Durchschnitt jedes Bett nur 130,5 Tage im Jahre benutzt worden ist, während es 235 Tage leergestanden hat. Kann man unter diesen Umständen wirklich noch annehmen, es bedürfe jetzt schleunigst weiterer Hotelbauten, die die Zahl der leerstehenden Betten nur vermehren würden?
Besonders für Köln ist unbedingt daran festzuhalten, daß wir hier nur in der kurzen Zeit von zwei bis drei Sommermonaten, in der uns der große Durchgangsverkehr eine ausnahnisweise große Zahl von Reisenden für je ein, zwei oder höchstens drei Nächte zuzuführen pflegt, mit einer guten Besetzung rechnen können. An dieser Tatsache vermögen auch die stattlichen Ziffern unserer lokalen Verkehrsstatistik nichts zu ändern. Abgesehen von der eigentlichen Reise= und Ferienzeit stehen jedenfalls auch in den bessern Hotels in Köln im allgemeinen reichlich zwei Drittel der Zimmer und Betten leer. Daß dies nicht besser, sondern nur schlimmer werden kann und muß, wenn ein mit kommunaler Unterstützung ins Leben gerufenes weiteres Großunternehmen entsteht, bedarf gewiß keines nähern Beweises. Eine recht eindringliche Sprache reden hier wohl die negativen Geschäftsergebnisse der Hotelunternehmungen, die mit städtischen Mitteln in unsern Nachbarstädten Düsseldorf(Millionenverluste), Bonn(langjährige Dividendenlosigkeit und starke Aktienzusammenlegung), Krefeld und noch an andern rheinischen Plätzen zum Teil geschuffen und zum Teil auch nachträglich saniert worden sind. Hält man dem nicht ohne ein jewisses Recht entgegen, daß der Kölner Fremdenverkehr sicherlich den Verkehr jener andern Städte bedeutend übersteigt, so ist auf der andern Seite hervorzuheben: Für die neugeschaffenen Hotels an den erwähnten Plätzen bestand wenigstens insofern ein gewisses Bedürfnis, als sie die einzigen waren, die in jenen Orten den Ansprüchen eines verwöhnten, modernen Reisepublikums zu entsprechen vermochten. Die Kölner Hotelindustrie dagegen umfaßt schon heute eine ganze Anzahl sehr leistungsfähiger und komfortabel eingerichteter Unternehmungen. Trotz gelegentlicher und nebensächlicher Vorteile, die sich recht wohl aus einem solchen Neuunternehmungen ergeben können, entspricht die Gründung des geplanten Hotels mit etwa 300 Zimmern zurzeit in Köln keinem wirklich ausreichend großen, ernsthaften und konstanten Bedürfnisse unseres Verkehrs; deshalb fehlt es zum mindesten gegenwartig an einer genügend soliden Existenzgrundlage dafür.“
() Der Verband der Asphaltgeschäfte von Rheinland und Westfalen, Sitz Köln, hielt seine ordentliche Generalversammlung im Weinrestaurant Zum Treppchen ab. Dem vom Verbandssekretär Querbach erstatteten Geschäftsbericht ist zu entnehmen: Dem Verbande gehörten am Schlusse des Jahres 28 Mitglieder an, die insgesamt 620000 M. Löhne bezahlten, gegen das Vorjahr ein Mehr von 20000 M. Im allgemeinen sei das Jahr 1912 wirtschaftlich sehr ruhig gewesen. Die Tarifverträge hätten gezeigt, daß sie geeignet seien, abgesehen von den Lohnerhöhungen und sonstigen Verbesserungen der Arbeitsbedingungen, den Frieden zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu fördern. Die Beiträge werden auf 1 M. für je 1000 M. der im Vorjahr gezahlten Löhne festgesetzt. Als Kassenrevisor wurde Hr. Kahlbetzer gewählt. Die Lohnverhandlungen gestalteten sich teilweise sehr schwierig. Man habe den Arbeitnehmern einen Lohnaufschlag von sechs Pfennig, auf drei Jahre gleichmäßig verteilt, angeboten, was diese auch angenommen hätten. Es wurde beschlossen, den christlichen Gewerkschaften mitzuteilen, daß man nur dann Interesse daran habe, sie in das Vertragsverhältnis aufzunehmen, wenn es ihnen gelänge, eine naher bezeichnete Firma in Köln ebenfalls zum Beitritt zu bewegen. □0
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Se am vorteilhaftesten 18 Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. 4
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl
Mutmassliche Witterung für den 1b. Juni: Für die Sommerszeit noch etwas kühl bei gegen Nordwesten drehenden Winden. Wechselnde Bewölkung. Strichweise etwas Regen ist noch wahrscheinlich.
C Aufg..19. Unterg..43.-Aufg. 10.32 morg., Unterg. 12.34 nachts

Kölner Lesal-Anzeiger Nr 156 a Montag. 9. Juni 1913.
Seite 3.
, den 15 beliebten in Leitung langt Mon sind ab ewerkschaf. Annohaus ind kathol. ist es z1 zu siche
Hoar kagsekog
Hündelsicher
4% bei ½jähriger Ki
tägliche Verzinsung
postscheckkonto Köln 5947.
Veu Reichsbankgirokonto.
*
ie Anzahl ngabe gees Kölner er mittelterstützung n Plänen, igen möge. i und vorungen der
n Entwick Will man bestreitbare sere hotel 1 beweisen haften des 1910/11 in igen, deren ttsche Reich keine Divirlustziffern icht weniger vei Prozent e Dividende g sie etwa surchschnittdurch den fen konnte.
,<space> o b<space> e s<space> i m<space> der Hotelrt die im rnationalen nehmungen erer Länder ifaßt. Nach
10 Fremden= im ganzen st sich hier n Jahre behat. Kann es bedürfe eerstehenden
n, daß wir iermonaten, nahnisweise chstens drei na rechnen chen Ziffern gesehen von auch in den Drittel der ondern nur naler Unterten entsteht, eindringliche se der Hotelrn Nachbar. Dividenden ind noch an m Teil auch ht ohne ein ehr sicherlich so ist auf enen Hotels ein gewisses rten den Anns zu entegen umfaßt und komforntlicher und solchen Neudung des geKöln keinem i Bedürfnisse zenwärtig an
spezialgeschäft aller Metallwaren
für Innendekoration und kunstgewerbliche Werkstätte
B. Krüper
— Köln
Tel. A 4003* St. Agatha 19
Feine Möbelbeschläge
„„ Oill„ und Eärhunden
in allen Stilarten und Färbungen
Ilavierleuchter, Flurgarderoben, Huthaken, Schirmständer Handtuchhalter usw.
Kamine, Heizkörperverkleidungen, Beleuchtungskörper Blumentische, Schaukasten. Schaufenstergestelle usw. nach eigenen und gegebenen Entwürfen. Galvanische Anstalt
Reparaturen, Umänderungen un Auffrisen von Beleuchtungskörpern sowie aller Metallgegenstände.
Sc ungenor: Heut
Aussergewöhnlich billige Preise!
2 Selbstbinder oder 3 Diplomaten oder 2 Reganes
Paar gestrickte wollene Socken oder 3 Paar schwarze nahtlose Socken.. 95
6 Taschentücher mit bunter Bordüre oder 6 Stück mit Namen„.....„ 95)
3 glatte oder 2 Pikee-Serviteurs oder 1 waschseidener„....
Dako- oder Normal-Ilemd oder 1 Strohhut„ 95
Mako- oder Normal-Hose oder 2 Sportkragen.....
Einsatz-Hemd.65, mit seidenen Streiten
weißes oder farbiges Oberhemd...........s Nachthemd..65
Pikee-Oberhend.35, 1 Taghemd.38 Over I,shnturie###he#r c5s-.55
Filhut.25 1 Stromm. 966
Frack-Konet.....9. 2 Kopmeng tt 5
Damaste oder 1 Parade-Plameau mit Spitze und Fältchen......50
Damast oder Einsatz-Kopfkissen 6
grosses Dowlas- oder Leinen-Bettuch.....
Damenhemd, gestickte Passe, oder 1 Knichose, breite Feston...... 35
Pikee-Anstandsrock, Rock oder 1 Nachtjacke
1 Korsett oder eine reich gestickte Untertaille„
1 Damen- oder 2 Damenschürzen
3 Gürtel oder 3 Paar Handschube 6
3 Paar Damen- oder 3 Paar Kinderstrümpfe
2½ Meter Biber oder 3 Meter Hemdentuch
1½ Meter Bettdrell oder 2½ Meter Bettzeug
1 Tischtuch oder 4 Servietten„
Riber-Bettuch oder 3 Meter Gerstenkorn
6 Hemdchen oder 4 Jäckchen oder 1 Wickelschnur und Tuch 95
Ur verlegien unders Bbüros nach underem Poztion
Ehrenfeld, Jägerstrasse 143
(in der Nähe der städtischen Gasfabrik)
A. Heymann&amp; Co.
Die Otfenbacher
Kaiser Friedrich Quelle
verdient den Ehrentitel
Deutschlands Edelwasser,
den ihr ein bekannter Arzt beilegt, mit Recht, denn welches Mineralwasser könnte sie übertreiten an Reinheit! Bekömmlichkeit! Wohlgeschmack! Kaiser Friedrich Quelle ist seit 25jahren bei einer ganz hervorragenden Mineralieation stets gleichbleibend und keinen Schwankungen unterworten. Als Heil- und Tafelwasser ist sie ein köstliches, wirksames Getränk von vorzügl. Wirkung geg. Gicht, Rheuma u. Harnleiden.
Zu haben in allen Mineralwasserhandlungen, Apotheken und Drogerien. 20
Kilo M. 3,90
1 Pfund M. 2,00.
gegenüber Gafé Bauer.
II Vertreter: 1. vogeie
R. Mever konestr. 70
649* gegerüber Gafé Bauer Heinrich Müller,1
kräftig ausgiebig
Vertreter: I. Vogel&amp; Söhne, Köln, Gereonshaus. a“
taschen,=koffer, Rucksäcke, Umhängegeldtaschen, sowie sämtliche Lederwaren und Reiseartikel in großer Auswahl, jeglicher Preislage u. solid. Arbeit.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,
zwischen Domhof und Altermarkt. Gegründet 1867.
*0
Hypotheken
heinland
eneralvervom Veritnehmen: flieder an, orjahr ein 912 wirtezeigt, daß sonstigen zwischen ge werden köhne festDie LohnMan habe ,, auf drei
genommen aften miti das Vereine näher vegen. □0
usw.
rftesten im 37. 4 Auswahl
SommersWechselnde
34 nachts.
eesssge
:: Kirchliches 3
9900e60050r 80000 00000
(#) Von den Ofarrprozessionen.
! Das Severinsviertel ist viel besser als sein Ruf— das hat wieder gestern die herrliche, in jeder Hinsicht befriedigende
Pfarrprozession von St. Seberin
glänzend bewiesen. Das schönste„Kirmeswetter" begünstigte die
unterbrochen von vielen Gruppen weißgekleideter Mädchen mit
slien und Palmen, mit Symbolen und Blumensträußen und gesolat von der großen Schar der allerkleinsten weißen Engelchen aus der Verwahrschule. Daran schlossen sich die verschiedenen Frauenve ine an Marienberein Jugfrauenkongregation, Arbeiterinnenverein, Mütterverein, meist mit eigenen Gesangsabteilungen. Dann der Kirchenchor, der in Verbindung mit dem Knabenchor sehr viel zur Verschönerung der Prozession und zur Erbauung der Gläubigen beigetragen hat. Hinter dem Sanctissimum schlossen
sich die Männervereine an: Pfarrverein, Jünglingsverein, Gesellen
und Arbeiterverein und bildeten durch ihre hervorragend starke Be teiligung, durch musterhafte Haltung und Ordnung einen sehr dien Schluß der ganzen Prozession. Alle Straßen waren reich
seschnüickt und besonrders die Straßen, wo die hohnt, haten ihren Stolz darein gesetzt, für die Pfegrigze oas Reste zu leisten und manches Haus und manche Familic,
sonst nicht zu den eifrigsten Kirchenbesuchern gehört, hatte wenigstens gestern dem eucharistischen Heilande den besten Willen gezeigt. lltärchen, Heiligenfiguren, Bilder, Blumen, Kränze, Girlanden, Fähnchen und Fahnen— alles Mögliche war zur Dekorierung der Hauser herbeigeschafft und offenbarte einen heiligen Wetteifer der einzelnen Familien und Häuser. Allen, die zum Gelingen der schönen Prozession, zur Ausschmückung der Straßen und der herrlichen Stationsaltäre beigetragen, aber nicht minder auch den rommen Teilnehmern, die dem göttlichen Heiland auf seine Triumphzuge das Ehrengeleit gegeben, gebührt ein danbares Ver gelt's Gott! Mit berechtigtem Stolz kann die Seberinspfarre sich
dieser herrlichen Prozession rühmen, die nicht bloß zur vollen Be friedigung der Geistlichkeit verlaufen ist, sondern auch allseitig Anerkennung gefunden und Freude bereitet hat.
: Gerichts=Verhandlungen u
() Die Leiden eines Kindes.
Die Ehefrau eines Chauffeurs war angeklagt, fortgesetzt ihr vierjähriges uneheliches Söhnchen mißyanoelt zu haben. Ein Zeuge sagte sogar vor Gericht aus, es habe auf ion
gemacht, als ob man das Kindchen langsam habe bei Seite schaffen wollen. Aus den verschiedenen Zeugenaussagen ging hervor, daß das Kind täglich mit kurzen Unterbrechungen bis zu einer halben Stunde mißhandelt wurde. Es schrie entsetzlich, man konnte in der nebenan und der tiefer gelegenen Wohnung deutlich wahrnehmen, daß das Kind nicht nur mit der Hand, sondern auch mit Gegenständen mißhandelt wurde. Man vernahm dumpfe Schläge auf dem Erdboden und Stöße gegen Möbel.„Es wahr viehisch“, so drückte sich ein Zeuge aus,„das Kind kam mit blauem Gesicht
und Beulen zum Vorschein."„
Die Mißhandlungen geschahen meistens, wenn der Ehemann der Angeklagten abwesend war; auch eine Schwester der Angeklagten hat das Kind eines Tages in roher Weise mißhandelt. Als die Hausmitbewohner das Geschrei nicht mehr mit anhören konnten, brachten sie das Kind zum Arzt. Dieser bekundete als Sachverständiger vor Gericht:„Das Kind befand sich in einem recht ungünstigen Ernährungszustande. Es befanden sich Beulen, blutunterlaufene Flecken, Striemen und Hautabschürfungen am ganzen Körper und im Gesicht; die Verletzungen waren teils frischer, teils
älterer Natur, sie rührten nicht nur von Züchtigungen mit der Hand her. sondern von brutalen Mißhandlungen.
Der Amisanwat sagte, es hanrdele sich un emne ggr chögaß. alaubliche Mißhandlung. Das Schöffengericht setzte 30 M. Geld strafe fest, es liege eine gefährliche Mißhandlung vor.
Luftschiffahrt.
Die Fahrt der Sachsen nach Wien.
's Baden=Oos,.Juni1913.(Eig. Drahtber.) Das Luftschiff Sahsen stieg heute morgen.30 Uhr zur Fahrt nach Wien auf. In der vorderen Gondel befanden sich Graf Zeppelin, Graf Zeppelin jun., Kapitän Dr. Eckener und Oberingenieur Dürr. Das Luftschif pasierte.40 Uhr Stuttgart und traf dor mit dem renovierten Militärluftschiff zusammen, das auf der Fahrt
Die Sachsen dürfte zwischen 4 und 5 Uhr nachmittags in Wien
e..—4. JJuniis13.(Drahtber). Heute früh.30 Uhr
trafen hier ein das um.25 Uhr in Friedrichshafen aufgestiegene Luftschiff LZ 19 und der um.30 Uhr in Baden=Oos aufgestiegene Delag=Kreuzer Sachsen. Das erstere Luftschiff ist auf der Uebersiedelung nach Frankfurt begriffen, wo es die Abnahmefahrt für die Militärverwaltung zu bewerkstelligen hat. Die Schiffe trafen sich über dem Neckartal und tauschten Signale aus, worauf der LZ 19, der in der kurzen Zeit von 2 Stunden 20 Minuten von Friedrichshafen kam, sich nach Norden wandte, während die Sachsen die Fahrt über den Schwarzwald gleichfalls in der ungewöhnlich kurzen Zeit von 1 Stunde 10 Minuten machte und dem Remstal zusteuerte. Das Wetter ist trübe, es fällt leichter Regen
Gesuene und Angebote haben, wie riele unerkennende Zuschriften beweisen, Im LecalAnzeiger gute Wirkung.
3. M..32-.40. Kühe: I. Beschallenheit.50-1,54, 2. M..40-.44, 3 u n0.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,68-.72, 2. M. .55.69, s. M. 0,00-.09. Speck M..00.16. B. Bingeführtes
Fleisch: Kindueso, uus, Prantreich: Forderriertel A..00-.00, HinterVerte. u. 140-.00. Kalbfleisch: 1. Beschafaenheit M..00-0,0b, 2. M 40-4 50 f..00-.00. Schweinetleisch: 1. Beschaffenheit M..00 .0ö. 2. M..00-.00. 3. M..00-.00. Schaffleisch M. 0,00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Speck mitte,massig; in eingebrachtem Fleisch: mittelmässig.
für Hülsen früch! sstellten sich in der
Linten, Heller. H. 32-36, grosse M. 38-42, eröste Nl. 44-46, alles dle 100 Kil. Die Nachfrage war schwach; die Marktlage unverändert.
* Köln. 9 Juni1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,50 bis11.20 Wiesenbeu S.%, 13%, a0 Roggen-Breitdruschstroh..00 bis 4,4o. Krummund Presastroh M..00 bis M..40 die 100 Kll.
amp; Köln,.Juni1913.
Okt. 68,00 b. 67.00G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.5B
Neuss. 7 Juni 1913, Fruchtmarkt.
*
Roggen, neuer Hafer. neuer
neuer 1. Sorte M. 21.60
2.„„ 20.60
1. Sorte M. 18.2)
2."„ 17.70
1.:„ 17,80
2.„" 16.5)
3.„„ 13.50
Wintergerste, neue" 16,50
die 100 Kilo.
UNeuss..Juni1913, Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller.„B.böl
100 Ztr. ab r 65.00, mit Fass M. 3,.00 die 190 Kil., mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 106,00 die 1000 Kilo.
Kartoffein,.50-.20 diesoKilo
Heu, M..70—3,20„.„ Luzernerheu M. 3, 70—4,29.„„„ Krumm-.Pressstroh, 12,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 14,00„„
Roggenrichtstrob 17.00„„
Kleie..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück-9 Pf.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 31. Mai bis 7. Juni 1913.)
Sterbefälle. Matthias Weber, 2., Dollerstr. 120.— Karl Stadtdiener, 49., Köln=Ehrenjeld, Leyendeckerstr. 10. Kaufm., 53., Köln=Zollstock, Herthastr. 49.- Pauline Ibscher, ged. Hanke, Witwe, 64 J, Kalk=Mülheimerstr. 307.— Anna Becker, 7.,
Hransenstr. 116.— Nikol Liewer, 45., Binsfeld.: Franz Georg Wüstenhöfer, 3 J. Albermannur 4.— Marg. Wolf, geb. Dufraine, Witwe, 80., Kalk=Mülheimerstr. 94.
:
—
Handelstei
* Köln..Juni1913. Schlachtvienmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für schlacht.-),geEietzrndh ale angpreise nach den getztisgten Stäckverkäigten, Fährend die für Lebendgewieht auf. Wiegangen g Koln beruhen. Austrieb:
65“% 84.52=54 66-66), e 8 52 70 5), k. 48-12 62.65), E. 50-05
580 O chse, darunter 00 Weideochsen, a 1. höchsten Schlachtwerte: von-7 Jahren M. 52 57 /92-97), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren (92—98), b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausermästete 46
57 184-00). c. 39 43(75-80), d. gering genährte 0- 00 64-72). Weidebhaan 00-00(00 00. 531 Kühe, darunter 00 Wedekühe, a. Färsen
b. volldeischige jürger 48 51(85-87), c. mässig genährte und ältere 000083 85). Markt ziemlich belebt und voraussichtlich%###o."###
Glcdi ald. S. So.= Jd old.2d. V(-Jo an oun.P. Wad ak- 0.
Bautzen(00-00). Markt lebhaft und geräumt.
FE!“ jührt wurden an trischem geschlachtetem Fleiseh aus Holland 130 Viertel Grossvieh, 18 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Schweden 1e rtel Grossvieb, aus Frankreich 00 Viertel Grossvieh.
Mottenbrut
wird in Polstermöbeln und Gegenständen aller Art sicher getötet.
Jede Beschädigung ist ansolut ausgeschlossen.c
Volle Garantie. 4 Billigste Berechnung.
Nieder's mech. Teppich-Klopfwerk
Merovingerstr. 5. Fernsprecher Nr. A794.
I

Offene
Illan PL..88n1.5 werden will, verlange kostenlose
Uer Chauffeur Prospekte; Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra
Verband Deutscher Chauffeürschulen
Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis
Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794.4
keinmechaniker
oder
mit flotter Handschrift
zum Prüfen von Holdfülliedern
Angebote mit Zeugnisabschriften unt. C 371 an
= die Geschäftsstelle d. Bl a“
Waggonfabrik
sucht tüchtigen
Angebote unter(1372 an die eschst. d. Köln. Local Anze.g. p
Junge mädchen
für meine Eau de Cologne-Fabrik sofort für leichte, propere Arbeit gesucht.
Solche, die bereits in ähnlichem Betrieb gearbeitet haben werden bevorzugt.by Ferd. Mülhens
Glockengasse 26 28.
Lehrmädchen finden Beschäftigung in der
Zigarettenfabrik
S. Fabian
An St. Agalha 3. b
Kt
mit Berechtigungsschein für den einjähr.=sreiw. Dienst per sofort unter günstigen Bedingungen von größ. Kölner Fabrikkontor gesucht.
Fr.=Off. u. K 315 an die Ge schäftst. des Köln. Loc=Anz
(Schiffs
#(kelner
Hohes Enkommen erzielen ja Leute aller Berufsklassen, w. als solche z. See fahren w. Verd. 350 bis 3000 A p. neise(4 Mt. 14 Tg.) b fr. St. Auskunft u. Rat ert Ferd. Kessel, Hannover 252 Seemänn Ausk.=Bureau
üci.
per sofort gesucht.
Braungfeld,
Eupenerstrasse 137.
unverheiratet zu Taxameter und Vermietwagen sofort gesucht.
Off. u(i 237 an d. Bez.=Ver tret. Rothgerberbach 13
Suche für sofort
Buchdruckerlehrling
mit guter Schulbildung. Buchdruckerei Th. Quos, Köln, Jakordenstraße 16.
Jüngere
Verkäuferin
sucht baldigst Stelle in ein. Manufakturwarengesch. in kath. Hause. Off. unt. K M 100 postlagernd Bechen, Bez. Köln.*
#lelt. brav. Mädchen s. Stelle
bis z. 15. Juni f. Haushalt. bei einz. Herrn od. Dame, am liebst, bei Arzt od geistl. Herrn. Selb. ist im ganz. Hauswes., auch in d. Krankenpflege kundig.
Off. u. Z. 310 a. d. Annahmestelle Dürene str. 179.
Durchaus brav kath. Frl.,
das die Handelsschule bes. hat u. bish. im elterl. Gesch. tätig war, sucht Stellugg als
Verkäuferin
in einem sein. Herrenart.=Gesch. Ang. u. C 368 a. d. Gesch. d. Bl.“
Nach Umbau des Hauses
Marsilstein 9
modern ausgestattetes, 4,50 zu 5,35 großes
Ladenlokal
nebst 2 dahinter liegend. Räum., ferner ca. 75 cm großes
Entresol
enthalt. 3 Räume, auf Wunsch
mit Wohnung
3 Zim. u. Küche, zusammen od. gete lt zu vermieten. Der Umbau wird ca. Mitte Juli beendet sein. Wünsche von Reflektant. können weilgehendst berücksichtigt werden. Das Haus liegt in der Fluchtlinie der Straße Apostelnkloster und bietet eine hervorragend gute Geschäftslage. 9 Auskunft beim Eigentümer Marsilstein 9, Hofgebäude.
guche f. ein bess, hräft., 1.Mädchen(Waise) Stelle i. kl.Haush Off. u. G 435 an die Ann.=St. d. Bl. Waisenhausgasse 53.
Erstwärterin, durchaus zuE verläss., sucht jetzt od. spät. Stelle. Seyengasse 15, Hochp. Rücht. Mädchen vom Lande 8 sucht S elle im Wasch u. Putz Marfilstein 10, part.
Nalzeres Mädchen
welches auf der Nähmaschine gut nähen kann, per 1. Juli in ein Nähmaschinen= u. Fahrradgesucht.
Offert. m. Ang. der Gehaltsansprüche u. MI 53 a. d. Hauptverir. d. Bl., Nippes, Viersenerstr. 6.
Prav. reinl. Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Daselbe hat Gelegenheit, Kochen zu lernen. Off. unter C367 an die Beschäftsstelle d. Bl.
4 gr. Zim mit Garten, Mans. und Keller. Die Wohnung wird neu tenov. ab 1. 7. Bescheid Lindenstr. 69.
Ehrenfeld
Denloerstr. 422, II.
3 Zimmerwohnung mit Küche sofort billig an ruhige, kleine Familie zu vermiet n.
Näheres Marienstraße 28, im Bureau.— b
3. Eta e, 4 Zimmer 36.#.
2. Etage. 4 Zimmer 38 zu vermieten. Blaubach 82.
Frutzenberg 46, i. bess. ruh Hause
e 4. Etage, 3 Zimmer an kinderl. Leute für 20.K zu verm
Keller
unter dem Lagerhause Wasserturmstraße 5, bisher von Weingroßhandl. benutzt, preiswert sosort zu verm eten Bescheid Viktoriastraße 20 und Eintrachtstraße 120.
Möbl. Mans.=Zim. billg
zu vermiet. Apostelnstr. 2A. b
Uöbl Mansardenzim..vermiet. Deutz, Freiheitstr. 56, II.
9 Mansardenzimmer zu verm. à b Alte Wallgasse 43
u 1 Zim. 1. Et. Hinterh. zu
verm. Vondelstraße 32. b
chön möbl. Zim. b. z. verm. b
Pfälzerstr.-, III.,.Barb=Pl.
chön mödl.., 2 Bett., zu vm.
9 b Friesenwall 19, part., r.
mansarde an einz. Frau zu E verm. Köln,
Neusserstr. 335b
3 schöne Zimmer, große Küche, Ver., Koch= u. Leuchtg. parterre u. 1. Etage billig zu vermiet.“
% 3 m. vbürg. Dens. M. 52u.
Arboitaugsuche
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwast 121 Gelernter Nähmaschinenbauer.
mit Koch= und Heizgas, elektr. Licht, Türaufzug, durchaus renoviert, an ruhige Mieter zu vermieten. r
Bescheid Lilzengraben.10 beim Portier.
Dach- u. BaullempnerArbeiten werden gut und billig ausgeführt. Entsernung von Rauchbelästigungen unter Garantie. Burggraf,
Nippes, Merheimerstr. 150.
höherer Beamter
findet vorn. möbl. Wohn. als einz. Mieter in Einf.=H. Nähe Volksg.
Blumenthalstr. 20, nahmest. d. Bl. Seperinstr. 24.
Hochparterre
4 Zim., einger. Badezim., Mans., hochherrschaftlich 1200 s
1. Etage, wie Hochp., 5 Zim.
usw., 15## elektr.., Leucht= u Heizg., Parbettböden. Oef., Erker
Einfaches Mädchen
als Haushälterin zu ein, kath. Beistlichen in Köln gesucht. Off m. Zeugn.=Abschr. u. Lohnford. u. A C 12 postl. Postamt 4, Köln
Zuverlässiges Mädchen
das auch im Geschäft tätg sein kann, für kleinen Haushalt gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstraße Nr. 95. 5
gesucht. Schallstr. 27I
(Ein ordentliches Mädchen *; für leichte Hausarbeit gesacht. E. Breuer, Aposteinstr. 28—30. b
Ein tücht. Mädchen m. g. 3. E für Küche u. Hausarbeit gesucht. Berlich 24. b
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahl nhausen 27. Karte genügt.
sos. z om. Für Beamte d. Gerichte d. Oberzoll= u. Oberpostdirektion bes. geeign.
Hausmeister.%0
Vermietungsbnreau
Blumenthalstr. 11, pt. B 338.
(Waise) sucht für nachmittags event nur einige Stund. Beschäftigung(in oder außer dem Hause). Off. u. 885 an die Gesch. d. Bl.
nsreicherArbeiten Tapes.259
F. Skirde, Trutzenberg
Dienstmädchen gesucht.
Deutz, Troisdorferstraße 20. b
sol, zuverl. für sofort gesucht.
Off. unter B 1325 a. d. 2..schäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Einige n. ganz tüchtige KesselE schmiede f. Fabr. u. Reparat. gleich od. spät für dauernd ges. Alphonse Bodart, Kesselschmiede, Brühlerstraße 295. b
Ord. Julige Hausbursche
n Bäckerei gesucht. Blumacher Breitestr. 132, Eing. St. Apernst.b
Cauffunge vom Lände
ür Bäckerei gesucht(Radfahrer). 5 Hildeboldplatz 1a.
(Hchsenmetzgergeselle sucht O Anton Bremer,
Dürenerstraße 215.
Zeuguisabschk. Chrense 75
Alg. Arbeitsnachweis
Abteilung für
weibl. Hauspersonal
Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock werktäglich geöffnet v.-6 U. Jede Vermittelung ist kostenfrei. Bo
Hotel=Restaur. Trommershausen
Marienheide(Rheinland) Suche
perfekte Köchin
dauernde Stellung. Stell. sobald vie möglich antreten.
Rielongenche)
Ig. Mann sucht Stell. in größer. Bier=Restaurant
als Bierkellner.
Selb. hat gute Vorkenn., auf Wunsch persönl Vorstellung Briefe u. 1056 postlagernd Mechernich(Eifel).
Hochherrsch, 1. Etage
Goebenstraße 3, 7 Zimmer, Küche, Bad, Mädchenkammer usw., per sofort zu vermieten.
Bescheid Goebenstraße 3, Sout.
Unterhaus,
4 gr. h. Zimmer, bis zum 1. Juli zu vermieten. Ehrenfeld, Geisselstraße 93.
chherrsch. I.
Lindenthal
Schöne 1. Et. 5., an ruhiger Straße, Nähe Haltestelle der Straßenb. Besch. Dürenerstr. 179
freundl. Zimmer, 3. Et
straßenwärts mit Zentral heizung an einzelne Dame zu vermieten.
Martinstraße 37.
Moltkestr. 10, 8 gr. Zim., Küche. Badcz. vsw., alles äuß. prakt. u. modern. Zentralheiz., elektr. Licht, hocheleg. ren., zu 3200. inkl. Heizung, Wasser, Treppenbeleuchtung u. Reinigung, zum Juli zu verm. Besch. beim Hausmeister Metzen, fest nebenan Nr. 28, Hochp., oo. Dr. Mertens. Blaubach 37. Tel. A 2623. r
Nähe Neumarkt
schön. möbl. Zim. m. vorz. Pens. sof.z om. Antonsgasse2, Schaefer.
Eintrachtstr. 6
60.A. W. 13u. 15.K Herzogstr.
gr. Mans. in ord. Hause zu verm. Melchiorstraße 35.
Et. 3/z., Küche, ev.., Gas, striw
.z v. Bonnerstr.1. Besch.Et.
Zim u Kücheast.Fzv..Etg.
Marzellenstr.34 n. Post u. Bahn
1.
Et. 33. u.-3 Mans. a. ruh .z. v. Apostelnstr.50. Besch.48.
Nöbl. od. unmöbl. Mansarde
zu vermiet. Ankerstr. 21.
□
Mietgesuche
Haus zu mie en ges., am liebst Josephskirch= od. Breuerstraße —11 Zimmer. Off. mit Preis angabe u FK 428 a. d. Haupt vertreter des Kölner Local=Anz. Kalk, Mülheimerstraße
Padenlokal mit Wohnung für Bäckerei
am liebsten Neubau, zum Herbst zu mieten gesucht.
Klettenberg oder Zollstock bevorzugt.
Off. u. B 1326 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Möbl. Zimmer
mit Schreibtisch, Telephon z. Mit benutz. z perm. Klingelpütz 30.
Anstreicher-Arbeiten
billig u. sauber. Tapezieren Rolle 25 Pfg. Weyrauch, Antwerpenerstraße 40, P. b
Wer Stoff hat
fertige ich jetzt tadellos sitzenden Anzug oder Paletot für 25.4. an
Antonsgasse 5, 2. Et. b
abg. l. Etage,
3 Zim. u..,
ecterstI. al. Jn
gegenüber der 201.131h.,
neuen Kiche sof. z. verm.
Besch. das. u Köln, Lindenstr. 69.°p
Sudermanplatz 5, 2. Et.
5 Z. nebst Zub., elektr. Licht u. Gas, renov., p. l. Juli.om. Näh. 1. Etg.
Caubere, junge Frau s. Laden oder Bureau zu putzen.
Off. u. B 132 an die.Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
sücht Schneiderin f Kost., Jack u. * Mäntel empf. sich in u. auß d. Hause. Weberstr. 8, Unterh.
Züalerin m. s g. Empf s. bessere Kunden außer dem Hause. Eintrachtstraße 122, 1. Et.
Verkrauensposten
Gewes Geschäftsm.,i d. 40., sucht Vertrauenspost. Lohn 60.4 pro Monat. Kaution, ff. Referenzen vorhanden. Off. unt. B 1312 a. d. 2. Geschäftsst, Breitestr. 85. b
Junger Mann, 35., kath,
sucht Vertrauensposten als Nachtwächter oder Portier.
Off. u. M 49 a. d. Hauptvertr Nippes, Viersenerstr. 6.
Suche für meine Tochter
welche ihre Lehre in einem
Herrenwäschegeschäft be
standen hat,
Anfangsstelle
in obiger od. ähnlicher Branche. Ang. unter 869 a. d. Gesch. d. Bl.
Aüdchen für alle Hausarbeit
Mhöisen w. zu Hause schlafen zann, gesucht.
Krefelderstraße 20, p.
Besseres Fräulein
32 J. alt, m. allen Zweigen eines Haushaltes vertraut, sucht zum l. Juli oder später Stellung bei einem einzelnen Herrn oder in frauenlosem Haushalt.
Off. u. 888 an d. Gesch. d. Bl.
ädchen v. La de sucht
III Stelle zu Kindern u
etwas Hausa beit. Off. u. 857 an. d. Gesch. d. Bl
Möbl. Zim m. vob. Penkon
Hunnenrücken 17.d Hauptpost),
das. auch Mitt.= u. Abendt. allein d
Etage, abgeschl. 4 Zimmer, Mans. usw. an kl. Familie per 1. 7 zu vermieten
Anf. Ehrenfeld, Leostraße 3.
geamtenfamilie von auswärts mit 3 ruh. Kindern, 9,8 u. 7 J. alt, sucht zum 1. Juli abgeschl. Etage—6 Räume zu mieten.
Off. u. C 370 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mittlerer Beamter
sucht Wohnung. 4 Räume, Part oder I. Etage, St. Agnespfarre. Off. u. 373 an d. Geschst. d. Bl.
Vornan in Rippes
In d. schön. abgeschl. Privath Steinbergerstraße 4, schönes
helles abgeschlossenes
Hochparterre
enth. 3 Zimmer und Küche, mit all. Bequemlichk., an kl. ruh Familie per sof. oder 1. Juli billig zu verm. Besch. daselbst od. Ehrenfeld, Ottostr. 45. 3
1 Etage abgeschl. 4 Zimmer,
Mans. usw. z. 1. Juli an kl. Familie zu verm. Bescheid Anf. Ehrenfeld, Leostraße 31, 1. Et.
1 Efg 33., auch für eines
I. Eig. Geschäft od. Bureau geeignet, sofort zu vermie en. St. Apernstraße
2 Zimmer-Wohnung
Vorteilhaftes Ziushaus
in guter Lage Kölns umstände, halber unter äußrst günsi gen Bedingungen mit geringer An. zahlung zu verkaufen. Beste Kapitalanlage.
Off. u. M 51 a. d Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Viersenerur
gandhaus, neu, massiv, in alt.
5 Park idill. el, in Hermül. heim, gute Verbindg, 5 Zim., Küche, Veranda, Hof u. Obstgart. 8500—9000 M. Dietrichkeit, Vorgebirgste. 33. Tel. B 90.4.
Mod. Landhaus
8 Räume, sofort zu verkaufen.
Off. unt. 8.96 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b
0 Eans krankheitshalb
0 Haus billig z. v.
Off. u. 851 a. d. Geschst. d. Bl.
Treber
wöchentlich 52 Zentner ganzod. geteilt ab zugeben.
Hirschbrauerei, Köln
Akt.-Ges. Köln-Bayenthal.“
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben. Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 4, Kölner Local=Anzeiger„ 4„ (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers. Marzellenstraße 37.
Archtv eich Schlasz, gr.Spiegscht Doppelbett. m. Matr., gr. Wach komm m. Kristalltoil. u. Marm. 2 Nachtkom„2Stühle, S änd.pass für bess. Brautl. zus geg. sofortige Kasse f 385.4, f. Pitchpineküche ganz kpl. 115.4, auch einz. eich. Schreibt. u. Küchenschr., Chais., Le derstühle, eleg. nßb Büf., Spiege umb., Diw., nußb Leckige Tische, spottb z. verkauf. Im Privath. Bismarckstraße 64. M. lg.a Hochmoderne reinwollene
Anzüge und Valetols
liefert leistungsfähiges HerrenMaßgeschäft an Beamte u solv. Herren auf Teilzahl. od g bar zu 6=75.6 Gefl Off unt. A 133 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.“
von ält. Ehepaar ohne Kinder in—
a. 5 2. Geschäftst. d. Bu.: Gich.=Schlaszin., echt
breit. Spiegelschr., Waschkom. m. hoh. Marm., 2 Nachtkom. 2 Belt, Stühle u. Ständer, süddeutsch. Fabrik geg. Kasse n. 280 M. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Möbl. Wohn- u. Schlaszim.
eot. mit Klavier, zu vermieten. 5 St. Apernstraße 48.
—1# weyersraße 4, 2. Etage,
Lochnerstr. 6, I. El. 3 Zimmer, zu vermieten
Hlav.-Aul. gründl Technik.
Theorie m nachweisl. best, Erfolg v. Anf. b. Konz.=Reise, per Std. K.00—.50 Off. unt. B 1323 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Aründl. Unterricht, Nach9 hülfe in deutsch., griechisch., französ. Grammatik ert. J. Schlotzmacher,
Aachenerstraße 55, 1. Et.
( Zu vermieten)
Abgeschlossene
Wohnung
Filzengraben 810
4 Zimmer, Küche, Spind, Bad, mit allen Bequemlichkeiten, wie Zentralheizung, Warmwasser, Koch= und Leuchtgas, elektr. Licht, elektr. Uhr usw. an ruhige Leute per 1. Juli 5
zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Portier.
birekt am Königsplatz.
5 Zimmer u. Küche mit Spind Die Wohnung wird nach Wunsch renoviert u. ist ausgestattet mit Kachelösen, Leucht= u. Heizgas, Erker usw. Die Wohnung ist per sofort zu 1140 M. zu verm.
Bescheid Roonstr. 30, Hpt. !“ Fernruf A 5594.
Gut möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten. Krefelderstr. 27, II.
abg. 2. Ct.
Küche, Mans. u. Kell. ab l. 7. II M. 31.— Die Wohn.wird
neu renoviert.
Bescheid Lindenstr. 69.“
2. und 3. Etage mit u. ohne Mansarde
an kinderlose Familie zu vermieten. Eintrachtstraße 61.
Brabanterstr. 6
Ueber 200 gm hohes helles Souterrain, bei 19 m Straßenfront, für Bureaus und Lagerzwecke, und ca. 150 qm Hofkeller zu verm. Das herrsch .Et., 63., Küche u Zubeh., z. om. Besch. Lürticherstr. 7, 1 Et. b
Isabellenstraße 18E.
4 Zim., abgeschl., strßw., alle Bequeml., z. v. Besch. Isabellenstr. 20.
Unterhaus 4 Zimmer und 44 Mansarde zu vermieten. Plankgasse 5.
Kübsch möbl. Zim. mit od.
4) ohne Pens. billig zu verm 5 Hansaring 17, 2. Et.
I DI 43, Küche a. kl. Fam f.
Ll. 55. u. 3 Mans. f 23.K 3z. verm. Chlodwigplatz 11, I. Et
Abgeschl. I. Eig. gattenG.
3 Zim., Küche u. Mans. in bess. mod. Hause per sofort zu verm. Näh. Saarstr. 16, Hochp. rechts (Nähe Volksgarten).
Möbl. Wohn= und Schlafei zimmer zu verm. Schreibt. Tel. vorhanden. Dasselstr. 79.
Schön möbl. Zim. z. 1. 7. z. ver9 mieten. Stolkgasse 39—41, 2. Et., an der Hauptpost
öbl. Wohn= u. Schlafz. f. bess.
1 Herr. m. voll Pension z om. 5 Gereonsmühlengasse 27.
mans., gerade Fenster, an anst
I Person zu vermieten.
Vogteistraße 35, 1. Et.
stippes, Sechzigstr. 49,.,
5 R. u. Badez., Preis 60 M Besch. Neußerstraße 298, II.,
Nipl. Klavierlehrerin gibt
OUnterr.2# wch p. Mt..KEf. gr Ag. u. B1213 2. Gschst. Breitestr. 85
lavier= u. Violinunterr. erteilt
#akad. geb. Musikl. Honorar n. Uebereink. Mauritiuswall65, II. b
( zu verkauten)
mit Garten
Goltsteinstr. 234
zu verkauf. od. zu vermieten Besch. Tacitusstrasse 15 In Bayenthal.
sowie Brandholz liefert fuhrenweise franko Heinr. Heiogen, Sägewerk, Mülh im(Rhein).“
bichen Schlafzim.,
3tür. ½ Wäsche, für 310 M. sof. zu verkaufen. Gröninger, Lindenstr 38. Küche.45 J d
Kvl. engl. extra g. Schlafz. 10“
vol 1½ schl. Beit, desgl. 2tür. ußb Kleiderschr. 44. Sofa 10-184 w. Herd m K 30. Büf. m. Mess.=Vgl. 33, vol. Tisch, Rohrstühle, Wanduhr v. 3 an. Aquinostr. 3, Sout
Transportdreirad
sehr schön, wenig gebraucht, weil überflüssig, für die Hälfte der Selbstkostenpreises zu verkaufen.
Niederichstraße 21.
Eichen=Schlafzimmer.
Itür. 1; f. Wäsche, für 310 Mk. sof. zu verkauf. Gröninger, Lindenstr. 38. Daselbst fast neue Küche zu verkaufen. d
Schweinefutter
billig abzugeben. Hotel Friedrich, Salierring 45.*
eleg. 25, 35, 45. 30 sebr., gutn., 10, .n Langj. Garan
Nähm.
Engroslager Spichernstr.
2.u eleg. Singer u. andert
Num 21-954, gutn.-20.4
Uym Langj. Garantie.
Engroslager Jahnstr. 36
haus zu verkaufen
6 Räume, schöner g oß. Garten, 5 Minuten von der Schule in Weiden entfernt. Uesdorf 50.
Kabel
zu verk
Aufzug
k. Vor St.
fast neu bil. Martin 26.b
(Forsetzung v. Seite

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 156 a Montag, 9. Juni 1913.
Seite 5.
Nicht am eleganten
Schuh allein, nein, an allen Schuhen sollten Sie Continental Gummi-Absätze
Continental Gummi-Absätze
95.=Tage 95.95.5
Auch erhältlich in den Lederhandlungen und Schuhgeschäften.
Schweimer
Gummiwaren- Industrie G. m. b.., Schweim i. W.
SLIAL-I
Der Altbuchhorster Starkquelle(Jod=Eisen-ManganKochsalzquelle) hat mir bei einem
Emaillewaren
1 großer Kochtopf. 22cm, prima M5.
Emaille-„.""„ ntur 90 3
1 große Schüssel, 36 cm, mit 2 05 Griffen, Ia. Emaille- nur 30
1 runde Waschschüssel m. Seife 05 napf u. 1 Scheppe, zus. nur 30 0
1 Krug, Emaille, zur Wasche= 05 garnitur A— S-- nur 300 Wasserkessel, 16 oder 18cm, mit 95
Kuppe.......— nur 30
1 Konsole mit Maß u. 1 Milch= 05 kasserolle, 10 cm- zus. nur 1 ovale Waschschüssel m. Napf, 9 prima Emaille-.-- nur 60 4 1 Kartoffeleimer m. Schrift, Ia. 05 Em. u. 1 Spültuc, zus. nur 30 Kar offeleimer, Delftdekor., mit 95.
Schrift......- nur 00 9
1 großer Eimer, grau emaill. a5 und Putztuch.=.—„ nur 30
1
Nur ganz kurze Zeit
Diverses
1 emailliert. Brotkorb, neueste 05 Blumendekore-.-- nur 30 5
uchron. Blasenkatarrh sehr wertvolle Dienste geleistet, die Schmerten und Schärfen völlig genommen und eine wunderbare Kräftigung der leidenden Teile bewirkt.
Ich hätte einen solchen Erfolg nie für möglich gehalten, habe mich nie so wohl und gesund gefühlt, wie jetzt nach der Kur mit Ihrer
Wunderquelle. Dieselbe wirkt vor
allem glänzend auf die Tätigkeit der Nieren, reinigt das Blut und der Säfte. Seit ich Ihren Marksprudel trinke, bin ich auch völlig von meinen Menstruationsbeschwerden, die mich jahrelang in schrecklichster Weise quälten, befreit. Frau R..“ Aerztlich warm empfohl. Fl. 65 u. 95 Pf.
in der Hofapotheke, Wallrafpl. 1,
Sternapoth., Waidmarkt 26,
Rehapoth., Salierring44. Hansaapoth., Deutsch. Ring 7, Jan
von Werth=Apothete, Alter Markt 18. bei Otto Bleese, Weyerstraße 98. H. Gerstner Nachf., Sreitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsburgerring 28. Dr. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Pasten, Hunnenrücken 50. Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4, Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8, Ellendorf, Lindenstr. 52, M Hamecher, Schildergasse 43/45, W. Kaumanns, Rothgerberbach 10. J. Luckenbach. Hohepforte 9A, Frz. Biermann's Nachfl., Breitestraße 20, Mar Riese Nachf., Ehrenstr. 79. E Stettner, Friesenplatz 24; in Galk: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in.= Gladbach: H. Sieger. Engros: C. Custor Nachf. 8
Pgroßer Orhlter, grau-u. un
GroseP apabee
rosse Bureau- U. I, Sa. Eige 95
r o t k o r b,<space> n e u e s t e<space> N E<space>
Lagerräume
Filzengraben-10
mit allen modernen Bequemlichkeiten, passend für Versicherungen, Syndikate oder feinere Engrosgeschäfte, ca. 560 qm, per 1. Juli zu vermieten. Eventuelle Wünsche bei Einteilung können noch berücksichtigt werden.„ r
Besch. Filzengraben-10 beim Portier.
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18
Kochlehrkurse
Erlernen der guten bürgerlichen, feineren Küche nebst Backen unter besonderer Berücksichtigung der Wild- u. Geflügelgerichte. Einmachen. Prospekt zu Diensten. Fernspr. R 1669. Schumacher-Bandau.
Blumendekore-———
Steingut und Diverses
Salz= oder Mehlfaß mit Holz= O5, rückw. u. 1 Gemüseschüssel nur 30 5
Kaffee= oder Zuckerbüchse, Delft
**„
6 Gewürztönnchen, Steingut 95;
2 große Gemüseschüsseln, viereckig 05
zusammen 30 5
6 gute Tischmesser...... 95
1 Puddingform, gerippt, solide 95, Ware, groß....— nur 30 0
1 große verzinnte Rodonform 95 3
Springform, Suppensiebn Reibe 05..
zusammen
1 Fruchtpresse und Sparschäler 95 .=.=Soda, lackiert... nur 95.9 Flecken=Apotheke.-— 95
1 großer Spiegel m. Holzrück= 05„
wand......——- ntur 30
1 Klosetthalter mit SpiegelKerzenhalter u. Streichholz= 05. behälter......— nur 30#
1 Bügelbrett, groß..— nur 95 3 1 Aermelbrett, beste Ware, 95. geschraubt-...-"„nur 30.)
Quirlgarnitur..... nur 99 3
Handtuchhalter, Buchen, mit 95 Delfteinlage....- nur 30 9
5 St. Frühstücksbrettch., Ahorn, 05 Blattform- nur 30 5
1 Garnitur Topfbrett mit Delfteinlage, Stampfer, Fleischklopfer, Schneidebrett, Quirl#5 u. Holzlöffel, Buchen-- nur 30 3
Gurkenhobel, groß, mit zwei 95, auten Messern...—- nur 30 3
1 Besteckkasten, 3teil., Buchen= 05, holz, gezinkt..."- nur 30 5 12 Stück gute Fettseife.. nur 95 h
Rluminium
4cm Scheppe m. Stiel u. Deckel 95,
1 schwere Milchkasserolle, un 05
bordiert-——----- 1 Kochtopf, 18cm, mit Deckel 95#3
Bratpfanne, undordiert, schwer 953 Brotkorb, Aluminium, und 95.
1 Kinderbecher-- zusammen 30 1 Schaffnerkrug, 3/ Liter- 95 3 Stielscheppe, unvordiert, 16 cm 95 3
Diverses und Aluminium
1 großes Fleischbrett, Messerputzbrett, Schneidebrett, Fleisch= 05„ klopfer u. Stampfer, zus. nur 30 3 Kaffeemühle mit Delft od. Blu= aE mendekor., gut. Mahlwerk,nur 30 J 1 Holzkaffeemühle mit Nickel= 95
trichter---—"--„ nur 30 1 Bürstengarnit. mit geschliffen. Ob.
—.„*
Spiegel u. guter Kleiderbürste Bürstengarnitur, ro und Kleiderbürste,
3 Wandschoner
1 Bürstengarnitur, rot, mit Hut- O5 zus. nur 30 5
1 Tischdecke, abgepaßt.... 953
Zeitungshalter für die Woche 953 Posten reizender ArbeitsSatz Töpfe, Aluminium
Belgische Schmortöpfe
Kasserollen 5 St.
5 Stück[18 20 22 24 26 cm 18 20 22 24 26cm nur
nur 12.70 schwere Ware
— unbordiert
schwere Ware unbordiert
oder Ausstellkörbchen... 99 Waschbrett mit starker Zinkein= AE lage und glatter Rückwand Je
1 Satz Glasschüsseln, 6 Stück 95 1 Netztasche, groß...... 95
Perzellan
1 Kaffee=Service für eine Person.. 4teilig...—..-- nur 30
4 Goldbandtassen mit Unter= A. tassen.......... 30 5
4 Oessertteller mit Goldrand- 99 3
3 indischblaue Tassen mit Unter=#. tassen a.........*—*
2 indischblaue Eßteller-.. 1 Brotkorb, indischblau oder Golddekor
6 flache Eßteller, Porzellan 99 3
1 japanisches Teeservice, 4teilig 95 3
Urin-Untersuchung, Spezialist P. Servais, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Straußfedern, Reiher. Fantasies
Beste Einkaufsgelegenheit für Brautleute!
PFfrüherer Breis.30 u. 390, jetzt 2. 25.: Nur solange Vorrat! Gelese
Breite Straße 159 Kölner Emaillehaus Schildergasse 70
gegenüber Kolpinahans Oskar Favelkouls gegenüber derev. Kiche.
Hutranken u.
Auus Piquéts z. Aussuchen
□ von 20 Pig. an. 9
Blumenfabrik: Altenbergerstr. 20.
Krohe Jugend des Loca!:
Anzeigers gibt, gesammelt und am Jahresschluß gebunden, eine Quelle der Freude für
unsere Kleinen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Juni 1913.
# Mächte der Tiefe.
[31] Roman aus dem Bergmannsleben von Peter Dombrück.
Ortlepp war der Meinung, daß Herr Bosse mit den Leuten überhaupt nicht verhandeln solle. Der Grubenherr hingegen glaubte, daß ein paar ernst ermahnende Worte an seine Arbeiter seiner Autorität keinen Abbruch tun würden. Der energische Widerspruch seines Direktors machte den Kommerzienrat aber gleich unschlüssig, und bald hatte ihn der Assessor völlig überredet.
Da trat Oswald an den Grubenherrn heran. „Herr Kommerzienrat, ich halte es für richtiger, wenn Sie selbst der Belegschaft sagen, was zu sagen ist. Es war, ja immerhin zu erwarten, daß das Verbot des Bergamts böses
Blut machen würde—“„„
Mit einem Ruck unterbrach Herr Bosse seine Zimmerwanderung und fuhr Werner an.
„Ach, was— reden Sie mir doch nicht vor, daß der ganze Krawall mit dem Bergamtsverbot etwas zu tun hat. Die Leute sind längst verhetzt. Herr Ortlepp hat das oft genug fühlen müssen und ich auch. Die Maßregelung des Ernst, dieses nichtswürdigen Patrons, war ihnen nur ein willkommener Anlaß, mal loszutoben. Kein anderer hat diese ganze Verhetzung auf dem Gewissen, als eben ihr famoser Schützling, der Häuer
„Mein— Schützling?!“ sagte Oswald mit einem stieren
Lächeln, fast mehr für sich. S
„Jawohl, Ihr Schützling,“ entgegnete der Kommerzienrat immer lauter und zorniger.„Sie haben den Mann von jeher
protegiert.“„„
„Sie irren, Herr Bosse," widersprach der Oberingenieur ruhig,„ich habe nur die Arbeitsamkeit und Tüchtigkeit des Alten hervorgehoben, wenn einmal von seiner Grobheit und Widerspenstigkeit die Rede war. Ich glaubte, diese Fehler
einem Fleiß und auch seinem Alter zugute halten zu dürfen.
gross. Form
Ge N N. W8
mit bedentendem Brfolg dugesbiührte Spontol=Vgarre.
Ollo Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln.
Könial. Rumänischer Hoflieferant.
Lederhandlung und
Schäftefabrik
Köln, Severinstraße 116
b8
11
Wrenleld, Jägerstraße 143
(in der Nähe der Städtischen Gasfabrik).
A. Heymann&amp; Co.
Lumpen-Sortieranstalten und Großhandlung
Telephon A550 und A7134. 5
„Ju, ja, sü, W—
legenen Gebärde.„Sie habe..——
er längst geflogen. Das ist nun die Folge! auch gefälligst zu, wie Sie die Leute wieder zur Raison bringen.
mich auf nichts ein— auf garnichtsl Herr Ortlepp hat ganz recht. Ia werde nicht ein Wort mit ihnen reden. Sie denken wohl gar, ich soll den Leuten noch gute Worte geben, was? Und mich für ihre Unverschämtheit bedanken, was?
„Herr Kommerzienrat,“ antwortete Oswald bleich und fest, ich dachte weiter nichts, als daß Sie den Leuten uur B nehmen mit ein paar eindringlichen Worten verweisen würden, und daß Sie ihnen anheimgeben würden, nach unverzüglich wieder aufgenommener Arbeit durch den Arbeiteräusschuß mit
„Nein,“ fiel Herr Bosse ihm fast schreiend ins Wort,„ich werde nichts mit ihnen sprechen— nicht eine Silbe... Da da sind sie ja,“ fuhr er, beide Arme gegen die Fenster schüttelnd, außer sich fort.„Ist das eine Art, mir zu begegnen— hier einfach mir nichts, dir nichts einzudringen, wie eine Rotte von Nichtsnutzen!“
„Ich bin weit entfernt, das zu billigen,“ sagte Werner. Aber der Grubenherr hörte ihn gar nicht.„Solang ich Herr auf der Unitas bin,“ fuhr er tief erbittert fort,„is nie ein
Schatten zwischen mir und den Leuten gewesen: Sie sind alle gut gestellt, so gut wie nirgends sonst. Ihr Wohl hat mir nicht weniger gegolten, als mein eignes. Und da kommt man mir so! Pfui! Aber einzig dem Ernst verdanke ich das, diesem räudigen Schaf! Er hat die anderen verhetzt und verdorben. Und Sie sind mit schuld daran, Obwald.
Sein Kopf zitterte, und die Stimme war erschüttert von Schmerz.
„Herr Kommerzienrat, es ist jetzt wohl nicht der rechte
Augenblick, um über diese Dinge das letzte Wort zu reden, sagte Oswald. Und im selben Moment kam Else hereingeflattert, mit großen, bestürzten Augen:„Was wollen denn die Leute hier?“ sagte sie, erst ihren Vater und dann Ortlepp ansehend.
„Nichts, die sind nur ungezogen,“ anty „Wir wollen Sie gleich wieder heimschicken.“
Dann meldete Else ihrem Vater noch, daß fast aue Beamten drüben im Empfangszimmer auf ihn warteten.
Auf dem Vorplatz der Villa hatte sich unterdessen die Menge aufgestaut. Teils in ihren Alltagskitteln, teils im Feiertagsgewand standen die Arbeiter da— Kopf an Kopf. Die brennenden Kandelaber der Treppe beleuchteten die blassen und rußigen Gesichter, die sehnigen Gestalten. Kein Lärm, kein vorlautes Wort erhob sich aus der steifen Masse. Nur das dumpfe Gemurmel der Stimmen und das Scharren der vielen hundert Füße erfüllte die winterliche Stille des Parkes und schwoll in ununterbrochenen Wellen in die Räume der Villa hinein.
Die Bergleute warteten auf den Grubenherrn, und als er sich nicht zeigte, begab sich eine Deputation der Arbeiter ins Haus. Herr Bosse empfing sie, erklärte in Gegenwart der Beamten, daß er jede Unterhandlung ablehnen müsse und verwies
sie an seine Direktoren.
Draußen wandte sich dann Ortlepp von der Treppe aus in seiner kalten, energischen Weise gegen die Menge:„Der Hauer Ernst, der euch alle verhetzt hat, der euch zu diesem unanständigen Gewaltakt verleitet hat, darf das Werk nicht mehr betreten. Jeder Arbeiter, der nicht sofort einfährt, ist entlassen. Und nun geht wieder, denn es hat euch niemand hierher
Kein Laut, der ihm antwortete!. Die Menge stand wie erfroren da. Nur die Gesichter verrieten den Eindruck der Worte des Bergassessors. Staunen, Verlegenheit oder Schrecken prägten sich in dem einen, Trotz, Unwillen, Empörung in den andern aus. Dann machte sich allmählich der Aerger, die Enttäuschung einzelner Luft. Man redet erst gedämpft, dann lauter aufeinander ein. Ein paar junge Frechlinge im Hintergrunde begannen zu singen und zu lachen. Andere verstiegen sich sogar zu halbunterdrückten Hochrufen auf den Häuer Ernst. Aber die älteren Leute der Belegschaft standen in Zweifeln und Nöten da, steckten die Köpfe zusammen und berieten hin und her. Als die Stimmen der Schreier immer dreister wurden, er

Köln,.Juni1919.
I.
Die außerordentliche Generalversammlung des Bonifatiusvereins wurde am Sonntagmorgen eingeleitet durch Predigt in den verschiedenen Kirchen der Stadt und Vororte. So sprachen u. a. im Dom der Weihbischof Dr. Heinrich von Hahling(Paderborn), in St. Paul der Weihbischof Dr. Müller(Köln), in St. Maria im Kapitol der Bischof Dr. Damian Schmitt,(Fulda), in
St. Ursula Abt P. Alban Schachleitner O. S. B.(Prag=Emaus), in St. Kunibert Domkapitular Prälat Dr. Weinand, in St. Johann Domkapitular Dr. Düsterwald. in St. Mauritius
Präses Dr. Lausberg.
Kurz nach 8 Uhr begann im großen Saale der Bürgergesellschaft
die Begrüßungsversammlung.
Anwesend waren u. a. Bischof Damian Schmitt von Fulda, Abt Alban Schachleitner von Emaus, Weihbischof Dr. Hermann Hähling von Lanzenauer, Weihbischof Dr. Müller, Prinz Max von Sachsen, Erster Beigeordneter Adenauer(Köln), der Präsident des Bonifatiusbereins Hermann Graf von Stolberg=Stolberg=Westheim, der erwahlte Bischof von Limburg, Dr. Kilian, die Domkapitulare Prälat Dr. Kreutzwald, Dr. Steffens, Dr. Cohen, Dr. Blank, Ehrendomherr Pfarrer Tils, Oberpfarrer Lentzen, die Vertreter des Diözesanvereins, zahlreiche andere Vertreter der Geistlichkeit, Oberlandesgerichtsrat Marr(Düsseldorf) und viele andere hervorragende Laien. Der Saal wies kaum Lücken auf, die Galerien waren von Damen bis zum letzten Plätzchen besetzt.
Der Vorsitzende des Diözesankomitees der Erzdiözese Koln, Domkapitular Dr. Düsterwald, dankt in herzlichen Worten den Bischöfen, den Aebten, dem Präsidenten, den Vertretern der Diözesankomitees, der Geistlichkeit für ihr Erscheinen und fährt dann fort: Der Bonifatius=Verein hat in unserer Erzdiözese von den Tagen seiner Entstehung an eine Heimat gefunden; er hat hier eine liebevolle Aufnahme gefunden, er ist gehegt, gepflegt und gefördert worden von den Oberhirten der Erzdiözese, nicht minder vom Klerus und von dem katholischen Volke, wann immer ihnen die Not der Diaspora und die Ziele und Zwecke des Bonifatiusvereins klargelegt wurden. Der Redner erinnert dann an die rege Unterstützung, die dem Verein seit seiner Gründung am 31. Oktober 1849 von den Kölner Erzbischöfen zuteil geworden sei, so von Kardinal Geissel, der bereits am 9. November 1849, also noch im Gründungsjahr, den Bonifatius=Verein als Gottes Werk und als eine edle, das katholische Gemüt erhebende und erquickende Tat begrüßte. Damals sei in der Erzdiözese Köln schon in Monatsfrist ein Diözesankomitee erstanden, das mutig und wacker für die Ziele und Zwecke des Vereins gearbeitet habe Besondere Förderer des Vereins seien ferner gewesen Kardinal Melchers, Erzbischof Krementz, Erzbischof Dr. Hub. Simar und nicht an letzter Stelle der selige Kardinal Fischer. Schonl als
Weihbischof habe dieser dem Verein seine besondere Vorliebe zugewandt und mehrere Jahre an der Spitze des Diözesansammler= vereins gestanden. Seine Liebe für den Bonifatius=Verein geht aus manchen seiner Hirtenbriefe hervor. Unser neuer Erzbischof, der hochwürdigste Herr Dr. Felix von Hartmann, ist, so bemerkt der Redner weiter, kein Neuling für den Bonifatius=Verein. Er hat in seinen früheren Stellungen seine Liebe zum BonifatiusVerein bekundet; ihm verdankt der Verein in der Diozese Münster zum großen Teil seine hohe Blüte. So ist die Liebe zum Bonisatius=Verein bei den Oberhirten der Kölner Erzdiözese Tradition. Diese Tradition ist uns eine Bürgschaft für ein ferneres Blühen und Gedeihen des Vereins. Kein Wunder, daß diesem vorbildlichen Beispiel der Oberhirten der Erzdiözese Köln Klerus und Volk nacheifert. Schon in den 40er Jahren haben sich in der Erzdiozese einzelne Geistliche zusammengetan, um den BonifatiusVerein zu unterstützen. In vielen Dekanaten bestehen Priestervereinigungen, die nur diesen Zweck verfolgen. Nicht minder
Verständnis hat das katholische Volk der Erzdiözese für die Bestrebungen des Vereins gezeigt, vielfach unter schweren personlichen Opfern. Das katholische Volk hat freudig und reichlich gespendet, so daß wir nur ausrufen können: Herr, erhalte dein Volk in dieser Gesinnung! Wenn so alle Kräfte einmütig zusammenarbeiten im Geiste des h. Bonifatius, dann wird der Verein in der Kölner Erzdiözese noch viele, sehr viele Katholiken in der Diaspora stärken im Glauben, ihnen Frieden, Segen und Hülfe bringen im Leben und im Sterben. So wird der Bonifatius=Verein wirken zum Besten der Kirche und des Vaterlandes! Gott segne das Werk des h. Bonifatius.(Lebhafter Beifall.)
Der Kirchenchor von St. Kunibert trug hierauf unter Leitung seines Dirigenten Musiklehrers Brach eine von Definitor Ferd. Ludwigs(Bonn) gedichtete, von Domkapitular Msgr. Cohen komponierte Festhymne vor. Dichter und Komponist erfreuen sich mit Recht eines so wohl begründeten Rufes, daß zu ihrem Lobe anläßlich dieses vorzüglichen Werkes noch etwas zu sagen sic erübrigt. Der Chor zeigte sich der ihm gestellten, nicht leichten Aufgabe durchaus gewachsen. Mit seinem trefflich geschulten, Stimmaterial brachte er die Hymne zur vollen Geltung. Dirigent und Chor wurde warmer Dank zu teil.„
Präsident Graf Stolberg=Stolberg dankte herzlichst namens des Bonisatiusvereins dem Herrn Erzvischof von Hartmann, dem aufrichtigen Freund des Vereins für seine Teilnahme, sowie allen Herren, die alles so schön vorbereitet haben, vor allem Herrn Domkapitular Dr. Düsterwald.
Köln hat seine Bezeichnung das„heilige“ auch daher, daß es sich stets treu zum heiligen katholischen Glauben bekannt und ihn verteidigt hat. Aus dem Blute der Märtyrer ist das fruchtbare katholische Leben erwachsen, das heute noch so schön blüht. Die Dankesschuld müsse es abtragen an die unter so ungünstigen Verhältnissen lebende Diaspora. Viele katholische Kinder in der Diaspora können keine katholische Schule besuchen, sie können nicht einmal katholischen Religionsunterricht empfangen, nicht zu ven Satramenten vorbereitet werden, sie können später nicht geschützt werden gegen die Luft der Kirchen= und Gotteshasser, in den Mischehen geht so viel vom katholischen Glauben verloren, Aber nirgends blüht das katholische Leben auch mehr als in der Diaspora, wenn ihr die Hände zur Hülfe gereicht werden. Es ist wahrlich eine dankbare Aufgabe, sich um die Diaspora zu kümmern. Des Redners Appell ergeht an alle. Die Diasporapfarrer mogen bestätigen, wie dankbar die Diaspora für die ihr geleistete Hülfe ist. Die Geistlichen mögen die geistliche Not der Diaspora verkünden und um Hülfe bitten. Auch den Laien fällt diese Aufgabe zu, besonders den jungen Akademikern, den jungen Kaufleuten. Dann aber auch den Damen, die besonders der Bonifatiussache ein so warmes, mildtätiges Herz entgegenbringen. Diese müssen auch die Kinder für die Aufgaben des Bonifatiusvereins begeistern.
Dann sei zu hoffen, daß diese Tagung nicht fruchtlos vergeht, daß wir uns aufs neue durchdringen von der Ueberzengung, daß die Förderung des Bonifatiusvereins die wichtigste Aufgabe der
Katholiken ist.„
Beigeordneter Adenauer(Köln). Dem Bonifatiusverein bei seiner außerordentlichen Generalversammlung den Gruß der Stadt Köln entbieten zu können, ist mir eine besonders ehrenvolle Pflicht. In unserer Zeit ist in weiten Volkskreisen die
geistige Not vielleicht größer wie die leibliche, und zu diesen geistig Notleidenden zähle ich in erster Linie diejenigen, deren Schicksal mein verehrter Herr Vorredner eben so ergreifend geschildert hat, diejenigen, die infolge der wirtschaftlichen Verhältnisse gezwungen sind, ihren Wohnsitz zu nehmen in einem Orte, an dem sie und die ihrigen der geordneten kirchlichen Seelsorge, des h. Meßopfers und der Sakramente entbehren müssen, in dem sie infolgedessen der Lauheit allzuleicht, ja häufig anheimfallen. Diesen geistig Notleidenden zu helfen, ist die große erhabene Aufgabe, die der Bonifatiusverein sich gesetzt hat und die er in solch vorbildlicher Weise erfüllt. Der Bonifatiusverein tut damit nicht nur ein Werk der geistigen Nächstenliebe dadurch, daß er diese gefährdeten Seelen in Schutz nimmt, indem er die Religion erhält und die Seelen vor der verheerenden Flut des Materialismus und aller seiner Folgen, zu bewahren sucht, tut er auch ein eminent staatserhaltendes, patriotisches Werk. Ich freue mich, daß Sie Ihre General=Versammlung in unserer Stadt abhalten. Ich wünsche dieser General=Versammlung den allerbesten Erfolg. Mögen Sie dem Werke des h. Bonifatius zahlreiche neue Freunde gewinnen, mögen Sie auch Mittel und Wege finden, um die Scherflein, die die deutschen Katholiken ihren Brüdern in der Diasvora widmen, zu einem mächtigen Strome zusammen zufuhren. Allen wünscht Redner, daß nach Stunden anstrengender Beratung sich ihnen auch Stunden angenehmer Erholung bieten.
Der Bischof von Fulda, Damian Schmitt, erinnert daran, daß die Tagung eigentlich in Fulda hätte stattfinden sollen, daß aber unüberwindliche Schwierigkeiten dem entgegenstanden. Hoffentlich versammeln wir uns in zwei Jahren in Fulda, am Grabe des h. Bonifatius. Wir danken Köln, daß es die Versammlung diesmal übernommen hat. Der h. Bonifatius hatte ja zu Köln innige Beziehungen, und es verdient. der Sitz der Tagung zu sein.
hat der sel. Canisius sich zu seiner großen Aufgabe herangebildet, hier hat er später großes geleistet. Als Bischof einer Diasporadiözese schätzt Redner sich glücklich, hier so viele Freunde des Bonifatiusvereins zu finden. Recht herzlich empfahl er den Verein. In Hessen, Thüringen tauchen immer neue Diasporagemeinden auf, desgleichen im Norden. Viel ist in der Kleinarbeit durch katholische Laien getan worden; die Einnahmen haben sich in der kleinen Diözese Fulda um 2000 M. gesteigert. Wenn das in der armen Rhön möglich sei, dann müßte in der Erzdiözese Köln Aehnliches ich noch leichter erreichen lassen. Der Tagung des ersten und wichtigsten Vereins wünscht er im h. Köln Gottes reichsten Segen.
Pfarrer Schlumps aus Kopenhagen überbrachte Grüße des Bischofs von Euch aus Dänemark. Der Herr Bischo, sei ein warmer Freund des Vereins; er wäre gern nach Köln gerommen, aber bei seinen 80 Jahren habe er davon Abstand nehmen müssen Zudem müsse er gerade in diesen Tagen wichtige Amtshandlungen vornehmen. Wie sieht's in Dänemark aus? Nicht schlimmer wahrlich als anderswo. Dänemark hat Religionsfreiheit, die bis zum äußersten respektiert wird. Die Protestanten fürchten bei uns auch die Jesuiten nicht. Wir sind besser daran wie die Katholiken
in Schweden.
Domvikar Geistlicher Rat Stahl(Würzburg) legte die geschichtlichen Zusammenhänge zwischen Köln und Würzburg dar und schloß daraus, daß Würzburg hier nicht unwillkommen sei. Redner über brachte Grüße des Bischofes von Schloer. Für den Diözesananteil Sachsen=Meiningen=Thüringen habe Würzburg die Hulse des Bonifatiusvereins sehr nötig. 60
Der Kirchenchor von St. Kunibert trug durch weitere Vorträge wesentlich zum schönen Verlauf des Abends bei.
Weihbischof Dr. Heinrich von Hähling(Paderborn) überbrachte die Grüße des Bischofs Dr. Schulte und verlas ein Begrüßungstelegramm aus Jena und die darauf erteilte Antwort. Eine große Not, so fuhr Redner fort, hat den Bonifatiusvererein veranlaßt, statt alle drei Jahre, jetzt jährlich eine Hauptversammlung abzuhalten. Sonst habe der Generalvorstand monatlich 15= bis 30000 Mark verteilen können, jetzt habe er drei monatliche Sitzungen abgehalten, in denen kein Pfennig verteilt werden konnte. Und wie sei die Not gewachsen! Wir müssen beten für die Diaspora, aber das Geben dürfen wir nicht vergessen. Im Gutes tun wollen wir nicht müde werden, wenn wir auch noch zu oft darum angegangen werden. Der Lohn dafür wird nicht ausbleiben.
Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf) übermittelte dem Verein die besten Wünsche der Schulorganisation. Der Bonifatiusverein will ebensowenig wie die Schulorganisation den konfessionellen Frieden stören, aber er will, daß auch ihm Friede gewährt werde. Wir wollen den konfessionellen Frieden: wir wollen auch Parität haben. Wir üben Toleranz, verlangen sie aver auch für uns. Wie wir Minderheiten Gerechtigkeit geben, so verlangen wir sie auch dort, wo katholische Minderheiten sind. Die Schulorganisation will dem Bonifatiusverein helfen. Wir wünschen gerade dieser Tagung besonders guten Erfolg. Der Bonifatiusverein muß im Westen wachsen, blühen und gedeihen, er muß herrli Früchte hervorbingen. G Mn m.
Konsistorialpräses Dr. Kummer(Dresden) legt die geistige Noi dar, die in Sachsen herrscht, die so dringend um Hülfe schrei Der Bonifatiusverein sei auch in Sachsen rege, aber aller dringenden
Not könne er nicht steuern. Vom hochw. Hru. Bischof überbrachte Redner Grüße.
Generalvikar Harling(Osnabrück) entschuldigte das Fernbleiben seines Bischofs, der wegen Krankheit nicht erscheinen kann. Der Tagung sende der Herr beste Grüße und wünsche ihr reichen Erfolg. Als Provikar der nordischen Missionen vertraue der Bischof sich dem Bonifatiusverein an, dem er so viel in der Seelsorge und in der Entwickelung des religiösen Lebens in den nordischen Missionen verdanke, besonders auch der Erzdiözese Köln. Aber viel, sehr viel sei zu tun. Besonders Hamburg mit seiner Schulnot lebe von der Hand in den Mund und bedürfe fortgesetzter reicher Unterstützung: ebenso Bremerhaven und die beiden Mecklenburg. Möge überall die Organisation des Bonifatiusvereins straff durchgeführt werden, damit aufs neue die Quellen reichlich fließen.
Abt Schachleitner(Emaus b. Prag) überbrachte Grüße aus Oesterreich, wo der Bonifatiusverein ein großes Feld der Tätigkeit in der Befestigung des Volkes im katholischen Glauben habe. Für die ihm geleistete Hülfe sei er besonders dem Generalvorstand in Paderborn Lob und Dank schuldig.
Gegen 11 Uhr wurde die Versammlung mit dem katholischen Gruße geschlossen.
Heute vormittag 9 Uhr fand im Dom ein feierliches Pontifikalamt statt, das Erzbischof Dr. Felix von Hartmann zelebrier
schien plötzlich der Kommerzienrat erregt auf der Treppe und gebot Ruhe. Sofort drängten einige der Jungen heran und versuchten, dem Chef ihre Beschwerden und Forderungen vorzutragen. Herr Bosse winkte ihnen jedoch ungeduldig mit der Hand ab und zog sich gleich wieder in den Flur zurück. Ganz abseits im Dunkel eines Bosketts stand jemand und stierte aus glühenden, fanatischen Augen auf alle diese Vorgänge der Häuer Ernst. Er war voll Haß und Groll bis obenan. Außer seiner Entlassung durch den Bergassessor hatte ihn in derselben Stunde noch ein anderes Unglück betroffen, und zwar ganz ohne seine Schuld. Er war eben auf einen Moment in seine Behausung geeilt, um einen kleinen Imbiß zu sich zu nehmen, als ein Polizist sich bei ihm einfand, der allerlei Fragen wegen des Diebstahls in der Wernerschen Wohnung an ihn richtete, von dem Ernst erst am Abend zuvor durch seine Bekannten etwas erfahren hatte: Wie lange er bei der Haushälterin geweilt habe; ob er dann gleich heimgegangen sei, und ov er irgend etwas Verdächtiges in der Umgebung wahrgenommen habe!
Unter diesen Fragen hatte der Polizist ihn oft so sonderbar angesehen und auch in einem fort in der Stube herumgelauert. Schließlich war dem ohnehin schon halb rasenden Häuer die Geduld ausgegangen, und er hatte den Beamten angeschrieen, ob er ihn selbst wohl gar für den Spitzbuben hielte und das gestohlene Geld etwa bei ihm suche. Der Mann des Gesetzes aber hatte darob nur die Achseln gezuckt und war gegangen Den Alten aber hatte der Gedanke, daß man ihn des Diebstahls verdächtigen oder bezichtigen wollte, trotz aller Agitation, die er in den nächsten Stunden verichtete, nicht mehr verlassen, und das trug mit dazu bei, seine Wut bis zur Tollheit zu
Sein Blut kochte. Es zuckte und zerrte ihm in allen Nerven und Muskeln, während er jetzt bald die Menge an seiner Seite,
bald die Villa anstierte.
Die Beamten der Zeche kamen aus dem Korridor heraus, gesellten sich zu den älteren der Bergleute und redeten auf sie ein. Auch Ortlepp trat wieder auf die Treppe hinaus und blinzelte mit seinen kalten Augen über die Menge hin. Mit
einem Male stand Oswald Werner an der Brüstung der
Plattform.„
Der Häuer machte einen Ruck nach vorn, Augen und Ohren
weit aufreißend. ar.t
Was würde er sagen— der Werner!... Da!— Jetzt hob
er die Hand.
„Hört, Leute!"
Im Nu war es still. Der Häuer bebte vor Erwartung.
„Die Werksleitung,“ hob Werner an,„wird sich durch euer eigenmächtiges Vorgehen nicht beirren lassen. Seid vernünftig, Leute, geht und tut eure Pflicht wie immer. Das ist doch keine Art, so seinem Brotherrn zu begegnen. Ihr habt euren Arbeiterausschuß. Der mag der Werksleitung eure Beschwerden vortragen, und die Werksleitung wird sie dann prüfen— vorausgesetzt, daß ihr unverzüglich eure Arbeit wieder aufnehmt. Und
nun geht!".. x. gaut
Er hatte in einem ruhigen Tone gesprochen, in dem sich Ernst und Strenge mit wohlwollender Besorgnis paarten, und der, wie stets, so auch jetzt seinen Eindruck auf die Besonneren und Einsichtigeren nicht verfehlte.
Schon wandten sich einige zum Verlassen des Platzes. Da brüllte jemand:„Dageblieben, Ihr Schlappschwänze!“ In der nächsten Sekunde sprang der Häuer Ernst die Stufen der Freitreppe hinan und bis dicht vor den Oberingenieur.
„Und das wagst du, ein Arbeiterkind, uns Arbeitern zu bieten!“ knirschte er Werner an.„Daß man mich wie einen
Hund fortgejagt hat, davon sagst du nichts?—— Du, mein
eigen Fleisch und Blut!“
Und dann schrie er im selben Atem. mit den Armen in der Luft herumfuchtelnd:„Ja— hier!— reißt nur die Mäuler auf! Ich bin der Ernst Werner, der vor dreißig Jahren aus Bevern auswanderte. Und der da, an dem wir einen Fürsprecher zu haben glaubten, und der uns heimschicken will wie blöde Puten, mein Sohn ist es, mein eigen Fleisch und Blut!
(Fortsetzung folgt.)
101000 0000 50 5000 805
Ein Hotelraub
in London. Eines der vornehmsten Hotels auf dein Piccadilly von London, das Berkeley=Hotel, war Donnerstag früh der Schauplatz eines sensationellen Raubüberfalles. Gegen 3 Uhr morgens drangen Hülferufe aus dem Hotel, und verschiedene Polizisten liefen herbei. Die Eingangstür war von innen verriegelt und mußte erbrochen werden. In der Eintrittshalle fanden sie dann einen Nachtportier in seinem Blute liegen, und in einem Nebenraum einen zweiten Portier ebenfalls mit einer Kopfwunde und an Händen und Füßen gefesselt. Nachdem der erste Verwundete sich einigermaßen erholt hatte, erklärte er, daß er von drei oder vier Leuten überfallen wurde, als sein Kollege seinen üblichen Rundgang durch das Hotel begann. Dem anderen Portier erging es in ähnlicher Weise. Die Spitzbuben begannen dann in dem Tresor einen Geldschrank zu erbrechen, dem sie ungefähr 40000 M. in Gold und Juwelen entnahmen. Man glaubt, daß die Täter einer Gesellschaft internationaler Hoteldiebe angehören.
60 Bilderschmuck in deutschen Eisenbahnwagen. Nach dem Muster ausländischer Eisenbahnverwaltungen werden auch die-Zugswagen der preußisch=hessischen Eisenbahnen schon in allernächster Zeit, also schon für die Hauptreisezeit, Bilderschmuck erhalten. Auch einige süddeutsche Eisenbahnverwaltungen werden später diesem Beispiele folgen. Der Bilderschmuck wird nicht Reklamecharakter erhalten, sondern künstlerische Ziele verfolgen. Veranlaßt ist diese hübsche Idee vom Bunde deutscher Verkehrsvereine in Leipzig, der ein Preisausschreiben erlassen hatte. Die Bilder werden buntfarbige Künstler=Steinzeichnungen sein, unter Glas und Rahmen, aus dem Verlage von R. Voigtländer. Der Bund hat 600 Entwürfe erhalten und 41 Bilder für 7175 M. angekauft. Wert gelegt wurde beim Ankauf auf stimmungsvolle Bilder von Städten, Gebirgs landschaften, Flußtälern, Baudenkmälern usw. Erwähnt seien das Lübecker Golfentor, das Breslauer Rathaus, Heidelberger Schloß Sanssouci in Potsdam, Landschaften aus Nord und SurDurch diese Bilder wird zweifellos die Reiselust gefördert und eSinn für guten Bilderschmuck geweckt werden. Der Bund wirdemnächst ein zweites Preisausschreiben erlassen. dn

Prima Qualität, in hübschen Dessins
110 cm, in neuen Tupfen und Streifen
Reinwollene Musseline Reinwollene Musseline Baumwollene VOllc rocm b Baumwollene Voile liden, Rips-Leinen Halbseidene Eolienne
Meter
Meter
80 cm, in neuen Farben
Marke„Victoria“
Elegante Gewebe, 110cm brei
Meter
Zeppelinstrasse Streitzeuggasse
Breite Strasse Richmodstrasse
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 156&a Montag. 9. Juni 1913.
Seite 7.
Cheater und Konzerte
89. Niederrheinisches Musikfest in Köln.
Verlin haven lie, den Vruytung m t. Fie da das musitkfreudige
hieße uns drmer machen um die Reize schöner
„über die Programme, die nichts Neues bieten)“ wendet man
PAelihe ve. Herteihesgtiecz, Kustgant oie boec
D Gasgen, eliele. hese eulsd aie achecheie
heit von Jo sensatigneller
boumt, Halt e nach innen und außen seden, Verglesche stand. Ale
Mozark im Programme vertreten, gesehen hätte, möchte ich als
leicht ausführbar nicht für unbillig halten, 1. Somphonie von Mit ihrem Riesenapparate ist die Achte Sym..„
Gustav Mahler, das Hauptwerk des ersten Musikfesttages, recht ein Ausstellungsobjekt für Musikfeste. Findige, um Vergleiche aus dem Superlativgebiete der Wolkenkratzer nie verlegene Ver legerreklame hat ihr die Marke Symphoni#, der. Tau
Lachoretensete dost Aatgolschen gaiche aund so a l,.2.
vor geschautes Veltbild aufstrahen läßt;, so daß sie. zute, Her sg. Reliaiöse abstreifend, zu pantheistischer Andacht gelöst, jedem, der den Schluß des Faust als quietzstisch=katholisigrend empfunden hat,
Weadschen de eieser, Pase Keaslioht h las hene che
tizismus zu gute halten, wenn es nicht so außerordentlich charakteristisch ware, wie Leuten seines Schlages schon ein„Katholizismus“ von Goethes Gnaden als zu„beengend religiös“ und als reif, zu vantheistischer Andacht gelöst zu werden" erscheint. Daß Mahlers„klingende Exegese“ der Schlußszene des Faust,„die nies zuvor si innerlich geschaut worden ist“, von solchem Posaunenast ecsheece e. ce echesce ece e.
Werk(München. R. Piper&amp; Co.). Auch Stefan greift im Tone
esch es e escchete e scht.s häce
Ungereimtheiten und Uebertreibungen frei. Aus dem von iym mi. geteilten Briefe Mahlers an Frau Alma Maria(1909) erfahrt man auch, wie sich Mahler mit den Rätseln der Schlußszene des Faust
schtorsch ausgagnbersehte, Neu= Zer ue, Feälsche, endz erschoe.
nicht(mancher Faustkommentar enthält sie faßlicher und anschau wohl aber ein neuer Beweis dafür, daß Mahler, der v Programmen zu seiner Musik nichts wissen wollte, ohne Programm
Mahler nennt sein Werk eine Symphonie Die Bezeichnung mag angehen für den ersten Teil, der die übliche Struktur mit DurchMif Gada
Vorten„Er sahuek kaum das frsche Leben= wieder, dos Moita des
beteren Sigel Alich Rlebt ein Erbeirche zu. ragen benuich uig.
lichte, die mit deuf b. musikalischen Ausdruck den geistlichen
und den weltlichen Dichter bedient, doch recht äußerlich und mehr
Keasie bie Geneischaick uals den Gehase and lschen der
Kasaldb aich elshsichen bingez, Kait gich eie hoe. Sagn, Peigeten den Sase,
als auf verstandesmäßigem Wege beizukommen i.
Die gigantische Kraft, mit der Mahler die einmal erfaßte Idee des Ganzen durchgeführt hat, mag man bewundern, es bleibt doch eine Schranke zwischen seiner Musik und dem Gefühl des
Hirer. Troh bes geserhgieger,Aüiselegregere. dacht, als gefühlt ist. Was an ihr ektatisch aussieht,
Glichberngen iun Senalsigen, Graosgen, die lehererncheung uni
kunstvollster Kontrapunktik, die Riesenmassen von neben= und
in Grunde gar nicht wirliche Eisase, vielnehr nur, Ilug de.
warmer und aufrichtiger Lobredner der-mollSymphonie, die Steinbach uns im vorigen Winter vorgeführt hat, müßte ich nach dreimaligem Hören der achten Symtuu. ger g..6
und Köln) an eine Versteinerung meiner Sinne, von Gemüt Gefühl glauben, wenn in diesem Werke das Wehen von erlebtem und Gefühl zu spüren sein sollte.
Wir wissen, daß Mahler, was er mit den meisten seiner musikalischen Zeitgenossen gemeinsam hat, kein starker und origineller Erfinder ist. Aber er hatte den Mut, unbeirrt von den Strömungen des Tages und der Mode, seinen eigenen Weg zu gehen. Darin
vathischer, als er, wieder im Gegensatze zu Strauß, ein Joeal war und seine Kunst in den Dienst hoher geistiger Ziele stellte
war und seine Kunst in den Diensr hoher geistiger
Sein Anlehnungsbedürfnis an die Frühromantik hat er nie versalc es hese ece echeteiseg eceselchsche langclt
und spannt, vielleicht in zu gleichförmigem geradteiligem Rhpthmus,
Vercher des Hähzlihen in der Rasit fell. Einheslicher undrezt.
voller ist der erste Satz mit seinem in Unter= und Oberquart die
führung die Hymne große beiden
ür den ersten Teil, der die übliche eirume,,.
Reprise und Coda aufweist, im zweiten Teile aber wird ymphonie zur Kantate. Jenem liegt als Text die kirchliche Veni creator spiritus zugrunde, dem zweiten Teile die Schlußszene des Faust. Schon an der Koppelung dieser heierophonen Terte zeigt es sich, daß bei Mahlers musikabeiden heterophonen Texte zeigr es sich, daß dei Fiahlltn.,
lischer Erfindung der Intellekt das Primäre ist. Er unterlegt der Hymne des Mainzer Erzbischofs Hrabanus Maurus, die de Heiligen Geist als„siebenfältigen Gnadenspender“ preist, eine von ihrem kirchlichen Sinne losgelöste, verweltlichte Deutung und setzt sie in Beziehung zu der verschwommenen Mystik des FaustSchlusses: Errettung und Verklärung der sündigen Kreatur durch
Mit Worien eine Gedankenverbindung beider Teile
dem Sitzu, bez. Lrech'cher.4 ficg de spasiter Zemache..
ohne
schwer fallen, desto
. een## leichter hat es sich der Musiker gemacht. Um zur thematischen Einheit zu gelangen, greift er zu Beziehungen: das Thema von Accende lumen sensibus wird zur Keimzel“ der Liebes= und Verherrlichungsmelodie im Vorspiel der Anachoretenszene, in den Gesängen des Pater ecstaticus und der
Tonika umtreisenven Hauptchema, einem g
der in dem Doppelfugato Ductoro praevis, das mit den Wendungen
des Hymnentertes geiswoll in Beziehung gesetzt ist und in einer
gestalto zur d Durchführung zeigt sich Nahler in diesem Sctze als Meister des Klanges und der sicheren Stimmführung innerhalb eines streng polyphonen Stiles. Sehr wirksam sind die Doppelchöre behandelt, zu denen einige Male noch ein Knabenchor und sieben Solostimmen hinzutreten. Alle kontrapunktischen Künste Meisterlich ist die Schlußsteigerung mit einer schier niederfonden Klangfülle, die dabei doch nichts Grelles oder Lärmendes ho“, Dar zweite Teil, eingeleitet von einem Orchesteradagio in Ex woll von eigentümlich dämmeriger Färbung und wie in Zer##schung stockend, zeigt einen völlig anderen Stil. Der Anachoretenchor, mit Schumanns herrlichem Stücke nicht zu vergleichen,
fassung ihren seraphischen Charakter betonen müßte. Sehr hübsch
ealce Gelise A gsce, Lesie K. utche, Keseaek 6e.
He der Besdaerülterd es hister.28. Thena, des ven
Wenn bei allem Respekt vor so viel aufgewandter Kunst und solcher dynamischen Explosionen der Gesamteindruck des Werkes unbefriedigt ließ, so muß das Unzulängliche, das hier Ereignis
ward, in Mahlers schöpferischer Potenz gelegen sein. Daß er die Symphonie ohne starke Fesselung des Gemütes, In. e gg
kühlen Verstandes geschrieben habe, ist kaum anzunehmen. Sobleibt als letzter Schluß nur, daß seine intellektuelle Erkenntnis starte ist als die Summe von künstlerischem Empfinden und technischem Können, daß sein despotischer Wille den Musiker in ihm untersocht hat und ihm nun diktiert, was seine Erfindung zu bringen hat.
Dem Aufführungsapparat fehlte nicht viel zu der geforderter
Tausendzahl der Mitwirkenden. Hätte die in ihrer ganzen Ti und Breite ausgenützte Bühne des Opernhauses fur noch meals 954 Mitwirkende Platz gewährt, das volle Tausend warc, wenn auch gewiß ohne Steigerung der Klangmassenwirkung, er reicht worden. Das Massenheer war aber auch eine Vielheit erlesener Scharen: Das durch Beiziehung hiesiger und auswärtiger Kräfte verstärkte städtische Orchester umstanden in idealem Bunde der Kölner Gürzenichchor und der seiner Klangvorzuge wegen besonders geschätzte Aachener Chor; ganz im Hintergrunde, vor der Orgel gereiht, wirkte ein Knaben= und Mädchencho (gestellt vor Knabenchore des Domchores und Schülerzgen der höheren Töchterschulen und der evangelischen Gemeinde) unter Leitung des Herrn Michälek vom Kölner Konservatorium mit. Und vorne, auf dem bis in den Orchesterraum vorgeschobenen
Dirigentenpulte, stand als komn ndierendg. g pera,####
Steinbach. Man sah ihn mit jener Sicherheit und Ueber legenheit die Massen meistern, die nur intimste Kenntnis der komplizierten Partitur, ein souveränes Können, edles Feuer und eine suggestive Begeisterungsfähigkeit verleihen. So erlebte man eine Aufführung der Riesensymphonie, bei der alle eins mit dem Dirigenten, eins mit dem Werke waren. Der Chor erfüllte an
Klangkraft und Klangschönheit, an Präzision und Elastizität die höchsten Anforderungen; es zeugte zugleich, für die wirksame akustische Ausnützung, daß der mächtigen Schallkraft des ChorFertissimo eine gleiche Intensität der Pianowirkung entsprach. Von den Soliste, den Damen Gertrud Förstel(Wien), Tilly, Cahnblen=Hinken(Würzburg), Maria Philippi (Ba“ un Erler=Schnaudt(München), den Herren Paul Seidler(Wiesbaden), G. Nieratzky und Paul Bender (München) zeigte sich jeder einzelne als Künstler von Bedeutung mit reifem Kunstfühlen, wenn auch der Tenorist mit Mängeln der Tangehung zu kämpfen hatte. Sieghaft überstrahlte der helle,
süße Sovran von Frl. Förstel das Ganze. Ueber alles Lob er hahen war das Orchester. Das Pblikum feierte Steinbach und alle Mitwirkenden am Schlusse mit stürmischen, anhaltenden Beifallskundgebungen und bereitete so dem Riesenwerke einen großen,
Vor der Symphonie sang der Chor, das Musikfest einleitend das Sanctus aus der-moll=Messe von Bach, eine wirkliche Kantate, in der die Form vom geistigen Gehalte verzehrt ist. Wie klar und durchsichtig ist in diesen
phone Geflecht, wie sicher sind die Höhepunkte festgehalten! Der Musikfestchor bot auch hier ganz Vortreffliches im Klange wie an Präzision und fand für die Belebung der Tongedanken die rechte Hoheit des Vortrages. Danach spielte Professor Bronislaw Hubermann aus Wien Mendelssohns Violinkonzert, in dem als je Befriedigung findet. Wer sich des einstigen Wunderknaben erinnert, konnte sich herzlichst freuen, in Hubermann einen großen, allerersten Geiger wiederzufinden. Welch süßer Gesangston, satt und voll aus der Saite herausgestrichen, wie edel Stil und Linienführung, Passage und Phrase wie vergeistigt! Ungezwungen behielt das Konzert unter seinem Zauberbogen sein reines, holdes Lächeln, die Zartheit seiner Schmetterlingsflügel und wird dabei das moderne Bedürfnis nach Wohlklang und edler Melodik mehr auch seiner Schönheit voll bewußt. Hubermanns Spiel ist mehr als ein Triumph glänzender Streichtechnik, es dringt mit einer warm aus dem Innern strömenden Empfindung in die Seele des Zuhörers. Dem glänzend und edel zugleich gespielten Konzerte, ; dessen Stretta man den Atem anhielt, folgte in einem Fortissimo des Beifalls der echte stürmische Musikfestjubel.
Beste Marmelade für den Frühstückstisch.
— Preis per Pfund 50 Pfg.—
Coldene Medaille Saarbrücken 1911.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen.
Fabrikanten: P. A. Noll. G. m. b. H. Mallendar a. Rb.

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 156 2 Montag. 9. Juni 1915.
PP000SSSSS.
„ 7
Konzerte::
#
a Das gefährliche Alter brachte als einen neuen Begriff ein weit über Gebühr gepriesenes ausländisches Buch in die Literatur. Man wird an das überlebte Erzeugnis einer überhitzten Phantasie erinnert durch den Titel eines Dramas Die Frau von 40 Jahren, das durch das Gastspiel des Deutschen Theaters in Berlin mit Frau Fehdoner an der Spitze zurzeit auf den deutschen Bühnen bekannt wird. Unter dem Verfasserpseudonym Si Bara verbirgt sich ein in London lebender Wiener Autor. Er hat sich den Fall zum Vorwurf geniommen, daß das alternde Mädchen noch spät die Liebe zu einem jüngeren Mann in sich aufkeimen fühlt. Grillparzer hat das der Sappho angedichtete Verhältnis zu dem schönen Phaon zu seiner bekannten Tragödie benutzt. Ein solches Verhältnis ist immer tragisch; was Sil Vara von dem Dichter des antiken Stoffes unterscheidet, ist, daß er auf den äußerlich tragischen Ausgang verzichtet, wie ihn die alte Tragödie nicht entbehren konnte. In der modernen Fassung stellt sich, das I also dar(Buchausgabe im Verlag von Hugo Heller in Wien): Leonie, ein reiches Mädchen, hat ihren verwitweten Verlobten infolge eines Unfalles verloren, der iyr einen zweijährigen Sohn als sein Vermächtnis hinterlassen hat. Seit seinem fünften Jahre wurde er in einer schweizer Pension erzogen. is aber alle Verwandte um Leonie gestorben waren, veranlaßte sie in einem Gefühl der Verlassenheit den Neunzehnjährrigen, die Universität ihres Wohnortes zu besuchen, und so lebten beide in freundschaftlicher Liebe mit einander. Im Verlauf eines Jahres— Leonie feiert ihren 40. Geburtstag, ist aber eine auffallend hübsche Erscheinung wandelt sich jedoch allmählich der Charakter dieser Liebe. Es ist ein geschicktes und das Peinliche des Falles wesentlich milderndes Motiv des Verfassers, die Kundgebung dieser Wandlung aus der Sorge Leonies um Felix, der sich nach ur seiner Kommilitonen wegwerfen will, erwachsen zu lassen. Mit dem schlecht verhüllten Geständnis ihrer Liebe schließt der Ikt. Um dieses heikle Entbrennen des älteren Mädchens nicht abstoßend erscheinen zu lassen, mußte der Charakter, wie es auch bei Grillparzer der Fall ist, vorher sympathisch erscheinen, so daß wir höchstens Mitleid mit dem Irrtum empfinden. Sil Vara hat auch diesen Eindruck mit seinen Mitteln erzielt.„Selbstverständlich konnte ein solches Verhältnis nicht von Dauer sein. Leonie sieh dies im Grunde selber ein; sie lehnt die Heirat ab und besiegt sich endlich selbst, indem sie ihre Nichte Grete herbeiruft, in der Absicht, sie mit Felix zu verheiraten. Jugend findet sich dann wirklich zu Jugend, und als man am Schluß Felix und Grete lachen hört, steht Leonie resignierend mit einer Schulfreundin, die am Leben zerbrochen ist, allein. Wenn auch das Thema, wie angedeutet, an sich etwas Bedenkliches hat, so muß man doch zugestehen, daß es so distret bearbeitet ist, wie es der Gegenstand ermöglicht. Sil Vara hat offenbar getrachtet, in erster Linie die seelischen Vorgänge bei seinen Personen
darzustellen, und es bedarf dazu einer so guten Aufführung, wie man sie durch das Ensemble im Deutschen Theater in Köln sah. Bei Frau Fehdmer, die man schon im vorigen Jahre gelegentlich der Aufführung von Tolstois Und das Licht leuchtet in der Finsternis als eine hervorragende Darstellerin kennen gelernt hat, konnte man jede innere Regung beobachten, all die feinen nervösen Stimmungen verfolgen, von welchen dieses Frauengemüt hin= und hergeworfen wird. Allerdings blieb sie besonders im Anfang die Leichtigkeit und Lebendigkeit, die Lebensfreude schuldig, die sie einem jungen Mann besonders begehrenswert hätte machen können. Anderseits nahm sie dadurch, daß sie von vornherein das Hauptgewicht auf die bemutternde Liebe legte, dem Thema nach Möglichkeit das Abstoßende. Hr. Karchow war als noch einigermaßen linkischer Student plausibel und wäre es noch mehr gegelesen, wenn er weniger Mimik im Sinne der Schauspielerkunst gezeigt hätte. Die Amalie von Frl. Weißleder hatte das Gedrückte der Armen, die jeweils ein Produkt der Umstände darstellen, uno Frl. Ghiberti war als Grete das muntere frische Mädel, das mit halbem Verständnis und verwunderten Augen durch die Welt springt. Das Publikum nahm das Werk, das auch einige humoristische Stellen enthält, mit großem Beifall auf.
Gesellschalts- und Vereinsleben
□) Stenograppen=wesellschaft Gabelsberger Köln. In
der letzten Hauptversammlung wurde u. a. auch einem Antrage des Stenographen=Zentralvereins Gabelsberger(Praktikergruppe) zugestimmt, der ein gemeinsames Zusammenarbeiten der beiden Vereine bezweckt, und zwar auf der Grundlage, daß die Mitglieder der Gesellschaft, welche über 150 Silben schreiben, an den Uebungen des Stenographen=Zentralvereins teilnehmen, und die Mitglieder des Zentralvereins, welche unter 150 Silben schreiben, sich an den Uebungen der Gesellschaft beteiligen. Der Stenographen=Zentralverein wird sich also hauptsächlich in der Ausbildung der Kunstgenossen zu höheren Leistungen betätigen, um diese zu tüchtigen Geschäftsstenographen und wirklichen Prattikern heranzubilden. Es finden daher Kurse und Uebungen in der Redeschrift, sowie auch Unterricht in freindsprachlichen Uebertragungen statt. Die Stenographen=Gesellschaft Gabelsberger wird sich besonders der Erteilung von Anfangsunterricht und von Fortbildungsunterricht bis zu 150 Silben widmen. Die Uebungen der beiden Vereine finden nunmehr jeden Dienstag, abends 8½ Uhr, im Gereonsbräu, Köln, Friesenstraße 26—28, statt.
(.A) Der Verein für Aquarien- und Terrarienkunde Wasserstern unternahm am Sonntag, den 1. Juni, einen gemeinsamen Besuch der Ausstellung Alt= und Neu=Köln. In langerem Vortrag führte Direktor Dr. Bützler die Mitglieder des Vereins in das Getriebe des Schlacht= und Viehhofes ein. An Hand der Praparate, die das höchste Interesse erregten, legte der Vortragende den Zuhörern die Krankheitserscheinungen beim Schlachtvieh dar, die Uebertragung der Krankheitsstoffe auf den Menschen und die Gefährlichkeit des Genußes kranken oder verdorbenen Fleisches.##
weiteren Ausführungen über die Vorsichtsmaßregeln, über die Tätig, keit der Tierärzte bezüglich der Fleischbeschau uno über die wissenschaftlichen Untersuchungen im Laboratorium gaben ein anschauliche: Bild, mit welcher Sorgfalt und Aufmektsamkeit über die einwandfreie Beschaffenheit des Fleisches als Hauptnahrungsmtttel gemag wird. Nach Beendigung des Vortrages wurden die übrigen Teil der Ausstellung besucht.
50000000000050000060000000000000000000000000 00 800888
:: Aus dem sozialen Leben:
(A) Der Verband der etatsmaßigen Fahrkarten- und Steindrucker der Preußisch-Hessischen und Reichsbahnen, Ortsgruppen Elberfeld und Köln, hielten am Sonntag, den 1. Juni d. J. ihre erste Bezirksversammlung im Westfälischen Hof in Köln ab. In dieser Versammlung hob der zweite Vorsitzende des Verbandes, Hr. Bruns(Elberfeld), die ungünstige Lage der Fahrkartendrucker hervor. Die Fahrkartendrucker seien in ihren Einkommensverhältnissen seit Jahren gegenüber anderen Beamtenkategorien, mit denen sie auf gleicher Gehaltsstufe ständen, zurückgestellt worden. Der Redner trat dafür ein, daß die Fahrkartendrucker in die Gehaltsklasse von 1400—2100 M. übergeführt werden mögen. Hr. Höser(Elberfeld) sprach über die Steindrucker, die als etatsmäßige Angestellte weniger Einkommen haben wie die Nicht angestellten und ebenfalls der Aufbesserung bedürften. Wie fan alle Beamte im Besitz einer Dienstkleidung sind, so streben die Fahrkarten= und Steindrucker, die an Maschinen beschäftigt sind, ebenfalls danach, Dienstkleidung zu erhalten und in den Genuß des Kleidergeldes zu kommen. Durch Erlaß des Ministers ist allen Beamten die Vergünstigung des längeren Erholungsurlaubes zuren geworden. So dankbar und wohlwollend dieses auch anerkann werden müsse, so sei dochsfestzustellen, daß in Köln wie in Posen der Dienst der Fahrkartendrucker um eine halbe Stunde verlängert worden sei; allgemein wurde der Wunsch ausgesprochen, die früheren Dienststunden wieder herzustellen. Der Vorsitzende gedachte dann des bevorstehenden Regierungsjubiläums des Kaisers; ein dreifaches Hoch auf Wilhelm II. beschloß die erste Bezirksversammlung.
Kaffee
.35.40.50.60.80.00.20 G. Mertznich, Ehrenstr. 100.
Unterhaltendes
cd Grundmüllerheinrich.
Westerwälder Geschichte von Jos. Heinr. Berlenbach. Die Faust eines Urzeitriesen hat wohl die gewaltigen Basaltklötze da rechts und links aufgetürmt zu breitwuchtigen Bergkupven, zwischen denen Narddorfs Talwiese sich einzwängt mit grüner Raumbegehrlichkeit. Ein lärmendes Wasser flüchtet durch din schmalen Spalt so überstürzend schnell, als bedräue es die Furcht vor seinem waldesdunklen Ursprung. Finster umsäumen hohe Tannenreihen den einen Talrand, der andere ist umgürtet von lichtem Buschwerk, über dem der Buchenwald ansteigt zur Bergeshöhe, breite, glotzängige Steinmaare freilassend. Eingangs des Tales steht eine halbzerfallene Mühle. Ihr Strohdach hat der Sturm durchlöchert und zerfetzt, die Fenster starren regentrüb, leblos wie verglaste Totenaugen in den Tag. Die Mühle ist ja tot, niemand bewohnt sie, niemand setzt mehr das große Wasserrad in Bewegung, in dem die Vögel nisten seit Jahr und Taa. Und keines Menschen Fuß betritt die verödete Mühle, weil— so erzählen die alten Leute Norddorfs ihren Enkelkindern— der Grundmüllerhannes seine Grabesruhe nicht fände ob der blutigen Tat des letzten Grundmüllerbuben.
Alte Geschichten! Sie wurzeln tief im dörflichen Leben wie ewiger Kle am Steinhang— unausreißbar. Mehr Dichtung no sie als Wahrheit, das Gruseln durchschauert ihr Erlauschen,
und doch, sprudelt aus ihnen nicht die echte, wesensschlichte, goldDie P.(Anna) in Norddorf hat den Grundmüllerhannes noch gekannt. Er war ein verschlossener Mensch, vernachlässigt im Aeußeren, ein Trinker, der sein kränkliches Weib roh behandelte. Den einzigen Buben verzog er zu seinem getreuen Ebenbild. Das arme Grundmüllerweib starb schließlich zerbrochen von seelischem Leid, und sein Tod feuchtete in der Mühle kein Auge. Vater und Sohn hausten nun vereinsamt, eine gedungene Magd lief nach drei Tagen wieder fort.
Die Grundmühle hatte frühererzeit eine große Kundschaft, jetzt ließen nur wenige Bauern mehr ihr Getreide mahlen, denn der Müller machte sich immer unliebsamer. Bald stand das Mahlwerk tagelang still und auf dem geräumigen Fruchtspeicher balgten sich die hungrigen Ratten um das Kehrkorn, das noch vom einstigen Ueberfluß her unbeachtet in den Ritzen der Diele lag.
Wenn die Nann soweit mit dem Erzählen der Grundmüller geschichte gekommen ist, führt sie sich aufseufzend über die roten Triefäuglein, paust ein Weilchen und verschränkt dann ihre gelben, dürren Hände im Schoß.„Jo, su stann et.“ Und die Nann öffnet erneut den zahnlosen Mund...
Das schöne Anwesen der Grundmühle bot ein trauriges Bild der fortschreitendn Verwahrlosung. Grundmüllerhannes kam nicht mehr zur Besinnung, er trank und trank. Und die Mühle
wurde immer stiller.—.„„„„ In m.
Der Grundmüllerheinrich war ein Saufhans wie sein Vater, er prügelie am Ende den Alten und ging lichtscheue Wege. Schon längst hatte der Forsthüter scharf acht auf den rüden Gesellen. Da kam der alte Grundmüller und bezichtete sein eigen Fleisch und Blut des Jagdfrevels. Drei Tage später lag der Forsthüter erschossen am Waldrande.
Die Mühle wurde durchsucht. Man fand den Grundmüllerheinrich viehisch betrunken auf dem Heuboden liegen, der Vater
roorbenes Kind.—
hat Erzählertalent, sie versteht ihre Zuhörer zu n sie den nächtlichen Mühlenspuk mit leise singender
war nicht auffindbar. Endlich— nach langen Wochen— fand
man seine Leiche im Mühlwehr, jagdmäßig ausgerüstet, und der in Haft befindliche Sohn beschuldigte den Vater der Bluttat an dem Forsthüter. Grundmüllerheinrich erzielte einen Freispruch, weil keine Beweise ihn hinlänglich belasteten; das Urteil der öffentlichen Meinung freilich sprach anders.
Die Grundmühle stand vereinsamt, der Grundmüllerheinrich war eines Tages verschwunden und blieb es bis zum heutigen Tage. Er soll nach Amerika ausgewandert sein. Wer weiß In der Mühle aber soll es spuken. Der Grundmüllerhannes hat keine Grabesruhe. Um Mitternacht geistert er durch die leeren Räume, setzt das Mahlwerk in Gang. Das rattert dann so hohl, so grausend.— Und der Müller steht im Wasserhaus und verflucht sein verdorbenes Kind.—
Die Nann
packen. Wenn sie den nachtihn
Flüsterstimme beschreibt, schüttelt man sich in der Stube vor heimlicher Angst.„Ou! es dort grisselig(gruselig), ereiner Graul!" Die Frauleut rücken enger zusammen, das Mannsvolk lacht hellauf, trotzdem auch ihm es heiß und kalt über die steifen
Rücken kriecht.—
Jahr geht um nach Jahr. Der Sturm plustert und fetzt der verödeten Grundmühle Strohdach ganz auseinander, Sonne und Mond lichten tief in die Bodenräume hinab. Die Fenster zerklirren, die Lehmwände stürzen ein, der Scheunengiebel neigt sich
schwer vornüber.—
In Norddorf meldet sich eine Stimme, es ware ein Unrecht, die Mühle gänzlich verfallen zu lassen, man solle sie reparieren, wieder mahlfähig machen zum Nutzen des Dorfes. Und der Bürgermeister forscht alte, vergilbte Aktenstücke durch. Da steht der Grundmüllerheinrich als schuldenfreier Besitzer eingetragen. Der ist aber doch schon dreißig Jahre verschollen, hat keine Verwandte, also dari— Der Bürgermeister schreibt den Sachverhalt seiner Behörde.
Brühheiß glüht die Sommersonne auf den Wald. Norddorf ist am Heuen, in der Talwiese wimmelt ein vielgeschäftiges Durcheinander. Auch rechts und links der Mühle— heute mal ausnahmsweise. Den Hofraum der Mühle aber betritt niemand.
Ein großer, fremder Mann schreitet den Wiesenpfad einher — direkt auf die Mühle zu. Sein scharfzerfaltetes Gesicht ist ernst. Er fragt die Leute über das Schicksal des letzten Mühlenbesitzers. Da erzählt man ihm die traurige Geschichte, und der große, fremde Mann drückt den Leuten mit bewegten Dankesworten Silberstücke in die heißen Schwielenhände. Wer ist der Fremde? Die Frage springt von Mund zu Mund. Und ein Erschrecken malt sich auf allen Gesichtern, als der fremde Mann die tote Mühle betritt.„Doot es dä Grondmüllerheinrich!, knurrt ein Greis,„jo doot es dä Heinerich...“ Die Leute stehen starr— Der Vatermörder! Der Wilddieb! Der schlechte Kerl! Sie werfen die Geldstücke des Fremden fort, waschen sich die Hände im Bach—„dä Dunnerkeil, dä...!“
Sie warten auf des Fremden Rückkehr. Aber er kommt nicht zum Vorschein. Es ist, als habe ihn die tote Mühle verschlungen.
Die Sommernacht umhüllt mild und weich das einsame Waldtal. Schwarz schauen die Tannen— wachtstumm der Buschmann gegenüber kauert gespenstisch im bleichen Dämmerlicht des untergehendes Mondes. Wild lärmt der Bach.
Da kreischt die angelmüde Türe der Mühle und der große, fremde Mann tritt gebückt über die hohe Schwelle. Eiserne Ruhe krampft in seinen Zügen. Der Mann hat einen schweren Kampf hinter sich. Wie hart klingt sein Schritt. Stoßend! Wie ein Wort klingt der Schall: Nie— nie— nie! Der Mann tritt
ans Mühlwehr, blickt lange in das versumpfte Wasser. Dann preßzt er die Lippen zusammen, wendet sich ab und geht langsam über den, vergrasten Hofraum der Mühle— den Wiesenpfad hinunter— ins Nachtdämmerdunkel hinein.
Hoch gehen die Wogen der dörflichen Neugier. Norddorf schläft nicht ruhig vor Erregung. Wo aber ist der Grundmüllerheinrich, der Vatermörder? er läßt sich nicht blicken, er ist und bleibt verschwunden. Ein Gerücht fliegt über die Gasse:„Gewiß hot er sich in der Mill erhunre... Zwei beherzte Männer durchsuchen die Mühle, fischen mit Stangen das Mühlwehr ab — sie finden nichts. Nur in der Schlafstube ist ein Schrank erbrochen, schmuzige Papiere liegen umher Die Feldarbeit gibt Norddorf wieder Frieden. Im Herbst erzählt man sich das plötzliche Auftauchen des Grundmüllerheinrich als interessantes Sommererlebnis, im Winter spricht kein Mensch mehr von dem Ereignis. Bis daß der Pfarrer Sonntags auf der Kanzel über die Sünde der üblen Nachrede ein kräftiges Wörtlein sagt und zum Erstaunen seiner Gemeinde auch den Grundmüllerheinrich als einen zu Unrecht schwer verleumdeten Menschen hinstellt.„
Was? Jetzt horchen Männlein wie Weiblein aber auf! Das Gotteswort des Evangeliums fand nicht so offene Herzen u Ohren, als die schlichte Sprache des Pfarrers.
Und der greise Pfarrherr verliest seiner Gemeinde einen langen Brief von einem, den das Elend und die Schande heimatlos gemacht haben, der in die Fremde ging als Lump, doch ohne Mordschuld auf der Seele. Der schwer mit seiner Leidenschaft rang, ein hartes Leben zur Buße ertrug und Sieger blieb über das Laster. Der rastlos arbeitete mit stählernen Armen, reich wurde im fremden Land und geachtet. Der seine Heimat nicht vergaß, nicht die arme, tote Mutter, der er so vieles Leid bereitet hatte, nicht die einsame Mühle, nicht das Dörfchen. Der dann seine Stellung im fremden Lande aufgab aus Heimatliebe, mit brennender Freude den Boden seiner Kindheit betrat, um das Gräßliche, das ihm Unerfäßbare von den eigenen Dorfgenossen zu hören: er sei ein Mörder. Der dann im verödeten Vaterhaus stundenlang saß wie erschlagen von der Bitternis dieser Heimkehr. Der— der greise Pfarrherr stockt, seine
Stimme ist undeutlich geworden, er muß tiei Atem holen. Ur in der Kirche schluchzt es leise, atmet es schwer—
Der Pfarrherr liest den langen Brief zu Ende... von einem, der jetzt den Frieden gefunden hat, der seinen Dorfgenossen das falsche Urteil verzeiht, sie bittet, ihm zu glauben.
*
Die verödete Mühle ist nicht wiederzuerkennen, sie trägt ein neues Dach, hat neue Fenster. Lustig klappert ihr Mahlwerk. Ein fremder Müllerbursche ist eines Tages gekommen, der ließ die Gebäude herrichten. Norddorf fragte:„Für wen: „Für mich,“ sagte der fremde Müller,„ich habe das Anwesen
Der greise Pfarrherr sitzt in seinem Studierstübchen und sichtet die soeben überbrachte Post. Da findet er einen Brief, dessen Inhalt ihm das alte Herz warm macht in heller Freude. Die Administration des— Klosters in... teilt ihm mit, daß der Laienbruder Joseph— der bürgerliche Name wird nicht genannt— dem Pfarrherrn zu Norddorf ein Kapital von 20000 M. für den längst notwendigen Umbau der Pfarrkirche
überschreiben hat lassen.
In Norddorf erzählen sich Kinder und Kindeskinder mit Stoii von der hochherzigen Tat des Grundmüllerheinrich.
Und im— Kloster zu... stirbt bald danach ein schlichte. Laienbruder, von dem der Prior des Klosters ernstbesinnlich sagt:„Unser Joseph war ein großer Mensch.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 156&a Montag, 9. Juni 1913.
Seite 9.
Kleine
lichen
Anzeigen
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzellen tnße 27 und Breitestraße 85 auch bei unseren nach
aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Aus führung aller Aufträge:
Köln:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41
Brüsselerplatz 6 Dagobertstraße 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Elsaßstraße 34
Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gereonstraße 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke WeidenKunibertskloster 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Poststraße 41 Rothgerberbach 13 Salierring 19, Ecke Duffesbach
Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203
Aus dem Bergischen. Land u.
1 CO Bensberg,.Juni1913. Ueber die jüngste Gemeindegasse Teutoburgerstraße 24
Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel Ubierring 2
Heumarkt 58. Waisenhausgasse 61
Hlohe Pforte 6 Zülpicherstraße 4.
Krefelderstraße 23
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochus
## enholdtkolonie: Wattstr. 35. Kalk: MüheimerHumboldtkolon:g:##.#: Dürenerstraße 179.
Mülheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, WallMülheim-Rhein,## 6. Ecke Christinastr. MNeree—.#c Keußerstr. 210, Sechzigstr. 71, Wilhelmstr. 4.
Ostheim: Hauptstr. 74. Poll; Salmstraße 81. Riehl
bingst: Ostheimerstraße 75. Zollstock: Kalscheurer.
weg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Fortsetzung v.
Jaie 4) Man achte!!!
urchtv. Rohleder=Diwan 20 P Plischdiw. 27, in Stoff 23., Chaiselonque 19M. Weberstr. 10.
in gut erhalt. Küchen chrank zu verk. Händler verbeien. Sülz. Gerolsteinerstr. 85 u.
Piano 5 Hol. Eintrachtstr.40
Prachtv. Diwans u. Sessel, ChaiseP lonque b. z. pk. Palmstr. 20.
Kanlgesuche)
schl. Bett, Kldschr., Waschk., Nachik. u. Stühle zu kauf. ges. Off. unt. 889 a. d. Gesch. d Bl.
Piano
gebr., o Herrsch. ges. Off.
u. B1313 Breitestr. 85.b
Tiermarkt
beim Einkauf v. Rerrenwäsche
auf solide, haltbare Stoffe, gute Näherei u. eleganten, bequemen Sitz
Oberhemden
in reicher
Auswahl
zu.50 .50.50
Sport-Hemden aus weißem und farbigem Panama.50.50. Sportwesten und Gürtel in schwarz u. farbig.50 2,00. Stehkragen in allen Formen, auch mit Kläppch.,-8cmhoch Probekragen 45% I. Dtzd..50 Stehumlegekragen in jed.Höhe, auch die neuen amerik. Formen. Probekragen 55
½ Otzd..00.f. ab
Nachthemden
( Rülheim(Rhein),.Juni1913. Zu der am 28, 29.
30. Juni stattfindenden Jubelfeier des 16. Regiments sind An meldungen in so großer Zahl eingelaufen, daß noch Bürgerquartiere notwendig sind. Interessenten wollen sich beim Regiment oder auf dem Bürgermeisteramt melden. An der Friedenstraße ist man eifrig beschäftigt, den Paradeplatz zu planieren.—
40) Rondorf,.Juni1913. Für das Etatsjahr 1913 werden zur Deckung des Finanzbedarfs an Gemeindesteuerzuschlägen in der Bürgermeisterei Rondorf erhoben: 160 Prozent zur Einkommen= und fingierten Einkommensteuer; 190 Prozent zur Grund=, Gebäude= und Gewerbesteuer; 100,Zgozent dur Botpöhssteugr. Alls
Hebetermine wurden festgesetzt für Rodenkirchen: 30 Ma., 4. August,
4. November 1913 und 2. Februar 1914; für Sürth: 27. Mai,
6. August, 5. November 1913 und 4. Februar 1914; für Weiß:
26. Mai, 5. August, 3. November 1913 und 3. Februar 1914; f Godorf: 28. Mai, 7. August, 6. November 1913 und 5. Februar 1914: für Rondorf: 29. Mai, 8. August, 7. November 1913 und 6. Februar 1914; für Meschenisch: 29. Mai, 8. August, 7. Novembe 1913 und 6. Februar 1914.—
00 Dorz..Juni1913. In der am 3. Juni unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Lütz abgehaltenen Gemeinderatssitzung
wurde u. a. folgendes beschlossen: Die Revisionsbemerkungen zur
Gemeinderechnung von 1911 wurden vorgelegt und die Begutwortung durch den Bürgermeister und Rentmeister genehmigt. Die vo der Gemeindekasse als unbeibringlich, gachgerwislenen, Hergegzi, ei träge und Gebühren aus 1911 und 1912 werden niedergeschlagen. Die Svarkassenrechnung für 1912 wurde abgenommen. Mehrere Grundstücksaustausche zur Regulierung vorz„Fluchtipieg, wurden gutgeheißen. Dem Gemeinderentmeister werden 100 M. zuerkannt; außerdem zur Bestreitung der Kosten der ausw Hebetermine 100 M. ausgeworfen. Die Miete fur die Räuuse d evangelischen Schule wird vom 1. April ab auf 800 M. jährlich
Die Gemeinde tritt dem Rheinischen Verein für Kleinwohnungswesen mit einem Jahresbeitrage von 10 M. bei. Dem Turn= und Fechtverein Vorz wird zu den Kosten des Bezirksturnfestes eine Beihülfe von 200 M. gewährt. Zu Mitgliedern des vorstandes wählte man die Herren Peter Hennes in Eil und Dr. Peter Jacobs in Porz. Den Höchstbetrag der i nehmenden Vorschüsse setzte die Versammlung auf 300 000 M. fest. Der Vertrag betreffend Uebernahme der Wegeunterführung am Bahnhof Porz=Urbach fand Annahme. Die Brandmeister der Freiwilligen Feuerwehren und ihre Stellbertreter werden wiedergewählt Zur Errichtung eines Spritzen= und Feuerwehr=Geräte hauses nebst Steigerturm in Eil und Urbach wurden die erforderlichen Kosten bewilligt. Die Waisenräte für die einzelnen Orte des Bezirks werden neu gewählt. Das vom Vorsitzenden Ortsstatut sowie die Gebühren= und Polizeiverordnung betreffend die Kanalisation fand die Annahme der Versammlung.
Aus Anlaß der Jahrhundertfeier der
des Regierungsjubiläums des Kaisers wurde beschlossen, den Kriegs veteranen der Gemeinde, welche die Veteranenbeihülfe beziehen, rückwirkend vom 1. April 1913 ab auf Lebenszeit eine
Wilhelm=Jubiläumsspende von monatlich 5 M. zu machen, welche mit der Veteranenbeihülfe zu zahlen ist. Aus Anlaß der am d. M. stattfindenden Feierlichkeiten wurde beschlossen, den Schulkindern den Betrag von 60 Pfg. pro Kind zu zahlen. Weiterhin beschloß der Gemeinderat aus verfügbaren Mitteln eine Summe von 30000 M. zur Schaffung dauernder öffentlichen Anlagei (Kaiser=Wilhelmpark) bereit zu stellen.
gute Schläger, St. 3,50.4 3 Wochen Probezeit.
Ritters Vogelhaus Ehrenstraße 48.*
Verloren-Gefunden
Ein Schäferhund zugelauf.,
gegen Rückzahlung u. Futtergeld abzuholen. P. Pütz in Grefrath, Nras Berge.
Lorhund, weiß u.
am Kopf braune Fl. zugelaufen, Kalk=Höhenberg, Ziegelstr. 15.
In garantier: 3 Tagen wird
Krätze und juckender Ausschlag
beseit durch Krätze=Seife, Marke„Malakos“, Pak..50. Geruchlose Kur, ohne Berufsstör., ganz unschädl. Dazu gehörender Kathairo=Tee zur Blutreinig. 50 Pfg. Allein echt durch Niederl*
Apotheker A. Vierhaus, Berge=Borbeck.
Nach auswärts per Nachn
Radfahrer!
findet die billigsten Preise für Opelräder, Tubehörteile, Reparaturen, Emaillierung, Vernickelung bei C. Priel, Köln, Blaubach 8, am Waidmarkt u. Hohepforte
m. Zinkpl. unt. Eisschr.,
egent Ladenre„Wage m. Gew. Zahlkasse b. z. v. Venloerstr. 169.5
CA Gorrem,.Juni1913. Die aus Anlaß des 25jährigen Regierungsjubiläums des Kaisers abgehaltene Sammlung für eine Jubilsäumsspende zugunsten der, t o chor.) Gerges l 46 ergab in der hiesigen Bürgermeisterei die Summe von 367 M. □ CA) Sindorf,.Juni1913. Gestern nachmittag sprang ein Offizierspferd, das sich auf dem Transport vom Schießplatz Elsenborn nach Köln befand, auf der Skrecke zwischen Sindorf und Buir aus einem Eilzug: es brach sämtliche Beine und verendete
Trikotagen u. Socken bald. G
in vorzüglichen Qualitäten 4. Bedburg,.Juni l913. Am Sonntag fanden hier
seur preiswert!I laß des 1600jährigen Jubiläums des Ediktes von Mailand zwei
große Festversammlungen im Saal des Hotels Zur Post statt, nachmittags um 5 Uhr eine solche für Frauen, abends eine solche für Männer. Die Feiern wurden eingeleitet mit mehrstimmigen Gesangen, mit einem Orchesterstück und einem Prolog; dann hielten Vorträge Prof. Reitz und Oberlehrer Funke, welche die Bedeutung des Mailänder Ediktes für die katholische Welt in prägnanten Worten kennzeichneten. Die Redner schilderten die Christenverfolgungen und ihre Greuel und wiesen hin auf die große Tat Konstantins, der mit seinem Edikt der katholischen Kirche die lang ersehnte Freiheit gegeben hat. Groß war die Freude der Christen
Auch in den späteren Regierungsjahren erwies Konstantin sich weitergehend wohltätig gegen die Kirche, wobei seine heiligmäßige Mutter, die h. Helena, ratend und fördernd tätig war; erwähnt seien die herrlichen kirchlichen Bauten auf Kalvaria, über der heiligen Grabstätte, die heilige Kreuzkirche zu Rom, die Himmelfahrtskirche, das Heiligtum zu Betlehem. Auch in seinem Privatleben brachte Konstantin seine christliche Gesinnung zum Ausdruck. Er betete täglich die üblichen Gebete vor. Im Felde hatte er ein eigenes Gebetszelt bei sich. Vor den Schlachten brachte er lange Zeit im Gebete zu. Er starb 337, 63 Jahre alt, erst kurz vor
E5 sel nuoch erwpihnt, dbaß der Festredner in der ersten Versang, lung hervorhob, wie das Christentum in besonderer Weise die Frauenwelt zum Danke verpflichte, weil durch dieses die Frau aus verachteter Stellung zur Achtung und Würde kam. Nachdem die vortrefflichen mit gespannter Aufmerksamkeit vernommenen Ausführungen der Festredner geendet, noch etliche von Orchester, Gesangchören, mit bezüglichen Deklamationen abwechselnde Stücke zur angenehmen Unterhaltung dargeboten waren, wurde den höchsten Autoritäten in Kirche und Staat gehuldigt. Sodann wurde vom Vorsitzenden und vom Bürgermeister aller deren dankend gedacht. welche für das schöne Gelingen der bedeutungsvollen Feier sich mit dem besten Erfolge bemühr hatten.
CA Elsdorf(Kreis Bergheim),.Juni1913. Gestern abend ereignete sich auf der Straße Steinstraß=Bergheim, in der Nähe unseres Ortes, ein Automobilunfall. Das leer fahrende Automobil wollte ein Fuhrwerk überholen. In diesem Augenblick kam hinter dem Fuhrwerk ein Kind hervorgelaufen und lief direkt vor das Automobil. Kurz entschlossen fuhr der Lenker des Autos in den Chausseegraben. Hierbei rannte der Wagen gegen einen am Rande des Gravens stehenden Kilometerstein und überschlug sich. Der Führer wurde aus dem Wagen geschleudert, er erlitt jedoch nur leichtere Verletzungen, das Kind blieb unverletzt. Der Wagen selbst wurde schwer beschädigt. 8
CA) Bensberg,.Juni1913. Ueber die jüngste Gemeinoc ratssitzung ist u. a. zu berichten: Zum Gemeindebaumeister wurde der bisherige Verwalter der Stelle Hr. Heinrich Köster aus Bensberg gewählt. Die Gemeinde besitzt gemeinschaftlich mit der katholischen Kirchengemeinde Bensberg eine Anzahl Grundstücke in Refrath, die bisher für gemeinsame Rechnung verpachtet waren, Es ist jedoch angeregt worden, eine Teilung dieser Grundstücke auf beide Eigentümer in die Wege zu leiten. Das Gemeindebauamt hat hierüber einen Plan aufgestellt, der vom Gemeinderat genel, migt wurde und auf Grund dessen der Vorsitzende mit der beteing ten Kirchengemeinde verhandeln soll.— Die Versammlung bewilligte ein Arbeiterwohnungsbaudarlehen von 4000 M. Fur die elektrische
Vorortbahn und zu Wegebauzwecken beschloß die Versammlung mehrere Grundstücke zu erwerben.— Einstimmig beschloß die fammlung aus Anlaß des Regierungsjubiläums des Kaisers
14. Juni einen Festkommers zu veranstalten und hierfür ren nötigen Kredit bereitzustellen. Ebenso einstimmig beschloß man anläßlich dieses Gedenktages als Grundstock zu den Kosten einen auf dem Hackberg zu errichtenden Gedenkturmes als Aussichtsturm eine Summe von 2000 M. zur Verfügung zu stellen.
Nachdem die Vollziehung einer vom Landesbauamte geforderten Erklärung betr den Anschluß des neuen Kauler Kirchweges an die Köln=Olpener Provinzialstraße genehmigt und die Löschung zweier zugunsten der Gemeinde bestehender Hypothekeneintragungen beschlossen worden, erklärte die Versammlung ihr Einverständnis zu dem Vorschlage des Vorsitzenden; gelegentlich der Eröffnung der elektrischen Vorortbahn, welche für den 15. Juli d. J. vorgesehen ist, eine Feier zu veranstalten und zu dieser Feier Vertreter der Stadt Köln, den Herrn Regierungsprasidenten, den Herrn Landrat und den Bauunternehmer als Ehrengäste zu laden.
Der Vorsitzende unterbreitete dem Gemeinderat den Entwurf
zu einer neuen Baugebührenordnung. Der Erlaß einer solchen hat sich als notwendig erwiesen, weil die der Baupolizei durch Prüfung der Neubauten usw. entstehenden Arbeiten sich in den letzten Jahren derartig vermehrt haben, daß sie in gar keinem Verhältnisse mehr zu den bisher erhobenen Gebühren stehen. Trotzdem sieht aber auch der neue Entwurf zwar erhöhte, aber gegenüber den in anderen Gemeinden zur Erhebung kommenden immerhin noch sehr mäßige Gebühren vor, weil die Verwaltung von der Ansicht ausgeht, daß die Baulust nicht durch übermäßig hohe Gebühren beschrankt werden soll. Der Entwurf fand die einnimmige Genehmigung der Versammlung. Dem Herrn Polizeisergeanten Koll, der am 1. d. M. anf eine 25jährige Dienstzeit bei der hiesigen Verwaltung zurückblicken konnte, bewilligte die Versammlung ein
Außer der Tagesordnung berichtete der Vorsitzende über seine Verhandlungen mit der Kontinentalen Wasserwerksgesellschaft wegen
des Erwerbens deren hiesiger Werke. Die Gesellschaft habe durch Aufsichtsratsbeschluß vom 29. Mai den Verkauf an die Gemeinonur zu den vertraglichen Bedingungen genehmigt. Da ein solcher aber angesichts des zu zahlenden Kaufpreises für die Gemeinde gar nicht in Frage kommen könne, erübrige es sich, in dieser Beziehung noch Verhandlungen zu führen, dagegen sei der Aussichtsrat bereit, mit der Gemeinde eine Betriebsgemeinschaft als G. m. b. H. zu gründen, welche nicht nur das bisher bestehende Gasund Wasserwerk, sondern auch die Versorgung des Gemeidegebietes mit elektrischer Energie für Licht und Kraft betreiben soll. Der Gemeinderat erklärte sich im Prinzip einstimmig mit der Gründung einer derartigen Gesellschaft einverstanden und beauftragte den Bürgermeister, die Verhandlungen weiter zu führen.
CA) Berg.-Gladbach, 6 Juni 1913. Die Kreisschulzahn= flege für den Kreis Mülheim(Rhein) ist in der letzten Kreisvorzüglichen Qualitäten sehr preiswert!
Siegtried Feder
Köln. Breitestr. 99.
Für ein zweites Einfamilien=
haus wird
mitbauer gesucht.
Hübsche Lage, Haltest..Straßenbahn. Preis zirka 12 Mille.
Off. u. B 1322 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Vervielfältigungen
50 Stück, lseitig.40 M 100„".40 M
200„„ 45
500„„.25 M
10% Rabatt b. Vorz. d. Off.
Schreibbureau Kox, Kreuzgasse 26, III. 5
Kaisermehl
hervorragende Qualität 5 Pid. 95 Pfg.
Th. Dürscheidt, Nippes, Baudristraße 4.*
herren=Anzüge
werden in eleganter, moderner Form unt. Garantie für gut. Sitz u. feine gediegene Verarbeitung für 24“ von A. Minder, Schneidermeister, Kre elderstr. 79, angefertigt.
Vertauscht
wurden gegenseit. 2 Pakete
vergangenen Montag a. Kölner Haup bahnh. Besa. M melsheim.
# Maria HumCallrath b. Ameln.
ier w. einer Skt. Vinz.=Konf. W eine gebr. Nähmasch. für den Broterw einer bed. br. Fam überl. ev. geg. Bez Off. u. G 432 an d. Ann.=St. Waisenhausg. 53.
bflege für den Kreis wenmesn.„„ 0
tagssitzung beschlossen und dem Zahnarzt Herrn von Donat in Berg.=Gladbach übertragen worden. Im Kreise sind rund 16000 Schulkinder vorhanden, die vom Kreisschulzahnarzt zunächst untersucht werden, was mit dem September geschehen sein wird. Dann wird mit der Untersuchung begonnen werden, die an den einzelnen Orten ambulatorisch vor sich geht. Durch Vorträge bei Elternabenden soll der Kreisschulzahnarzt aufklärend und belehrend wirten.
!— Von Nah und Fern n
esee 60 0000 r 00000pn n 00 00 000 r
** Unterschlagung. Aus Zürich wird gemeldet: Während
einer Revision der Kreditkasse in Burgdorff im Konton Bern exschoß sich in seiner Wohnung der Direktor der Kasse, Kienlinger. Es stellte sich heraus, daß er aus dem Bestande der Wertpapière Unterschlagungen in Höhe von 150000 Franken begangen hatte. Der Fall erregt doppeltes Aufsehen, als in der letzten Zeit verschiedene kleinere Banken fallierten. Die Kasse besaß ein Aktienkapital von 1 200000 Franken und eine Reserbe von 307000 Franken.
** Grubenunglück.(Drahtber.) Shamokin(Pennsylvania),
.Juni1913. Die Rettungsmannschaften haben zwei Tote und vierzehn Verletzte, von denen zwei in Lebensgefahr schweben, zutage gefördert. Später haben sie noch 20 Bergleute auf der Galerie gefunden und sie ebenfalls herausgeschafft. Verletzt war von dieser niemand. Man glaubt, daß sich jetzt niemand mehr in der Grube
** Schiffszusammenstoß.(Drahtber.) Curhaben,.Juni1913. Der englische Dampfer Adendale, von Hamburg kommend, kollidierte heute nacht um 12 Uhr bei dem Elbfeuerschiff 3 mit dem einkommenden Hamburger Fischdampfer Johann Hinrich der Hansa=Hochseefischerei=.=G. Der Johann Hinrich ist etwa anderthalb Meilen nordwestlich von dem Feuerschiff 3 gesunken. Vier Mann der Besatzung wurden von dem Dampfer Adendale gerettet, sechs Mann werden vermißt. Adendale ankert hier mit Bugnngersnot in Südafrika. Südafrika hatte dieses Jahr unter einer nie dagewesenen Trockenheit zu. leiden. Bereits seit drei Jahren regnet es sehr wenig und zu spät. In diesem Jahre war die Trockenheit entsetzlich. Viel Vieh ist zugrunde gegangen, und an vielen Orten konnte man kein Wasser mehr finden. Viele schwächliche Leute sind umgekommen, und das ganze Jahr wird bis März 1914 noch schrecklicher sein. Die Schwarzen haben sich überall hin zerstreut, sodaß die Arbeiten in der Mission vielfach erschwert sind. Die letzte Statistik der portugiesischen Regierung stellt fest, daß der Hungersnot in diesem Distrikt allein 10000 Menschen zum Opfer gefallen sind.
20 Jahre jünger
macht meine wasserhelle Haarfarbe
Exlepäng.
Selbige gibt früh ergrauten Haaren#e ur prünglich Farbe wieder. Erfolg garantiert, ist absolut unschäblich .särbi nich ab, ni mand kann es sehen. 12 Jahre erprobe Fr. 3,50 A, bei Nichterfolg Geld zurück Versand
*— Breei„s S„„
nach auswärts. H. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15.

Neues
aus Köln
Am Samstagabend versammelen sich die erglische, Herfen zu einem von der Stadt gegevenen Mahle im Isabellensaale des Gürzenich. Mit Oberbürgermeister Wallraf waren mehrer. Bei geordnete und Stadtverordnete, ferner Konsul Nießen und Vertreter der Kölner Tageszeitungen erschienen. Oberbürgermeister Wall vaf begrüßte die englischen Gäste als Söhne eines großen Vaterlandes, eines Volkes, das sich den ersten des Erdballs zuzählen könne; er erinnerte an die vielfachen Beziehungen, die Köln von altersher mit England verbänden und von denen auch der Isabellensaal, nach einer englischen Königstochter benannt, rede. Er heiße die Herren willkommen als Vertreter eines Berufes, dessen Arbeit das Denken und Empfinden der Völker widerspiegele, in dessen Hände mit die Kraft gelegt ist, das einigende Band zwischen den Nationen zu festigen oder auch zu lösen.„Unter den Männern der Presse stehen Sie nicht nur in Ihrem englischen Vaterlande, sondern auch in Europa mit an erster Stelle.“ Der Redner gab um Schlusse dem Wunsche Ausdruck, daß die Herren in der Stadt Köln sich wohlfühlen und die besten Eindrücke sammeln möchten. Namens der Gäste dankte Mr. Hubert Walter von der Times; er schilderte zunächst den Eindruck, den die Ausstellung Alt= und Neu=Köln auf ihn und seine Landsleute gemacht hat und rühmte den mächtigen Aufschwung Kölns, den die Ausstellung so überwältigend zeige. Er könne allen Journalisten nur empfehlen, recht oft fremde Länder zu besuchen, dann würde das eine oder andere Vorurteil schwinden; er selbst sei seinerzeit auch mit Vorurteilen belastet nach Deutschland gekommen, habe aber einsehen müssen, daß er falsche Vorstellungen hatte.
In des Redners Hoch auf die Stadt Köln und ihren Oberbürgermeister stimmten die englischen Herren nach englischer Sitte ein. Als Dolmetscher walteten die Herren Konsul Nießen und Dr. Carpenter Nach dem Mahle wurde den Gästen der große Saal des Gürzenich gezeigt; während sie durch den mächtigen Raum wandelten, spielte Herr Organist Sattler auf der Orgel. Als Andenken an den Abend wurde den Herren ein Weinglas mit dem städtischen Wappen und dem Worte Gürzenich versehen, mitgegeben; Oberbürgermeister Wallraf verlieh der Hoffnung Ausdruck, daß die heute geschlossene Freundschaft länger dauern und stärker sein möchte, als dieses Gias.
Am Sonntagvormittag halb 11 Uhr begann eine Rundfah mit Automobilen durch die Stadt zur Lindenburg; hier sang gerabe der Liederkranz vor den Kranken und so bekamen die englischen Herren einen doppelt guten Eindruck: sie sahen, wie schön die neue Sitte der Kölner Gesangvereine und wie großartig die Anlage dieser Stadt der Kranken ist. Durch den Stadtwald, uver die Militärringstraße, Marienburg, Oberländer=Ufer, Kaiser=Friederich= Denkmal, Eigelstein ging die Fahrt zurück zum Nachmittags folgten die Engländer einer Einladung des Handelskammerpräsidenten Geh. Kommerzienrats Dr. Neven DuMont.
Abends fanden die englischen Gäste Gelegenheit, dem Niederrheinischen Musikfest in seinem ersten Teile beizuwohnen. Sie erfuhren hier, daß in Köln wie alle anderen künstlerischen Bestrebungen auch die höhere Musik eifrige Pflege findet. An das Konzert schloß sich für die englischen Journalisten ein Abendessen im Opernhaus=Restaurant. Oberbürgermeister Wallraf, neter Rehorst und Beigeordneter Wirsel waren anwesend. Auch Hr. Konsul Nießen nahm teil." M p 21cu2 8 Stadt
Heute vormittag setzten die Herren ihre Besichtigung der Stadt
Der erste Besuch galt heute dem Wallraf=Richartz=Museum. Das Wohlfahrtshaus als Heimstätte der meisten sozialen der Stadt Köln wurde mit besonderer Aufmerksamkeit besichtigt. Nach 12 Uhr wurde der Dom und die Schatzkammer besichtigt. Eine Rheinfahrt, die am Zoologischen Garten endete, bot den Gästen das imposante Strombild der rheinischen Metropole. Mit einem Frühstück im Zoologischen Garten erreichten die Veranstaltungen zu Ehren der englischen Journalisten ihr Ende.
X hohe Gäste. Prinz Karl von Hohenzollern mit Familie und Begleitung ist hier angekommen und im Dom=Hotel abgestiegen. Am 11. d. M. wird dort die Landgräfin von Hessen Prinzessin Anna von Preußen mit Gefolge und Bedienung Wohnung nehmen.— Im Hotel du Nord sind abgestiegen der Chef des Generalstabes der Armee von Moltke, Generalleutnant von Lauenstein, Kommandeur der 14 Division, Generalleutnant von Eben, Kommandeur der 30. Division, Generalleutnant vol. Garnier,
2. Kavallerie=Inspektion, die Generalmajore Graf von Waldersee, Frhr. von Lüttwitz, Schmidt von Knobelsdorf, Wild von Hohenborn, Hoeppner, von Redern, Krafft von Delmensingen, Frhr. von Freytag, von Bertrabs, von Falkenhagen, von Hartz.
G Die Neubauten der Kölnischen Unfallversicherung. Der Architekten= und Ingenieurverein für Niederrhein und Westfalen besichtigte am Samstag die Neubauten der Kölnischen Unfallversicherung am Kaiser Friedrich Ufer in Köln. Die Neubauten sind errichtet auf dem früheren Oppenheimschen Gartenterrain und fallen in die vierte Bauklasse(offene Bebauung), infolgedessen ausgedehnte Gartenanlagen die Bauten umgeben. Letztere bestehen aus einem Verwaltungsgebäude an der Oppenheimstraße, einem Wohngebäude am Kaiser Friedrich Ufer, und sind verbunden durch einen Zwischenbau, welcher den Sitzungssaal aufnimmt; durch diese Anordnung ist die Benutzung in Verbindung mit dem Direktorium des Geschäftshauses einerseits und mit Diele und Speisesaal des Wohnhauses anderseits aufs beste gelöst. Die innere Ausstattung ist durch Verwendung von nur edelstem Material und Qualitätsarbeit auf einen vornehmen Ton gestimmt, ebenso ist das Wohngebäude in erlesenem Geschmack eingerichtet. Ein besonderes Schmuckstück bildet der Sitzungssaal, dessen Deckenkuppel mit stilvollen Fresken reich ausgestattet ist. Das Aeußere der interessanten Baugruppe zeigt edel proportionierte und fein abgewogene Architekturen, welche bei ausgesprochen moderner Richtung zu einer klassisch=römischen Stimmung hinneigen Diese Stimmung wird besonders durch das prachtvolle Baumaterial unterstützt, ein Travertin, welcher seit einigen Jahren in Langensalza in Thüringen gewonnen wird. Der Travertin, früher nur in Italien bekannt und gewonnen, war das gesuchte Material des klassischen Altertums und der Renaissance und wurde hauptsächlich für die Bauten Roms in den Kaskaden von Tivoli gefunden. Mit einleitendem Vortrag wurden die Bauten unter Führung des Erbauers, Architekten Otto Müller=Jena, besichtigt, und am Schlusse sprach Baurat Bauer im Namen des Vorstandes seine Anerkennung über das wohlgelungene Werk aus. Der Generaldirektor der Gesellschaft, Konsul Korth, beteiligte sich an der Führung und dankte dem Erbauer für die der Gesellschaft geleisteten Dienste.
CA Schwimm= und Badegelegenheit für schuler. An zwei Abenden in der Woche, Montags und Freitags
um 8 Uhr, ist die Badeanstalt in der Fleischmengergasse für die Fortbildungsschüler reserviert. Der Eintritt kostet, wenn die sich durch ihre Schülerkarte legitimieren, 5 Pfg. Für diesen Preis können sie baden und erhalten auf ihren Wunsch durch Mitglieder
Freitagnachmittag. Die neue Halle in Ehrenfeld ist für die Fortbildungsschüler jeden Tag in der Woche, mit Ausnahme von Donnerstags, abends von 6 Uhr ab geöffnet. Der Preis für ein Schwimmbad ist auf die Hälfte des sonstigen Preises, auf 10 Pfg. festgesetzt. In allen Anstalten ist zur Gewährung des ermäßigten Preises die Vorzeigung der Schülerkarte erforderlich.
4) In den gesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Feier der 200jährigen Zugehörigkeit des ehemaligen Herzogtums Geldern zur Krone Preußen. Vorfeier der Garnison Erfurt zum Regierungsjubiläum Kaiser Wilhelms. Huldigung für den Prinzregenten Ludwig von Bayern. König Gegorg von England und Zar Nikolaus im Schlosse zu Berlin. Fremdländische Militärdeputationen in Berlin. Zur Einweihung des deutschen Stadions in Berlin am 8. Juni. Kreuzung von vier Verkehrswegen in Berlin. Start zum Großen Preis von Magdeburg am 25. Mai. Die russischen Dumamitglieder auf der Fahrt nach Kronstadt zur Besichtigung der neuen Kriegsschiffe der russischen Marine. Vom Wiener Blumenkorso. Eingeborene bei der Reisernte auf der Insel Sumatra.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Stafettenlauf um den Kaiserpreis. Besuch des Kaiservaares in Ahlbeck. Jahrhundertfeier der Korps=Studenten in Kelheim. Das neue Theodor Körner=Denkmal in Breslau; Besuch König Gustavs von Schweden in Kopenhagen. Der 10000000. Passagier des Norddeutschen Lloyd in Bremen.
(A) Seim Postscheckamt in Köln waren Ende Mai 17091 (14447) Kontoinhaber vorhanden. Auf den Postscheckkonten sind in diesem Monat gebucht worden: 277 317·000 M.(242413 000.)
Gutschriften, darunter 1314 206 Einzahlungen mit Zahlkarte über 157719000 M. und 203953 Uebertragungen über 117 468000 Mark. Die Lastschriften betrugen 279 648 000 M.(243933000 Mark), darunter befanden sich 11 874 Kassenschecks über 15 147·000 Mark, 3612 im Reichsbonkgiro= und Abrechnungswege beglichenen Auszahlungen über 19 415000., 222814 Zahlungsanweisungen über 107 125000 M. und 207 098 Uebertragungen über 135936 000 Mark. Der Gesamtumsatz im Monat Mai betrug hiernach 556 965000 M.(486346000.), davon wurden bargeldlos abgewickelt 274 236000 M. oder 49,2 v. H. Das Gesamtguthaben der Kontoinhaber des Postscheckamts machte am Monatsschluß 27441500 M. aus.(Die in Klammern angeführten Zahlen stellen die gleichen Summen im Vorjahre dar).
(A) vom Herkulespark. Während man im Stadtverordnetenkollegium noch unschlüssig über die Benennung der neuen Gartenanlage zwischen Ehrenfeld und Nippes ist, gehen die Arbeiten zur Fertigstellung der Anlage jetzt in einem etwas rascheren Tempo weiter. Ob aber an dem zur offiziellen Eröffnung in Aussicht genommenen Tage, dem 1. Juli, die Arbeiten vollständig beendet sind, dürfte noch sehr in Frage stehen, namentlich soweit die Instandsetzung der Wege in Betracht kommt. Wenn es also auch noch viel zu schaffen gibt, so gewinnt man jetzt doch allmählich einen Ueberblick über die großzügige Anlage, die, in einem ganz eigenartigen Stile angelegt, Köln zur Zierde gereichen wird. Die Aupflanzungen von Sträuchern und Baumen sind so ziemlich beendet: im allgemeinen scheint man aber mehr Wert auf große Rasenflächen und Blumenbeete gelegt zu haben; schattenspendende Bäume sind nur spärlich vorhanden. Einen Hauptanziehungspunkt der Anlage dürfte der große Weiher bilden, mit dessen Füllung, nachdem die Auszementierungsarbeiten beendet sind, man jetzt begonnen hat. Der am Sonntag etwa halbgefüllte Teich machte, besonders von dem zur großen Volkswiese hin gelegenen verandaartigen Aufbau aus gesehen, einen prachtvollen Eindruck; er wirkt fast wie das Staubecken einer Talsperre. Später werden auf dem Weiher auch Kahne fahren; das dazu benötigte Bootshaus muß noch errichtet werden. Mit dem Bau eines Restaurationslokals soll erst im nachsten Jahre begonnen werden. Neben den in einer früheren Kiesgrube, deren Abhange hübsch mit niedrigem Strauchwerk bepflanzt sind, schon früher fertiggestellten Platzen sind auf der gegenüberliegenden Seite an der Ossendorferstraße noch weitere Plätze entstanden, welche schon eifrig benutzt werden. Die große Spielwiese ist ebenfalls vollendet und dürfte nach Fertigstellung der umliegenden Zugangswege wohl bald der Jugend freigegeben werden. Die Gartenverwaltung hat in anerkennungswerter Weise bereits seit einiger Zeit eine Anzahl Ruhebänke an hübsch gelegenen Plätzen anbringen lassen, die später allerdings noch vermehrt werden müßten. Der schönste Teil der Anlage, der prachtvolle Blumengarten, der sich hübsch entwickelt hat, wird bei gutem Wetter von zahlreichen Spaziergängern besucht. Ehe der neue Park allerdings den in der Ausstellung Alt= und Neu=Köln ausgestellten Modellbildern gleicht, dürfte noch einige Zeit vergehen. TE
(1A) Sommerfest in der Flora. Das Sommerfest des Kölner Männergesangvereins Polyhymnia hatte gestern, Sonntagabend, zahlreiche Freunde des Gesangs in den bei den Kölnern beliebten Garten der Flora gelockt. Die in üppigem Grün und schönem Blumenschmuck prangenden Anlagen boten im Lichte roter Papierlampions ein hübsches Sommernachtsbild. Unter der Leitung des Musitdirektors Arthur Wolf eröffnete die Florakapelle den Festabend mit einigen flott gespielten Musikvortragen, unter welchen Rich. Wagners Ouvertüre zum Fliegenden Holländer und Jul. Massenets Fantasie aus Herodias hervorgehoben seien. Dann gab die Polyhymnia einige erlesene Proben ihres meisterlichen Könnens, so das gut empfundene Schubertsche Am Brunnen vor dem Tore und Oslenders Das kleine Hauselein, welches den größten Beifall fand. Anerkennung verdient auch der Vortrag von Karl Wilhelms ernster Weise Vor der Schlacht, von Büntes schalkhaftem Minnelied und von Rul. Apßlingers melodiösem und stimmungsreichem Liedchen Still. Unter den weiteren musikalischen Leistungen gefielen noch besonders I. Demerssemanns Fest in Aranjuez und— natürlich L. Falls Walzer aus dem lieben Augustin. Der Regen trieb die beifallsfrohen Zuhörer und später auch Orchester und Chor in
( Die gesperrte Schiffbrücke. Die Fährboote zwischen Köln und Deutz werden für die Zeit, da die Schiffbrücke abgefahren ist, wie bei dem Eisfährbetrieb, von der Friedrich=Wilhelmstraße Köln nach Deutz überfahren.
(A) Ein Rolner Tourist abgestürzt? Der Berliner LokalAnzeiger meldet aus München: An der Kampenwand am
Chiemsee ist der Kölner Tourist Karl Bogeler abgestürzt. Die Leiche konnte geborgen worden.(Der Name Bogeler ist im Kölner Adreßbuch nicht verzeichnet. D..)
4A Haushaltspflege. Wir werden gebeten, nochmals auf den neugegründeten Kölner Verein für Haushaltspflege hinzuweisen. Dieser Verein stellt Hauspflegerinnen, welche die Sorge für Haushalt, Mann und Kinder, für die Zeit, während welcher die Hausfrau selbst durch vorübergehende Arbeitsunfahigkeit verhindert ist, übernehmen. Wegen Stellung von Haushaltspflege oder auch nur zum Zwecke der Auskunft wende man sich an das Bureau des Vereins, Stadthaus, Zimmer 123(Fernsprecher Rathaus). Sprechstunden an den Wochentagen von 10 bis 1 Uhr vormittags.
() Die Rheinfahrt des Motorjachtklub. In Köln treffen die Boote morgen, Dienstag, 10. Juni, nachmittags gegen.45 Uh, an der Ziellinie am Bismarckturm in Köln=Bayenthal ein, machen dann eine Paradefahrt dem Stadtbild entlang bis zum Zoologischen Garten und kehren dort um. Die Köln=Mülheimer Dampf. schiffahrtsgesellschaft wird einen Sonderdampfer, den Albertus Magnus, für die Zuschauer bereitlegen, auf welchem die Kapelle der Deutzer Kürassiere konzertieren wird. Um 3 45 Uhr fährt der Albertus Magnus von der Anlegestelle an der Schiffbrücke ab rheinaufwärts den Motorbooten entgegen und begleitet diese auf der Paradefahrt. Karten sind in der Geschäftsstelle des Verkehrs=Vereins, Bischofsgartenstraße 12, zu haben.
(A) Ausstellung Alt- und Neu-Köln. Gestern wurde die Ausstellung Alt= und Neu=Köln von 3410 Personen besucht.
() Die Ausgrabungen an der kuxemburgerstraße haben
nunmehr ihren Abschluß gefunden. Die Stätten, wo ehedem der schwere Schritt römischer Krieger den Boden erdröhnen machte, wo die lustwandelnden Römerinnen Erholung suchten, wo die Totenklage der Trauernden erscholl, wurden in den letzten Monaten unter sachgemäßer Leitung aufgedeckt. Dabei wurde mancher Zeug römischer Pracht und Herrlichkeit, Kunst und Pietät zutage gefordert. Wir berichteten seinerzeit über einige bemerkenswerte Funde. Es sei heute noch folgendes nachgetragen. An den Stellen, wo
nunmehr schon saftiges Getreide der Reife entgegengeht, die Gemüseund Kartoffelfelder kleiner Leute angelegt sind, fand man im Januar als einen der bedeutendsten und hervorragendsten Fund eine Amphora, eine halbkugelförmige Glasschale und eine ovale bronzene silberverzierte Platte. Die Amphora, ein Glasgeräß, i ein großes bauchiges Gefäß, welches bei den alten Römern zur Aufbewahrung von Flüssigkeiten, namentlich von Wein, später al am.#.m.(. sing:t##nd abonfalls aus Glas. stellt ein Trink
Maß diente. Der zweite Fund, ebenfalls aus Glas, stellt ein Trinkglas dar, in das Verzierungen eingeschnitten sind. Das halbtugelige gläserne Trinkgefäß ist mit guterhaltener Kupferglasur versehen. Von der Platte ist ein Gegenstück aus Glas bereits im Besitze unseres Museums. Dieser neue Fund ist umso wertvoller, als er, soweit bekannt ist, die einzige Arbeit in Bronze sein dürfte. Im Museum zu Mainz, dem ehemaligen kurfürstlichen Schloß, welches ebenfalls eine bedeutende Sammlung römischer und germanischer Altertümer enthält, befindet sich eine in Kastell ausgegrabene ahnliche Platte, während sich in Bonn eine solche aus Ton vorfindet. Bei Beendigung der Ausgrabungen, in den Gräberfeldern nach der Aemilianstraße zu, fand sich an wertvolleren Stücken eine tiefdunkelblaue Glasschale mit milchweißen Henkeln, die mit ebensolchen Glasfäden umsponnen waren. Auch fand man dort einen Steinsarg, einen Sarkophag mit vorzüglich erhaltenen Steinplatten, auf denen Spuren von Inschriften sich zeigten. In dem letzten Ausgrabungsfelde, oberhalb der Greinstraße, sind nur einige Urnen zutage gefördert worden, so daß die Vermutung nahe liegt, daß dort die Begräbnisstätte ihre äußerste Grenze erreicht hatte. Die gefundenen Gegenstände legen wiederholt Zeugnis ab von dem vervorragenden Kunstsinn und dem Fleiß der alten Römer, nicht minder auch von ihrer Pietät gegen die Verstorbenen. Die Gegenstände werden, nachdem sie gesichtet und registriert sind, im hiesigen Wallraf=Richartz=Museum zur Ausstellung gelangen.
(1A) Vermißt. Seit dem 21. Mai cr. wird der Gerichtsreferendar Otto Deubel aus Köln vermißt. Zwischen 3 und 4 Uhr nachmittags verließ er seine Wohnung zu einem Spaziergang nach dem Stadtwald, von dem er nicht mehr zurückkehrte. Alle Nachforschungen waren bisher ohne Erfolg. Bekleidet war er mit schwarzem Rock und Weste, gestreifter Hose und Lackstiefeln mit Wildlederbesatz. Der Vermißte ist von mittlerer Statur, hat kurz geschnittenen Schnurrbart und frisches Aussehen. Man vermutet, daß ihm ein Unglücksfall zugestoßen oder daß er einem Verbrechen zum Opfer gefallen ist. Eventuelle Angaben über den Verbleib wolle man nach Brüsselerstraße 77, 1. Et., gelangen lassen.
(0) Selbstmord. Gestern vormittag sprang von einer Kribbe in der Nähe des Rodenkirchener Strandbades ein gutgekleideter Mann in den Rhein und ertrank. Die Leiche konnte noch nicht geborgen
welden.„
() Das Schießgenehr. In einem Hause an der Dasselstraße machten gestern nachmittag mehrere junge Leute im Alter von 17 bis 18 Jahren Schießversuche mit einer Flobertbüchse, wobei ein Schuß fehlging und einem der jungen Leute durch den linken Lungenflügel in das Herz drang. Man schaffte den Schwerverletzten zum Hospital, doch starb er bereits auf dem Wege dorthin.— Auf dem Weichserhof hantierte gestern nachmittag ein Arbeiter mit einem geladenen Revolver; die Waffe entlud sich unversehens und eine Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Brust. Den Schwerverletzten schaffte man ins Bürgerhospital. 9
C4) Tod in den Wellen. Als gestern vormittag zwei junge Leute in der Nähe des Strandbades ein Pferd in die Schwemme trieben, geriet das Tier, auf dem beide saßen, in eine Untiefe. Das Tier warf die beiden Reiter ab und schwamm ans Ufer. Einem der jungen Leute gelang es mit vieler Mühe, das Ufer zu erreichen, während der andere in den Wellen verschwunden und ertrunken ist.
(O) Ertrunken. Am Strandbad in Rodenkirchen ist der 21jährige Sohn eines Schutzmannes ertrunren: er war über die Abzäunung hinaus in den offenen Strom gegangen.
6000000000000000060000 60000r 00 20 00 0000 0rrn n Ornpmp Pcg : Gesellschafts- und Vereinsleben;
9 Die Stenographen-Vereinigung Stolze(Einigungssystem) et am Donnerstag, den 12. Juni, abends.30 Uhr, in der städtischen Schule Frankstraße 24, für Damen und Herren einen Anfängerunterricht in der Stenographie Stolze=Schrey(Einigungssystem).
:: Theater und Konzerte::
(A) Verleihung einer Pramie. Am 5. Juni berichtet die Recklinghauser Zeitung, daß dem Lehrer des Konservatoriums, Herrn Pianisten Willy Schmitz, einem geborenem Kölner,Schüler von Ruthardt, durch das Direktorium des Königlichen Konservatoriums in Leipztg eine Prämie verliehen ist.
(A) Deutsches Theater. Am Dienstag, den 10. Juni geht nach längerer Pause als Premiere ein heiteres Werk in Szene. Die preisgekrönte Komödie Die Schmuggler, die mit nachhaltigems Erfolge über alle deutschen Bühnen ging, ist fur Köln Novität.
Wasserstands-Nacht Konstanz, 8 v. Radens..06-.02 m Hüningen, 7 vm., Rhein.40 40.00 m Kehl, 7 vorm, Rhein 3,23-.06 mn Mannheim, Jom., Rh..00--0,06 m He ldronn, Lom., Neckar.75—0,17 m lohr, 9 vorm., Main 1 69-.35 m Card. 9 vorm., Rhein.52—.00 in
ichten am 9. Juni 1913.
Bingen, 6v., Rheingau 2,20--0,02 0 Bingerloch,.80+-0,02 0 Trier, 7 vorm. Mosel 0,58—.10 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,55-—.03 u Ruhrort,§ vm., Rhein 1,74--.17 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,56--0 12 mn Tiel. 8 vorm. Rhein.24--0,14m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 19 Grad Celsius.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 156&a Montag, 9. Juni 1913
Seite 11.
Jamilien-Unzeigen.
Nach Gottes heiligem Willen ist heute nachmittag 2½ Uhr mein lieber Mann, unser guter Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel, Herr
Kgl. Eisenbahn-Zugführer a. D.
Johann Sauer,
Mitkämpfer der Feldzüge 1866 und 1870/71
nach langer, schwerer Krankheit sanft entschlafen.
Er starb, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hl. Sakradie trauernden Angehörigen.
Koln, beer Hoig-Giaggt, Urbach, 7. Juni 1913.) Smden,
. Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben
Anstalt
Köln
Friesenstrasse 34—36
Inhaber
Medard Kuckelkorn
Fernspr. 2535 A u. B.
Schte Jemand aus Velschene
so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
55
Ziehung bestimmt am 5. Juli in Köln.
Lotterie
zum Bau eines LehrerErholungsheims.
9698 Gew. d 3. Lotterie i. Gesamtwert von Mark
)<space> 3:<space>::<space> A m t l i c h e<space>::<space>::<space>
bekanntmachungen
schafft Ersatz im Haushalt für die erkrankte od. vorübergehend arbeitsunfähige Hausfrau.
Auskunft erteilt die
Geschäftsstelle Stadthaus Zimmer 123
(Teleph. Zimmer 123, Stadthaus) 5
während der Sprechstunden an den Wochentagen von 10 1 Uhr.
(0
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 7. Juni, abends 11 Uhr, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante,
das wohlachtbare Fräulein
nach mehrwöchigem, mit Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 78 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 9. Juni 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 11. Juni, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin, und daran anschließend findet die Beerdigung vom Trauerhause Isabellenstraße 6 aus um 11 Uhr nach Melaten statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so wird freundlichst gebeten, dies als solche zu betrachten. b90
—. e
Köln
gegr. 1853
empfichlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheisungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.:
A8300 A8301 A8302
Die Kölner Geschänsue
nat oft in Zuschriften an den .Aanerkannt, daß Anzeigen in dliesem gen reichlich rentieren
samtwert von
150000
darunter i. d. 3 Lotterie 4995 Bewinne i. Gesamtwert von Mark
100000
n i. d 3. Lotterie 1. Haupt i. Gesamtwert von Mark
50000
2. Lotterie 2853 Gewinne i. Gesamtwert von Mark
30000
d. 1. Lotterie 1820 Gew. i. Gesamtwert von Mark
20000
dann i jeder Lotterie je ein Hauptgewinn im Wert von Mark
10000
lose à L, 11 Lose 10.
Dorto und Liste 300 extra. Erneuerungslose zur 2. und 3. Lotterie je.## empfiehlt und versendet General=Debit
Amtenbrink
Köln am Rhein
Schildergasse 30 psowie in allen d. Dlakate kenntl. Verkaufsstellen.
Mit meinem neuen, paten amtlich gesetzlich geschützten Ap parat bin ich in der konkurrenz losen Lage sämtliches Ungezieser nebst Brut bei offenem Fenster geruchlos vertilgen zu können ohne jegl. Beschäd. d Mobiliars und der Wände unter Garantie. was bis jetzt mit keinem anderen Apparat zu erzielen war.
W. Vogel, Kammerjiger,
Rothgerberbach 1. Tel. A568
Jordan
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von.4. an mit Ständer von.# an.
Johannisstr. 48
F. A190. Preisliste gratis.*0
AIn das Genossenschaf sregister D ist am 4. Juni 1913 eingetragen:
Nr 53.„Ehrenfelder Arbeiterwohnungs= Genossenschaft eingetragene Genossenschaft mit besch änkter Haftpflicht“ CölnEhrenfeld. Drch Beschluß der Generalversammlung vom 27. April 1913 ist das Statut geändert. Gegenstand des Unternehmens ist nunmehr: minderbemittelten Familien gesunde uno zweckmäßig eingerichtete Bohnungen in eigens erbauten oder angekauften Häusern zu billigen Preisen zu verschaffn, vorzugsweise aber ihnen den Erwerb dieser Häuser zu ermöglichen. Als Erwerber der der Genossenschaft gehörigen Häuser und als Mieter von Genossenchaftswohnungen kommen nur olche Familien in Frage, die den Bestimm.ngen des§ 5 Absatz 1 unter g des Stempelsteuergesetzes vom 26. 6. 1909 entsprechen.
Kal. Amtsgericht Abt. 24, K5
Pfleger der abwesenden
Eheieute Generalagent Paul Goedecke, zuletzt in Cöln, Hohenzollernring 38, wohnhaft gewesen fordere ich hierdurch alle Gläubiger auf, ihre Forderung nebst Angabe des Grundes und Betrages unverzüglich bei mir anzi melden.
Rechtsanwalt Dr. Knott, pB Am Römerturm 25.
koin, Kleine Neugasse 1 an Sachsenhausen=Komödienstr.
8006 Mark anf 1. Hypothek
bis 1. Juli ges. Kircheng. bevorz.
Off. u. E 80 a. d. Annahmestelle d. Bl., Severinstr. 24.
Gesichts.
ausschlag,
Pichel, Mitesser, Flechten verschwinden meist sehr schnell, wenn man den Schaum.Zucker's
Patent-wedizin.-Seife
à St. 50 Pf.(15% ig) u..50 (35%ig. stärkste Form) abends
eintrocknenläßt. Schaum erst morgens abwaschen u. mit Zukkoch-Creme(à 50 Pf., 75 Pf. ic) nachstreichen. Großart. Wirkung. v. Tausenden bestätigt. In all. Apotbeten, Progerien u. Pariamerien erhältlich. 9
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A5611.*p
1 1 u. 1/8 Lose
40 k 20#4 10.4 5.
Felir Derusalem Zwangs-Versteigerung
sollen zu Cöln Hansaring 92 versteigert werden:
Sofa, Anrichte, Sessel, Büfett, Schreibtisch, vier, Vertiko, Spiegel, 14
Kisten Zigarren, Lihör, Wein, 3 Fässer Bier, 1 Konversationslexikon, Sofa mit Umbau, Kleiderschrank, Spiegel mit Konsole, Eisschrank, Hachklotz usw.
Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 11. Juni 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 versteigert weiden:
Zwangs-Versteigering
Am Dienstag, 10. Juni 1913. nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokule Marsil= stein 28 versteigert werden:
Oelgemälde, Lofa, Wasch kommode, Warenschrank, Geldschrank, Spiegel,
Bücherschrank, Büfe
Stühle, 1 Pferd.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 10. Juni 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden.
I. 1 Damenschreibtisch,
2. 1Ladenthele m. Wage, Ladenschrank, Regale u. 2 Schaufensterkasten.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. 7
Statt jeder besonderen Anzeige.
Am 8. Juni starb nach kurzem schwerem Leiden
auch unser innigstgeliebter 3. Sohn und Bruder
Hubert Maria Melzenbach
im Alter von 7½ Jahren.
Um stille Teilnahme bitten Köln-Lindenthal, den 9. Juni 1913
Oberpostassistent Severin Melzenbach
und Familie.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—. Fernspr. A 8225
Stets grosses Lager
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Konzessionierter
Kammerjägerkühnreich
Kartinstr. 36-38. Tel. B 7158 vertilgt unt schriftl. Gar.geruchsr
Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab
Ameisen usw. Besuch ahne Verb.
1 Vorrat Zigarren und Zigaretten, bessere und andere Mobiliarstücke.
Endlich,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher. #*—: Priefumschlage, Brielordne r usw.
Die glückliche Geburt des
Stammhalters
mit Namen Bruno zeigen hocherfreut an
Alfons Weinrich
Privatsekretär S. K. H. des Prinzen Max, Herzog zu Sachsen
und Frau Margareta geb. Zang. Köln. Weissenburgstrasse 41, den 7. Juni 1913.
kauft man alle für den Werkstatt- und Hausbedarf nötigen Messing- und Eisenwaren, Bau- und Möbelbeschläge, Huthaken, Wandgarderoben, Handtuchhalter, Geldkassetten usw. sowie Baugeräte und Werkzeuge bei
Gute reine Maknlatur
inonze Bogen) zu haben:
6 4, Kölner Local=Anzeiger Ztr. (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
—. Marzellenstraße 37.
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mit lieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekre ar at.
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.
Max Franzk
42-46 Breitestraße 42-46
Fernsprecher A 5810, 5811, 5812.
Woerls
Städte- und Reiseführer
erfreuen sich beim reisenden Publikum von Jahr zu Jahr zunehmender Beliebtheit.
Folgende Bändchen sind in unserer 2. Geschäftsstelle
Breitestrasse 85
kostenfrei einzusehen:
Köln- Rheinführer- Rheintal, Rhein u.
Rheinschiffahrt Wanderbuch für Handwerker, Gesellen und Arbeiter aller gewerblich. Berufsklassen- Sommerfrischen - Aachen- Arco- Baden-Baden- Bamberg- Barmen- Bayr. Wald-Berchtes. gaden- Berlin- Biebrich- Bodensce. Böhmerwald- Bonn- Bremen- Bremerhaven- Brüssel- Cassel- Crefeld Darmstadt-naueschingen- Dresden
- Dürrheim- Ei 1- Eisenach- Frankfurt a..-reiburg i. Br.Gardasee - Genfer See- Genua Kissingen Lahntal- London- Lübeck- Moseltal München- Neuenahr- Niederwald Nordlandfahrt- Ostende- Rheinpfalz Riva- Riviera- Rom- Rotterdam Rügen- Sauerland. Schwarzwald Schweiz- Tirol- Triberg.- Tggeseg. Wien Wiesbaden- Wiesbaden, 300
Ausflüge- Wildbad- Wildungen- Wil.
helmshaven-Ostende- Worme- Zürich.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers und der
Kölnischen Volkszeitung
Breitestrasse 85.
14
A

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 156&a Mentag. 9. Juni 1913.
89. Niederrheinisches Musiktest Cöln
im Opernhaus.
Leitung: Generalmusikdirektor Fritz Steinbach. Dienstag, 10. Juni 1913:
Oeffentliche Generalprobe zum III. Tag.
Beginn vormittags 9½2 Uhr; Ende gegen 12¾ Uhr.
II.. Tag:
Dienstag, 10. Juni, abends 7 Uhr, Ende gegen 10¼ Uhr:
Johannes Brahms: Parzenlied für Chor und Orchester; Klavierkonzert-dur(Eugen’Albert); Erste Sinfonie. Richard Wagner: Fünf Gesänge(Kammersängerin Edith Walker); Vorspiel zu Parsifal; Schluss-Szene aus der Götterdämmerung(Edith Walker); Kaisermarsch. Billettverkauf an der Opernhauskasse eine Stunde vor Beginn der Generalprobe bzw. des Konzertes sowie von 11—1 vormittags und-1 Uhr nachmittags. p*
am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, nachvezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Kasparstrasse Nr. 33
Ftur 44 Nr. 1192/173, Wohnhaus mit Anbau
und Hofraum, groß 1,48 Ar, Gesamtnutzungswert 2100 Markz me.
Eigentümer: Witwe Alfred Beines, Magdalena geborene Pfeil, zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 19. Juni 1913, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachblzeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Der St. Martin Nr. 26
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 75 gm, Nutzungswert 2100 Mark;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Baugesellschaft Colonia mit beschränkter Hafng in e Könugl. Amts gericht Eöin, Adt. 3b.
Am 19. Juni 1913, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, das nachbezeichnete in Cöln=Ehrenseld belegene Grundstück:
Jogelsangerstrasse Nr. 152
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 Ar 72 Quadratmeter, Nutzungswert 2200 Mark;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentumer: Kaufmann Heinrich Diepenbruck zu Cöln.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 19. Juni 1913, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die ½ Anteile der Witwe Dr. August Grunau in Geistingen an den nachbezeichneten in Cöln=Nippes belegenen Grundstücken, Ftur 87:
1. Nr. 2017/213 2c., Kanalstraße, Acker, groß 13,34 Ar, Reinertrag 3,92 Taler;
2. Nr. 2018,213 2c., daselbst, Acker, groß 13,99 Ar, Reinertrag 4,11 Taler;
3. Nr. 2019/213 2c., daselbst, Acker, groß 14,04 Ar, Reinertrag..12 Taler;
4. Nr. 2020/213 2c., daselbst, Acker, groß 13,89 Ar, Reinertrag 4,08 Taler:
5. Nr. 202 1/213 2c., daselbst, Acker, groß 13,62 Ar, Reinertrag 4,00 Taler;
6. Nr. 2022/213 2c., Kanalstraße und Beuelsweg, groß 15.92 Ar, Reinertrag 4,68 Taler,
Sroy Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 19. Juni 1913. vormittags 10 Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Bayenthal belegene Grundstück:
Goltsteinstrasse Nr. ölb,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 3 Ar 14 Quadratmeter, Nutzungswert 2600 Mark; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Maurermeister Wilhelm Graß in Vingst.
p Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
# Der Fernsprechautomat im Freisaals
der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger:
Marzellenstrasse 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg.
zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt aur. 15)
vorwärts kommt nur der Geschäftsmann. der inseriert!
Versicherungskasse gegen Arbeits und Stellenlosigkeit zu Cöln.
Einladung
zur außerordentlich. Hauptversammlung
am Freitag, den 20. Juni 1913, abends 8 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich.
Tagesordnung:
Nachtrag zur Satzung. p“
Cöln. den 7. Juni 1913.
Der Vorsitzende des Gesamtvorstandes:
Dr. J. Neven Du Mont,
Geheimer Kommerzienrat.
Schauspielhaus
Schneider=Clauß' Kölnische Volksschauspiele.
Dienstaa, den 10. Juni 1913.
Unger der Krützblom.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Inszeniert von Direktor Rémond Mitwirkende: Die Damen: Brings, Wittmann=Maurice. Pütz=Fricke, Mawick, Kilian, Korkhaus; die Herren: Schreiner, Lenzen, Schmitt=Pardo, Busch, Eichhorn, Kisau, Majewski, Orlamünde, Hermanns, Rutkowsky, Béron, Schmitz, Rubens, Birgel, Büttinghausen, Ullrich Kleinschmidt, Wüstenhagen.
Anfang 8 Uhr. Ende nach 10½ Uhr.
Mittwoch, den 11. Juni 1913.— Anfang 8 Uhr.
Unger der Krützblom.
Ein kölnisches Volk=schauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Deutsches Theater.
Heute, Montag, abends 8 Uhr, bei kleinen Preisen: Charleys Tante.
Dienstag, abends 8 Uhr. Premiere.
Die Schmuggler.
Komödie in 4 Akten von A. Dinter. Sommerpreise.
* Die Kasse ist geöffnet von 11 bis 1 und ab 6 Uhr.
EES
E 10 2
Colosseum
Rheinfahrt
* Gastspiel des Direktors Max Samst mit seinem 4
des Motor-Tacht-Clubs von Deutschland
Unter dem Protektorat
Ihrer Königlichen Hoheit der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg-Lippe.
Die etwa 30 Rennboote treffen am
Dienstag, den 10. Juni, nachmittags 4 Uhr 30 Min.
an der Ziellinie Bismarckturm in Köln ein.
Unser Salondampfer Albertus Magnus unter Begleitung der Kapelle des Kürasstraße I, sowie auf unserm Bureau Preineitstrabe 29 iir Mulllernn und au
brücke Köln, Friedrich-Wilhelmstraße, von wo die Abfahrt erfolgt, erhältlich. Erstklassige Restauration an Bord.
Suhiescie Perelarh——--—
Kön-Mülheimer Damptschlfahrts-kt.-Ges., Mülheim a. Rh. Tel. 61.
NB. Die Nachmittags-Spazierfahrt nach Wesseling fällt aus, dagegen wird die Abendirt in gewohnter Weise um 8¼ Uhr ausgeführt. 18
Am 16. Juni 5tägige Gesellschaftsreise nach
Paris-Versailles
Preis M. 90 in 3. u. M. 105 in 2. Klasse. Alle Kosten einbegriffen. Erstklassige Ausführung: Intern. Reisebureau Hagemann&amp; Cie., Herbesthal(Rhld.) Prospekte gratis und franko Kölner Verkehrs-Verein, Bischofsgartenstrasse 12. 4*
THE
VERA
American Shoe
Bestes Fabrikat.
Bestens bekannt.
Die Damen und Herren, welche die Vera-Façon kennen und auf Qualität und gutes Aussehen halten, verursachen die schnell sich steigernde Nachfrage nach Vera- Schuhen in Deutschland.— Schuhe und Oxfords in Weiss, Braun und Schwarz.
Katalog gratis. Für Damen und Herren
18.— u. 20.— m.
Amerikanische seidene Strümpfe, ohne Naht Mk..50.
das Paar.
Berlin
Dresden
DER VERASCHUH
Hohe Str. 115 a Köln a. Rh. Hohe Str. 115 a
Stuttgarter Residenz-Ensemble.
Heute, Montag, den 9. Juni, und folgende Tage,# 5 abends 8¼ Uhr:
Zum dritten Male:
E„Verlassene Frauen“ a
Volkstück mit Gesang in 4 Akten von Rudolf Schwarz.
1 Rentier Patzig: Direktor Max Samst.
Stenographie.
Wir eröffnen am Donnerstag, 12. Juni. abends 8
Uhr, in der städt. Schule Frankstr. 24
für Damen und Herren einen
Anfängerunterricht
in der
Stenographie Stolze-Schrey
(Einigungssystem).
Honorar einschl. Lehrbuch 10 Mk. Anmeldungen am Donnerstagabend in der Schule.
Stenographen-Vereinigung„Stolze“
Eingetragener Verein.
Vereinslokal: Restaurant Borussia, Hohenzollernring. bs
Bund Deutscher Militär-Anwärter
Verein Köln.
Der Verein feiert das 25jährige
Regierungs-Jubiläum
Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
am Samstag, den 14. Juni 1913,
— nachmittags 4 Uhr beginnend— durch ein
Sommerfest in der Flora.
Nachmittags: Kinderfest.
Abends 8 Uhr: Konzert, Gesangsvorträge, Beleuchtung, Fackelpolonäse, Festball.
Karten im Vorverkauf zu 0,35 Mark sind bei den Vertrauensmännern zu haben. 5h
Kassenpreis.00 Mark. Der Vorstand.
Sphom. Zum Pilener Urguell Fanger
Teleph. A 2001 Alb. Lindau. Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung.
Couristen
empfehle meine Senkfußsohlen, welche die Marschierfähigkeit sowie den elastischen Gang fördern und Ermüdung der Fußgelenke verhüten Lud. Rosemann, Schuhmacherm., Kattenbug 9. Spezialität für leidende Füße. Geschäftsgründung 1853. 6
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billlgst
Julius Gliesche Söhne,
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonitaz Gutberlet. Alle in Köln.
B