e e e e e er ennnpennnnnnennnnnnnnnnunnnmmapmmnnnnnngnpnnnnnnunnnnnnennnnnne unegnr
RRARAAR„„„„„„ 5 Die einspaltige Kolonel-Zeile 24
Bezugspreis dei* KoIne.*
* Botenzustellung einschl.der# HOWhre* 26
S sonntagsbeilage Colonla in u 2
* Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf ae—
monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia
m 1,50(3 Mon.), m
(zmon.), m o, 50(lmon.).
Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
(38 mm breit) 25 Pf, 3. und letzte Seite 30 Pi. 2 „ für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. K Reklamepreis n # Die 90 mm breite Kolonel= * Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, K 8 zweite Seite 60 Pf. 33 a Platzvorschriften 10% Zuschl. S Otfertengebühr 25 Pf. 36 p 8
a Geschäftsstellen: Marzellen-## strasse 37 u. Breitestr. 85.
* Ausgabe B mit Loionia und„ General-Anzeiger tür aie TheillseyeGoureren.„ 5 51rassr
PsSräühch a u.
u u u u u# au. Jahtegang, Heuteso Seiten.
Nr. 220.
E Frauen und soziale Wahlen.
Die in den nächsten Wochen bzw. Monaten zu tätigenden sogramnten sozialen Wahlen, d. b. Wahien zu den Krankensgsen,
müssen in hohem Maße auch das Interesse der Frauen bean spruchen. Aus drei Gründen vornehmlich.
Erstens ist die Zahl der Frauen, die der Reichsversicherung neu unterstellt worden sind, außerordentlich gewachsen. bringt die Reichsversicherungsordnung eine wesentliche Er weiterung der Frauenrechte in der Sozialverscherung. Währer nach bisherigem Rechte der Frau nur in der Krankenversicherung hinsichtlich der Wahl und Tätigkeit im Vorstande die Gleichberechtigungseingeräumt war, können die Frauen jetzt mit dem Nann niche nur in die Ausschisse und Vorfände der Kragkenfasen und als Kontrolleurinnen usw. gewählt werden, sondern sie können auch zu den Aemtern der Berufsgenossenschaften und Invalidenversicherungsanstalten herangezogen werden, und zwa. den besoldeten wie zu den unbesoldeten Posten derselben, den Ehrenämtern. Diese Mitwirkung der Frau ist jedoch, wie wir
der Krankenversicherung, dem Organ des kürzihch, jgugengrighrte
Gesamtverbandes deutscher Krankenkassen(1913, 10), entnehmen, nur bei der Verwaltung der Versicherungsträger gedacht.
Von der Tätigkeit bei den Versicherungsbehörden(dem Versicherungs= und Oberversicherungsamt, Landes= und Reichsver sicherungsamt), also der richterlichen Tätigkeit ist die Frau
auch in Zukunft ausgeschlossen."
Die Wirksamkeit der Frauen in den Organen der Kranken kassen kann nun, die richtige Auswahl derselben vorausgesetzt, von größtem Segen sein. Es braucht nur an die Erweiterung und den Ausbau des Mutterschutzgesetzes nach allen, von der Reichsversicherungsordnung zugelassenen Richtungen hin, erinnert zu werden. Nicht schaden könnte auch die Uebertragung der Krankenkontrolle der weiblichen Mitglieder an die Frauen selbst. Ein Recht, in den Berufsgenossenschaften mitzureden, haben die Versicherten, wenn es sich um die Beratung und Aufstellung der Unfallverhütungsvorschriften handelt. Als solche Begutachter können auch die gegen Unfall versicherten Frauen gewählt werden. Die Frauen können des ferneren auch in die beiden Organe der Landesversicherungsanstalten(Invalidenversicherung), also sowohl in den Ausschuß wie auch in den Vorstand derselben gewählt werden. Ebenso steht der Annahme von besoldeten Aemtern in der Verwaltung der Invalivenversicherung nichts im Wege. Nach dem§ 12 der Reicheversicherungsordnung sind in die Organe aller Versicherungsträger alle volljährigen Deutschen(die Mitglieder sind) wählbar; mithin auch die Frauen, in die Organe der Invalidenversicherung.
Endlich ist wichtig, daß bei den neuen Wahlen, nach dem Verhältniswahlsystem gewählt werden muß. Da dadurch den Frauen sich bessere Aussichten bieten als bisher, ihre Kandidatinnen durchzubringen, müssen die Frauen darauf sehen, daß auch solche auf die Vorschlagslisten kommen. Sache der Arbeiterinnen bezw. der Organisationen wird es sein, sich mit den Gewerkschaftskartellen, die ja die sozialen Wahlen zu organisieren haben, in Verbindung zu setzen.
O Sozialdemokratie und Budgetbewilligung.
Daß die Ablehnung des Staatshaushalts unter allen Umständen, die noch zuletzt auf dem Parteitag in Magdeburg im Jahre 1910 den sozialdemokratischen Vertretern sowohl im Reichstag als in den Landtagen zur striktesten Pflicht gemacht worden ist, von ersteren auch heute wieder als eine leere Demonstration empfunden wird, bestätigt uns„Genosse" Mattutat in einem Bericht über die erste Tagung des neuen Württembergischen Landtags in der jüngsten Nummer(1913, 15) der Sozialistischen
Monatshefte. Er schreibt hier:
Darüber kann kein Zweifel bestehen, daß ohne die bekannte Festlegung der Budgetabstimmung durch den Gesamtparteitag der in der Ablehnung liegende Protest gegen das Vorgehen der Regierung erheblich wirkungsvoller gewesen ware und im Land ein starkes Echo gefunden hätte. Es zeigte sich hier wiederum: Die Festlegung der Abgeordneten auf eine Ablehnung unter allen Umständen macht diese selbst eindruckslos u. läßt sie als Formalität ohne jede Bedeutung ercheinen, wobei die Abstimmenden selbst eine wenig angenehme und erhebende Rolle spielen. Es läge deshalb im Interesse der Partei wie des Ansehens ihrer parlamentarischen Vertretung wenn dieser in jedem Betracht verfehlte Parteitagsbeschluß recht bald seine Aufhebung fände.
Dieser Wunsch wird wohl nicht so leicht in Erfüllung gehen. Hat man sich bisher doch nicht umsonst auf vier Parteitagen, in Lübeck, Dresden, Nürnberg und Magdeburg, so heiß um diese Frage gestriten!
Die Beseitigung der Niveau=Uebergänge
über Eisenbahngeleise wird in jedem Jahr dringend im Parlament verlangt. In einer neuen Verfügung des Eisenbahnministers wird nun, nach Berliner Blättern, eine fortgesetzte Zunahme der Zahl der Unfälle durch Ueberfahren von Fuhrwerken auf den Bahnübergängen auf Haupt= wie Nebenbahnen festgestellt. Infolgedessen werden die Aemter nachdrücklich darauf hingewiesen, inshesondere das Schrankenwärterpersonal zur genauesten Beachtung der VorDie Opfer des Balkankrieges.
Der jetzt durch den Bukarester Frieden zum endgültigen Abschluß gelangte Balkankrieg hat ungeheure Opfer an Menschen und Geld erfordert. Kein vorhergegangener Krieg kann vergleichsweise herangezogen werden. Die größten Opfer haben Bulgarien und die Türkei gebracht. Von diesen beiden steht Bulgarien an erster Stelle.
Pienschenopfer:
Bulgarien
Serbien
##00Tate
Nontenegro Griechenland Türkei 3000 Tore 2200Tste, 100000 Tote
Geldopfer:
55
5
Bulgorien
1920 Mill. Mark
Montenegro Griechenland Türkei 02OFfil Mock, 1bPTi Hark 150 FiFork 1600FHiFork
5 Oesterreichische Verstimmung über die Haltung Deutschlands. Wien, 11.August 1913. In hiesigen politischen Kreisen hat nach der Post die Ernennung des Königs von Griechenland zum Generalfelomarschall außerordentliches Aufsehen hervorgerufen und überaus peinlich gewirkt. Man will in dieser Ernennung eine vollständige Desavouierung des österreichischen Ministers des Auswärtigen, Grafen Berchtold, erblicken, der durch die Anregung einer Konferenz
zur Prüfung des Bukarester Vertrages Kawalla für Bulgarien retten möchte. Seit Bestehen des Dreibundes dürfte es das erste Mal sein, daß die österreichische auswärtige Politik in einer derart auffälligen Weise vom Deutschen Kaiser mißbilligt worden ist, denn als nichts anderes will man in hiesigen politischen Kreisen die besondere Ehrung des Königs von Griechenland durch Kaiser Wilhelm deuten.— London, 11. Aug. 1913. Aus Wien läßt sich die Daily Mail telegraphieren, daß die Telegramme des Deutschen Kaisers an den König Karol von Rumänien dort große Aufregung hervorgerufen hätten, man sei sehr verstimmt über die Haltung Deutschlands. Es
daß die lange Audienz, die der österreichisch=ungarische Minister
des Aeußern, Graf Berchtold, beim Kaiser Franz Joseph vor
gestern in Ischl baun, zu dem Beschluß, hr, dogh Bulgarien Schritte geschehen sollen, um zu verhindern, daß Bulgarien durch Griechenland und Serbien zu sehr an die Wand gedrückt
* Eine deutschoffiziöse Kundgebung gegen Oesterreich und Rußland. Wenn wir noch glaubten schließen zu können, daß wenigstens das deutsche Auswärtige Amt dem Verlangen Oesterreichs(und auch Rußlands) nach einer Revision des Bukarester Friedens nicht entgegen sei, so legt eine wohl nicht ohne Fühlung mit dem Auswärtigen Amt bewirkte Auslegung des Telegrammwechsels zwischen Bukarest und Berlin, wie sie eine Berliner Meldung der Köln. Ztg. enthält, das Gegenteil nahe.
iech die Veröffentlichung des Telegrammwechsels zwischen Kaiser
Wilhelm und König Karol(umgekehrt!] und durch die Bemerkung der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung vom Sonntag früh wird die Stellung Dentschlands zum Bukarester Frieden außer Zweifel gesetzt. Deutschland hat kein Bedürfnis, an europäischen Versuchen zur Aenderung des Vertrages teilzunehmen und begegnet bei anderen Mächten der gleichen Auffassung. Damit ist ein Vorgehen der europäischen Diplomatie gegen den Friedensvertrag von Bukarest ausgeschlossen. Soweit die Zustimmung der Großmächte zu dem Vertrag erforderlich ist, wird Deutschland mitwirken, um diese Zustimmung herbeizuführen. Die Hoffnung, daß dies auch ohne besondere diplomatische Veranstaltung gelingen werde, braucht nich aufgegeben zu werden. Das Wort der Wiener Reichspost:„Kein Krawall wegen Kawalla!“ ist kluge Politik.
Wird man trotzdem in Wien auf Abänderung bestehen? Gegen die offene Abneigung Deutschlands? Wir haben bekanntlich wiederholt Fragezeichen hinter die bezüglichen, noch so bestimmten Ankündigungen von Wien gesetzt. Bulgarien ist zu bedauern,
aber auch Oesterreich.
Die Türken in Thrazien.(Drahtber.) Sofia, Mns..ae Mie das Hauptauartier erfahrt,
befestigen die Türken Kirkkilisse. Die Türken nehmen die Ernte weg und führen sie nach Tirnopadnik fort. Die Einwohner der Dörfer Klazowo, Siknihor und Kamila flüchteten in die Wälder. Das Vieh wurde von den Türken geraubt uno die Dörfer Velika, Modassura, Massa, Pirgopoli, Ergari und Yama wurden von ihnen umzingelt. Die Soldaten begehen allerlei Gewalttaten. Die Griechen dienen den Türken als Spione. Gestern abend wurde ein bulgarischer Posten bei im Bezirk Harmanly von einer türkischen Abteilung von 20 Reitern und 200 Infanteristen angegriffen, die etwa 60 Leute aus jenem Gebiet gefangen nahmen und nach Sapskoj brachten.
D Rumäniens Vormachtehrgeiz
ist an dieser Stelle schon denunziert worden, als noch allgemein, besonders in Wien, geglaubt wurde, in Bukarest sei man gar nicht ernstlich gewillt, von den alten Ueberlieferungen abzugehen, die Rumänien an die Seite Oesterreichs wiesen. Jetzt liegen die Dinge so, daß Oesterreich durch die rumänische Politik auf dem Balkan ungefähr ausgeschaltet ist. Rumänien hat seine Anerkennung als Balkanvormacht aus dem Munde des serbischen Ministerpräsidenten Pasitsch im Namen der übrigen Gegner Bulgariens erhalten. Das geschah bei Majorescus Galadiner zu Ehren der Delegierten am Samstag den 9. August mit den
Ich wünsche, daß Rumänien stets an der Spitze der Nationen bleibt, die wir vertreten, und ihnen den Weg der Ordnung, des Friedens und des Fortschritts zeigt.
Das klingt fast wie eine selbstlose Unterordnung; wer die Serben kennt, glaubt freilich an eine solche nicht, ist aber jetzt zu der unerschütterlichen Ueberzeugung gekommen, daß zwischen Rumänien und Serbien Abmachungen bestehen, die Serbiens Wünschen für die Zukunft solche Aussichten eröffnen, daß sich Serbien freudig der Führung Rumäniens zu den verlockenden höheren Zielen überläßt. In Wien mag man sich vorsehen, und man wird das auch sicherlich tun, denn eine solche Interessengemeinschaft, wie sie jetzt vor aller Welt zwischen dem österreichischfeindlichen Serbien und dem von Oesterreich abgerückten Rumänien besteht, verheißt nichts gutes, verheißt nationalistische Spekulationen auf Kosten Oesterreichs. Endlich kommt man auch in Wien dahinter. Die Reichspost möchte es zwar noch nicht so ganz glauben, aber Pasitschs Auslassung
macht ihr doch schon„beinahe“ den Eindruck, als ob er„vielleicht“ Serbiens Wunsch habe zum Ausdruck bringen wollen, daß Rumänien auch künftighin eine den Interessen Serbiens so sehr dienliche Politik befolgen möge wie diesmal. Oesterreich ist wahrlich in schwieriger Lage. Berlin will„sei Ruh“ haben und ist gegen die Geltendmachung österreichischer Forderungen auf dem Balkan; was will Oesterreich da noch durchsetzen? Die Frage bleibt offen, ob Oesterreich dadurch nicht zu einer Politik gedrangt wird, die schließlich in das Gegenteil dessen ausläuft, was mit der Nichtunterstützung seiner Balkanwünsche beabsichtigt wird. Denn das ist sicher: Es geht um Oesterreichs Großmachtstellung, also um Interessen, die jede Macht als lebenswichtig ansehen muß.
Mutmassliche Witterung für den 13. August: Morgens noch
ziemlich kühl. Tagsüber wärmer. Wotter zeils,
ist zeitweiser Regen nicht ausgeschlossen. Wind Nordwest bis Norgost. -Aufg...0, Unterg..50.-Aufg..58 nachm., Unterg. 12.43 nachts.

Heite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 220 u Dienstag, 12. August 1913.
9000ffffOOOOPOO9O M0n 0n5 n Mrree.
Das Neueste vom Tage
P00cffrfnpp 00 00
G Generalfeldmarschall von der Goltz,
der jüngst seinen Abschied genommen hat, feiert heute seinen 70. Geburtstag.
0 Keine Sozialdemokraten im
holländischen Ministerium.
In Zwolle, der Geburtsstätte der sozialdemokratischen Partei Hollands, tagte ein außerordentlicher Parteikongreß der Sozialdemokratie, dem etwa 500 Delegierte beiwohnten. Es wurde beschlossen, daß die Sozialdemokratie keinen Vertreter in das neu zu bildende Ministerium entsenden werde, da die Partei zur Teilnahme an der Regierung noch zu schwach sei.
Ueberschwemmungen in Vorder=Indien.
#4 Ralkutta, 11.Aug.1913.(Drahtber.) Infolge von Dammbrüchen sind große Ueberschwemmungen eingetreten. Viele Bergwerke stehen unter Wasser. Viele hundert Quadratmeilen sind überschwemmt. Die Verluste an Vieh und Feldfrüchten sind enorm.
(A Betrug bei der Dresdener Bank. Berlin, 12.Aug.1913.
(Drahtber.) Die Dresdener Bank ist gestern früh durch einen raffinierten Schwindler um 30000 M. geschädigt worden. Auf eine Effektenrechnung, bei der alle Unterschriften und Zeichen ordnungsmäßig vorhanden zu sein schienen, wurde in der Hauptdepositenkasse der Bank der genannte Betrag ausgezahlt. Erst einige Stunden später stellte sich heraus, daß die vorgelegte Rechnung gefälscht war. Sie lautete über Aktien der Deutschen Waffen= und Munitionsfabriken. Wie die Morgenpost erklärt, ist die Direktion der Bank der Ansicht, daß der Fremde, der das Geld erhoben hat, einen Helfershelfer gehabt haben muß, ver entweder ein Beamter der Bank oder ein Kassenbote der Depositenkasse ist.
** Zum Bootsunglück bei Swinemünde.(Drahtber.) Swinemünde, 11.Aug.1913. Der Kaiser ließ durch den Landrat von Bötticher einen Kranz mit seinen Initialen an den Bahren der bei dem Bootsunglück Gestorbenen niederlegen.
* Eine Spielbank bei Wien?(Drahtber.) Aus Baden bei
Wien wird gemeldet: Vor kurzer Zeit wurde von einigen Finanzleuten der Plan gefaßt, in Baden eine Spielbank zu errichten. Dieses Projekt hat nun greifbare Form angenommen, und vor einigen Tagen wurden die Statuten von der Behörde genehmigt.
werden Anteilscheine über 1000 und 10 000 Kronen ausgegeben, von denen ein großer Teil gezeichnet ist.
** Zweikampf zwischen Vater und Sohn.(Drahtber.) Paris, 12.Aug.1913. In dem Dorfe Bussière beschlossen der Pächter Blanchard und sein Sohn Jean, die beide in das gleiche Mädchen verliebt waren, ihren Streit durch einen Zweikampf zu entscheiden. Einzige Zeugin dieses Duells war die umworbene Geliebte. Nachdem zuerst jeder drei Revolverschüsse abgegeben hatte, gingen die Kämpfer mit Messern aufeinander los. Jean tötete seinen Vater durch einen Stich in die Brust. Der Mörder wurde verhaftet.
** Opfer der Berge.(Drahtber.) Bregenz, 11. Aug.1913. Vom Hochmaderer stürzten zwei Touristen ab. Einer von ihnen, Fritz Luitgang aus Gelsenkirchen, ist erfroren, der andere wurde gerettet. — Aus Grenoble wird gemeldet, daß drei deutsche Studenten der dortigen Universität, deren Namen nicht angegeben werden, sich bei der Besteigung des Berges Cirque de Néron ohne Führer an einer unzulänglichen Stelle verirrten. Eine Abteilung von Führern und Trägern ist aufgebrochen, um ihnen Hülfe zu bringen. Näheres ist noch unbekannt.
** Unfall auf einem Dampfer.(Drahtber.) Ballakowo(Gouv. Samara), 11. Aug.1913. Auf dem Dampfer Granfinja stürzte eine Kajüte ein, auf deren Decke sich über 800 Feldarbeiter gesetzt hatten. Verletzt wurden 14 Personen, davon drei schwer.
** Die Cholera.(Drahtber.) Sarajewo, 11.Aug.1913. In Gornja Tuzla im Kreise Tuzla sind sechs Fälle von asiatischer Cholera festgestellt worden, von denen drei tödlich verlaufen sind.
** Panik in einem Kinematographentheater. Aus Valencia wird gemeldet: In Gandia brach in einem überfüllten Kinematographentheater Feuer aus. Es entstand eine Panik. 49 Personen wurden verletzt, davon 14 lebensgefährlich. Zahlreiche Besucher erlitten Quetschungen.
Kirchliches
**:
Erster Tertiaren=Kongreß Norddeutschlands
zu Köln.
II. Köln, 12.Aug.1913.
Der Erste Tertiarenkongreß Norddeutschlands wurde gestern nachmittag mit einer
Direktoren-Ronferenz
eingeleitet. P. Pankratius O. F. M.(Paderborn) hieß die aus allen Gauen Deutschlands und aus dem Auslande zahlreich erschienenen Ordens= und Weltgeistlichen namens des vorbereitenden Zentralausschusses und des Kölner Lokalkomitees willkommen; besonders begrüßte der Redner die Provinzialobern und die Vertreter des Episkopates. Das Präsidium des Kongresses sei mit päpstlichem Schreiben vom 8. September 1912 dem Ordensgeneral zu Rom zuerteilt worden, der es seinerseits auf die beiden Provinziale P. Rich. Breisig(Düsseldorf) von der sächsischen Franziskanerprovinz und P. Joseph von Leonissa(Ehrenbreitstein) von der rheinisch=westfälischen Kapuzinerprovinz übertragen habe. Diese beiden Herren ernannten darauf den geschäftsführenden Vorstand der Direktoren=Konferenz, der aus den Herren P. Pankratius
O. F. M.(Paderborn), Pfr. Jacobs(Essen) und P. Kunibert O. M. Cap.(Frankfurt a..) besteht.
Der erste Vorsitzende, P. Pankratius, O. F.., eröffnet die Konferenz mit dem Hinweis auf die große Bedeutung des dritten Ordens für unsere Zeit. Der Orden könne nur dann das sein, was er nach den Intentionen der h. Kirche sein solle, wenn seine Arbeiten getragen seien von dem Geiste des h. Franziskus, wenn Ordensund Weltklerus eifrig Hand in Hand arbeiteten an der Aufklärung und an der richtigen Erkenntnis über das Wesen, den Zweck, den Einfluß und die Segnungen des dritten Ordens.
Das erste Referat hält Detan Pfr. Dr. Luschberger(Wirges
i. Westerwald) über das Thema:
Hierarchie und dritter Orden in den letzten dreißig Jahren.
Er berichtete über die Weltbedeutung der Stiftung des h. Franz von Assisi. Die Geschichte erzählt uns von der gewaltigen Bedeutung dieses Ordens vor allem für das Jahrhundert des Heiligen selbst, so daß Papst Leo XIII. schreiben konnte:„Eine Fülle des Segens für die Kirche und die bürgerliche Gesellschaft ist von ihm ausgegangen.“ Er war„eine Schöpfung von einschneidendster Bedeutung auf sozialem und kirchlich=politischem Gebiete", urteilt Michael. Vor dreißig Jahren, zum siebenhundertjährigen Jubiläum der Geburt des h. Franziskus, machte Papst Leo XIII. nun in solch nachdrücklicher Weise auf diese so segensreiche Einrichtung der Kirche aufmerksam, daß das Interesse und die Begeisterung der katholischen Welt in hohem Grade geweckt wurde. Es geschah dies durch die beiden Rundschreiben an die Bischöfe des Erdkreises vom 17. September 1882 und vom 30. Mai 1883. Wiederholt kam dann der Papst auf die Empfehlung des dritten Ordens zurück, so besonders in seinem Rundschreiben über die geheimen Gesellschaften. In ihm findet er ein starkes Heilmittel gegen die Uebel der Zeit, ein geeignetes Werkzeug zur Erneuerung der Gesellschaft. Auch Pius., der in nicht allzu ferner Zeit sein goldenes Jubiläum als Mitglied des driten Ordens wird feiern können, ist ein warmer Freund und eifriger Förderer desselben. Schon als Pfarrer von Salzaro leitete er den dritten Orden; als Bischof von Mantua ließ er ihm jede Förderung zuteil werden und als Patriarch von Venedig führte er energisch die Weisungen des Papstes zugunsten des dritten Ordens aus. Herrliche Ermahnungen gab er als Papst den Tertiaren, besonders erläßt er noch Anweisungen zur Abhaltung von Kongressen der Tertiaren.
Mit freudigem Eifer nahmen unsere Bischöfe die Anregungen der Päpste auf und trugen sie weiter. Allenthalben, besonders auch in den deutschen Diözesen, wurde der dritte Orden neu organisiert, und neben vielen Ordenspriestern haben sich sehr viele Weltpriester um seine Einführung, Pflege und Förderung bemüht, angefeuert durch die eindringlichen Ermunterungen der Päpste und ihrer Bischöfe. Auch die Katholikenversammlungen von Trier und Koblenz haben namentlich den katholischen Männern aller Stände den Beitritt zum dritten Orden warm empfohlen.
Ueber die richtige
Eingliederung des dritten Ordens in Pfarrei und kirchliches Vereinswesen
sprach P. Laurentius Schmidhuber O. Cap.(Laufen). An einer Reihe interessanter und lehrreicher Beispiele zeigte er, welch großer Segen der gut geleitete dritte Orden im Leben einer Pfarrei stiften kann, und in welchem erfreulichen Maße er die Arbeit des Seelsorgers fördert. Dann legte der Redner dar, wie der dritte Orden das Vereinsleben zusammenhält und stützt. Als beim Tertiarenkongreß in Innsbruck Stimmen laut wurden, welche verlangten, daß der dritte Orden, nachdem er doch von vielen offensichtlich beiseite gesetzt werde, nunmehr einfach selbständig vorgehen solle, bestieg Professor Dr. Faßbender von Berlin die Tribüne und rief der Versammlung zu: Um Gotteswillen nein! Der dritte Orden solle doch zu den bestehenden christlichen Vereinen keine Konkurrenz schaffen; er solle es vielmehr als seine Aufgabe betrachten, die schon bestehenden und gut funktionierenden Organisationen zu unterstützen. Was damals von manchen mit Kopfschütteln zurückgewiesen wurde, hat nun Papst Pius X. 1912 autoritativ ausgesprochen:„Nicht gegen die Vereine, sondern mit den Vereinen.“ Der Heilige Vater hat die Losung ausgegeben:„Die Tertiaren sollen in die christlichen Vereine eintreten.“ 1. Der dritte Orden braucht die Vereine, d. h. er soll sein großes Programm der Liebe dadurch lösen, daß er sich womöglich der bestehenden Vereine bedient. Die Tertiaren sollen nicht nur einfache Mitglieder, sondern geradezu die eifrigsten Agitatoren der Vereine sein. 2. Die christlichen Vereine hinwiederum brauchen aber auch den dritten Orden, d. h. sie werden ihren speziellen Zweck um so mehr erreichen, je mehr der Geist des dritten Ordens im Vereinsleben zur Geltung kommen darf. Niemals seit Franziskus Zeiten ist durch den dritten Orden eine solche allgemeine und großartige Bewegung gegangen wie jetzt. Es ist aber nur der Anfang. Leo XIII. großes Ideal beginnt sich zu verwirklichen. In zehn Jahren wird der dritte Orden äußerlich und innerlich verjüngt sein und erst recht eingreifen ins praktische Leben.
Propaganda für den dritten Orden, so lautete das Thema, das P. Raphael Hüfner O. F. M.(Marienthal, behandelte. In unserer Zeit der Werbetätigkeit auf allen Gebieten muß auch der dritte Orden für seine Ziele und Bestrebungen werben. Eine rege Propaganda ist für den dritten Orden ein Gebot der Selbsterhaltung, zumal in unserer religiös vielfach so oberflächlichen Zeit; daher haben die kirchlichen Vereine eine große Bedeutung erhalten. Da ist nun der dritte Orden in hervorragendem Maße geeignet, diesen kirchlichen Vereinen stets neuen Zuwachs und Nachwuchs zuzuführen. Diese Befähigung und Berufung des dritten Ordens eröffnet diesen hinwiederum die besten Aussichten für seine Propaganda. Auch die gegenwärtige, starke eucharistische Bewegung erleichtert die Werbearbeit für den dritten Orden. Ist doch gerade der öftere Empfang des eucharistischen Heilandes, wie er von der Ordensregel verlangt wird, für viele ein Haupthindernis, sich dem dritten Orden anzuschließen. Die Kirche verlangt aber auch die Propaganda für den dritten Orden und übt sie sogar selbst aus. Eine großzügige Propaganda für den dritten Orden beginnt mit dem Tertiarenpapst Leo XIII., dessen Propagandapläne Papst Pius X. in seinem Dekret vom 8. September 1912 auf gegriffen hat. Wie soll sich die Propaganda betätigen? Hier müssen an erster Stelle die Mitglieder des ersten Ordens vom h. Franziskus und die Ordensdirektoren aus dem Weltklerus sich verständigen und betätigen, namentlich in der Zugänglichmachung der einschlägigen Literatur, durch öftere Versammlungen der Ordensdirektoren in einzelnen Bezirken, durch Gründung von geeigneten Bibliotheken und eigene Priestergemeinden des dritten Ordens, durch Pastoral= unterricht über den dritten Orden usw. Besonders geeignet sind zur Propaganda für den Orden Missionen und Exerzitien, eifrige caritative Tätigkeit usw. Der Redner empfiehlt die Gründung von Werbekommissionen und Propaganda durch die Tagespresse.
An die beiden ersten Referate schloß sich eine längere Aussprache, in der besonders empfohlen wurde, in den theologischen Studienanstalten für Ordenspriester Vorlesungen über den dritten Orden zu veranstalten; in ähnlichem Sinne soll an den Episkopat herangetreten werden, damit der junge Klerus schon in den Seminarien für die Sache des dritten Ordens gewonnen werde. Eingehend wurde die Frage der Diözesanorganisation erörtert und warm befürwortet. Angeregt wurden für die Großstädte die Zusammenlegung mehrerer Pfarreien zu einer Tertiarengemeinde und getrennte Versammlungen für Männer und Frauen einzurichten. Auch sollen die Tertiaren im Volksverein für das katholische Deutschland als Vertrauensleute mitwirken.
——(o Köln, 12. Aug.1913
Der Kongreß wurde abends offiziell eröffnet durch eine Bear ßungsversammlung, die im großen Saale der Bürgergesellscha stattfand. Der Anfang war für 8 Uhr festgesetzt; aber schon 5 Uhr war der Saal bis zur Hälfte dicht besetzt; um 6 Uhr wakaum ein Plätzchen mehr zu haben, so daß Tausende von Personen wieder umkehren mußten. Unter reichem Blattpflanzenschmuc hatten auf bzw. neben der Bühne Aufstellung gefunden eine Statudes h. Franziskus und die Büsten des Papstes und des Kaisers.
Die Eröffnungsfeier, zu der der Ordens= und Weltklerus in großer Zahl erschienen war — u. a. waren anwesend Erzbischof Schuler von Nazianz der bei seinem Erscheinen mit lebhaftem Beifall begrüßt wurde— leitete Hans Morschel(Köln) mit dem meisterhaften Vortrag des Präludiums Es-dur für Orgel von Joh. Seb. Bach ein. Einen herzlichen Begrüßungsprolog sprach wirkungsvoll Hr. Oskar Gobbers (Düsseldorf). Unter Musikdirektor Hrolikas vortrefflicher Leitung brachte der verstärkte St. Franziskus=Kirchenchor den Attenhoferschen Chor Abendweise seelenvoll zu Gehör. Namens des Vorbereitungsund des Kölner Lokalkomitees begrüßte dann P. Pankratius Rathscheck(Paderborn) die Versammlung, besonders den Erzbischof Schuler von Nazianz, den Domdechanten Karl Müller (Osnabrück) als Vertreter des Bischofs Dr. Hub. Voß, den Oberbürgermeister Dr. Antoni(Fulda), den Beigeordneten Klutmann als Vertreter der Stadt Köln, Domkapitular Laun(Rottenburg) als Vertreter des Bischofs Dr. Keppler usw.; der Redner wies hin auf die Bedeutung dieses ersten norddeutschen Tertiarenkongresses, der auf echt franziskanischem Boden abgehalten werde Stets habe der Franziskanerorden in Köln regste Förderung erfahren.
Herzliche Begrüßungsworte richtete Erzbischof Schuler an die Versammlung, der er Grüße von den Tertiaren Amerikas überbrachte. Der Redner wünschte der Versammlung besten Erfolg und erteilte ihr den oberhirtlichen Segen. Warme Worte der Empfehlung des dritten Ordens fand P. Provinzial Richard Breisig von der sächsischen Franziskauerprovinz, der den seraphischen Segen erteilte. Darauf wurde folgendes Telegramm an den Papst abgesandt, das in deutscher Uebersetzung lautet:„Bei Eröffnung des ersten Tertiarenkongresses zu Köln entbieten deiner Heiligkeit an die sechstausend Tertiaren des b. Franziskus die Versicherung unverbrüchlicher Ergebenheit mit dem Gelöbnis kindlicher Unterwürfigkeit und bitten für sich und die Ihrigen inständig um den Apostolischen Segen.“ Weiter wurden Ergebenheits= bzw. Begrüßungstelegramme abgesandt an den Generalobern der Franziskaner und der Kapuziner die P. Pacificus Monza und P. Pacificus von Seggiano, beide in Rom, ferner an Kardinal Kopp, an Erzbischof Dr. Felix von Hartmann und an den Grafen Droste=Vischering, den Präsidenten des Zentralkomitees der Katholikenversammlungen Deutschlands.
Beigeordneter Klutmann begrüßte die Tertiaren namens des Oberbürgermeisters in den Mauern der Stadt Köln. Der Redner verbreitete sich dann kurz über die Geschichte des Franziskauerordens in Köln und, dessen segensreiche Wirksamkeit, für die er auch in Zukunft besten Erfolg wünscht. Nach dem Vortrag des Chores Sonntag auf dem Meere von Heinze, der in selten schöner Wirkung zur Darbietung gelangte, hielt Oberbürgermeister Dr Anroni(Fulda)
die Festrede,
in der er den h. Franziskus als treuen Sohn der Kirche und als Vorbild des Tertiaren feierte.
Den lebhaften Beifall, der den begeisterten Ausführungen des Redners zuteil wurde, kleidete der Vorsitzende in herzliche Worte des Dankes.
Der heutige zweite Taa des Kongresses wurde eingeleitet um .30 Uhr mit einem
Pontifikalamt,
Erzbischof Schuler von Nazianz in der Pfarrkirche St. Mariä=Himmelfahrt zelebrierte. Das herrliche Gotteshaus war mit Gläubigen dicht gefüllt. Es war ein erhebender Anblick, als über 2000 Mitglieder des dritten Ordens die h. Kommunion empfingen.
Schon vom frühen Morgen an hielten zahlreiche Kongreßteilnehmer den großen Saal der Bürgergesellschaft besetzt, der mit seinen Nebensälen bereits eine Stunde vor Beginn der öffentlichen Versammlung am Vormittag bis zum letzten Stehplätzchen gefüllt war. Ebenso zahlreich war der Besuch in der Parallelversammlung im Frankischen Hof. Da immer noch weitere Menschenmassen den Sälen zuströmten, mußten diese gesperrt und eine dritte Parallelversammlung im Weißen Saale der Bürgergesellschaft anberaumt werden, in dem kurz nach.30 Uhr ebenfalls kein Stehplätzchen mehr zu haben war. In sämtlichen Versammlungen wurden dieselben Reden gehalten.
Zunächst sprach im großen Saal der Bürgergesellschaft vor einem gespannt lauschenden Publikum P. Remigius Schulte O. F. M.(Fulda) über
Moderner Weltsinn und dritter Orden.
Der Redner führte folgende Gedanken aus: Weltsinn ist nichts anderes als Augenlust, Fleischeslust und Hoffart, die nach dem Sündenfalle als glimmender Feuerfunke im Herzen der Menschen ruhen und immer wieder zum Durchbruch kommen: beim einzelnen als kleines Flämmchen, das zuweilen aber auch als Weltbrand die Massen ergreift. Der moderne Weltsinn läßt nicht leicht erkennen, welche Färbung bei ihm vorherrscht: der Stolz(Unglaube, Auflehnung, Zügellosigkeit) oder die Augenlust(hastiges Jagen nach Erwerb, Luxus und Prunk, Klassenerbitterung) oder Fleischeslust (Genußsucht und Unsittlichkeit). Der dritte Orden des h. Franz von Assisi stellt ein Kriegsheer, das im Kampfe gegen den modernen Weltsinn Gewähr des Sieges bietet; denn der dritte Orden gibt seinen Mitgliedern Entschiedenheit gegen die abwärts ziehenden Leidenschaften und Kraft für Entsagung, Selostbeherrschung und Abtötung.
Ueber das
Christliche Tugendideal und dritter Orden sprach Subregens Kallve(Breslau):
„Die Kinder der Welt sind in ihrer Art klüger als die Kinder des Lichtes.“ An dieses Wort des Herrn werden wir immer wieder erinnert, wenn wir das Tugendstreben bei den Christen der Gegenwart ins Auge fassen. Während„die Kinder der Welt“ alle
e aufbieten, um auf den Gebieten des rein menschlichen Wissens und Könnens Fortschritte zu machen, finden wir verhältnismäßig nur wenige„Kinder des Lichtes", die ernstlich und beharrlich nach Vollkommenheit ringen, um es in der Tugend zur
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten, 3 Wochen Kur K3.50. Prospekt gratis: Hofapotheke, Wallrafplatz.“a
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
1n nur hernarrenseMas Ulluslühsne ha.ihara
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten in Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl
****

Kölner Local-Anzeiger Nr. 220 u Dienstag, 12. August 1913.
Seite 3.
e
Was der Mittwoch bringt:::
Thester. Colosseun: Der Fremdenlegiond 1/g, Relch- en.
rhenter: Tafett-Vortellungen Peühe.
Pariah; Blg i H. Velkegarfeg: Jie-e. Soschgensehgaee Gdlar, Sihr-Casit eafst Fuge, Galse
Kindl, Breitestraße, Militärkonzert auf dem Neumarkt mittags Auseum an der Rechtschule.—
Kaos Papendhrm.— Historsaches Roseum, Nahientor und Geschel, von..1 bode, Kalesatezuachigeligeng, Wier
landh Vormstiags, Hl. Meus Mie Saltauenispreüig, und Genergl.
kommunion in den Kirchen Hierz-Jesu, Marizurgr Sepliechee ver.
Pfarrkirche in Ehrenfeld und Nippes, 6½. Vierte onentuen sammlung in der Hhaggorgtelsghaft, 818. Fahrt 2u, Einderfest.
Site, Vesterwalchlod: Hemstiche Lusammenkustin Hotel Bristco,
Komödienstraße, 8½, Amerikanischer, Hegggüggangenartr; Täglich
Soerot, Hie d chir sboendl): Koiahlmug der Shiedener Aöhen.
sKecte venn Die durch use, leben ihre Achen digen gesenf
Der Mensch ist vollkommen, wenn er das besitzt, wodurch er
Bestimmug enspricht, De. Versgk. P chigzs ade Keaut uncd
brächnlicht unds so mit Hort, wiedie Liebe Mitzinbestehrin der liche
Des sach flige daes hesleneher hesbeni en ie Ghig,
Kschchelie ace dacde Kaesleie elich en.
bedeutend erleichtert durch den dritten Orden des h. Franziskus, der eine Schule der Vollkommenheit genannt zu werden verdient, weil er den Mitgliedern in seiner Regel eine festigende Lebensordnung bietet; durch den Geist der Entsagung, den er in#
rdnung bietet; durch den Geist der entiauuue. Geld und
Ritaliedern pflegt, das untergeordnete Verlangen nach Geld und but regelt und den staren Eigenwillen bekämpft, weil er durch sie Vermittelung von reichen Gnaden den Kampf gegen die Sünde rleichtert.
Die Seraphische Caritas
ac de dlt de. Kealch esceshecheslgesheg
ollen auch die Tertiaren mitwirken an der Hegeugegggeng. Pet durch Christus. Den zerstörenden Elementen des Unalausens, Anarchie, des Freidenkentums und dräuend zunehmender GottLeshgang dir licher Neae eidergeigen hene Geishich
Lebens. Die gähnende Kluft zwischen Hoch und Niedrig, Reich und eu Kurus und Proletariostz, denmütige, sich selbst überwindende,
eliche Baishiähge süie de Lelerzit esie. sirte he. en.
letzten Referat wohnte u. a. bei Erzbischof Schuler von Nazianz,
ate Mitalieberzahl des dritten Ordens in
Seschoe.
1539, Fulda 426, Breslau 31 971, Ermland 1016 und Fulm 2839.
Die Gesamtmitzlieberzahl in den Diszesen Deutschlands wied auf
rund 150000 geschätzt.
290050 2000000000 008026800000 0000 000000 00008098 3
:<space> M i t t e i l u n g e n<space>
(0 Metropoltheater. Robert Ebert, der langjährige geschäftsführende Direktor des Berliner Neuen Schauspielhauses, über nimmt von der nächsten Spielzeit ab die Leitung des Metropoltheaters in Köln. Der Beginn der Wintersaison ist auf den 1. Oktober festgesetzt. Während des Septembers werden verschiedene
Ed Im Amerikanischen Bergnügungspark findet am Mittwoch, den 13. August, von 4 Uhr ab ein„Schützenfest statt. Nach dem festlichen Aufzug der kleinen Schützen beginnt das Königsschießen mit Armbrust, während die Kapelle des Parkorchesters konzertiert. Nach der Proklamation des Schützenkönigs und der Schützenkönigin werden diese in feierlichem Zuge durch den Park zum Krönungszelt geleitet, wo die Krönung stattfindet. Reigenspiele und sonstige Belustigungen für die Kleinen schließen sich an. (0 In Wattlers Fischeryaus wiro morgen, Mittwochnachmittog ein Kinderfest abgehalten, dem die Idee Rheinisches Erntefest zugrunde gelegt ist. Beliebte Kinderspiele aller Art kommen zur Aufsührung. In dem Festzuge befindet sich em Prunkwagen mit der Göttin Ceres, sowie ein schön ausgeschmückter Erntewagen.
Jedes Kind erhält ein Fähnchen und ein hübsches Geschenk.(Siehe 8s 6).. eceneseeenesseseesenenenenerenenenererrrnnene
Gesellschalts= und Vereinsleben:
9 Uhr, im Pfarrsaale, Hochstadenstraße 33, seine monatliche Vertrauensmänner=Versammlung ab. U. a. wird von einem Gewerkschaftsbeamten das aktuelle Thema: Krankenkassenwahl und Krankenkassengesetz behandelt.
c Zur Krankenkassenwahl.
Am Montag. den 18. August wird die Wählerliste für die am., 3. und 4. September stattfindende Wahl zum Ausschusse der Allgemeinen Ortskrankenkasse geschlossen. Wer also, sowohl von den Versicherungspflichtigen wie auch von den Arbeitgebern, das ihm zustehende Recht zur Teilnahme an der Wahl nicht gefährden will, veranlasse sofort seinen Eintrag in die Wählerliste. Es ware ein Zeichen mangelnder Kenntnis der Bedeutung der neuen Allgemeinen Ortskrankenkasse, wenn sich eine nur schwache Wahlbeteiligung ergeben würde. Man halte sich vor Augen, die neue Allgemeine Ortskrankenkasse wird mehr denn 100000 Versicherte umfassen. Unter diesen 35= b
40 000 Personen, die bisher der Krankenversicherungspflicht überhaupt nicht unterstanden.(Sämtliche Dienstboten, auch d in der Landwirtschaft beschäftigten, ferner Betriebsbeamte, Werkmeister, Handlungsgehülfen und=Gehülfinnen bis zu einem Jahreseinkommen von 2500., Lehrer und Erzieher, Bühnenund Orchestermitglieder bis zur gleichen Einkommengrenze), für all diese Personen wird die neue Kasse ein auße, wichtiges Institut werden. Von ihren Leistungen wird es abhängen, i wieweit sie in Zeiten von Krankheit Hülfe finden.
Die Leistungen der neuen Kasse werden aber gugh, Woßstah dafür sein, was sämtliche andere Krankenkassen in Köln leisten müssen. Nach der Reichsversicherungsordnung besteht die Bestimmung, daß neben der Allgemeinen Ortskrankenkasse nur solche Krankenkassen(Innungs=, Betriebs= und besondere Ortskrankenkassen) bestehen können, die in ihreg, Leiktaungenz, verd=Hanied er: selbe aufweisen wie die Allgemeine Ortskrankenkasse. Dam hält die neue Kasse zweifellos auch weittragende B deutung für die Gesamtbevölkerung
Kassenausschuß und=Vorstand sind berufen, die Leistungen der Kasse festzulegen und diese selbst zu verwalten. Iun keinem anderen Zweige der Sozialversicherung ist dem Selbstverwaltungsrechte der Versicherten soviel Raum zur Betätigung gegeben, wie in der Krankenversicherung. Jeder einzelne Versicherte und Arbeitgeber kann hieran teilnehmen, wenn er fur erne, guteggg ie g,
setzung des Kassenausschusses sorgen hilft. Deshalb ist die
Beteiligung an der Wahl so wertvoll.
Bis heute herrschte in Köln vielfach auch deswegen so viel Interessenlosigkeit bei Krankenkassenwahlen, weil das System der Mehrheitswahl den Sozialdemokraten, die in den freien Gewerkschaften über eine organisierte Wählermasse verfügten, meist vo. vornherein der Sieg sicherte. Das ist bei der Wahl fur die neue Kasse anders. Es wird nach dem System der Ver hältniswahl gewahlt. Jede einzelne Stimme, auch
die des letzten Dienstmädchens. das vielleicht glaubt, sonst n
zu sogen zu Baen, I. Pamit Bex füicht zur sige Miese
Führung findet am Donnerstag, den 21. August, um 4 Uhr nachmittags statt. Der Treffpunkt ist der Haupteingang der Ausstellungshalle am Aachener Tor. Das Eintrittsgeld beträgt 25 Pfg. pro Person. Als Ausweis dient die Mitgliedskarte des Verkehrs
(0 Unfälle. Gestern kam im Karthäuserhof ein Arbeiter zu Fall und erlitt einen Rippenbruch. Auf dem Großen Griechenmarkt stach ein Arbeiter sich mir einem Stemmeisen in deg Oberschenkel und trug schwere Verletzungen davon.— In der Weiden gasse fiel eine Frau hin uno zog sich einen Schulterbruch zu. Die Verletzten fanden im Bürgerhospital Hülfe.
(D Vom Diebsgesindet. In einer Bäckerei an der Friesenstraße wurde ein Mansardenzimmer ervrochen. Zwei Gesellen wurde die ganze Habe gestohlen.— Die Kriminalpolizei nahm einen stellenlosen Kutscher fest, der beschuldigt ist, eine größere Anzahl Teppiche, Flurläufer usw. gestohlen zu haben.—
* Perkonalnachrichten.
Am 26. August feiern die Eheleute Rentner Peter Dickopf und Frau. Triererstraße 32 wohnhaft, goldene Hochzeit. Am 16 Auau“ werden es 45 Jahre, daß der Jubilar als Mitglied in die Marianische Bürgerkongregation in St. Martin eingetreten ist. Die Eßheleute waren von 1854—1866 Mitinhaber des altbekannten Weinrestaurants Em Geistestäzz. Dem Jubilar, welcher Mitgründer des Vereins 8. Kürassiere ist, wurden wegen seiner großen Verdienste um das Kriegervereinswesen vom Kaiser, dem Großherzog von Sachsen=Weimar und vom König von Großbritanien uud Irland Auszeichnungen verliehen. Ganz besonders tätig ist der Jubilar trotz seines hohen Alters als Bundesfechtmeister fur die Waysenkinder der Deutschen Krieger=Fechtanstalt, wofür er bis jetzt über 5000 M. gesammelt hat. Der Deutsche Kriegerbund hat dem bilar bereits vor mehreren Jahren das Bild Kaiser=Wilhelm=Denrmal auf dem Kyffhäuser mit Widmung verliehen.
Aus Sülz-Klettenberg.
CA) Frauenversammlung. Heute Dienstagabend.15 Uhr findet bei Esser an der Kirche eine äußerst wichtige Frauenversammlung statt. Sie beginnt pünktlich und schließt Punkt.15 Uhr, damit allen Frauen und Jungfrauen die Teilnahme ermöglicht wird.
: Aus Kölns Nachbarschalt 500050006800000000008000 200000000000 0000000000000088
0A) Merkenich, 12.Aug.1913. Morgen Mittwoch, 13. August,
Redner.
Handelsteil
geter Klaucs wolen nur desüir bergen, beß Miäzherise Fanhen,
9 4c De Sechaute. urescheschiche se he schele
kommen kann. Bedingung dafür ist ja die Ausstellung der Legitimation durch den Arbeitgeber, die nach Abstempelung auf der Krankenkasse bzw. dem Polizeirevier, zum Eintragen in die Wählerliste berechtigt.
Neues
aus Köln
(A) Orefessor Wilhelm Albermann*. Der am Samstagabend im Alter von 78 Jahren verstorbene Professor Wilhelm Albermann wurde heute vormittag unter großer Beteiligung zu Grabe getragen. Dem Leichenwagen vorauf schritt die Pfarrgeistlichkeit von St. Michael. Hinter dem Wagen folgten die Hinterbliebenen, darunter ein Sohn, der dem Franziskanerorden angehört (drei seiner Schwestern sind Franziskanerinnen), Vertreter
EB Ausstellung; und Neu=Köln. Am Mitwoch, den 13. d. Mts., nachmittags 5 Uhr, wird in dem Vortragssaale der Ausstellung Alt= und Neu=Köln ein weiterer Vortrag stattfinden, und zwar von Herrn Stadtschulrat Schu über Die Einrichtung der Stadt Köln zur Förderung der schwachbegahten und schwerhörigen Kinder. Ein besonderes Eintrittsgeld wird für diesen Vortrag
(0 Promenadekonzert. Am Mittwoch, den 13. August, gelangt auf dem Neumarkt von dem Trompeterkorps des Bergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59 unter der Leitung des Königlichen Obermusikmeisters Fensch nachstehendes Programm zur Vorührung: Kavallerie=Parade=Marsch von Fensch, Ouvertüre zur Oper Raymond von Thomas, Szene und Arie aus Freischütz von
Weber, La Couquette, Konzert=Gavotte von Fensch, Balse brune
(0) Kölner in Seenot. Die Bemannung der deutschen SegelGertrud II ans Köln, drei Herren, mußten, wie der Berliner sacht Gertrud II ans bom, vre. v. Mggrdpuck das Schiff wegen
Der Kölner Verkehrsverein hat beschlossen, bei genügender Beteiligung Ausflüge in die Umgebung Kölns zu veranstalten. Iin Aussicht genommen sind Ausflüge nach Aachen, Burg an der Wupper, Zons, Schloß Benrath, Essen(Domschatz und Kruppsche Werke). Bei entsprechender Beteiligung würden die Kosten nismäßig gering sein, da Sonderzüge benutzt werden und Besichnismaßis getip..gau ermäßigtes Eintrittsgeld oder unentgeltlich gestatet werden. Die Teilnahme von Zichtmitgzliedern„ist gestattet, falls sie von Vereinsmitgliedern eingeführt werden. Mit einem Ausfluge nach Aachen am Sonntag, den 24. d.., soll der Anfang gemacht werden. Am Vormittage wird das Nachener Münster und das Rathaus besichtigt, am Nachmittage das städtische Kaiserbad. Eine Fahrt in die Stadtwaldungen wird dann anschließend unternommen. Am Spätnachmittage ist eine Zusammenkunft auf dem Lousberg bzw. am Elisenbrunnen vorgesehen. Die Kosten für Hin= und Rückfahrt 3. Klasse, Mittagessen im Kurhause,
tigungen und Abendkonzert betragen zusammen M. 6,50 für Mitglieder und deren Angehörige, M. 7,50 für Nichtmitglieder. Für Fahrt 2. Klasse erhöhen sich die Kosten um M. 1,10. Die Anmeldung zur Teilnahme muß bis spätestens Mittwoch, den 13. d..,
falgon bei der Geschäftsstelle des Vereins. Eine gemeinsame Besichtigung der Ausstellung Alt= und Neu=Köln unter sachkundiger
:**
4 90 Shr. L 48= 3ice Beilce eiczte ceriscze Geid ssece, Kele
höchsten Schlachtvertes 52 55(00-0), B. Muhäatate Kühe und wenie
bis zu 1 Jahren 47-51(90-93), c. Altere, An9o-.- Jn. d. masne genährte
entwickelte jängere Kühe und. r. 410-400(73.77, Weidekübe 00-00(00 37. 41 02 9, g. Seuue Ez. höchston“ Schiaechinerter. 53. 3792= 24. 98 O. 12#, c. mässig genährte und ältere 4346 82 85). Narkt in Oobr a nd Küf, ruhis ul langsam räumend, in
Bulien lebhafter.., an aß 400-00), b. 66-70(00-00), e. 60 64
a an.-#K g0.00. ae ud gald=ad. I. 90.00 100-o.
Bautzen(00-00). Markt lebhaft, geräumt. Keine Schate.
amp; Köln. 12.Aug.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71.0) Okt. 69,00 K, 68.50G.
Viesenien,##0 g 8455, gisie hir Psr estred.0 bis
und Pressstroh 3,00 bis 3,40 die 100 Kilo.
Neuss. 12 Aug. 1913.
Weizen, neuer 1. Sorte
Roggen, neuer
„*
Hafer
*
Wintergerste
Fruchtm M. 22.40 2.„" 19,40
1.„„ 16,60
2.„„ 15,60
I.„„ 17,80
2."„ 16.50
3.:„ 13.50
I. Sorte M. 15.20
2."„ 14.20
Luzernerheu M. 3,40—3,99 dieb0Kilo „ neues 3,00—.50„„.
Krumm-.Pressstroh, 1 1,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 13,00„"
Roggenrichtstrob u, ½ 1 50 Kilo
Kartoffein, neue3, 00—.00 dies0Kilo Heu, N..40—2,92„.„ neues M..40—.60„„„ Hiesige Land-Eier per Stück-10
Wasserstands=Nachrichten am 12. August 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,36—0,03 m Hüningen, 7 vm., Rhein 2,50—0,02 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,20--.01m Mannheim, Zom., Rh. 4,18—.04 m
Heilbronn, Lom., Neckar 0,68—0, 12m
Lohr, 9 vorm., Main.16-.00 m Caub, 9 vorm., Rhein 2,58—.03 m
Bingen, 6v., Rheingau 2,24—0,04 m Bingerloch,.84—0,04 m Trier, 7 vorm. Mosel.31—0,02 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,45—0,00 m Ruhrort,§ vm., Rhein 1,58—0,01 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,41—.01 m Tiel, 8 vorm., Rhein 3,16—.05 m
00000
90
Kölner Hausbesitzerbank
Köln, Helenenstraße 12.
Die Bank gewährt Darlehen, die allmählich zu tilgen sind.
Die Bank verzinst Spareinlagen mit:
3½ Prozent bei 1 monatl. Kündigung 3¾„„ 3„„
nbosch leg, De hesen, ecst alie ieisc er e
sich die Bank bei Gründung zum Ziele gesetzt hat. Zum Erwerb der Mitgliedschaft ist erforderlich. die Zugehörigkeit zum Kölner Haus= und Grund
die Uebernahme eines Geschäftsanteils von 200 K die Zahlung eines Eintritssel, ge rep otäahn
9 50

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 220&a. Dienstag. 12. August 1913.
für Rabelverlegung Bahnhof vochem b. Brühl gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Bangesellschaft f. elektr. Unternehmungen
Düsseldorf=Obercassel. 0*
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honora#. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein# Maritiuswall 11. Tel. A 6741.
Für die
Finder
eines großen Werkes in der Nähe Kölns wird zum baldigen Eintritt ein
junger Mann
mit guter Schulbildung gesucht.
Angeb. mit näheren Angaben u. Gehaltsansprüchen unt. C 506 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Eristenz.
Staatl. gen. Krankengeld=Vers. Akt.=Ges. sucht f. Stadt u. Land
fleißige Vertreter
gegen höchste Provision.
Off. u. 1227 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
mit guter Schulbild. f. Bureau u. Lag. p. bald ges.(Textil=Br. Selbstgeschr. Offert. mit Zeugn. Abschr. u. B 1644 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Fuhrmann
für Kartoffelgroßhdl. p. sof. auch —14 Tage spät. ges. Genaue Ang. unt. B 1766 a. d. 2. Gesch. des Köln..=., Breitestr. 85. b
Ein Vorarbeiter u. 15 Oberbauarbeit.
gesucht. Zu melden ab 13. Aug.
Köln, Hauptbahnhof
Schachtmeister Klein.
Junger
Bäckergehülle
am l. vom Lande sofort gesucht. Wilh. Knipper, Bäckermeister, Schlebusch. Hauptstraße 85
Drogerie Altermarkt 58
und Deutz, Freiheitstraße 27/29, sucht Lehrling aus gut. Familie. Apotheker Thiemann.
Suche p. Sept.für m. Kolonialw.= Gesch. einen gut empfohl. kath
hausburschen.
Off. unt. A 197 a. d. G. d. Bl.
Erfahrener
Generatorenheizer
gesucht. Lindgens&amp; Söhne, Mülheim a. Rh.
Tüchtiger Metzgergeselle
sofort gesucht. Metzgerei Heß, Weiden bei Köln, Bahnstr. 89, elektr. Betrieb.
Schlossergeselle“ Bogel
sangerstr. 6. a. Mastrichtertor.
W. Krämer, Mannsfelderstr. 4.
Lensterputzer für—4 Tage in s der Woche dauernd.
Nippes, Einheitstraße 11, II.
Hath. Bäckerlehrl. v. ord. Eltern ges. Ehrenf., Sömmeringst.51
Lehrmädchen
für ein
Junger Mann
20 J. alt, mit Unterprimazeugnis, sucht Stelle auf einem Bureau.
Fr.=Off. unter C 509 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
25jähr. kaufm. geb. Mann, in der Irrenpflege erfahren, sucht passenden
Wirkungskreis.
Fr.=Off. unter K 416 an die Gesch. des Köln. Loc. Anz.
Geistlich. sucht f. seinen Neffen, einen fleip., eorl., verbeir. Mann von 26 Jahren, einen
Vertrauensposten
irgendwelcher Art.
Off. u. 1232 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. verheir. Mann(Packer), sucht Stelle oder Nebenbeschäftigung. Post, Berrenratherstr. 164, III. b
8
gesucht.
Offerten unter 1238 an die
Backerlehriing Apostelnstr. 21.
Braves hatholisches
Mädchen
in Küche u. Haush.selbständ. zu älterer Dame sof. ges. Offerten unter A 193 an die d. K. Local=Ane erb.
Selbständ. einf. fleißiges
Mädchen,
6 Jahre, in Küche, Haushalt, Nähen durchaus erfahren, mit prima Zeugnissen, sucht zum 15. Sept. o. 1. Okt. Stelle b. ält. kinderlos. Ehepaar, einzelnem Herrn od. Dame.
Offerten unter C510 an die Gesch. d. Bl., Marzellenstr. o“
eltere und geb. im Haushalte erfahrene und gern tätige
Dame
5 sucht per bald passenden irkungskr. in besserem
uenlosem Haushalt.
ste Empfehl. u. langjähriger
Geb. Fräulein
besserer Beamtenfamilie,
Empfehl. selbständ.
Jung., geb. musik. Mädchen scht bald Stelle
als Stütze
Fr.=Off. u. K 418 an d. GeKath. Frl., 23., in allen leilen d. Haush. erfahren, sucht Stelle als
Haushälterin
Jesch
.=Off. unter K 415 an die
Fräulein, perfekt in Küche Haushalt, sucht Stelle als
Haushälterin
1 Pfarrhaus.
Off. unt. K 419 an die Ge
repariert sauber und preiswert“ G. Gudemann, Friesenstr. 60.
Zeichnungen.
Welche Masch.=Fabr. o. Ingen. gibt erf. Techn. m. Fußleiden durch häusl. Arbeiten, Zeichn. usw. kl Verdienst. Köln, Roonstr. 31, pt.
(Ioliongnache)
31 Jahre alt, der mehrere Jahre als Hausdiener u. Krankenwärter tätig war und sehr gute Zeugnisse aufweisen kann, sucht zum 1. Sept. ähnliche od. Portierstelle. Off.u. F K 10 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Kalk=Mülheimerstraße
Mädchen v. L. sucht Stelle leichte Hausarb. a. l. Dr. Köln(eb. geschäftsgem. Same sucht Beschäftigung im Hause als Nebenverdienst.
Gefl.=Angebote u. BV 372 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Kölner .=A. Breitestr. 85. 5
elt., kath. Dame, wverh., tüchtige Geschäftsfrau, s. Stelle
Offerten u. B 1765 an die 2. d. Bl., Breitestr. 85. b
Mädchen ub Stellez Kind,
ann gut nähen, Empfehl. vorh. Off. u. 1235 a. d. G. d. Bl.
Inst. Frau sucht Stelle für Toilette. Thieboldsg. 130. b
Anstreicher=Arbeiten
äuß. billig. Tapez. Rolle 259
Pesserger. Tel. B 1818.
Anstreicher-Arbeiten
bill. u. saub. Tapez. Rolle
253
Weyrauch, straße 10. Pr
40, Pt.
Perfekte Koßümschneiderin
sucht bessere Kundschaft. Köln=Nippes, Hartwichstr. 61..*
Füchtige Büglerin übernimmt E bessere Herrenwäsche. Gefl. Off. u. 1236 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
guche n. ein. Kund. im Ausbess. J v. Kleid. u. Wäsche i. u. a. d. Eintrachtstr. 64, Näherin. K. gen.
D
ach= u. Bauklempner=Arbeit. werd. gut u. billigausgeführt. Köln, Weißgerbereckgasse 10.
aufpolstern v. Sofas, Matr. er sow. Neuanfertig., solid. Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
Instreich., saub. u. b. Tap..25 A Poststr. 32. Fernspr. A 8531
Ordentl. Frau sucht Bureau zu putz. Eintrachtstraße 122, II.
(Iu vurmieten.)
Herrschaftliche
Wohnungen.
Blumenthalstraße Nähe Gericht, Oberzoll= u. Oberpostdirektion,
Nr. 11, Unth., 7 Zim., Küche mit Plättchen, Spind, einger. Badezim., Mans., Kachelöf., el. Licht, Preis 1700 M Nr. 15, 3. Etage, 7 Zim. pp. wie vor, Preis 1700 M.
Nr. 20, 1. Etage, 5 Zim. pp. wie vor, Preis 1500 M.
Nr. 22, Unth., 4 Zim. pp. vor, Preis 1200 M.
Hausmeister in jedem Hause. Bescheid Vermietungsbureau, Blumenthalstr. 20, Unterh. b4
(Iotostogenache.)
Köln-Kalk. Robes
Für Anfertigung eleganter Damenkostüme und Konfektion halten sich bestens empfohlen
Geschl. Weier, straße 33.
hrn.=u. Damengarderoben
Ywerd. u. Garantie schick angef., sowie umgeändert, repar. Reinigen, Aufbügeln bei bill. Preis.
Gerh. Krings, a55=Preitestr. 5
Erfahren. Möbelpolierer Spezialist
sucht noch Kundschaft, alte Möbel werden wie neu, garantiert für gute Arbeit. O. Heilmann, Kunsttischler, Palmstraße 29. b
01
herrschaftl. 3. Etage
7 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile. Parkettböden, Kachelösen, elektr. Licht und mit Gartenabteil.
Besch. Burean Moltkestr. 93.
Telephon A8292.
herrschaftl. 1. Etage
6 Zim., Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. Kellerabteil., Parkettböd., Kachel öfen, elektr. Licht, Erker, Bal kon 2c. Die Wohnung wird vollständig neu hergerichtet. Bescheid Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292.„h
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll.- u. Buchforststr., 3Zim. u. Küche, m einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50.fl. 4Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u. hofw. Gartenbalkon. Zu d.
Hochp.=Wohn. geh. ein sch. Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96 u. Ocken feld. 8
Schöne geranm. abgeschl.
2. Etage
Zimmer, Küche u. Mansarde per sofort billig zu vermieten. Engelbertstraße 12.
Auskunft bei Galliat im Hochparterte, vorn.
In herrschaftl., ruhigem Hause 2 Karolingerring 24 zu verm.
ochparterre 5 hohe, luftige himmer, Küche, Badezimmer, sämtl. mit Linoleumbelag, Vorratsraum, Mansarde, kleines Gärtchen mit Laube, Koch= und Leuchtgas, elektr. Licht, FlurBeleuchtung.
Schönes Ladenlokal
mit 2 Zim., groß.Keller und Hof
Alteburger Straße 71
zu orm. Näh. das. bei H. Lichtenthäler. part. od. beim Eigentümer Fürst=Pücklerstr. 6. Tel. 7702. b
Kemütliches Heim bietet ältere O gebildete Witwe zwei besseren Herren oder Damen. Je gut möbliertes Schlafzimmer mit gemeinschaftlichem Wohnraum und eventl. ganzer Pension
Mülheim,
Lütticherstraße 66
I. Etage,
4 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind. Mansarde und Kellerabteil., Erker, Balkon, Kachelosen.
Besch.: Bureau Moltkestr. 93
Telephon A 8292.
Nöbl. Zimmer, groß, hell,
sauber in sein. H. a. Dame od.Herrn.om. mit Kaffee. Woche 4,50 ∆ Zülpicherstr. 283, III. 5
Nipp
solbeinstr.= Chr
Holbeinstr.= Christinastr.= Ecke Nr. 2. 1. Etage 3 große Zimmer und Küche zu verm. Bescheid Unterhaus. b
KALK.
Abgeschl. 1. Etage, 4 große Räume, Höfestr. 4. Leucht= und Heizgas, zu vermieten. Bescheid Kalker Hauptstraße 111.
Abgeschl. 1. Etage,
4 Zim., Küche, Baderaum, Mns., Schillingstraße 48, Nähe Deutsch. Ring per 1. Sept. zu vermieten. Bescheid: Eigelstein 117.
Rinkenpfuhl 16
Ladenlokal m. Wohnung
f. bess. Geschäft zu verm. Besch. das. 1. Et. und Elisenstr. 11. b
Laiser Wilhelm=Ring 11
er zu vermieten 3 Bureaus, Lagerräume, Werkstätte, Keller, Autoeinfahrt, für jedes Geschäft passend, früher von Siemens und Halske benutzt. b
Balthasarstraße 16
Haus ohne Anbau, 3 schöne Zimmer, Küche u. Spind z. 48./. z. verm. Besch. I. Etg., rechts.
Auguststraße 15.
Anf. Nippes, 4., Küche, Diele, einger. Bad, Bl., 1. Et., modern ausgestatt., z. verm. Besch. 2. Et.b
4 Räume u.., 2. Etage,
Schultstraße 14,
3 Räume u. Ladenlokal,
Sudbelratherstr. 529, s. z. v. Alex Berlin, Ehrenfeld, Schultstr. 14.
Abgeschl. Sonterr. nach hof
2 gr.., Küche nebst all. Bequeml. für 25 M. zu vermieten.
Besch. Thürmchenswall 47, I.
9 3. 1. Et., 2 3. 2. Et., 2 3. L 3. Et., 2 3. u. Mans.=Z. 3. Et. zu 18, 17, 16 u. 18 M. z. verm. Weidengasse 26,., u. Ursulastraße 17A, II., Hackhausen.
Abgeschl. 1. Et., nach d. Gart. gel. K 33., Kücheu. Bader., für 40.4. monatl. sof. od. spät. zu vermiet. Klettenberg, Luxemburgerstr. 218“
möbl. Zimm.(Salon und Schlafzim.) in run. Hause an bess. Herrn oder alleinstehende Dame preiswert zu vermieten. Lindenthal, Schallstraße 16, II. b
3 schöne Zimmer
1. Etage in gut. Hause, an eine oder zwei anständ. Pers. z. om.
Probsteigasse 36.
Ladenlokal Rähe der Annakirche Ehrenf. z. 1. Okt. z. vm. Frau Keller, Schirmerstr. 30, II. b
Etage, 5 Zimmer und Küche e zu 85cA. pro Monat, wo möbl. vermieten gestattet ist.
Weidengasse 76.
2X2 Zimmer mit einer Mans. 3 Zimmer und Küche
Hinterhaus
2 Zimmer 15 M. u. 3 Zim. 20 M. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 50, II. 2
zu vermieten.
Plankgasse 33,
sofort
Etg.
Nippes.
2 oder 3 Zimmer zu vermieten. Sabel, Turmstraße 38, II.
Ein schönes Zimmer an
einzelne Person zu ten. Rubensstraße 6.
vermieb
Thürmchenswall 61
Nähe Rhein, 3 gr. R. 2. Anbau.
Stolzestr. 20 bahnhoß.
abgeschl. Hochp. 3 Zimmer Küche, Spind u. Mans. zu vermieten. Besch. Beethovenstr. 29, I. Et.b
an nur alleinst. ält. Dame zu verm. Vor St. Martin 4, 1. Et. b
Luxemburgerstr. 81
III. Et., 4 Z. m Balkon, Küche m. Sp., abgeschl., Leucht= u. Heitzgas, sof. z. verm. Besch. b. Eigent. das.
Ehrenstraße 61/63
2 Zimmer 3. Etage an alleinsteh. Person zu wermieten b
0 fl Zim-Halbetg., in dess. 2 kl. Jinl., Hause, an ruhige Pers. zu verm. Preis 15###. Blumenstr. 6(St. Gereon).
reundl. möbl. Zimmer zu verm. Palmstr. 47,.,.Hohenz.=R.
Etg., 3 Zimmer an kinderl. - Leute zu 29.4 zu vermieten. Machabäerstraße 12.
Pariser
Zuschneide=Schule
Frau H. Busch
Hämergasse 22, neb. Breite. straße 101.
Kurse für Privatgebrauch. Vollständige Ausbildung Schnittmuster.
ab
Stud. phil.
ert. gründl. Nachhülfe in
Gym.=Fäch.(Latein, Griechisch:
Fr.=Offerten u. C 508 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. erb.:
Kath Prien Köln, ert Unterr u.
Nachhülfe, nimmt Schüler u. junge Kausteute in Pension. Off. u. B 1751 a. d. 2. Geschäftsst. d. Blattes, Breitestr. 85. b
cehrerin(döh. Examen) erteilt Nachhülfe jeder Art. Off. u. B 1758 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
2 IIn., z. 1. a. kinderl. Fam.
zu verm. Besch. 1. Etage vorne. b
Stallung für ein Pferd Kuln, zu vermieten.
Bertramstraße 24.
2 Part.=Zimmer in abgeschloss. Hause zu vermieten
Kyffhäuserstraße 53.
Uinnee S9.33.=..Et., strßw., an ruh. Leute zu verm. Besch. Christinastr. 51, part.
Ninnog Ein l. Zimm. 3. Et.
strßw. zu 7 M. zu verm. Besch. Merheimerstr. 81.
Unterdaue mit u. odne WerkUnterhaus stätte zu vermieten. Große Telegraphenstraße 15.
Schön möbl. Zim. sof.bil.
zu verm. Hunnenrücken 32, III.
1 od. 2 möbl. Z. a. br. j. Mann od. Fräulein z. verm., auch vorüberg. St. Apernstr. 8, II. b
Schön möbl. Zimmer 17.4 "(auch a Dame) z. vermieten. Pfälzerstraße 42, Hochp.,
Anfang Nippes, SchenkenCdorfstr. 12, mod. 1. Et. 43., Küche, kpl. Badez., Diele, Mädchenz. usw. b
M. 55u. 60 W. 13,50 u. 15.6 Herzogstr.5. b
B er. Zim. m. voll. bg. p
feere Mans. m. gr. Fenst. a. einz.P. zu orm. Palmstraße 38, III. b
mohn= u. Schlafz., möbl., bill. z. verm. Heinrichstr. 12, I.
Schlleere Mansarde.anst. Pers. zu vermiet. Rinkenpfuhl 34.b
Kleine 1. Etage an ruh. Fam. zu verm. Salzmagazin 29.
Möbl. Zimmer
zu vermieten. Apostelnstr. 21
UInterh. 2 gr. Z. u.., Maschk. u. 44 Kell. s. b. z. v. Heinrichstr. 12, I.
Schöne gr. Mansarde an anst. D Person z. orm. Ankerstr. 21.
öbl. Zim, mit gut. Dens. zu vm. Weyerstr. 79, 2. Et. b
2 Man zu verm.
an kinderlose Leute Gr. Brinkgasse 9. b
9 und 2 Zimmer zu vermieten. 5 5 Röhrergasse 14.
2 Speicherz Port. 33
Pantaleonstr.10
zpans., leer.mbl. a. Fr. o. Mädch. M z. orm. N. Mastrichterst. 9,III.
iubl..2 F. stw..r. Fam. a. AlleinAmiet. z. v. Triererstr. 31, IIa..R.
Mietgesuche
Prautpaar
O 15. Sept. a
sucht z. 1. oder 15. Sept. abg. 3 Zimmer=W. Off. mit Preisang. u. E 262 a. d. Annahmest. Übierring 2.
1 Ef o. Hochp.,-6 Räume Cl. v. kl. Fam. z. miet. ges. Fr.=Off. m. Dr.=Ang. u. B 1769 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Unterricht
Vorbereitung
Nachhülfe
f. alle Kl. höh. Lehranst., bes. f. das Einj.=, Prim.= u. Abit.= Eram. b. akad. u. fachm. geb Lehrer. Großen Zeitgewinn, Ia. Refer. Pr. maß. Auch Pension Ferienkurse. ob
H. Becher, Köln, Dagobertstr. 11. Tel. B 9721.
Dinnes. Energ Unterri. Latein,
Franz., Rechn„ Repet fachm. Vorbereit. f. Quinta bzw. Quarta z. Ostern. Ia. Referenz., mäß. Honora##. Yorkstr. 21, II.
Konserv. geb. Dame akadem. N dipl., ert.
dipl., ert. grdl. Gesangunterr. Klavier u. Harmon., zu mäß. Aachenerstr. 8, III, geg. d. Opernh.
Kapitalien
Verwaltungsgelder
auf j. Hypothek
von K 30000 aufwärts in jeder Höhe an durchaus
sichere Zinszahler zu Herbst auszuleihen. b9
Auträge schriftlich erbeten. kommisionsrat Emannel.
77her leiht einem Beamten in 0 inkündbar Stellung geg. größt. Sicherh.3000..? Gefl. Off. u. B 1768 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Gohnhau
im Mittelpunkt der Stadt liegend, Mieteinnahme 8000 Mark. sofort zu verkaufen.“
Off. u. B 1761 an d. 2. Gesch. d. Köln..=., Breitestraße 85. b
Teltener Gelegenheitskauf Geschäftshaus in Veusberg
mit Garten, beste, gesunde Lage, mit allen Bequemlichkeiten, herr liche Aussicht, unt. günstig. Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. 2200 a. d. Geschäftsst..Bl.
Kart.-„Obs- u. Gemüsegesch.
sehr gut gehend, krankheitsh. sof. spottbillig zu verkaufen.
Hosengasse 12.
Sie
käufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0“
Diak. Weber
Blindgasse 19-21.
300030900
a. Rot= oder Weißzwein
30 Liter 18— M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15 M. Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
Starker Handwagen billig
D zu verk. Friesenstraße 14. b
Dr.( Fortetz. siehe Seite 7.
rn

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Dienstag. 12. Auaust 1913.
Seite 5.
Das Brot des Lebens
wird
Dr. Axelrods Joghurt
genannt.— Ein jeder schädigt sich selbst, der sich einseitig von Fleisch ernährt. Darmfäulnis und Störungen der inneren Organe sind die unausbleiblichen Folgen. Darum geniessen Sie täglich
Stoppage Arlistique
Berlich, Ecke Helenenstrasse.
Dr. Axelrods Joghurt.
Nur zu beziehen durch:
Kölner Meiereiver. Landwirte
Remmler. Direktor
Moltkestr. 43. Tel. A648.
Versand nach auswärts.
Auch zu haben Konditorei und Café Kaiser. Breitestrasse.
Katalog
enthält grösste Aaswahl versende gratis u.
franko.
Schmücken Sie Ihren
Hutmit meinenechten
Strausstedern
alle fertig zum Selbstgarnieren, es ist dies der feinste Hutputz, im Winter wie im Sommer immer modern, sehr elegant u. vornehm. Ein
echter Strausstedernihut
findet überall das prösste Interesse.
Ich liefers echte Straussfedern unt. Nachnahme.Tiefschwarz u. Schneew.
—Ilänge ca. 36cm, Breite ca. 13cm zu.50 M.
„„ 45„„„ l0„„
Retournahme nach Stägiger Probe. 4
Ernst Lapgo Straustedera- Düseldort, 5tr. 98.
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private
Unsichtbare Stopfung von Brandlöchern, Rissen, Mottenfrass usw. in sämtlichen Garderoben,
Gebick, Gardigen, Teppichen aller Art.— um mein Personal die stillen Monate vol zu beschäftigen, wird von neme zu extra billigen Preisen gearbeitet. 09
sonetlt sich bur nicht
m Wälche-imualter wi.
Zettulols jenberr. um 4c
Pl#uwssche die#urch Ju.
prögnietung obwaschbat gemach: 12 Dac Aussehen
nbeie: imprs gnterten Wälcde.
die ohne Waschkosen Bechen Rnsutch genegan werden
bann. 1 genau wu dei nicht tmordgnlertet.-„Concisa-“ in deebalb nsch: nur Si Wösche füt jaben, bet betau
steht. Geld zu wasen, sondern auch für jeden, der Wert
berauf legt. Nlete in tabelloser abe Siles M
Die Anhänger der
EVERCLEAN:
Wäsche mehren sich
von lag zu Tag
verclean Linen Co. Aliale Cöln.Breitestr.39
Jungings-Anzüge;
zus nur goliden Stollen, grachtrolle Uuater. Treihig und 2rcihig, jetzt kosten dieselben
120 180 1·0 2000.00 287 6
Königstrasse 5 Malzbüchel.#
6 Eingang ins Engros-Lager. 9 6
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen.Ersatzlelle hlerzu
Gardinenspanner
alle sonstigen Holzwaren
sowie Bürsten. Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse-Feiephont's
Sofort nach Erscheinen
versenden wir vom 18. 8. 24./8.
die Rummern d. Kölnischen Volkszeitung
mit den Berichten über die
60. Generalversammlung
der
Ratholiken Deutschlands
in
Metz
9
5
gegen
po
Einsend. von M..—(Ausl. M..25).
Kölnische
Volkszeitung
Geschäftsstelle 3.
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung Auf Wunsch Teilzahlung. Be Fleischmengergasse 57, a. Neum.
Kaufe bei meinen Inserenten! LA.
HA
ne b
Cbrader Boius
nannten Ausverkäufen und Gelegenheitskäufen ist.
Bersisch-Gladbach.
Wer in Bergisch-Gladbach und Umgegend ein Wohnhaus, Baustelle oder Fabrikterrain kaufen oder mieten will, wende sich an den Immobilienverkaufsund Wohnungsnachweis des Haus- und Grundbesitzer-Vereins e. V. in Bergisch-Gladbach. Geschäftsstelle: Bahnhofstrasse 5. 4
Maschen, Kocunikane—
Alle Lederwaren in gr. Auswahl zu billigsten Preisen.
Marzellenstr. K2.
Ferd. Schumacher, meist.
* Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungsanstalten, Stellenvermittlungen, WohlfahrtsSprechsto Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
esgenüber age.
ene en, Gdeeuebe. Sslazlinnen. ant Ra., Kadaunch ader Bans uns Aaan.
1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Ausziehtisch für 20 Personen, 8 echte Rinolederstan-, 1 Standuhr mit Glockengong-Schlag.
1 Herrenzimmer, echt Eiche, in sehr gediegener Ausführung, 1 Bibliothek, viertürig, 1 Diplomaten-Schreibtisch mit Lederbelag, 1 Spieltisch,
4 Leder- oder Gobelinstühle, 1 Sessel, 1 Klubsofa, 1 Rauchtisch.
1 Schlafzimmer, echt Mahagoni, vornehme Form, dunkel poliert,
2 Bettstellen, 2 Bettschränkchen, 1 grosse Waschkommode mit Marmor und Toilettenspiegel, 1 grosser dreitüriger Spiegelschrank, 2 Stühle, 1 Handtuchständer; ferner 1 Elfenbein-Frisiertoilette.
1 Fremdenschlarzimmer. Trianon, grau gemalt, moderne Form.
1 Küche in Weiss-Lack oder Natur-Pitchpine, mit 2 grossen und 1 kleinen
Schrank, 1 Tisch, 8 Stühle.
Fortsetzung unserer Zusammenstellung besonders preiswürdiger —! Aussteuern in einer der nächsten Ausgaben dieser Zeitung.
Es gibt in ganz Westdeutschland kein Spezialhaus für WohnungsEinrichtungen, dessen Umsatz auch nur annähernd dem unsrigen gleich küme. Unsere in Anbetracht unseres grossen Umsatzes geringen Spesen ##3 uud grossen Einkaufs-Dispositionen bester Materialien rechtfertigen unsere oilligen Preise.
29
F 62
5
rüder Schürmann
Köln, Zeppelinhaus und Essen-Ruhr
Grand Prix“ Weltausstellung Brüssel.
Aussteuer Nr. 8
bestehend aus
5 Zimmern
komplett
3500 Mk.
□„erand Prix“ Weltausstellung Brüssel.
c. hast keine Schuld. Hilde— ich allein trage die Schuld 1 sam und wild klingenoen Schrei aus, den er dreimal
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12.Aug.1913.
c Dein Land sei mein Land.
15 Roman von Otto Elster.
Hilde vermochte den Blick von dem Boot nicht abzuwenden, das sich in vorsichtiger Entfernung vom Lande hielt und auf dem kein Licht erglänzte, wie es doch Vorschrift war.
Wohl eine Stunde mochte Hilde dagesessen haben. Es wa vollständig Nacht geworden, nur der Mond verbreitete einige Helligkeit, so daß man das weißschimmernde Segel und den dunkel vom Wasserspiegel sich abhebenden Rumpf der Jacht erIn de. Krone, der Bäume flüsterte der Nachtwind. Kühl kam er von der See herauf. Hilde schauerte zusammen und wickelte sich fester in ihren Mantel. Sie hatte sich eryoven, sie wollte gehen, dennoch konnte sie sich von dem Anblick der nicht trennen, die jetzt beigedreht hatte und still und geheimnisvoll dalag, sich leicht auf den Wellen wiegend, wie ein
Plöts, rauschte es särter in dem Gebisch hinter Hilde Erschreckt wandte sie sich um— eine dunkle Gestalt trat Walde, sah sich vorsichtig um, zögerte und eilte dann plötzlich auf das junge Mädchen zu mit dem Ausruf:„Hilde— Sie
Ein heftiges Erschrecken durchzuckte die Glieder Hildes. Charles Trefford stand vor ihr— atemlos— mit beschmutzten und zerrissenen Kleidern— mit wirrem Haar und bleichem
„Charles um des Himmels willen!— Charles!“ rief sie fassungslos.
Er ergriff ihre beiden Hände.„
Still— still!“ flüsterte er.„Man könnte uns bemerken...
„Woher kommen Sie?— In diesem Zustande?!“
„Ich war verhaftet Hilde...“
Ich wußte es.— O Charles, können Sie mir verzeihen?
— Ich trage die Schuld an Ihrer Verhaftung!“
Du hast keine Schuld, Hilde— ich allein trage die Schuld weißt du, weshalb man mich verhaftete?“
„Ja
„Und nun verabscheust du mich...“
„O, Charles... ich weiß nicht, was ich denken soll. Weshalb haben Sie das getan?“
Ja— weshalb!— Ich war verblendet— ich glaubte,
meinem Vaterlande einen Dienst zu leisten— ia, war ehrgeizig— tollkühn— verzeihe mir, Hilde, daß ich dich täuschte— jetzt muß ich meine Schuld büßen
„Aber Sie sind frei?“.
Ja— ich bin entflohen. Sie nahmen mich in Haft und sperrten mich ein. Aber das Gefängnis war ein erbärmlicher
Ort— leicht wurde es mir, das Gitter des Fensters#
zubrechen, mich durch das Fenster zu zwängen und zu entfliehen.
„Sie werden verfolgt?“
Ich glaube, man hat bis jetzt meine Flucht noch nicht bemerkt. Am Strande findet ein großes Fest— Feuerwerk und bengalische Beleuchtung— statt. Alle Welt befindet sich am Strande und im Hafen. Ich wartete die letzte Revision des Gefängnisaufsehers, eines armseligen alten Mannes, ab, dann brach ich aus und eilte hierher. Vor morgen früh wird man meine Flucht kaum bemerken. Ich bin gerettei, wenn uc nur ein Boot auftreiben kann!
„Da liegt Ihre Jacht— die Seeschwalbe!“ rief Hilde mit
der Hand auf die See deutend.
„Hilde?— Was sagst du?— Meine Jacht?“
„Ja— ich habe sie deutlich erkannt. Sehen Sie— da!— Der Mond beleuchtet sie hell genug...“
„Täuschest du dich nicht?“
„Nein, nein, es ist die Seeschwalbe!
Zitternd vor Aufregung trat Charles an den Rand des Felsens und beobachtete eine Zeitlang aufmerksam das still daliegende
„Es könnte die Seeschwalbe sein,“ flüsterte er.„Wir werden
Er legte die Hände an den Mund und stieß einen lauten, seltsam und wild klingenden Schrei aus, den er dreimal wieder
„Es ist der Ruf, den wir in den Hochlanden ausstoßen, wenn wir uns auf der Jagd verirrt haben,“ sagte Charles.„Johi kennt den Ruf— wenn das die Seeschwalbe ist, wird er Antwort geben— da— horch!“
Derselbe Schrei klang gedämpft, doch deutlich vernehmbar,
ist der wackere John Webster!" jubelte Charles auf.„Ich bin gerettet!“
In diesem Augenblicke stieg ein rotes und ein grünes Licht
Das ist unser Zeichen! Es sind die Farben meines Wappens, fuhr Charles fort.„Es ist kein Zweifel mehr, das Schiff dort ist die Seeschwalbe! Lebwohl, Hilde...“
Er stutzte, er ergriff ihre Hände, er zog sie in seine Arme Hilde, meine geliebte Hilde," flüsterte er leidenschaftlich, „kannst du mir verzeihen, was ich dir getan habe? Ich habe dich ja so lieb, meine Hilde— ich glaubte, nicht ohne dich leben zu können— ich wollte dir ja ein reiches schönes Leben schaffen— deshalb täuschte ich dich— ich durfte dir ja die Wahrheit nicht sagen. Und dann kam die vorzeitige Entdeckung - Hilde, sag nur ein Wort, daß du mir verzeihst!
Sie hatte regungslos an seinem Herzen gelegen. Sie fühlte in diesem Augenblick, daß hier an seinem Herzen ihr Platz war, daß sie ihn trotz allem, was geschehen war, mit der ganzen Kraft ihres Herzens liebte.
„Ich verzieh dir längst, Charles..." flüsterte sie. sie.
Hilde— ich danke dir— und sag' mir, ob ich nicht ohne alle Hoffnung von dir zu gehen brauche— sag' mir, daß wir uns wiedersehen sollen, wenn über diese törichte Geschichte Gragewachsen ist— sag mir, daß du mich lieb behalten willst... „Ich werde dich nie vergessen, Charles.
Sie schlang die Arme um seinen Nacken und er bedeckte ihre Augen, ihre Lippen mit leidenschaftlichen Küssen
********
1
IN

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 220; Dienstag, 12. August 1913.
:::<space> A u s<space> d e m<space> s o z i a l e n<space> L e b e n<space>::<space>
Cecchfde
I 2er vierte Verbandstag des Verbandes deutscher Postagenten
findet zurzeit hier in Köln im Fränkischen Hofe statt. Die Verhandlungen wurden am Sonntagvormittag vom Verbandsvorsitzenden Winkler(Groß=Peterwitz) eingeleitet. Er begrüßte die erschienenen Vertreter der Behörden, Geh. Oberpostrat Röthe(Berlin) als Vertreter des Staatssekretärs des Reichspostamts, sowie den Oberpostdirektor Gunsenheimer(Köln), ferner die Reichstagsabgeordneten Werner(Hersfeld) und Hestermann(Petershagen). Die Grüße des Bezirksvereins Köln übermittelte Vorsitzender Breuer aus Vilip bei Bonn. Der innere Ausbau des Verbandes ist rege gefördert worden; seine Mitgliederzahl stieg von 4813 auf 5103. Die neugegründete Fürsorgekasse weist einen Bestand von 1509,80 M. auf.
Postagent Moeller(Oesby) erstattete sodann einen eingehenden Bericht über die Petition betr. Altersversorgung und die Denkschrift des Reichspostamts. Auf Grund der Denkschrift kam Redner zu dem Schluß, daß es zurzeit unmöglich sei, die Angelegenheit der eigenen Pensionskasse mit Aussicht auf Erfolg weiter zu betreiben. Die Versammlung stimmte sodann dem vom Referenten eingebrachten Antrage zu:
„Der Verbandstag wolle den Vorstand beauftragen, eine Petition an das Reichspostamt zu richten, dahingehend, es möge auf Antrag jedem wegen Berufsunfähigkeit aus dem Dienste scheidenden altgedienten Postagenten, welcher der Angestelltenversicherung nicht beitreten konnte, eine angemessene laufende Unterstützung gewährt werden.“
In einem zweiten Vortrag behandelte Herr Moeller,(Oesby) die dem Verbandstag unterbreiteten Anträge betr. Vergütung bzw. staffelweise Zulagen; seine Ausführungen gipfelten in folgendem abgeänderten Antrag, der nach reger Erörterung dem Vorstande zur weiteren Bearbeitung überwiesen wurde:
„Der Verbandstag beauftragt den Vorstand, an das Reichspostamt und an den Reichstag als Ergänzung der vorjährigen Petition folgenden Entwurf einer Besoldungsnorm für Postagenten mit der Bitte um Prüfung und Berücksichtigung einzureichen: a. Anfangsgrundgehalt von 500 M. für alle Postagenten; b. jedem Postagenten fünf Alterszulagen von je 100 M. in Abständen von vier Jahren(Höchstgehalt in 20 Jahren). Wenn eine Witwe nach dem Tode ihres Mannes die Agentur übernimmt, so tritt sie sofort in den Genuß der Alterszulage des Mannes; c. Stellenzulagen sind bis zu 800 M. zu gewähren, in besonderen Ausnahmefällen, nämlich wenn wegen ungewöhnlich großer Zahl der Teilnehmeranschlüsse eine Hülfskraft neben dem Agenten ständig beschäftigt werden muß, bis zu 1000 M. Die Stellenzulagen sind nach einheitlich vom Reichspostamt festzulegenden Grundsätzen zu regeln; d. außerdem eine angemessene Dienstaufwandentschädigung stets neben dem Gehalt.
In der Erörterung über diese Angelegenheit versicherte Oberpostdirektor Gunsenheimer(Köln), daß es bei den Oberpostdirektionen allgemein üblich sei, wenn ein Postagent stirbt, die Witwe die Agentur wenn möglich weiterführen zu lassen und nicht mit Unterstützungen zu kargen. Die Postverwaltung wisse, welche schätzbaren Dienste letztere leisten, weil durch ihre opferwillige Tätigkeit und Dienstfreudigkeit nur der Postbetrieb auf dem Lande aufrechterhalten werden könne.
Geh. Oberpostrat Röthe(Berlin) betonte, daß die Vergütungen für den Postagenten nach dem Umfange der Leistungen festgestellt würden, die auch in Zukunft hierfür maßgebend bleiben müßten.
Postagent Müller(Neufinkenberg) behandelte sodann die dem Verbandstage vorliegenden Anträge betr. Amtsunkosten. Aus der Mitte der Versammlung wurde gewünscht, daß die Dienstaufwandsentschädigung unabhängig vom Gehalt geregelt werden müsse. Die Versammlung beschloß in letzterem Sinne, und der dahingehende Antrag soll dem Beschlußentwurf Moeller(Oesby) angegliedert werden.
Im weiteren Verlauf der Beratungen sprach Postagent Vollrath(Gebesee) über die Frage des Erholungsurlaubes; acht bis
vierzehn Tage seien zu gewähren. Geh. Oberpostrat Röthe (Berlin) bemerkte zu dieser Angelegenheit, daß nach einer neueren Verfügung des Staatssekretärs auch solchen Postagenten, die keine Vertretung selbst stellen können, Urlaub gewährt werden kann, ohne daß besonders begründete Fälle vorliegen.
Der letzte Punkt der Tagesordnung betraf die Quittungsleistung der Vertreter von Postagenten gemäß§ 3, 17 der
„Du wirst mir folgen, Hilde?"... fragte er.
„Ich weiß es nicht...“
„Nein, nicht folgen sollst du mir, Geliebte— komm mit mir gleich jetzt!— Sieh, da liegt mein Schiff! Sieh, da lösen sie schon das Boot und rudern an Land! Komm mit mir, Hilde! In wenigen Stunden sind wir in Sicherheit, in Freiheit! Ich führe dich nach England, wo du meine Gattin wirst— komm mit mir, Hilde— Geliebte...“
Sie kämpfte mit sich. Die Flammen der Leidenschaft drohten über ihr zusammenzuschlagen. Sie wußte jetzt, daß sie ihn nie vergessen, daß sie ihn stets lieben würde— was kümmerte sie da noch die Welt, was die Menschen? Ihr Glück, ihr Leben, ihre Welt war ihre, war seine Liebe.
„Komm mit mir!“ bat und drängte er. Er zog die fast Willenlose mit sich fort. Sie standen an dem Rande des Felsens, dunkel gähnte der Abgrund zu ihren Füßen. Aber leuchtend im Silberglanz des Mondes lag vor ihnen die See; ein frischer Wind hauchte daher und kräuselte die Wogen. Auf der Seeschwalbe hatte man die Segel gesetzt, sie näherte sich vorsichtig dem Strande, auf dessen Kies jetzt der Kiel des Ruderbootes knirschte, das vorhin von der Jacht abgestoßen war.
„Komm mit mir, Geliebte— da drüben liegt das Glück..
Es klang ihr in den Ohren wie süße Musik. Es brauste ihr im Herzen mit stürmischer Gewalt— dennoch schauerte sie zurück vor dem dunklen Abgrund, der sich vor ihr eröffnete. „Ich kann nicht, Geliebter," flüsterte sie.
„Ich trage dich hinunter, Hilde,“ sagte er und wollte sie auf die Arme heben.
Da sauste ein Windstoß daher und rauschte in den Kronen der Bäume, und ein Stein löste sich von dem Felsen und stürzte prasselnd in die Tiefe. Eine Wolke zog an dem Monde vorüber und tauchte Meer und Strand in tiefe Schatten.
Hildes Herz krampfte sich zusammen. Es war ihr, als legte sich eine eisige Hand auf ihr Herz, als sähe sie das kummervolle, bleiche Gesicht des Vaters, als höre sie seine grollende Stimme, die sie forttrieb von Heimat und Vaterhaus, es war
Dienstanweisung. Es wurde der Wunsch geäußert, daß die amtlich zugelassenen Vertreter auch zur Quittungsleistung befugt sind. Eine dahingehende Eingabe soll dem Reichspostamt unterbreitet werden.
Zum Schluß der Beratungen stattete Reichstagsabgeordneter Hestermann den Dank für die Einladung zu dem Verbandstage ab und wies darauf hin, daß die Bestrebungen des Verbandes der Postagenten Unterstützung bei allen Parteien im Reichstage gefunden haben, anderseits aber auch auf das Wohlwollen der Reichspostbehörde rechnen können.
*
Die Beratungen wurden noch am ersten Tage zu Ende geführt. Die Einnahmen des Verbandes beliefen sich auf 26 646,74., die Ausgaben auf 19915,23., darunter über 13000 M. für das Verbandsorgan. Die Fursorgekasse schloß mit einem Bestande von 1509,80 M. ab. Der Entwurf einer Beratungsordnung für die Verbandstage wurde einstimmig genehmigt. Ein Antrag Liegnitz betreffend Umwandlung der Fürsorgekasse in eine Sterbekasse bzw. Krankenkasse fand keinen Anklang. Der Verbandsvorstand wurde beauftragt, näheres Material über diese Frage dem nächsten Verbandstage zu unterbreiten. Mit dem Antrag des Vorstandes betreffend Aufhebung der Lieferung des Jahrbuches durch den Verband war die Versammlung einverstanden. Eine lange Erörterung knüpfte sich an die Anträge der Bezirksvereine Potsdam, Königsberg und Kiel, die Fachzeitung Der Postagent in eigenen Verlag zu übernehmen, da man hieraus eine jährliche Ersparnis von=—5000 M. für den Verband erhoffte. Es wurde einstimmig beschlossen, zu versuchen, einen neuen Vertrag mit dem bisherigen Verleger auf eine billigere Preisberechnung zustande zu bringen. Bei der Wahl des Vorstandes wurde der erste Vorsitzende Winkler (Großpeterwitz) wiedergewählt.
(A) Der Verband Rheinland der Deutschen Reichsfechtschule, der infolge seiner Leistungen in dieser vaterländischen Sache eine der ersten Stellen von allen Verbänden einnimmt, hat seine Geschäftsstelle in Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße 78, wo jederzeit Auskunft über Zweck und Ziele desselben bereitwilligst erteilt wird.
(A) Der Verkehrs- und Betriebsbeamten-Verein der Stadt Köln hielt am 9. d. Mts. unter Leitung des ersten Vorsitzenden Hallenmeister Hoffrath seine Monatsversammlung ab. Es wurden mehrere neue Mitglieder ausgenommen. Sodann wurde einstimmig beschlossen, den Zentralverband der Gemeindebeamten Preußens zur Hauptversammlung 1914 nach Köln einzuladen. Eine lebhafte Debatte setzte ein bei der Besprechung über eine Eingabe betreffs Gehaltserhöhung. Der Vorstand schlug der Versammlung vor, die Ressorts möchten einzeln mit Gesuchen an die Stadt herantreten. Trotzdem soll später ein Gesuch durch den Vorstand über noch bestehende Härten, welche auch anerkannt seien, an den Herrn Oberbürgermeister eingereicht werden.
G Ein Flottenstärkevergleich.
Eine im neuesten Nauticus veröffentlichte Zusammenstellung der Deplazements aller bei den größeren Marinen vorhandenen Kampfschiffe(also ohne Schul=, Troß= und sonstige Schiffe) darf besonderes Interesse beanspruchen, um so mehr, als das fertige und das im Bau befindliche Material voneinander geschieden und die in ersterem enthaltenen veralteten Schiffe und Fahrzeuge gesondert aufgeführt sind. Hiernach beträgt das Deplazement aller im Mai d. J. fertigen Schiffe in England 2232 630, Deutschland 964849, den Vereinigten Staaten 854520, Frankreich 729540, Japan 527050, Italien 330 520, Rußland 317970 und Oesterreich=Ungarn 222 590 t. Das hierin enthaltene als veraltet anzusehende Material ist, wenigstens soweit die großen Schiffe in Betracht kommen, lediglich nach dem Gesichtspunkt des Lebensalters als solches festgestellt, indem alles, was vor 1894 vom Stapel gelaufen ist, unter dieser Bezeichnung zusammengefaßt worden ist. Es beträgt für England 238 400 t(das ist 10,7 Proz. des Gesamtbestandes), Deutschland 76 245(7,9 Proz.), die Vereinigten Staaten 107 970(12,6 Proz.), Frankreich 94870(13 Proz.), Japan 35730(6,8 Proz.), Italien 94000(28,4 Proz.), Rußland 55 090(17,3 Proz.) und Oesterreich= Ungarn 20 850 t(9,4 Proz.) Hiernach hat also die italienische Marine den größten Bestand an veraltetem Material, nämlich 28,4 Proz., wogegen sich die japanische mit 6,8 und die deutsche mit 7,9 Proz. an der unteren Grenze halten.
ihr, als vernehme sie die ernste, traurige, warnende Stimme des treuen Jugendfreundes— und mit einem Schrei löste sie sich aus den Armen des Geliebten.
„Ich kann nicht mit dir gehen, Charles...“
„Hilde...“
„Nein, ich kann es nicht. Sei mir nicht böse drum, Charles. Ich habe dich lieb, ich werde dich nie vergessen, und ich will deiner harren— bis du einst wiederkommst— jahrelang!— Aber mit dir gehen, kann ich nicht! Der Fluch meines Vaters würde mir folgen— er würde dein und mein Glück vernichten. Ich will vergessen, was du getan hast— ich weiß, es geschah ja nicht aus ehrloser Gesinnung oder um ehrlosen Gewinn— aber wenn ich mit dir ginge, so würde ich teilnehmen an deinen Taten und, Charles, sie waren gegen mein Vaterland gerichtet...“
Er senkte das Haupt in tiefer Scham und Reue.
„Ich verstehe dich, Hilde,“ sprach er leise mit bebender Stimme.„Jetzt weiß ich, daß du mir nicht folgen kannst... leb wohl...“
Da warf sie sich an seine Brust, umschlang ihn mit den Armen und küßte ihn leidenschaftlich.
„Leb wohl, Geliebter— nie, nie werde ich deiner vergessen! Wenn alle Welt, wenn mein Vater, mein Vaterland, mich verurteilt— ich habe dich lieb— und über allen Nichtigkeiten der Welt schwebt in ewigem Glanz die Liebe!"
„Und die Liebe soll uns ferner leiten, meine Hilde,“ sprach er ernst und feierlich.„Und hier im Angesicht der ewigen Sterne schwöre ich dir ewige Treue! Mein Weib bist du in dieser Stunde geworden, und wenn ich jetzt auch von dir scheiden muß, einst kehre ich wieder, um dich heimzuholen in mein Haus, das deiner als Herrin wartet..
Ein schriller Pfiff tönte vom Strande herauf. Charles riß sich los.
„Man ruft mich... lebe wohl...“
Eine letzte Umarmung— ein letzter, langer Kuß— dann eilte er fort.
Hilde sank am Rande des Felsens auf die Knie nieder. Mit
und Seewehr.
Ganz anders stellt sich das Verhältnis der Neubauten zu dem vorhandenen fertigen Schiffsmaterial. Nimmt man die absoluten Zahlen, so steht auch hier England mit 624710t Neubauten an der Spitze, dann folgen Rußland mit 414 890, Deutschland mit 308 768, Frankreich mit 273 900, Italien mit 228 220, Japan mit 208 820, die Vereinigten Staaten mit 200 100 und Oesterreich=
Ungarn mit 64510 t. In Prozenten des fertigen Schiffsbestandes .*„ an erster.“
berechnet steht dagegen Rußland mit 130,5 Proz. an erster Stelle, dann folgen Italien mit 69, Japan mit 39,7, Frankreich mit 37,5, Deutschland mit 32, Oesterreich=Ungarn mit 29, England mit 28 und die Vereinigten Staaten mit 23,4 Proz. Diese Zahlen sind allerdings insofern irreführend, als in ihnen nicht zum Ausdruck kommt, welcher Zeitraum für die Ausführung der Neubauten erforderlich ist. Gerade diejenigen Marinen, die einen verhältnismäßig großen Neubautenbestand aufweisen, nämlich die russische, die italienische und die japanische, bauen am langsamsten. Insbesondere steht das russische Neubauprogramm vorläufig zum großen Teil nur auf dem Papier, da zunächst die für den Kriegsschiffsbau im eigenen Lande erforderlichen Wersten geschaffen werden müssen.
Von Rah und Fern
** Verhafteter Falschmünzer.(Drahtber.) Berlin, 11.Aug.1913. Beim Gießen von falschen Ein= und Zweimarkstücken wurde gestern der Händler Schulz in seiner Wohnung in der Bergstraße verhafter.
** Automobilunglück.(Drahtber.) Charlottenburg, 11. Aug. 1913. In der Nähe des Bahnhofes Halensee wurde in der Nacht zum Sonntag Frau Hedwig zur Mühlen, die bei ihren Eltern in der Friedbergstraße zu Besuch weilte, von einem Automobil überfahren. Sie starb im Krankenhause bald nach ihrer Einlieferung.
** Zusammenstoß. Leipzig, 10.Aug.1913. Heute abend gegen 7 Uhr ereignete sich auf der Baufachausstellung ein heftiger Zusammenstoß auf der Gebirgsbahn. Das Jackett einer Dame hatte sich in das Rad des Wagens verwickelt. Der Führer bremste sofort. Infolgedessen fuhr der nachfolgende Zug auf den ersten auf, so daß zwei Wagen aus den Schienen sprangen. Zwei Herren wurden schwer, zwei Damen leichter verletzt.
** Unfall auf einem Rennplatz.(Drahtb.) Paris, 11.Aug.1913. Auf dem Rennplatz von Clermont=Ferrand stürzte der französische Meisterschaftsfahrer Baudry während eines Wettkampfes mit dem Schweizer Bussart mit seinem Motorrad, als er eine Geschwindigkeit von 100 Kilometer in der Stunde erreicht hatte. Er wurde in hoffnungslosem Zustande nach dem Krankenhause gebracht.
in geschmackvollen Ausführungen
Abech
Hohestrasse,„ Ecke Brückenstrasse
#
Lustige Ecke
Zu verkt
Wegen Betrich 4 nachstehend zu verkaufen
Ph. Wechselstr 730n. 50 Per kompl. m. S montierte
Drosselspule,
MHotor ne
Ph. Wechselstr hußanker, Mod Amp., 740 n, upl. m. Schalt
Die Motore ei uucht, gut erh schluss an d. Itungsnetz ge
ien-Ges
Köln- Ehl
chreibMas
gebrat birka 50 Stück
ller 0 Reewer Iontiner lammond hderwoc eningte nith-P1 llicken
r. zu jedem Preise zu v
Hugo Es
844. Brü
ne sehr gür heit für B1
Schweres Eich. #moval.Vor #denz, ap. Spi diwan, gr. kühle, pracht: Ztür. Spiege ##en mit Einla ##rmor u. Sp nmödch., Stüh hder, mod. D . m. Kristall=A # u. St. alles K zu verk. L
pochendem Herzen und angstvollem Blick spähte sie ihm nach, wie er den steilen Abhang hinunterkletterte, sich an den Büschen haltend, hier einen Felsenvorsprung benutzend, dort eine Schlucht hinabgleitend, daß sich das Geröll unter ihm löste und prasselnd in den Abgrund stürzte. Jeden Augenblick glaubte sie, er selbst würde abstürzen und zerschmettert werden.
Die Schatten der Nacht verschlangen ihn. Sie konnte ihn nicht mehr sehen. Weit beugte sie sich über den Rand des Felsens. Dunkle Gestalten erblickte sie auf dem schmalen Strande. Jetzt streckten sie die Arme aus; ein letztes Prasseln des Gesteins— ein lauter Ausruf— ein dunkler Körper glitt an dem Felsen nieder— die Männer am Strande eilten auf ihn zu— doch schon sprang der Abgestürzte auf die Füße— er schüttelte den Männern die Hände— er war gerettet!
Hilde atmete auf. In unwillkürlichem Dankgebet faltete sie die Hände.
Ein lauter Ruf— sein letztes Lebewohl— schallte zu ihr herauf. Dann sah sie, wie er mit den beiden anderen Männern zu dem Boote eilte und hineinsprang. Die Riemen tauchten in das Wasser, pfeilgeschwind schoß das kleine Boot durch das Wasser der Jacht entgegen, die in kurzer Zeit erreicht wurde.
Und die Schwingen der Seeschwalbe entfalteten sich, das rote und grüne Licht am Mast erlosch, der Wind füllte die Segel und still und geheimnisvoll, wie sie gekommen, entschwand die Jacht in dem Nebelduft der Ferne.
(Fortsetzung folgt.)
## geräumt we mer, echt Eic #schwer. 3 tür. em breit u. Ei Feinst. Zimme #hauerarb. 1 - 000 A. 331 ##elhdl. 5 J.
11.
end billig.
lug. Be
elfabrikant Lieferant
kinma
iser außer
Einma#
bewürze in
Blume
Untersätze
hilger.
Grün Rabattma
#oße 2tür.
25 bis 45 pen m. Plat
10 Lan. Sch Spiralmatr #e 110 M. Selbstg ##erdiwans 24
K. Mü
#heimerstra
Umgangen.„Aber, nicht wahr, Martha, du erzählst es keiner Seele wieder, was ich dir gesagt habe?"—„Nein, Anna, das verspreche ich dir: höchstens werde ich unsere Freundinnen fragen, ob sie's schon gehört haben.“
mal
(A) Komplizierte Verordnung. Arzt(zur Krankenpflegerin)
„Also, nicht wahr, den Eisbeutel binde ich Ihnen auf die Seele und den Prießnitzumschlag lege ich Ihnen ans Herz; auch Fußbad bitte ich Sie im Auge zu behalten.“
s. Bäcker * Zigarren FI Ehrenfel

en zu dem absoluten tbauten chland mit Japan mit Oesterreich= fsbestandes
ster Stelle, h mit 37,5, ind mit 28 Zahlen sind n Ausdruck bauten erverhältnis. e russische, ten. Insum großen riegsschiffsfen werden
1. Aug.1913. urde gestern straße verg. 11. Aug. der Nacht 1 Eltern in nobil überinlieferung. bend gegen seftiger Zueiner Dame rer bremste den ersten wei Herren
1. Aug.1913. französische es mit dem beschwindigr wurde in cht.
ngen
grisetzung u. Seie.)
Zu verkaufen
Wegen Betrichsveränderung 1 nachstehende Motore sozu verkaufen:
Motor Geist
Wechselstr., 220., 102 730n, 50 Per., cos. O. 845, 22 kompl. m. Spannschienen, ig montierter Schalttafel Drosselspule, K 500.
Hotor Kamphausen
Ph. Wechselstrom m. KurzHußanker, Mod.EM 7, 220., Amp., 740 n. 50 Per., 3 PS, nnl. m. Schalttafel M. 200.
Die Motore sind wenig genucht, gut erhalten und zum Eschluss an das städtische Itungsnetz geeignet.
dien-Gesellschaft Vulkan
Köln- Ehrenfeld
Reste und Tuch vom Stück
für Knaden, Herren u. Damen liefert billigst gegen bar direkt von Fabrik. Hellebrandt,
Es Hogenbergstr. 7, 3. Etg.
leg. eich. Speises.
eich. Schlatziw Möbellag.
ochelegantes Klubsofa
in echt franz. Gobeline und gediegener Ausführung billig abzugeben. Leonh. Händl, Mülheim=Rhein, Gladbacherstraße 31.
Echt Eichen
Ztür. Schlafzimmer m. Spiegelu. Wäscheschrank, 2 Betten mit Spiralmatr. gegen Kasse K 390. K. Müller, Mülheim, Buchheimerstraße—11. Lieferung frei.
chreibMaschinen
gebraucht 2*
birka 50 Stück, darunter:
ler, Oliver Reewer-Rekord Iontinenta1 lammondTorpedo hderwood enington nith-Prenier lickensderfer
r. zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen.
Hugo
844.
Essmann
Brüsseler Platz
ne sehr günst. Gelegenheit für Brautleute!
Schweres Eich.=Speisezim., gr. .oval. Vorb. u. Kristall, sch denz, ap. Spiegeiumbau, mit Diwan, gr. Auszieht. u. Le tühle, prachtv. Eich.=Schlasz. ### stür. Spiegelschr., 2 Doppel en mit Einlag., Waschk. mit ror u. Spieg., 2 Nachts ##nödch., Stühle u. Handtuch ##der, mod. Pitchp.=Küche, gr .Kristall=Anr. m. Aufsatzsch. u. St. alles m. Linol. sof. zu K zu verk. Lag. u. Lief. frei.a
hibelhaus Friesenwal
;<space> i h m<space> n a c h,<space> den Büschen ine Schlucht id prasselnd sie, er selbst
konnte ihn Rand des n schmalen es Prasseln Körper glitt eilten auf ie Füße— erettet! ebet faltete
allte zu ihr n Männern en tauchten t durch das eicht wurde. en sich, das d füllte die entschwand
lst es keiner Anna, das sinnen’mal
enpflegerin) if die Seele ;<space> a u c h<space> d a s<space>
Schlatzimmer unter Preis
geräumt werd. muß, kompl nmer, echt Eich innen u. auß. ##schwer. 3 tür. Spiegelschrank, ## breit u. Einlegearb. 375.4 seinst. Zimmer mit kunstvoll bhauerarb. u. Perlmutteinl -600A. 33 Proz. billiger wie bbelhdl. 5 J. schriftl. Garant. #hp.-Küch. u. Eich.=Wohnzim. end billig. 2°
lug.Bormann
belfabrikant, Venloerstr. 171 zi. Lieferant bess. Möbelgesch
kinmachtöpfe
6läser außerordentlich billig
Einmach=Essige
bewürze in bekannter Güte
Blumentöpfe
Untersätze in allen Größen
hilgers, Schsigstr.
Grüne und blaue Rabattmarken.
eleg. 25, 35. 45, 55 u. höh., gebr., gutn., . 10, 15.20&amp Langj.
Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
handwagen
mehrere sehr leichte, bill. abzug. Mülheim a. Rh., Wolfstr. 18.
chtv..=Schlafz. großart. Nußb. Schreibt.(Dipl.) Vert. Kldrschr. Trumeausp. Bettst. hf. Plüschdiw. .=Flurgarder. b. z. ok. Hdl. verb.
Brabanterstr. 34, part. Anb.
Badeeinrichtung
(Kohlenhz.) Ofen tadell., ein Of., mehrere Gaslamp. bill. zu verk.
Spiesergasse 15, 1. Etage. b
Erdbeerpflanzen Ehrenfeld, Ottostaße
Stoff 22 M.
Leder 25 M. Plüsch 28 M. en gros&amp en détail. Palmstr.20.“
Diwans
Rimon in Stoff 23, in Leder 20, Blonas in Plüsch 27.4, Chaiselonques 19.4, Garnituren 65.4 Polsterei Weberstraße 19.
cortwährend. An= u. Verkauf L v. Rassehund. a. Art z. kzl..sow. scher., kup.dress., fachm. u. b. Ber. Wilms, Dürenerstr. 31. T. B1263.
Ital. Hühner, bald legreife von K 2,— an, sämtl. Zuchtgeflügel lief. Geflügelpark in Auerbach 365(Hess.) Katalog gratis.*
(Verloren-Gefunden)
Beb e e e. V. cmnerunee. ani. e.
Entlaufen
Leonberger, männl., braunweißer Farbe, auf den Namen Cäsar hörend. Wiederbringer Belohn. Vor Ank. wird gew. Pet. Lorbach, Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 229.
eleg. Singer u. andere 20-95 M, gutn.-20 MK. Lanjährige Garantie.
Engroslager Jahnstr. 36.
Gönol für 2 Pferde bill. zu Ooper verkaufen. Urbach bei Porz, Maarstraße 12.
Eis. Bettstelle zu verk.
Lindenthal, Hans Sachsstr. 27, II.
Kohlenbadeofen
.emaill. Wanne, neu f. 110.6 z. ok.
Duffesbach 22.
1500 gebrauchte,
bill. abzugeben. Palmstraße 14.
züchef neu70, engl. Bett mit Spir.
u. M. 38, Tischm. 13.ußb. Waschk. m. M. u. Sp. 36. Krefelderstr. 48.
Zadeeinrichtung neu 110 O Mark m. weiß. Wanne langj. Garant. Hansaring 24. b
Gold. Brosche Belohn, abzugeben Maybachstr. 163. II. I.
la. Zechen-Koks
für
Votschhnunen..
a. Anthr.-Kohlen
für Dauerbrenner.
a. rauchschwach
Küchen-Kohlen.
Kölner Hausfrau, lies den LA!
Geschälts-Räder
kauf= u. mietweise
monatl. Miete Kt 10.— Reparaturen frei empfiehlt 8
Gugust Hammer, Häpes Neußer Str. 186
Telephon B 9476.
Piano a
lteburgerstr. 85. Hdlg.
Lohnende näharbeit
bei Kauf erstkl. deutscher
Nähmaschinen
auf bequeme Teilzahlung, alte Maschinen nehmen in Zahlung. Off. u. B 1686 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Imoi-erh. Betten billig z. verk, DwE Neue Mastrichterstr. 9,III.
Rett, Ofen zu verkaufen.
I Siedenburgen 61, 3. Et.
Kaufgesuche)
Landhauso. Grundst.Nähe Köln #..ges. Gebe bar u. kl.Grundst. in Aachen. Postlg. Müngersd. P. K.
ie bilige Möbe
Proße 2tür. Kleiderschränke bis 45 4 Waschkompen m. Platte 17 M, Verti#0 Lan. Schwere engl. Betten Spiralmatr. 38 J. Pitchp. # 110 J4. Engl. Schlafzim. . Selbstgefert. Plüsch= u. Perdiwans 24.8 an. Lieferung F. K. Müller, Mülheim, #heimerstraße—11.1
bliges Hühnerfutter
czen= u. Gerstenabfall gemischt Ofd. zu 10Amit Sack, versend. gegen Nachnahme
shein.=Westf. Geflügelfutter=Versand Neuß a. Rhein.
ladeneinrichtung
Strebsame Leute suchen bis spätestens 1. Okt. ein nachweisl.
rentables Geschäft
am liebsten verbunden mit
Milch=Geschäft
od. letzteres allein zu übernehm.
Angebote mit Umsatz, Preis, Miete usw. an Th. Rosell, Bergheim(Erft).
Gebrauchte,
haltene
jedoch gut erzu kaufen gesucht.
Angeb. und Ang. des Pr. u. Syst. u. 1231 an die Gesch. d. Bl.
Oltes Gold. Silber, Pla
JI tin, Gebisse kauft Friesenstraße 55, part
s. Bäckerei, Konditorei so* Zigarrengesch., preisw. zu Hader..—
F Ehrenfeld, Glasstraße 70 z. verk. Pet. Selbach, Holweide.
Jänfs werden für 1 M. dauerJosk haft aufgefärbt. .Schömann,Thurmchenswall33.
39., Witw., rüst., nächt., strebs., mit gutem Eink., in ges. Lebensst., 4 Kinder von-17., sucht pass. kath. Lebensgefährtin in gl. Alter, welche Liebe zu Kindern hat. Die. welche sich nuch gemütlichem und glücklichem Heim sehnen, werden gebeten, ihre Adresse unt. M 88 an die Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6, einzusenden. a
Wichtig fär Frauen, Töchter u. Schneiderinnen
Blh e h
ale
Um
Geb. ält. Herr, evang., Anf. der 50er, Witwer mit 10jähr. Söhnchen, Geschäftsmann, in gesicherten Verhältnissen, wünscht
Heirat
mit evang. Fräulein od. Witwe ohne Anhang, nicht unter 40 J.
Off. u. B M 17 postlag. Benrath(Rhein) erbeten.“
2 Freundinnen, kath., d. es an Herrenbekanntsch. sehlt, s. auf d. Weg. m. 2 kath. Herr. bek. z. w
zweas baldiger Heirat,
dess. Handw. o. kl. Beamt. vorgez Aufr. u. Diskr. Ehrens. Anonym. zweckl. Off. u. 61059 Zülpicherst.4
Gemütl. heim Herr
od. ält. Ehepaar bei kl. frdl. kath. Familie in Einfamilien= haus mit Garten gegen mäßige,
einmal oder monatl. Veraütung
2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Aufertigungs-Kursus
Beginn: Dienstag, den 19.
August 1913 in Köln:
Heverinstr. 226(part““rechts)
unseren neu erfundenen, gesetzlich geschützten Schnellmaß=, Zeichen= und Zuschneide=Apparat, ohne Maßband, ohne Rechnen, ohne Freihandzeichnen,
womit man in wenigen Minuten ein elegantes, unter Garantie ohne Anprobe passendes Modell anfertigt, auch hier in Köln und Umgegend einzuführen, und um alle Damen, welche Interesse an der Schneiderei haben, zu überzeugen, daß das in unserer großen
Zuschneide=Akademie Hannovera 1835
gelehrte Schnellmaß=System tatsächlich die beste Zuschneidemethode der Gegenwart ist, haben wir uns entschlossen, vom 19. August bis 19. September alle Damen für das geringe Honorar von 11.50.4 zu unterrichten. Nachzahlung findet nicht statt. Den Apparat, welcher 10.A. Wert hat, erhalten die Schülerinnen gratis.
Der Unterricht wird dreimal wöchentlich—4 Stunden solange erteilt, bis jede Dame das Schnittzeichnen und Zuschneiden der neuesten Damenkleider oder Kinderkonfektion für Knaben oder Mädchen oder Wäsche für Herren, Damen und Kinder vollständig perfekt erlernt hat. Jede Dame arbeitet für sich selbst oder für den Bedarf ihrer Familie.„
Der Apparat ist tatsächlich die neueste Erfindung der Damenschneiderei, und erregt derselbe die höchste Bewunderung der Fachleute.
Die hervorragendsten Dank- und Anerkennungsschreiben aus Leipzig, Hamburg, Frankfurt usw. stehen den werten Schülerinnen zur Verfügung.
Der Unterricht wird durch tüchtige Lehrkräfte gewissenhaft erteilt, und zwar: vormittags von 10—12 Uhr, nachmittags von—4 Uhr und—7 Uhr, abends von 8½—1012 Uhr.
Tage und Stunden des Unterrichts kann sich jede Dame selbst wählen. Nach beendetem Kursus erhält jede Schülerin ein ihren Fähigkeiten entsprechendes Zeugnis kostenlos ausgestellt.
Anmeldekarten sind unentgeltlich am 14., 15. und 18. August, morgens von 10—12 Uhr, und nachmittags von—8½ Uhr bei der Vorsteherin zu haben.
Hauptkurse beginnen täglich. Erstklassige Ausbildung zur Direktrice, Schneiderin und für den Hausbedarf
Verbereitungskurlus für die Meißterprüfung.
Ich garantiere für obiges u. zahle das Geld zurück, wenn meine Systeme u. Schnitte nicht halten, was sie versprechen.
Zuschneide=Akademie„Hannovera“
Dir.: M. Remnitz, Köln, Severinstraße 226.
„Hettlage
Schldergasse Eche Periengässchen.
Auer’s Steinhäger'
ernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des LA, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Schon beim Kinde
soll eine regelmäßige konsequente Pflege und Reinigung des Haares einsetzen. Das Kind ist durch den Verkehr mit Spiel- und Schulgenossen der Verunreinigung und Uebertragung von Haarkrankheiten besonders ausgesetzt. Bei regelmäßigen Waschungen des Kopfes und Haares mittels
Shampoon mit dem schwarzen Kopf
wird der Uebertragung von Haarkrankheiten vorgebeugt und durch den Waschprozeß zugleich die Zersetzungsprodukte der Haut, sowie der Staub und Schmutz beseitigt und die natürlichen Punktionen der Haare gehoben. Man verlange beim Einkauf ausdrücklich„Shampoon mit dem schwarzen Konf“ mit der nebenstehenden Schutzmarke und lehne Nachahmungen des Original-Pabrikates kategorisch ab.(Paket 20 Pf., 7 Pakete Mk..20) auch mit Ei-,Teer-, Kamillen-, Schwefel-, Sauerstofl-, Kräuter-, Lanolin-, Birkenbalsam- oder PeruTannin-Zusatz(Paket 25 Pf., 7 Pakete Mk. 1 50) in allen Apotheken, Drogerien Schutzmarke, und Parfümerie-Geschäften erhältlich. Hans Schwarzkopf G..b.., Berlin N. 37.
A

Seite 8.
Kölner Loeal-Anzeiger Dr. 220 8 Dienstag, 12. August 1913.
Das Kölner Bommermeeting. 0 Köln, 11.Aug.1913. Der letzte Tag des dreitägigen Meetings war zweitelschue der interessanteste. Das Wetter war beständig, der Besuch enorm, der gebotene Sport ausgezeichnet. Der in dieser Rennsaison vom Glück so ungewöhnlich begünstigte Stall des Fehrn.v Oppenheim konnte zu seinen vielen Ertolgen heute wieder drei ne ##en, indem in allen drei Rennen, in denen Oppenheimsche Pferde liefen, die Farben des Schlenderhaner Züchters siegreich blieben; ausser dem wertvollen, mit 50000 M. und dem Goldpokal ausgestatteten Preis von Donaucschingen galoppierten die Schlenderhaner unter Jockei Archibald noch 8000 M. zusammen. Im zweiten Rennen stürzte Jocker Burns von’rinz Sagan und zog sien starke Muskelquetschungen an Armen und Beinen zu. Die Rennen verliefen im übrigen ohne Untall; die einzelnen Ergebnisse sind die folgenden:
Preis von Nippes. 7000 M. 1600 Meter.. W. Lindenstaedts Was
Ihrwollt(Davies), 2. F. C. Krügers Macte(Rastenberger, 3. F. Braedikows Bürgermeister(Teichmann). Ferner liefen Kalman, Sarolta,
Caius-Randikap. 7000 M. Für Zweljährige. 1200 Moter. Fabel erklärt. 1. F. C. Krügers Coeur Dame(Rastenberger), 2. A. und C. von Weinbergs Jota(Bullock), 3. F. C. Krügers Fabel(Davies). Ferner liefen Saturn II,-Moll, Quagga. Zweimal falscher Start.
Preis von Donaueschingen. Goldpokal und 50000 M..00 meter. 1. Frhrn. Alfr. von Oppenheime Maiestic(Archibald), 2. A. und C. von Weinbergs Nikia-(Bullock), 3. R. Haniels Alvarez(Schläfke), 4. A. und C. von Weinberge Matastasio(Slade). Tot. 18:10. Pl. 13,
17•10 2— Hals— 3. Zeit 2 Min. 27.1 Sek.
Saint Maclou-Rennen. 5000 M. Handikap. 2000 Meter. 1. C. Fröhlichs Labrador(Sumter), 2. W. Hagemanns Mielleux(O. Kühl), 3. W. Bischoffs Carolus(Warne). Ferner liefen Boiling Hot(.), Coup *Oeil, Wlispering Captain, Rainbow Trout. Tot. 62:10. Pl. 20, 20,
Preis von Merheim. 4500 M. 1400 Meter. 1. Frhrn. A. von Oppenheime Azur(Archibald), 2. F. C. Krügers Donnerwetter(Rastenberger), 3. Kgl. württemb. Privatgestüt Weile Trotz(Schäfke). Ferner liefen
Livadia(.), Atina, Fox, Twiggedit. Tot. 22: 10. Pl. 13, 17, 20. 10.
Preis von Mülnelm. 7000 M. 1600 Meter. 1. Frhru. A. von Oppenheims Rien ne vaplus(Archibald), 2. Balduins Major Fite(Dawies), 3. J. Oldes Corvette(Scheffer). Ferner liefen Sunstar. Baldur
Kirschblüte-Rennen. 70%“ Hürdenrennen. Handikap. 2900 Meter 1. E. Suckows Jurist(Francke), 2. W. Lindenstaedts Reichsritter (Theilen), 3. Balduins Tristan(H. Hoffmann). Ferner liefen Norton Con, Dollarprinzessin, Lohengrin II, Xylander, Oberleutnant, Florica, Sa Sick
Weitere Renntage: 12., 13. und 19. Oktober.
(A) Die Grubenbahn nach Schallmauer. Die Gemeinden Gleuel und Bachem sind bei dem Minister der öffentlichen Arbeiten vorstellig geworden mit der Bitte, die Stadt Köln zu veranlassen, ihnen die Benutzung der von der Köln=Frechener Kleinbahn abzweigenden Grubenanschlußbahn nach Zeche Schallmauer für den Personen und Güterverkehr freizugeben. Die Stadt Köln hatte
nämlich dieses Ansinnen mit Bezug auf die zu erbauende Gürtel
bahn, welche den beiden Orten die erwünschte Eisenbahnverbindung bringen würde, abgelehnt. Da aber nicht abzusehen, ob und wann die Gürtelbahn in Betrieb kommen wird, erhoffen beide Gemeinden durch Benutzung der Zechenbahn die längst erwünschte Bahnverbindung zu erhalten. Gegebenenfalls soll das Bahnhofsgebäude in die Nähe der Zeche, von Gleuel wie von Bachem bequem erreichbar, gelegt werden. Die Gemeinde Gleuel hat das zum Ausbau eines breiten Fahrweges dorthin nötige Gelände größtenteils schon in Händen.
□) Oech. Ein Leser schreibt uns: Unter dieser Spitzmarke brachten Sie vorige Woche eine Notiz über das tragikomische Mißgeschick, das einem Gast an einem gewissen stillen Ort passierte, weil man die Türe von außen nicht öffnen konnte. Ich erinnere mich dabei an einen Vorfall, der zu obigem gewissermaßen ein Gegenstück bildet und über den seinerzeit— die Geschichte ist nicht jüngsten Datums, hat aber den Vorzug der Wahrheit— vielfach sich amüsiert wurde. Der Ort der Begebenheit ist eine kleine Bahnstation der Name tut nichts zur Sache) in der Nähe der Großstadt. Aus dieser kehrte die Frau des Hru. X. mir dem letzten Abendzuge
zurück und mußte auf der Haltestelle den Ort der Notwendigkeit benutzen. Als sie den Ort verlassen wollte, bemerkte sie zu iyrem
nicht gelinden Schrecken, daß sich die Türe von innen nicht öffnen ließ. Alles Rufen und Schreien half nichts. Allmählich erstarb das Leben auf der Station, ein Licht erlosch nach dem anderen und der Verwalter der Haltestelle kehrte in seine Wohnung nach dem Dorfe zurück. Nach langem Harren und vielem Rufen hört endlich die Verlassene Schritt sich nähern, und auf wiederholtes Schreien und Pochen wird auch die Türe geöffnet, der biedere Nachtwächter leuchtet hinein und ruft erstaunt:„Aber Frau., wie kommen Sie denn hierher?" Als nun die erlöste Frau ihr Ungemach erzählt und ihre vergeblichen Bemühungen, den Schnappriegel von innen zurückzuziehen, schildert, erwidert der Wächter der Nacht:„Aber Frau., das ist doch ganz einfach!“ geht zu der Frau hinein, schlägt die Türe zu und— auch all sein Mühen, den Riegel zurückzuziehen, bleibt vergeblich! Jetzt sitzen beide gefangen. Erst als zum ersten Frühzug der Weichensteller erster Klasse und Stationsvorsteher den Dienst antcitt, befreit er auf ihre Rufe die beiden aus der unfreiwilligen Haft.
Aus Kalk-Höhenberg.
(A) Der Zweigverein des Volksvereins Höhenberg hatte
am Sonntag seine Mitglieder zu einem gemütlichen Familienabend zusammenberufen, der gleichzeitig dem Gedächtnis der Erhebung Preußens gegen die Fremdherrschaft im Jahre 1813 gewidmet sein sollte. Ein auserlesenes Programm sicherte von vornherein einen Abend, wie ihn Höhenberg wohl kaum je so genußreich erlebt hat. Hauptredner war Hr. Stadtverordneter Professor Dr. Maier aus Köln=Nippes, der in meisterhafter, fesselnder Weise ein Bild des Jahres 1813 und seiner geschichtlichen Bedeutung entwarf. Wissenschaftlich durchaus auf der Höhe stehend war der Vortrag durch seine klare Durchsichtigkeit doch selbst für den einfachen Mann verständlich und erhebend durch die meisterhafte Behandlung der Sprache. Begeisterter Beifall dankte dem Herrn Vortragenden am Schlusse seitens der Zuhörer, die im lautloser Stille seinen Ausführungen gefolgt waren. Verblüfft war die Zuhörerschaft über die Leistungen der Musikabteilung des Jünglingsvereins von St.
Marien Köln=Kalk, die unter Leitung ihres Dirigenten, Hrn. LehreMüller aus Kalk, abwechselnd mit dem Kirchenchor von St. Elug. beth(Höhenberg), den musikalischen Teil des Abends bestritt. Trer liche Disziplin und tadellose Technik sind Vorzüge, um die manc Musikvereinigung diese jugendliche Schar beneiden muß. Gleichez Lob gebührt den Vorträgen des genannten Kirchenchores unter Leitung des Hrn. Lehrers a. D. van der Loo. Eine Reihe vor Ehrengästen konnte der Geschäftsführer außer dem Hrn. Hauptredue. herzlich willkommen heißen. Genannt seien Hr. Stadtverordneter Dr. Wersdorff aus Mülheim als Bezirksleiter d. V. V. für den Kreis Mülheim, Hr. Kaplan Weißenfels aus Kalk als Präses des auch durch eine vortreffliche Turnabteilung um das Gelingen des Abends verdienten Jünglingsvereins von St. Marien(Kalt) und Hr. Direktor Dahmen(Merheim) als Vertreter des örtlichen Ausschusses für Jugendpflege, zu deren Besten der Reinertrag der Veranstaltung bestimmt ist. Ein von routinierten Spielern zur Darstellung gebrachtes Kölnisches Krätzchen Das große Los löste zum Schlusse ungetrübte Heiterkeit aus. Nachdem Hr. Dr. Wersdorf noch in eindringlichen Worten zur Mitarbeit— auch der Frauen im Volksverein aufgefordert und warnend auf die Gefahren der sozialdemokratischen Volksversicherung hingewiesen hatte, konne Hr. Pfarrektor Rödder die Veranstaltung mit herzlichem Danke an
alle Mitwirkenden schließen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 11. August 1913)
&a Sterbefälle. Wwr. Peter Faßbender, Geschäftsreisender, 58 J. Landsbergstr. 47.— Simon Cöllen, Schriftsetzer, 31., Fleischmengergasse 53.- Anna Lapp, 1., Färbergasse-3.- Konrad Schroeter, Schutzm., 28., Streitzeuggasse 84-86.- Karl Grün, 11., Schnurg.
- Wilh. Heinen, Postb, 25., Mauritiuswall 74.- Wwe. Theres Seldis geb. Stern, 68., Roonstr. 52.- Christine Flock geb. Linden, 55., Waisenhausgasse 38.- Friedrich Lersch, 2., Mauritiuswall
- Wilhelmine Berwe, 68., Gereonshof 28.- Wwe. Helene Schäfer geb. Evertz, 84., Aachenerstr. 4.= Elisabeth Weber, 5., Weyer. straße 122.- Wwr. Prof. Wilh. Albermann, Bildhauer, 78., Habsburgerring 1.- Michael Breuer, Metallhändler, 52., Eintrachtstr. 103.
- Wwe. Auguste Göbbels geb. Assenmacher, 79., Unter Krahnenbäumen 73.- Christine Sester ged. Netz, 72., Dagobertstr. 25.- Anna Josepha Pütz ged. Kurth, 34., v. Böhl b. Lindlar.= Eva Görgens geb. Schaaf, 51., Mastrichterstr. 40.- Leonhard Voeller. o.., 31 J. Merovingerstr. 26.- Johann Rosue, Lagermstr., 60., Katharinengraben 62-66.- Klara Jansen, 23., Elsaßstr. 24.- Johannes Mausbach, 5., Bonnerstr. 51.- Wilh. Derkum, Gärtner, 63., Alteburgerstr. 274.- Gertrud Wattler. 40., Quentelstr. 15.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 11. August 1913)
&am Sterbefälle. Adelheid Roßbroich, 2., Sülz, Palanterstr5.= Karoline Katharine Zander geb. Brünker, 45., Zollstock, Vorgedirg. straße 193.— Franz Riedel, 1., Deutz, Wattstr..# Bernhardine Clemens. 1., Nippes, Gartenstr. 13.= Eleonore Nellen, 1 M. Ursulagartenstr. 10.- Franz Hermann July, 9., Sülz, Verrenratherstraße 221.- Johann Straaf, 16., Hosengasse 8.— Rosa Hoch geb. Krämer, 38., v. Hermülheim(Landkr. Köln).
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 2. bis 8. August 1913.)
∆ Sterbefälle. Artur Heinr. Diehl, 4., Nießenstr. 37.- Jabod Rott. o.., 82., Vietorstr. 51.= Wwe. Katharina Krauß geb. Rücker 65., v..=Gladbach.- Konrad Fregin, Schlosser, 27., Vorsterstr.).
- Peter Kutzner, 3., Höfestr. 8B.- Wilh. Adolf Kübbeler, Dreher
48., Köln, Gereonsw. 126.- Gertrud Ahrweiler, 6., Kalk-Mülheimer straße 290.- Anna Katharina Luzia Maas, 1., Odenwaldstr..; Helmut Gerhard Rößner, 4., Kalk=Rülheimerstr. 188.
Köiner Local-Anzeiger.* Köln, 12. Ang. 1913.
Unterhaltendes
** **
c Strandrecht.
Novelle von Adrienne Cambry. Autorisiierte Uebertragung von H. Hesse.
Matthias liebte die kleine Marie, die Muschelfischerin. Aber, wie es zuweilen so kommt, sie erwiderte seine Liebe nicht. Ja, sie ging ihm sogar in auffälliger Weise aus dem Wege seit dem Tage, da er ihr seine Neigung gestanden.
Marie liebte namlich den Lorenz, einen schmucken Burschen aus dem Dorfe, der schon als Kind das Fischen aufgegeben, um Schlosser zu werden. Nun arbeitete er für vornehme Leute und trat Sonntags auf wie ein Kavalier.
Schon darum war Matthias nicht gut auf Lorenz zu sprechen. Als Fischerkind hatte er dem Meere die Treue bewahrt, und als er von den Soldaten wiedergekommen, zog er auf den Fischfang mit einer schönen, neuen Barke, die er sich gekauft und„Marie
Vor allem aber hatte er einen Groll auf Lorenz, weil er seine Marie liebte, die vielleicht doch ein Auge auf ihn geworfen hätte, wäre Lorenz nicht dagewesen mit seinen vorneymen Manieren und dem schön frisierten Haare, das der Seewind nie
Eines Tages war nun Matthias der kleinen Marie von fern gefolgt, als sie wie gewöhnlich zum Muschelfange ging. Er wollte noch einmal mit ihr sprechen und ihr abermals versichern, was sie doch bereits wußte— doch gewiß würde er noch einmal das Wort hören müssen, das ihn an allem verzweifeln ließ.
Ueber die braunen, massigen Felsen gebeugt, die von grunen Algen überzogen waren, sah er ihr zu. Mit lebhaften Bewegungen las sie die blauen, feingezackten Muscheln auf un warf sie in ihren mit Tragbändern versehenen Korb.
Unablässig beobachtete Matthias sie. Wahrhaftig, welch ein schönes Mädchen! Es war nicht zuviel, daß er sie zur Patin seiner stolzen Barke erwählt, obgleich auch dieser Freundschafts beweis die Undankbare gleichgültig gelassen hatte.
Ja, man konnte es schon lieb haben, dieses arme Kind; denn alle Sonne und alles Licht und die ganze rätselhafte Tiefe des Meeres lagen in ihrem Blick, der schöner glänzte als Goldstücke,
die in der Hand blinken. u„ 91—
Besaß er nur sie, so fürchtete Matthias keine Armut. Er würde übrigens auch reich werden, sehr reich, um Mariens Schönheit zu schmücken!
Hat nicht die Liebe schon ganz andere Wunder vollbracht, seitdem es Verliebte auf der Welt gibt?
Marie konnte Matthias nicht bemerken, denn er kauerte in einer Art Grotte, die sich nach dem Strande öffnete. Ohne auch nur zu ahnen, daß er ihr so nahe war, hatte das junge Mädchen sogar ihr Busentuch auf den weichen Sand gelegt, der am Eingang dieser Höhle war. Gleich mußte sie kommen, es zu holen. Diesmal würde sie ihm nicht ausweichen können, wie sie es immer tat, wenn sie ihm begegnete!
Dann würde er mit ihr reden. Noch einmal würde er ihr seine große Liebe beteueren, noch einmal würde er ihr versichern, daß er nur an sie dächte, ob in finsteren Sturmnächten oder im zauberischen Mondschein... daß nur ihr liebes Bild ihm vor Augen stände in seiner Einsamkeit, und nur ihre sanfte Stimme in seinem Ohre klänge beim Brausen des Meeres, bei den ewigen Klagen der Wellen...
Langsam las Marie ihre Muscheln zusammen. Sie war nicht eifrig beim Werk. Ihre Gedanken schweiften fern. Wo sollten sie auch anders sein, als bei ihrem Lorenz? In Matthias regte sich der Zorn.
Die Zeit verging. Die Augen auf die kleine Gestalt geheftet, hatte er alles andere vergessen.
Plötzlich aber fuhr er zusammen— die Flut stieg uno leckte schon am Strande, wo sich die Landzunge ins Meer schob. Der Rückweg war ihnen bereits abgeschnitten, aber Marie schien es
nicht zu bemerken.
In diesem Augenblicke war die Gefahr allerdings noch nicht groß. Man mußte nur ein Fußbad nehmen. Doch es wurde
die höchste Zeit...
Was hatte Marie denn nur, daß sie so lange zögerte? Wovon mochte sie nur träumen? Oh, dieser Lorenz...
Da mit einem Male richtete sie sich auf, blickte um sich und fuhr erschreckt zusammen— sie hatte die Gefahr erkannt. Das Meer stieg zusehends. Gleich mußte es den ganzen Strand überfluten und selbst in jene Grotte eindringen, vor der Marie ihr Busentuch hingelegt. Seee..6
Sie schwang hurtig den Korb auf die Schulter und eilte zu der Höhle, in der Matthias sich verborgen hielt. Schon hatte sie ihr Kopftuch ergriffen, als sie in einen Schreckensruf ausbrach— Matthias stand plötzlich vor ihr!
Sie wollte entfliehen, doch er versperrte ihr den Weg. „Das Meer geht hoch!“ sagte er mit dumpfer Stimme „Ich kann noch durch...“ murmelte Marie bang. richtete er sich zu drohender Größe auf:
Nein, Marie, du kommst nicht fort! Nicht eher, als bis ich aus deinem Munde höre, was ich so gerne hören möchte.“
Er ergriff sie bei den Handgelenken. Sie ließ den Kord fallen, und die blauen Muscheln rollten auf den weichen Sand... Matthias neigte den Kopf und späte auf den Strand: „Es ist schon zu hoch,“ sagte er kalt.„Jetzt mußt du er„Oh, du bist schlecht!“ ächzte sie, indem sie die Fäuste drohend ballte. Dann rief sie trotzig:„Ich verachte dich!"
„Ich habe dich fest, Marietta.— Jetzt kannst du mir den Rücken nicht mehr wenden.“
Da schwand ihr Mut und sie wurde demütig:„Matthias, mein guter Matthias, bitte, bitte, rette mich!“
Und ganz leise fügte sie hinzu:„Ja? Ich will dich auch
* 44
„Jawohl, gern haben!“ höhnte er.„Mich willst du lieben und den Lorenz heiraten, diesen Faulpelz, der nicht zur See
gehen mochte!“. 6 6;
Als sie in Schluchzen ausbrach, erklärte er ihr ruhig:
„Ich, ich habe keine Angst und fürchte den Tod nicht, denn wir begegnen uns ja so oft, er und ich, und ich blicke ihm täglich
ins Auge. Ich könnte noch fliehen und dich allein langsam hier ertrinken lassen. Ich bin ein guter Schwimmer und käme jeden alls noch durch...“
Sie schmiegte sich an ihn, wie ein furchtsames Kind.
„Sieh,“ sagte er,„das Wasser kommt.“
Am Eingang der Grotte leckte die tückische Flut wirklich mi kleinen, langsamen Wellen, die jedoch schon bald hoch anzuchwellen und Marie zu verschlingen drohten.
„Mir ist es gleich, ob ich sterbe...“ fuhr Matthias fort.„Li ein wenig früher oder später— ohne dich liegt mir nichts mehr am Leben. Wenn du also nicht die Meine werden willst, bleibe ich hier bei dir, und wir sterben zusammen.“
Erschrocken wich sie zurück— vor dem Manne und dem Wasser das ihr jetzt schon die Füße netzte.
Sie gedachte sein Herz zu erweichen und raunte ihm zu: „Rette mich, Matthias, und ich verspreche dir...“
Der Schwur wollte ihr nicht über die Lippen. Da erkannte er, daß sie ihn zu täuschen versuchte, und er versetzte scheinbar in
größter Ruhe:
„Glaube nur nicht, daß du mich mit einem Versprecher rühren und mir nachher entschlüpfen könntest, wenn ich dich gerettet habe. Ich würde Lorenz töten, wenn das geschähe. Jo töten würde ich ihn...“ Aber wenn wir diesen Ort verlassen
o geschieht es nur unter der Bedingung, daß wir heute aben beide zu ihm gehen und ihm unsere Verlobung mitteilen.
Sie bebte und schluchzte noch immer. Und die verräterisa Flut stieg mit dumpfem Brausen und drang in die Grotte ei die nun schaurig war wie ein Grab.
Matthias hatte die Arme gekreuzt und starrte in die Wei — in die Unendlichkeit, in der sie vielleicht beide bald ihr Gr.finden würden.
„Wir bleiben also hier!“ erklärte er.
Da geriet Marie außer sich. Sie wollte aus dieser verwünschten Höhle fliehen und eilte wie unbewußt in die grollen Flut, die ihr schon bis zu den Knien reichte Dann wich sie wieder in den Hintergrund zurück, suchte##einen Ausweg, klammerte sich an die Steine und hoffte eine Spalt in der Felswand zu finden. Sie drehte sich im Krei und wußte gar nicht mehr, was sie tat...
In diesem Augenblick drang eine riesige Woge herein brach sich mit dumpfem Donnern, das in dem felsigen Gewold unheimlich widerhallte. Und immer höher stieg die Flut... eilte Marie zu Matthias und warf sich ihm an die Bru#Mißtrauisch blickte er sie an und als sie ihre entsetzten Auge zu ihm aufhob, erkannte sie, daß sein Wille der stärkere wo. daß sie in dieser gräßlichen Lage nichts zu tun vermochte, und ul. der Tod sie der Macht dieses Mannes entreißen könnte.
Sie begann seinen trotzigen Todesmut zu achten. Das sorderte seine Rechte— der Selbsterhaltungstrieb siegte ub
Matthias fühlte diese Wandlung in der Seele Mariens,
sein Blick leuchtete auf vor Freude.
Frohgemut lud er die leichte und doch so kostbare Bürde seine starken Schultern, und mit mächtigen Bewegungen kamp## er sich durch die steigende Flut.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 220 e Dienstag, 12. August 1913
Seite 9.
Oeffentliche
verdingung.
Die Arbeiten und Lieferungen #r Herstellung der HauptJadustrie=Halle der Deutschen Werkbundausstellung Cöln 1914 sollen auf dem Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen können im Baudureau der Deutschen Werkhundausstellung Cöln 1914, Bischofsgartenstraße 16. werktäglich von Mittwoch, den 13 August ab, von—1 Uhr und von—6 Uhr eingesehen oder gegen Erstattung von 5 Mark bezogen werden. Die Angebote sind auszufüllen,(der Einheitspreis auch in Worten), verschlossen und versiegelt mit der Aufschrift„Angebot für die Herstellung der Haupt=IndustrieHalle der Deutschen WerkbundAusstellung bis zum Montag, den 1. September, vormittags 11 Uhr, an das Baudureau der Deutschen Werkdundausstellung Cöln, Bischofsgartenstraße 16, postfrei einzusenden. Die Angebote werden zur angegebenen Zeit pünktlich und in Gegenwart etwa erschienener Bieter verlesen werden. Die Angebote, die zu spät eingehen, oder die im Wortlaut geändert oder sonst unvollständig sind, werden bei Erleilung des Zuschlages nicht berücksichtigt. 8
Cöln, den 9. August 1913.
Baubureau der Deutschen WerkbundAusstellung.
die Frisier=, Wasch= und Baderäume des hiesigen Hauptbahnhofes sollen ab 1. Dezember d. J. vergeben werden. Die Bedingungen über die Vermietung der Räume und die zugehörige Zeichnung können bei dem unterzeichneten Amt, Kostgasse 2, Zimmer 167, eingesehen werden. Auf Verlangen werden die Bedin ungen, soweit der Vorrat reicht, gegen postfreie Einsendung von 1,00 M. abgegeben. Angebote sind versiegelt mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum Eröffnungstermin, Montag, den 1. September 1913, vormittags 11 Uhr, postfrei dem unterzeichneten Amt einzureichen. Zuschlagsfrist vier Wochen.
Cöln, im August 1913.
Kgl. Eisenbahnbetriebsamt I.
Verdingung.
die alte Kirche von CölnLongerich ist auf Abbruch zu rerkaufen. Nähere Auskunst erteilt der dortige Pfarrer.
en
lür die Reise
empfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
optische Anstalt
Weisheim
löln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Iniversal=, Blitzlicht=, Militär=Feldstecher.
eis
Verdingung.
Für den Neubau der Badeanstalt Deutz=Kalk und der Volksbibliothek„Stiftung Vorster“ an der Kalkerstraße in Cöln=Deutz sind die Schreinerarbeiten zu Fensterrahmen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubüro auf der Baustelle vormittags zwischen 8 und 12 Uhr erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1 K von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind orschlossen bis Donnerstag, den 21. Aug., vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 409, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. B3
Cöln, den 5. August 1913. Hochbauamt. Verbeek.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule Ecke Redwitz= und Palanterstraße in Sülz sind:
a. die Schreinerarbeiten(äuß. und innere Türen) in drei Losen,
b. die Schlosserarbeiten(Treppengeländer und Gitter) in zwei Losen,
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Cöln=Sülz, Zülpicherstraße 261, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1 M. zu a und 50 Pfg. zu b von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 22. August 1913, vorm. 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 4. August 1913. o3 Hochbauamt: Klewitz.
Abbruch.
Der Abbruch des früheren Offizierskasinos, Ecke Neumarkt und Zeppelinstraße, soll in öffentlichen Verding vergeben werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags im Stadthaus, Zimmer 444, erteilt. Die Verdingungs=Unterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der HochbauAbteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 16. Aug. 1913 vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 407, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 1. Aug. 1913. 2p Hochbauamt:
J..: Verbeek.
Billigste Offerte f. Wiederverkäufer.?
wegen
jahrelang geführte ellde Fabrikate kommen einzig dastehend bilsen Preisen zumVerkauf
Heinrichs
Griechenpforte 4,
an der Weyerstrasse. g
100 Stück von.40.4 an Partien von Fariken u. aufgelösten Geschäften, darunter § ff. Sumatra, Mexiko, Vorstenlanden, zu seltenen billigen Preisen. Empfehle ganz besonders meine Pr. Heinrich 50 St. zu.30.6 Bismck. m. R. 50 St. zu.60.6 Caoba Hav. 50 St. zu.20M
wie Holzendorf, Hybilla, Salem Const., Zuban, Eckstein Nr. 5, Casino, Club, Kleine Sachsen, Mars, Reptun,
Neuerburg usw.
zu billigsten Fabrikpreisen 2 die 100 St. von 55 J an. Kautabake v. Grimm&amp; Trippel) ( u. Hannewacker, Nordhau en.? (Versand nach auswärts) bei M. 20. an franko.
Beinr. Mainz ; marzellenstraße 50 Heverinstraße 149.
Telephon A 5457.*
Buccc Aoc
Herren mit trockenem, sprödem oder dünnem Haar, das zu Kopfschuppen, Juckreiz und
neigt, sei folgendes bewährte und billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich maliges gründliches Waschen mit Zucher'g kombiniertem Kräuter- Shampoon ) Pak. 20 Pfg.), möglichst tägliches kräft. Einreiben mit Zucker Original-Kräuter-Haarwasser(Fl. 1,25 u. 2,50 Ml), außerdem regelmäßig Massieren der Kopfhaut mit Zucker'g Spezial-Kräuter-Haarnährfett(Dose 60 Pfal Großartige Wirkung. von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallraspl.1, Sternepoth., Waidmarkt 26, bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98, F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, R. Jasky, Habsburger Ring28, H. Katterbach, Severinstraße 172, Alb. Wiegand, Aachenerstraße 8, F. Wiegand, Chlodwigpl. 6, Dr. phil. Dietrich Nachf., Eigelstein 34; in Kalk bei Gebr. Kreuter; in Nippes bei W. Rueb. 7
Ferd. Langen's
Spezial-Haarhaus
nahe Gählo 0 nahe
Hohestr. Hohle 3, Hohestr.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen= Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager in fertigen Haarflechten von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohn. Kordel
von a PJ an
eig., solide, tadellose Arbeit
Keine Fabrikware. Haarflechten m. Kordel
von.4 an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten. p*
Knnsge
aber wahr ist es, daß## jetzt sämtliche, moderne Waschstoffe, welche im Ladenpreis M. 2,50 pro
Meter kosten, zum Ein. heitspreis, ohne Unsolange der
um 60
eter
# terschied,
00 Vorrat reicht, 31
# Aussuchen, p. M
Htalsrat Dr. Hl
Elisenstrasse
Verreist!
Vertreier: Dr. Carl Frick
Deutscher Ring 8. 1. b
228 Pfennig
verkauft werden.
Glockengasse 6, gegen
über der Synagoge## Engros- und EndetailVerkauf für Gelegenbeilskäufe. B#
50003009
kostbar von Geschmack
Abgabe von 1 Pfund an.
Katteegrosshandlung
elchre.
Zeinesuche haben im
LA sichere Wirkung!
Jamilien-Unzeigen.
Statt jeder besonderen Anzeige!
In der Nacht von Sonntag auf Montag um 2 Uhr entschlief nach gut überstandener Operation plötzlich, jedoch wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter und Urgrossmutter,
die wohlachtbare Frau
geb. Rebattü
im Alter von 88 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Düsseldorf, den 1I. August 1913. (Hohenstäufenring 21).
Die feierlichen Exequien werden Donnerstag, den 14. August, morgens ½10 Uhr, in der Kapelle der Krankenanstalt Lindenburg gehalten. Im Anschluss hieran findet um 11 Uhr das Begräbnis von der Beerdigungshalle(Eingang Gleuelerstrasse) aus statt. b7
Sonntagnacht um 2 Uhr entschlief sanft nach schwerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten, meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
geb. Netz
im 73. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 1I. August 1913.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 14. d.., nachmittags ½2 Uhr, vom St. MarienHospital. Die feierlichen Excquien sind am Donnerstag, den 14. d.., vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert. 3
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Wilwe Joh. Oster
Christine geb. Gladbach
findet am Mittwoch, den 13. August, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Trauer-Mauszin Sauer
Vor Umzug nach Zeppelinstr. 8
Schwarze Kostüme, Blusen Röcke, Jupons, Hüte Schleier, Schmuck usw.
zu den billigsten Preisen. Kreuzgasse 20. g Tel. A4767.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Sonntagmorgen 9¼ Uhr unsere geliebte Mutter
Frau Witwe
Margaretha Waninger
geb. Herlach
nach längerem, mit bewundernswerter Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den mehrmaligen Empfang der heiligen Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden hinterbliebenen:
Mathias Waninger und Frau, Köln Carl Josef Waninger und Familie Düsseldorf
Fritz Waninger, Köln-Nippes Wilhelm Waninger, Bedburg-Hau Dr. Karl Waninger, Hamburg.
Köln, den 12. August 1913.
Die Beerdigung findet auf Wunsch der Verstorbenen unter ausschliesslicher Beteiligung der Kinder heute statt.
Die fcierlichen Excquien werden Mittwoch den 13. August, 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt in Köln-Nippes abgehalten.
Wir bitten von Kranzspenden und Kondolenzbesuchen abzusehen. 0*
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hiermit von dem Ableben unseres Mitgliedes, des Herrn
Zwangsversteigerungen.
Am 22. August 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Klettenberg belegene Grundstück:
Flur 55 Parzelle Nr. 1097/11, Heisterbachstraße, Acker, groß 6,45 Ar, Reinertraa.89 Taler, Eigentümer: Mathias Boßen, Dampfschreinereibesitzer in CölnSülz, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 22. August 1913, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 18, Nr. 8,
Pfeilstrasse Nr 22
.17 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Gesamtnutzungswert 1500 Mark,
Eigentümer: Moses Marx, Rentner zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
p“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am Donnerstag,.14. Aug. 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden: Vertiko, Büfett,Schreibtisch, Sofamit Sessel, Spiezel mit Konsol, Dianino, Fahrrad, Oelgemälde, spiegelschrank, 1 Phonograph, 1 Bücherschrank, tehpult usw.
2. ferner: ein Pfandschein des städtischen Leihhauses zu Cöln über eine Uhr und ein goldener Ring mit Brillanten;
3. hieran anschließend:
Diwan, Paneelbrett, Nachtschrank m. Marmorplatte, Teppich und ein Notenständer.
Gerichtsvollzieher in Cöln. ·8
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 13. Aug. 1913, vormittags 11 Uhr, soll zu Junkersdorf im
Pfandlokale Nitschke versteigert werden:
1 Pianino.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*8
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 13. Aug. 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 versteigert werden:
1 Partie Mobilien,
1 Geldschrank usw. März,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Dietät
BeerdigungsAnstalt
Köln
Friesenstrasse 34—36
Inhaber
Medard Kuckelkorn
Fernspr. 2535 A u. B.
Pfand=Verkauf.
Am Donnerstag, den 14. August 1913, mittags 12 Uhr, soll auf meinem Büro, Hildeboldplatz 23 in Cöln, eine Lebensversicherungspolice der Preußischen Lebens= und GarantieVersicherungs=Aktien=Gesellschaft zu Berlin Nr. 274387 über 20 000 M. auf Grund der§§ 1228—1248 .=G. versteigert werden.
Die Police hat einen Rückkaufwert von 1860 Mark.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*3
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der La. der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen and Töchter an Reichhaltigkeit aud Gediegenheit nicht übertroffen wird.

220&a Dienstag. 12. August 1913.
Morgen, Mittwoch, den 13. er.
Grosses Deutzer Kinder-Schützenfest
unter Onkel Martins Leitung. PROGRAMM:
Aufzug der Schützen und Schützinnen. Preis-Vogelschiessen.
Schiessen auf die Königsscheibe.
Wertvolle Preise.
Einholen der Fahnen mit Musik.
Krönung des Schützen-Königspaares.
Um 7 Uhr:
UAT Pen.
Grosser Schützenfestzug
unter Vorantritt des Park-Orchesters
mit anschliessendem
Krönungsball
im festlich dekorierten Schützenzelt.
Eintritt 10 Pfg.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Voranzeige: Kinderfest
Mittwoch, den 20. d. M.
Karneval im Sommer.
Woerls
Städte- und Reiseführer
erfreuen sich beim reisenden Publikum von Jahr zu Jahr zunehmender Beliebtheit.
Folgende Bändchen sind in unserer 2. Geschäftsstelle
Breitestrasse 85
kostenfrei einzuschen:
Köln- Rheinführer- Rheintal, Rhein u. Rheinschiffahrt- Wanderbuch für Handwerker, Gesellen und Arbeiter aller gewerblich. Berufsklassen- Sommerfrischen - Aachen- Arco- Baden-Baden- Bamberg- Barmen- Bayr. Wald-Berchtes. gaden- Berlin- Biebrich- Bodensee Böhmerwald- Bonn- Bremen- Bremerhaven- Brüssel- Cassel- Crefeld Darmstadt- Donaueschingen- Dresden - Dürrheim- Eifel- Eisenach- Frankfurt a. M.- Freiburg i. Br. Gardasee Genfer Sce- Genna- Kissingen Lahntal- London- Lübeck- Moseltal München- Neuenahr- Niederwald Nordlandfahrt- Ostende- Rheinpfalz Riva- Riviera- Rom- Rotterdam Rügen- Sauerland- Schwarzwald Schweiz- Tirol- Triberg- Vogesen Wien- Wiesbaden- Wiesbaden, 300 Ausflüge- Wildbad- Wildungen- Wilhelmshaven-Ostende- Worms- Zürich.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers und der
Kölnischen Volkszeitung
Breitestrasse 85.
Strandbad Deutz i Colosseum
#an-l
zwischen Deutz und Mülheim.
Die freie Ueberfahrt von Badegästen zum Strandbad Deutz ist eingestellt
Fussweg über Hohenzollernbrücke durch das Werkbund-Ausstellungsgelände zum Strandbad Deutz.
Eintrittspreis für Erwachsene 25 Pfennig „„ Kinder 10„
Schöner sandiger Strand.
Täglich abends 8¼ Uhr:
Gastsplel der Englischen Hovitäten-Kompagnie
Sensations-Drama in 4 Akten von A. Steinmann.
Am Mittwoch, den 13. Aug
dlonschnelldampter„Alberkus Magnus“
Ferien-Sonderfahrt nach Koblenz
mit Anlaufen.konlaswinter-Remagen(schönste Tagestour). Abfahrt ab Köln-Schiffbrücke.45 Uhr morgens, ab Ubierring.55, ab Marienburg.10, ab Bonn(Theaterstr.) 10.00, Rückfahrt ab Koblenz.45 Uhr abends, ab Remagen.30, ab Königswinter.00, ab Bonn.30, in Köln geg. 11 Uhr abds.
Fahrpreis Koblenz hin und zurück 3,60 Mark.
In Koblenz genügende Zeit zum Besuch des Arenberg(Roter Hahn) und Schloß Stolzenfels; nach beiden Orten bequeme und häufige elektrische Verbindung.
Salon-Schnelldampfer„Stadt Düsseldork“ nach Bonn-Königswinter-Rolandseck
Abfahrt ab Köln-Schiffbrücke 1 Uhr mittaus, ab Ubierring.10, ab Marienburg.25 Rückfahrt an Rolandseck.15 abends, ab Königswinter 8, ab Bonn(Theaterstraße).30, in
Köln gegen 10 Uhr abends.
Fahrpreise hin und
Raegia ur sacch. Höln-Müilheimer Damptschillahrts-Akt.-Ges. oEnormer Erfolg!
Städtische Ausstellung
(Alt- u. Neu-Cöln
# Mittwoch, den 13. August, 5 Uhr. Vortrag des Herrn Stadtschulrat Schu
8 Die Einrichtung der Stadt Cöln zur Förderungs
4 der schwachbegabten u. Schwerhörigen Kinder
im Vortragsraum der Ausstellung. 2
Eintrittspreis für die Ausstellung einschl. Vortrag 25 Pig.
J
Kur- u. Badesladt mit Rhöndort, von Alex. v. Humboldt„Deutsches Hizza“ genannt.
Vom Siebengebirge gegen Nord- und Ostwinde geschützt, mildes Klima, bevorzugter Kurort,
Drachenauelle. Trink- u. Badekuren. Niederlassungsort für Rentner u. Pensionäre. Standquartier zu zahlreichen Wanderungen, waldreiche Umgebung mit wohlgepflegten Promenadenwegen. Schnellzugstation, Dampferanlegestelle(Köln-Düsseldort) auf der Insel Grafenwerth, neue sehenswerte Brücke. Motorbootverbindungen mit den benachbarten Rheinorten. Städtische Rheinfähre nach Rolandseck mit Tag- und Nachtbetrieb. Elektrische Bahnen Neuwied u. Bonn im Bau. Schattige Garten- u. Villenstrassen. Städtischer Kurpark und neuer Kursaal, Kurorchester, Theater etc. Im Winter Militär-Konzerte u. Vorträge. Zahlreiche gute Gasthäuser u. Pensionen. Mässige Steuern. Miets- u. Pensionspreise. Höhere Knabenschule mit Gymnasial- und Realklassen, wird zur Berechtigung ausgebaut. Höhere Mädchenschule. III. Prospekte durch die Städt. Kurverwaltung.e7
Krendsee
iMecklenburg
Steinfr. Strand, ausged. Waldg., Warmbadehaus, Kurhaus, Konz., Theat. Keine Mückenplage, elektr. BeAhrwveiler: Gasthaus zur stadt Coblenz(h. J. Grossgart)
Niederstrasse 31, Haltestelle der Strassenbahn.
Beliebtes Haus für Sommerfrischler.— Vorzügliche Küche, fl. Weine. Helle und Münchener Biere. Großer schatt. Garten am Hause. Logis u. Frühstück.K Volle Pension bei 5tägigem Aufenthalt von 3,50.4 an. Mittagessen.20.
Bei größerem Besuche vorherige Anmeldung erwünscht.*9
Luftkurort Manderscheid(Eitel) Hotel Hubert Heid, Teleph. Nr. 12.
Altbekannt gut bürgerl. Haus im obèren Orte am Ausgange nach Daun. Man verlange Prospekto. 18
imTaunus, Pens.Teichmühle. Sommerfr.m.
KOppe. Rest. a. Wiesen, Wald, Bahnh. Pens. 4M., el.
Licht, 50 Bett., gr.Säle, Badez., Schwimmb., Gart., idyll. Lage, Prosp.“
Gasthof Michels
Bahnhof ManderscheidPantenburg
empfiehlt sich bestens als Sommerfrische. Gute bürgerl Küche und Weine. Gutes Bier, schöne Fremdenzimmer mit Pension von M..50 an. Eigenes Fuhrwerk. 10 Minuten vom Walde, sehr gesunde Lage.
aufe bei meinen Inserenten! Local-Anzeiger.
senautenthalt!
Im herrl. Aggertal sind ein Wohn- u. ein Schlafzimmer m. Kochgelegenheit bill. zu verm. Evtl. werden drei schulpflicht. Mädchen in Pflege genommen. Näheres Neußerstr. 10(Laden).
Sommerirische
in waldr. Gegend gesucht.
Off. u. 1237 a. d. Gesch. d. Bl.
Rohrsessel Liegestühle
Zurück! Jahn=Arzt mehren
Breitestraße 4 8/50. b
Baventhal,
Zahnpraxts Lingenhoff verreist bis zum 23. August.
Von der Reise zurück
Dr. Wenzel
Köln=Ehrenfeld.
Einen hervorragenden Zimmerichmuck
bildet mein unerreicht bequemer
Amerikanerstuhl
ein Liegestuhl mit gleichzeitig verstellbaren Arm- u. Rückenlehnen. Bei eingeschobenem Fußteil c
als Sessel zu benutzen.
Gesetzlich geschützt.
Fabrik: Troisdorf.
Triumphstühle Blumentische
tadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
*0 Morgen Mittwoch, nachm. von 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Morgen nachm. u. abend
Konzert.
Watlers Fischerhaus
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Mittwoch, den Is. August
nachmittags 3½ Uhr:
Kinderfest.
Idee:
seinisches Erntefest.
Großer Festzug: 1. Teil:
1. Vorreiter. 2. Kinderkompagnie unter Vorantritt des Trommler= und Pfeiferkorps. 3. Knaben mit Fahnen und Standarten.
2. Teil:
4. Dorfpolizist, 5. Musikkorps, 6. Knaben mit Fähnchen
und Emblemen, 7. Knaben als Schnitter, 8. Der Dorfälteste,
9. Die Honoratioren, beschützt vom Kegelklub„Dreschflegel 10. Erntewagen, 11. Mädchen mit Blumen u. Kränzen, 12. Mädchen als Schnitterinnen, 13. Prunkwagen mit der Göttin Ceres.
Alle Kinder machen den Festzug mit.
Kinderspiele aller Art.
Eselreiten und=Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
Eintritt für Erwachsene 10 Pfg. a Person, Kinder 20 Pfg., wofür dieselben ein Fähnchen und ein hübsches Geschenk erhalten.
Garde- Grenadier-Regimenter Alexander und Franz.
Zur Monats=Versammlung
der Vereinigung zur Teilnahme am 100jährig Jubiläum werden alle Ehemaligen auf nerstag, den 14. Aug., abends 8¾ Uhr, in die Brauet Ochs, Im Laach 8. eingeladen. Der Vorstand.
Mittwoch, 13. August, im Lokale der Wwe. Grass (Eigelsteiner Hof) abds, 8½ Uhr
Besprechung der diesjährigen Kevolaer Wallfahrten.
Der Vorstand.
Am Freitag, den 15. d. Mts., abends 9 Uhr, Versammlung im Apostelnbräu, Apostelnstr. 19. Alle Ehe werden gebeten zu erscheinen. 2 Der Vorstand.
Worringen!
Mittwoch, den 3. Sept. zieht die Prozession von hier zu Fuß nach Kevelaer. Anmeldungen werden erbeten an Herrn Übder oder Tappen(im grünen Wald).
Landaufenthalt un8
schön gelegen, suche f. meine Frau u. 3 Kinder(-12.) bei bester Verpfleg. u. billigsten Preisang.
Off. u. B 1771 a. d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitestr. 85. b
Rheingasse 4, Haltestelle Malzmühle
neu eröffnet.
Ausschank Münchener Unionsbräu
direkt vom Fass, 4/10 Liter-Glas 20 Pfg Bürgerliche Küche.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakt“ Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiters: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: 1. V.
Röttsches. Alle in Köln.