—„*„„„
Bezugspreis bei#
Botenzustellung einschl. der##
Sonntagsbeilage Golonia in 2 Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich: mit dem wöchentl.
illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
amp Pestbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A
mit Solonia
*
*
S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
2 Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel=Zeite 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. S " und letzte Seite 30 Pf, am Platzvorschriften 10% Zuschl.
K Reklamepreis 8
24 Die 90 mm breite Kolonel# Zeile 75 Pl.
a Platzvorschriften 10% Zuschl.
Osfertengebühr 25 Pf. 2
Geschäftsstellen: Marzellen*8 strasse.37 u. Breitestr. 85. 2
de„
IN 1,50(3 Mon.), M.—
(2 Mon.), m 0,50(1Mon.).
Ausgabe B mit Golonia und F Hegteiun eine.
8. Weli und Zeit in Wort und ueneeugeP WRRRADRRN R
* Bild 10 Pf
u Redaktion Marzelenstr. 37. A 8920 bis6323. Köln, mittwoch, 7. Mai 19/5. 26. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
Geschäftsteue treitestraße 85: 46636.
zur Behandlung von Fragen der Jurisdiktion und anderer ähnlicher Gegenstände. Während man erwartet, daß die übrigen Balkanstaaten den Entwurf der Friedensbedingungen annehmen werden, wird es in griechischen Kreisen in London für nicht unwahrscheinlich gehalten, daß Griechenland zunächst, einige Sicherheiten hinsichtlich der Aegäischen Inseln und der Grenzen von Epirus fordern dürfte.
Nr. 124.
Um den Kaiserwanderpreis.
Frankfurt,.Mai1912.(Eig. Drahtber.) In Gegenwart des Kaisers nahm heute vormittag das Kaiserpreiswettsingen seinen Anfang mit den Vorträgen von neun Vereinen. Besonders gutes boten der Männergesangverein Wiesbaden, der außer dem Preischor noch einen zweiten Hegarschen Chor vortrefflich sang, und der Koblenzer Männergesangverein Rheinland, der außer schönem Stimmaterial auch durch frische und lebendige Vortragsbehandlung erfreute. Die Kreuznacher Liedertafel wartete mit gut ausgeglichenem Stimmmaterial auf, war aber, wie der Grubsche Männergesangverein
Der neue Bischof von Münster.
∆ Münster,.Mai1913.(Eig. Drahtb.) Das Domkapitel wählte heute vormittag vorbehaltlich der Rechte des Apostolischen Stuhles den Generalvikar und Domkapitular Johannes Voggenburg zum Bischof von Münster.
Johannes Poggenburg, Präses des Bischöflichen Knabenseminars Collegium Ludgerianum in Münster, steht im 51. Lebensjahre. Er wurde am 12. Mai 1862 in Ostbevern geboren und #am 15. Juni 1889 zum Priester geweiht. Seine seelsorgerliche (Wirksamkeit galt während langer Jahre der Liebfrauenpfarrei in Bocholt, und später dem Rektorat Unter=Meiderich, das in der Zeit seiner dortigen Tätigkeit einen großen Aufschwung nahm und zur Pfarrei erhoben wurde. Der unermüdliche Seelsorger war stets ein besonderer Freund der Jugend und wurde daher vom seligen Bischof Hermann zum Diözesanpräses aller „Jugendvereine ernannt. Dieses Amt hat er mit großer Freudigdie sder Saoterglietzit seisc, Koueaotgi, saz
fäcte a., Vergalege. dus Bige og g che.
seminar zu Münster und war nebenamtlich auch als Religio #lehrer tätig.
X Besuch des Zaren in Berlin. Wie dem Berliner
Lokalanz. aus St. Petersburg gemeldet wird, in die Teilnahme des Zaren an der Hochzeitsfeier am Berliner Hofe am # Montag endgültig beschlossen worden. Die Fahrt erfolgt au dem Landwege. Den Zaren wird entweder der Hofmeister Graf F r e d e r i c k,<space> d e r<space> a u g e n b l i c k l i c h<space> i n<space> P a r i s<space> w e i l t,<space> o d e r<space> H o f m a r s c h a l l<space> Graf von Benckendorff begleiten.
Der Drozeß gegen die Genossen
Borchardt und Leinert.
a Leipzig,.Mai1913.(Drahtber.) Das Reichsgericht verkündete heute mittag in dem Prozeß gegen die preußischen Landtagsabgeordneten Borchardt und Leinert das Urteil. Das Gericht erkannte auf Verwerfung der von den beiden
Angeklagten eingelegten Revision. 1916
[Abg. Borchardt war durch Urteil vom 28. September 1912 wegen Hausfriedensbruch und Widerstands gegen die Staatsgewalt zu 100 M. Geldstrafe oder 10 Tage Gefängnis und Abg. Leinert wegen Widerstands gegen die Staatsgewalt zu 50 M. Geidsgrafe ader 5 Tagen Gesangnes verurteilt werden, wie Be—<space> v i n i o n<space> s t ü t z t e<space> s i c h<space> i m<space> w e s e n t l i c h e n<space> d a r a u f,<space> d a ß<space> d e r<space>§<space> 6 5<space> d e r<space> G e <space> schaftsordnung des Abacoronetenyauses, auf den sich der Präsident Frhr.von Erffa berufen hatte, als er den Abgeordneten Borchardt entfernen ließ, rechtsunwirksam sei und gegen die preußische Verfassung verstoße, die den Abgeordneten Immuniberstein im Vortragen des Preischores wenig vom Glück begünstigt. Ueberraschend gut hielt sich der Turnverein Offenbach. Von den süddeutschen Vereinen hatten der Männergesangverein Idar und die Concordia(Karlsruhe) den besten Erfolg, hinter dem die beiden Pirmasenser Vereine merklich zurückblieben. Es zeigt sich also, welche großen Schwierigkeiten der Preischor kleinen Vereinen bietet.
m Frankfurt a..,.Mai1913.(Eig. Drahtber.) Das Wettsingen der zweiten Gruppe am heutigen Nachmittage brachte mehrere beachtenswerte und einige bedeutende Leistungen, vor allem vom Solinger Sängerbund und vom Männergesangverein Saussouci(Essen) vom Männerguartett Mülheim=Rhein und von der Eintracht
(Köln=Deutz). Diesen Vereinen dürfte, wenn nicht der
morgige Tag besondere Ueberraschungen bringt, die Anwart= schaft auf Zulassung zum engeren Wettbewerb zufallen, jedenfalls aber ein Ehrenpreis winken. Das Auffallendste ist, daß bisher nur zwei oder drei Vereine im Preischor richtig Ton gehalten haben. Alle treiben den Ton an Stellen dräugenden Zeitmaßes in die Höhe und sind am Schlusse einen halben oder ganzen Ton gestiegen.
Mit diesem Vorbehalt, der mehr oder weniger alle Vorträgetrifft, haben auch besonders unter Zu grundelegung der selbstgewählten Chöre der Quartettverein Düsseldorf. der Männergesangverein Erfurt und der Frohsinn Düsseldorf=Grafenberg prächtige Leistungen geboten, während den Vorträgen des Bonner Apollo und des Krefelder Säugerbundes einige Zufallswirkungen abträglich waren. Der Kaiser,
der während des ganzen Nachmittages in der Preisrichter loge saß, beteiligte sich öfter an den Beifallsbezeugungen des Publikums. Er verließ um.30 Uhr die Fest halle und kehrte im Automobil nach Wiesbaden zuruck.
tät zusichere und den zeitweiligen Ausschluß eines Mitgliedes von den Sitzungen nicht vorsehe. Weiter sei zu Unrecht Hausfriedensbruch angenommen worden, da Borchardt nicht nur das Recht sondern auch die Pflicht gehabt habe, an den Verhaudlungeg weiter teilzunehmen. Außerdem käme eventuell in Betracht, daß der Prasident des Abgeordnetenhauses nicht zur Stellung eines Strafantrages berechtigt sei, da er nicht Eigentümer des Hauses sei. Widerstand liege gleichfalls nicht vor, da die Polizei in dieser Sache nicht zuständig sei.]
( König Alfons von Spanien
traf heute morgen in Paris zum Besuch des Präsidenten Poincaré ein. In Lyon wurden zehn Spanier verhaftet, die einer gegen den König angezettelten Verschwörung angehören. In Barcelona, Paris und Montpellier sind im Zusammenhang mit der Reise des Königs mehrere Anarchisten festgenommen worden.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Angeblicher Termin für die Räumung Skutaris.(Drahtber.). Wien,.Mai1913. Die Neue Freie Presse meldet aus Cattaro, Skutari werde am Donnerstag von den Montenegrinern geräumt werden. Der größte Teil der Truppen in Montenegro soll entlassen worden sein.
0 Die internationale Besetzung Skutaris.(Eig. Drahtber.) Wien,.Mai1913. Wie die Reichspost erfährt, wird die monienegrinische Regierung aufgefordert werden, sich mit den Kommandanten der internationalen Flotte in
bindung zu setzen und ihnen Skutari zu übergeben. Skutari wird von einem internationalen Detachement bis zur Einsetzung der autonomen Behörden besetzt. Die Blockade endet bei der Uebergabe.
* Der Friedensentwurf der Botschafter.(Drahtb.) London..Mai1913. Die Botschafter haben gestern abend ihren Regierungen den Entwurf der Friedensbedingungen telegraphiert, der als Ergebnis der Verhandlungen der Botschafter in London aufgestellt worden ist. Es wird erwartet, daß die Genehmigung der Regierungen bis zum Donnerstag eintrifft. Der erste Paragraph verzeichnet die Tatsache, daß Friede und Freundschaft unter den Kriegführenden wiederhergestellt sind. Der zweite Paragraph sieht die Abtretung allen Gebietes westlich der Linie Enos—Midia seitens der Türkei vor. In einem weiteren Artikel geben die Kriegführenden ihre Zustimmung, die Grenzen und den Status Albaniens durch die Mächte festsetzen zu lassen. Kreta soll an Griechenland abgetreten werden, während das Schicksal der Aegäischen Inseln und des Berges Athos der Entscheidung der Mächte vorbehalten bleibt. Artikel 6 sieht vor, daß alle finanziellen und wirtschaftlichen durch den Krieg hervorgerufenen Fragen, die eine Folge des Krieges sind, von der in Paris tagenden finanziellen Kommission behandelt werden sollen. Es ist auch eine Bestimmung getroffen für den Abschluß von Sonderabkommen
Zur Landtagswahl.
c Den Untergang des Mittelstandes
predigt heute noch die Sozialdemokratie und mit ihr der Linksliberalismus. Im bürgerlichen Staat unterliegt nach demokratischer Ansicht der Mittelstand im Kampfe gegen das Kapital. Während die Regierung und die rechtsstehenden bürgerlichen Parteien bestrebt sind, dem Handwerk und Gewerbe staatlichen Schutz und öffentliche Förderung angedeihen zu lassen, um es im Konkurrenzkampfe gegen Kapital und Großbetrieb zu stärken, sieht die Sozialdemokratie diesem Kampfe mir untätiger ja mit Schadenfreude zu. Sie freut sich, wenn das Handwerk und Kleingewerbe vernichtet wird. Das haben edle Seeten Genossenpartei oft genug eingestanden. So schrieb der Genosse
Engels im Mai 1890:
Wenn aber das Kapital die kleinen Handwerker und Kaufleute vernichtet, so tut es ein gutes Wert.
Nach dem Vorwärts Nr. 166, Jahrgang 1903, erklärte Singer im Reichstage:
Es ist uns nicht eingefallen, die fortschreitende Entwicklung des Großbetriebes, auch im Warenverkehr, und die allmähliche Vernichtung des Kleinbetriebes durch den Großbetrieb als bekämpfenswert hinzustellen. Es ist wünschenswert, daß dieser Entwicklungsprozeß sich möglichst rasch vollende.
Schon in diesen Worten finden wir angedeutet, daß die Sozialdemokratie nicht nur den Untergang des Mittelstandes ruhig mit ansieht, sondern daß sie bereit ist, beim Vernichtungswerk am Mittelstand auch selbst Hand mitanzulegen. Ja, die demokratie betrachtet es als ihre besondere Aufgabe, den Mittelstand auf dem Weg zum Zukunftsstaat glatt zu vernichten. Dem der selbständige Besitzer, der wirtschaftliche unabhängige Mann bildet für die Sozialdemokratie immer noch ein Hindernis bei der allgemeinen Gleichmacherei, bei der Schaffung des phantastischen Zukunftsstaates. Deshalb hinweg mit ihm!
Der Vorwärts hat das am 25. März 1906 klar aus
gesprochen, wenn er schrieb:
Soll die Sozialdemokratie auch jene kleinbürgerlichen KlassenInteressen vertreten, die denen der Arbeiterklasse widersprechen, soll sie für eine Politik der Aufrechterhaltung solcher Berufsschichten eintreten, die der historischen Mission der Arbeiterklasse sich als Hindernisse in den Weg stellen?
Und ein anderes Genossenblatt, die Leipziger Volkszeitung (Nr. 121 1903), erklärte:
Die Sozialdemokratie verwirft alle gesetzgeberischen Vorschläge zur Rettung oder auch nur zum Schutze des MittelUnd ganz deutlich und über jeden Zweifel erhaben verkündete die Sächsische Arbeiterzeitung im Juli 1890:
Wir werden immer und überall bestrebt sein, den Untergang des Kleingewerbes zu beschleunigen. So sieht das wahre Gesicht der Sozialdemokratie gegenüber dem Mittelstand aus. Trotzdem sie aver an der Vernichtung des Mittelstandes eifrig mitarbeitet, scheut sie sich nicht, jedesmal vor Wahlen, um die Stimmen der Wähler aus dem Mittelstande zu betteln. Die Mittelständler empfinden die Zumutung, fur die Partei zu stimmen, die für sie nur Hohn und Haß hat, geradezu als eine Beleidigung.
(O) Liblar,.Mai1913. In der gestrigen gut besuchten Zentrumsversammlung sprach hier Hr. Abg. Dr. Heß; er berichtete auch über seine Bemühungen, Liblar den Bahnhof Liblar=Dorf zu erhalten und erklärte, daß man im Ministerium technische Schwierigkeiten ins Feld führe. Nach der heute von ihm vorgenommenen Besichtigung müsse er das dringende Vedürfnis fur die Beibehaltung des Bahnhofes durchaus anerkennen. Die Versammlung nahm zum Schluß in dieser Sache einstimmig nachstehende Resolution an, die dem Abg. Dr. Heß zur Weiterbeförderung und Befürwortung an das Eisenbahnministerium mitgegeben wurde:„Eine in Liblar tagende Volksversammlung spricht nach einem Referat des Herrn Abg. Dr. Heß ihr lebhaftestes Bedauern darüber aus, daß die Eisenbahnverwaltung an ihrem Plan der Aufhebung des Bahnhofs Liblar=Dorf noch festhalten zu wollen scheint. Sie bekundet aufs neue den Wunsch, von dieser enormen Schädigung des Dorfes Liblar, mit seinen mehr als 1300 Einwohnern und des stark bevölkerten Hinterlandes, abzusehen.
Härte würde um so verbitternder wirken, als der Bahnhof bereits seit Bestehen der Bahn vorhanden ist.
**

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 124&a Mittwoch, 7. Mai 1913.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringeno eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Mittwoch, 7. Mai. St. Gereon Nord u. Süd:.30 Uhr abends V. M. V. bei Wilden, Christophstraße.
St. Michael:.30 Uhr V. M. V. Moltkestr. 121.
Braunsfeld, 9 Uhr abends Versammlung(Abgeordnete Trimborn, Frank, Parteisekr. Scola.)
Nivves: 9 Uhr abends Versammlung.(Abgg. Kuckhoff, Trimborn.)
Ossendorf:.30 Uhr abends V. M. V. bei Breuer, Rochusstr.(Ausgabe der Flugblätter, wichtige Besprechung.) Donnerstag, 8. Mai. Ehrenfeld, St. Anna: 9 Uhr abends V. M. V. bei Breuer, Ottostr. 69.(Listenempfang. Keiner darf fehlen!)
St. Maternus: 9 Uhr abends große V. M. V. beim Restaurateur Lichtschläger, Alteburgerstr. 20. Keiner darf fehlen. Freunde mitbringen.
St. Johann: V. M. V. bei Esser em Bloomeköroche, Josephstraße.
Poll:.15 Uhr Versammlung bei Bartholomé, Siegburgerstr.(Abg. Kuckhoff, Dr. Mertens, Parteisekr. Scola.) Freitag, 9. Mai. Herz=Jesu:.45 Uhr abends V. M. V. bei Heinr. Gassen, Zülpicherstr. 48. Schlußversammlung, Generalappell!
St. Aposteln: 9 Uhr abends bei Kappler, Apostelnstraße 8, Vertrauensmänner= u. Wahlmännerversammlung. (Keiner darf fehlen!)
Deutz: 9 Uhr V. M. V. im Vereinshaus.(Unbedingt alle erscheinen!)
Nippes=Ost:.30 Uhr V. M. V. im Restaurant Hochholz, Niehlerstr.(Keiner darf fehlen!)
Zentrumswählerversammlungen.
Die Zentrumspartei Braunsfeld hält eine Wählerversammlung morgen Mittwoch, den.Mai.., abends.30 Uhr, im Saale des Hrn. A. Strauf, Aachenerstraße 555/7, ab. Redner sind Reichsund Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn, Parteisekretär Scola. Auch Abgeordneter Frank hat sein Erscheinen zugesagt.
*
In Köln-Doll findet morgen, Donnerstag, den 8. Mai, abends .15 Uhr, im Jägerhause, Siegburgerstraße 265, eine große Wählerversammiung der Zentrumspartei statt. Parteivorsitzender Hr. Dr. Mertens hat bestimmt zugesagt. Weiter sprechen die Herren Reichstagsabgeordneter Kuckhoff und Parteisekretär Scola.
Drei große Versammlungen.
Am Donnerstag, den 8. d.., abends.45 Uhr, finden zwei Versammlungen der Zentrumspartei in Sürth und Weiß statt. Das Lokal in Weiß ist der Saal des Hrn. Pütz, während die Sürther Parteifreunde in Sürth im Saale von Müller(Strunderhof) zusammenkommen. An beiden Orten werden reden die Herren Pfarrer Kastert, Bezirkspräses Houben und Parteisekretär Schaeven. Die beiden Versammlungen müssen zu Massenkundgebungen auswachsen. Auch die Frauen sind herzlich eingeladen. In
Rodenkirchen
versammeln sich die Parteifreunde bei Wolff am Freitag, den 9. d.., abends.30 Uhr. Redner sind die Herren Dr. E. Stadtler und Pfarrer Kastert. Alle Mann an Bord!
Am Donnerstag, den 8. Mai 1913:
Oberlahr, abends.30 Uhr, im Lokale Bargon, Redner: Landtagskandidat Schmidt(Karthaus) und Sekretär Nüsse(Siegburg).
Es ist Ehrenpflicht der Zentrumswähler, vollzählig zu diesen Versammlungen zu erscheinen.
+
An den beiden Pfingsttagen finden Wählerversammlungen statt
in Herkenrath, Brück, Immekeppel, Odenthal, Bechen, Herrenstrunden, Kindlar, Frielingsdorf, Wipperfürth und Flittard.
In diesen Versammlungen werden reden die Herren Abgeordneten, Parteisekretär Wernerus und Arbeitersekretär Ritzerfeld.
Der große Schlußappell wird abgehalten am Mittwoch, den 14. Mai, abends.30 Uhr, in Mülheim a. Rhein in der Stadthalle. Es reden Hr. Abgeordneter Gronowski aus Dortmund und die Herren Kandidaten Abgeordneter Dr. Becker, Brors und Metalldreher Schmidt aus Karthaus.
*
In Köln-Merheim versammeln sich die Zentrumswähler am
Jeder kann von Fabriken gegen Kassa die hochfeinsten sowie Schuhe halb aus Papier haben. Aber nicht jeder kann gleiche Ware zu gleichem Preise verkaufen. Weil die Unkosten mancher Geschäfte, die Miete zahlen müssen, ins Unendliche gehen, muß ein Paar Schuhe viel teurer verkauft werden. Wer bei mir kauft und reparieren läßt, spart im Jahr ein hübsches Sümmehen. Schuhlager 30 Schritte lang, und mechanische Schuellsohlerei.
Prima Herren-Sohlen und Absätze .80 Mark.
Prima Damen-Sohlen und Absätze .— Mark.
Darum bitte um weiteren zahlreichen Zuspruch.
VSS
Anton Pellmann
104
erster Schuhladen an der alten Eigelsteiner Torburg.
Freitagabend,.30 Uhr, bei Schmitz; die Herren Strauß und arteisekretär Schaeven werden reden.
Bei Magenverstimmungen erzielt man durch eine leichte „Ausene“ Bouillon als Diät überraschende Erfolge; es ist diejenige Kost, die trotz mangelnden Appetits gern genommen wird, das geschwächte Organ nicht belastet, sondern verdauungsregelnd wirkt. e“
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>
= Vereinigte Stadttheater Köln. Opernhaus. Kammersänger Einar Forchhammer(vom Hoftheater in Wiesbaden), der berühmte Wagnersänger, der dem hiesigen Publikum von früher her schon aufs beste bekannt ist, wird am Donnerstag, den 8. d.., als Tannhäuser gastieren. Der Spielplan des Opernhauses mußte eingetretener Hindernisse wegen dahin abgeändert werden, daß am Samstag, den 10. d.., nicht Die Zauberflöte zur Aufführung gelangt, sondern Madame Butterfly. Die flöte wird am Mittwoch, den 14. d.., in Szene gehen. Die Oberon=Vorstellung am Freitag, den 9. d.., findet außer Abonnement statt. Den Ansteigerern und Abonnenten bleiben für diese Vorstellung ihre Plätze bis Dienstag, den 6. d.., abends 7 Uhr reserviert.
(A) Der Dianist Hr. Willy Schmitz(geborener Kölner) wurde vor einem halben Jahre, nachdem er seine Studien in Köln und Leipzig vollendet hatte, als Lehrer an die Konservatorien Herne=Recklinghausen berufen. Vor kurzem hatte Hr. Schmitz großen Erfolg in einem Konzerte des Konservatoriums.
(A) Colosseum. Die Direktion bittet uns mitzuteilen, daß zu der heutigen Nachmittagsvorstellung Max und Moritz, welche um 4 Uhr beginnt, Erwachsene und Kinder auf allen Plätzen ganz kleine Preise zahlen. Auch die Abendvorstellungen gehen zu Sommerpreisen in Szene.
((A) Die Modenschau im Theater. Die Königin des Tages, die allesbeherrschende Mode, scheint sich nun auch auf der Bühne einen Thron errichten zu wollen. Zwei französische Autoren, Hennequin und Mitchell, sind die Helfer dieser liebenswürdigen Tyrannin, indem sie im zweiten Akt ihres Schwankes Alles für die Firma eine veritable Modenschau bringen. Schicke Mannequins— Pariser Toiletten— bilden im Verein mit dem wirkungssicheren Schwankmilieu ein sieghaftes Triumvirat. Das Deutsche Theater dürfte mit diesem Stück neue Anziehungspunkte schaffen.
Von hah und Fern
** Untergang eines Fischerbootes.(Drahtbericht.) Lissabon,.Mai1913. Am Kap Mondego ist ein Fischerboot untergegangen, wobei 20 Mann ertranken.
** Der Erdfall bei ol. Meer bei Hopsten bildet sich immer mehr zu einem Landsee um. Der Wasserstand dieses jetzt noch etwa zwölf Meter tiefen, über vier Morgen großen Loches steht jetzt nur noch etwa vier Meter unterhalb der Erdoberfläche. Von zwei großen Birken, die mit versunken sind, ragen nur noch die obersten Spitzen der Kronen aus dem Wasser, ein eigentümliches Bild. An dem steil abfallenden Rande stehen noch eine Birke und mehrere Fichten halb im Wasser, die mit dem Steigen des Wasserspiegels verschwinden werden. Um den Erdfall mit Wasser zu füllen, hat man das Wasser einer nordwestlich davon gelegenen, ehemals mehrere Morgen großen Moorfläche, von dem übrigens ein Teil mit dem Erdfall versunken ist, durch zwei Wasserrinnen in den neuen Erdfall geleitet. Dies bewirkte, daß bei einer dieser Rinnen ein neuer tiefer, langgezogener Einsturz erfolgte. Das Moor, das jetzt fast ganz trocken liegt, ist naturgeschichtlich besonders deshalb interessant, weil hier mehrere Arten fleischfressender Pflanzen wachsen, die ihre Fangvorrichtungen für Wassertiere unten am Stengel haben, und infolgedessen eigentlich auf den Stand im Wasser angewiesen sind. Als aber bei der Dürre des Jahres 1911 ein großer Teil des Moores austrocknete und diese Pflanzen aufs Trockene kamen, gingen sie eigentümlicherweise nicht ein, paßten sich vielmehr dem Lande an und gediehen hier weiter.
** An Säuferwahnsinn starben in Preußen nach dem amtlichen Werke Das Gesundheitswesen des Preußischen Staates im Jahre 1911 in diesem Jahre 948 Personen, 849 männliche und 99 weibliche. Das bedeutet gegenüber 1910 mit 825 Fällen eine Zunahme, während die vorhergehenden Jahre einen stetigen Rückgang aufwiesen. An der Spitze stehen die Bezirke: Landespolizeibezirk Berlin mit 101 Fällen(darunter Stadtkreis Berlin mit 81), Regierungsbezirk Oppeln(90), Düsseldorf(70), Potsdam(ohne Landespolizeibezirk Berlin, 54), Arnsberg(47), Posen(46), Schleswig(45), Breslau(41).— Unter den Selbstmorden waren in Preußen im Jahre 1911 nach amtlicher Feststellung 609 Fälle, 581 männliche und 28 weibliche, unmittelbar durch Trunk verursacht, d. s. 7,2 Prozent(männliche 9,1, weibliche 1,4 Prozent). Daneben verbirgt sich der Trunk vielfach noch als mittelbare Ursache unter verschiedenen anderen Ursachen, wie Lebensüberdruß im allgemeinen, körperliche Leiden, Nerven= und Geisteskrankheiten usw.
Wasserstands=Nachrichten am 7. Mai 1913.
Konstanz, vm. Bodens. 3,37+ 0,00 m Hüningen, 7 nm., Rhein 2,15-.08 mn Kehl, 7 vorm., Rhein 2,96--.01m Mannheim, 8om., Rh. 3,75—0,04 m Heilbronn, Lom., Neckar 1,03+-0,11 m Lohr, 8 vorm., Main.84—.01 m Caub, 9 vorm., Rhein.40—.03 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 13 Grad Celsius.
Mutmassliohe Witterung für den 8. Mal: Fortgesetzt kühl und
auch sonst keine wesentliche Aenderung des Wetters.
-Aufg..55, Unterg..3.-Aufg..28 mgs., Unterg. 11.18 abds.
Handelsteil
Deutsche Anlagepapiere.
4% 4% 4% 4% 3 1/%
3%
4% 4% 4%
Wertstand am D. Schatzanw...4. 15 98 90 G desgl. f..5. 16 99.00 B Deutsche Reiehsanl. 99.20 M desgl. von 1913 99,9060 desgl. 86,50 0
desgl. 76.2060
D. Schutzgeb. Anl. 08 97.2050 Preuss. Schats. f..4. 15 desgl. f. 1. 5 16 desgl. f. 1917 Preussische Konsols
desgl. von 1913 desgl. Staffel-Anl.
3 1 8 desgl.
3% desgl.
% Anleihe d Rheinproy.
Reihe20, 21, 31 u. 32
4% desgl. Reihe 35
3¼% desgl. Reihe 22 u. 23 93,2560 3,6% desgl. Reihe XXX 90,00 B 3½% desgl. Reihe 5, 6, 7
31% desgl. R. 3, 4, 24-22
3½% desgl. Reihe XVIII à% desgl. Reihe 9, 11, 14 4% Anl..Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 344% desgl. R. 4, ukb. 1909 3½% desgl. Reihe II, III, IV
81
95
86
85
98.9000 98 9050 98.90 0 99.4050 99.9050 90.8050 86.6050 76.2550
97.5000
98.30 G
88,00bz
86.25 0
84.50 G
82.500 97.0000 97.000 92.750 85,7550
6. Mai 1913. 3% desgl. Reihe II 4% Kölner Anl. v. 1200/06/08 4% desgl. von 1912 3½ Sdgl. v. 1894, 96, 98,01, 08
3½% Anl. d. Stadt Dässeldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 138. 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 95 4% desgl. v. 1899,1901, 1903 94
4% desgl. v. 1906, unk. 1915 94,
*% desgl. v. 1907. unk. 1917 94 3 ½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 84 3½% desgl. 1994, unk. 1913 85 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a 94 % desgl. R. X, unk. 1915 95. % desgl. E. XI. unk. 1918 95. % desgl. RXII unk. 1920 95. # desgl. R. XIII unk. 1222
3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1,2,5, 6,7 94 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 95 4% desgl. R. X, unk. 1918 95, 4% desgl..XI, unk. 1922 96 3½% desgl. Reihe I II und IV 86 3½% desgl. R IX unk. 1916 86
500
60.
90— 50 30.
405
0
80
905
80.
89. .8
75¾
00G Ssue— 750 50
106
800
40 800 50
00
400
Bingen, 6., Rheingau 2,11--0,00 m Bingerloch,.71+-.00 m Trier, 7 vorm. Mosel 1,60+-0,28 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,66+-0,02 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,82--0,05 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,644-.07 mn Tiel, 8 vorm., Rhein 3,35+-0,05 m
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37.
Daselbst auch
Ar— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesNTARIKAMMAI gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem VerStamikamitel schluss der Anmieter. Normalfach 10.K pro Jahr.
Kein
eheimnis
sondern eine bekannte Tatsache ist es, dass
Hmicd-Margarine der beste Ersatz für die feure Naturbutter ist. Man lasse sich keine minderwertigen, ähnlich klingenden Mlarken unterschieben, sondern verlange in allen besseren Seschäften
ausdrücklich
Amica
Fabrikant:
Benedikt Klein
Köln-Shrenfeld.
Telephon: H15585 u. H5586.
olinger Stahlwaren
Pauf Ullrich, Köln
SSchildergasse 3 Ecke Hohestr. Ehrenstr
Köln..Mai1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.50 bis11.20 Wiesenheu 8,00 bis.50. Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,40. Krummund Pressstroh M. 3,00 bis M..40 die 100 Kil.
a Köln. 7 Mai1913.
Okt. 67.50 B, 68.00G.
Neuss..Mai1913, Fruchtmarkt.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69,00B I Sommergeschenke,
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“
mergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 22,00
Roggen, neuer
Hafer, neuer
2.
21.00
1. Sorte M. 1860
18.10
18.00
16.70
13.70
16,50
Kartoffeln, neuc.50-.20 diebe Kilo Heu, M. 3,00—3,50„„ Luzernerheu.4,00—.50„„ Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 15,00„
Roggenrichtstroh 18,00„
Kleie M..90 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-9 Pf.
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Qnleuss..Mai1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kaut von 400 Ztr. M. 66.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 66.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 110,00 die 1000 Kilo.
Kaufen Sie keine
Konfektion u. Hüte für Damen u. Kinder
bevor Sie die Auswahl im KCP gesehen und die Preise verglichen haben.
Kaufhaus Carl Peters, Köln Breite Str.— Zeppelinstr.

81 500 98 95.60
95 900 93 86.50
r1 85.300
138 408
90 95.00
94.80 94.905
94.80
84.890„ 85,225
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124* Mittwoch.Mai 1913.
Seite 3.
94.75
95.006 18 95.505. 20 95.750. 22 96.50 86,106
7 94.80
15 95,40
18 95,800 22 96.50
86,00
16 86,400
d jederzeit
äft.
lernring 37.
s- u. Diebesrenem Ver4 pro Jabr.
Willy Paulussen Elly Paulussen
geb. Brodesser
Vermählte.
Köln-Deutz, den 8. Mai 1913.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 8. Mai 1913, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Perlenpfuhl 27/29 aus.
Die feierlichen Excquien werden am gleichen Tage, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Columba gehalten.
Gott dem Allmächtigen über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 7½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten, treusorgenden Vater, Schwiegersohn, Bruder, Onkel und Schwager,
den wohlachtbaren Heren
Nikolaus Uhl
Kaufmann
nach langem, schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Léiden, im Alter von 32 Jahren, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, still und gottergeben zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Frau Nikolaus Uhl, geb. Leopold
und Sohn.
Köln, den 6. Mai 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, 8. Mai cr., in der Pfarrkirche St. Alban, morgens 9 Uhr. Die Beerdigung flndet statt am selben Tage, nachmitsags 4½ Uhr, vom Trauerhause Köln, Steinweg 9 aus.
Sollte jemand aus Versehen cine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 7
*9
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Frz. Th. Heimken
findet Freitag, den 9. Mai, morgens 9 Uhr, in St. Gereon Istatt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. cn
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene
Fräulein Rosa Nießen
findet statt Donnerstag, den 8. Mai 1913, morgens 9 Uhr, in St. Maria-Himmelfahrt(Jesuiten), wozu hier-# freundlichst eingeladen wird. g
Ochsenmetzger-Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mit glieder von dem Hinscheiden unseres verehrten Kollegen
#in Adam Palms,
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Das Begräbnis- findet am Dohnerstag, den 8. d. M.
nachmittags 6 Uhr, vom Trauerhause Aachenerstraße 32 aus statt, wozu ergebenst einladet
Der Vorstand.
I..: Heinrich Graefen, Obermeiste.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Heinrich Lindener
Helena geb. Schäfer
findet Freitag, den 9. Mai, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu KölnNippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
mit
Ziehung bestimmt heute und morgen.
Die letzten Lose!
Gold=Lotteriezur Bekämpfung d. Säuglingssterblichkeit
3667 Geldgewinne=
100000
50000
10000
Lose u.30 M.
Porto u. Liste 30 pfg. erira.
Amtenbrink
Schildergasse 30
(gegenüber St. Agatha).*9
von Broich
Klapperhof5 Tel. A 5062
Nachruf!
Der Kölner Vinzenz-Verein erfüllt hiermit die
traurige Pflicht, Kenntnis zu geben von dem Ableben seines Mitgliedes, des Herrn
Hauptlehrers
Wilhelm Boden.
Der Verstorbene war lange Jahre tätiges Mitglied der Konferenzen in den Pfarren Herz Jesu und St. Paul, wo er mit vorbildlicher Hingebung und warmer Liebe sich der praktischen Caritas widmete. Durch das Vertrauen seiner Mitbrüder ward er zu hervorragenden Stellungen in der Vereinsleitung beruten. So war er Schriftführer des Vorstandes des örtlichen Verwaltungsräts des Vinzenz-Vereins und Mitglied des Aufsichtsrates des Asyls für mähnliche Obdachlose G. m. b. H. in Köln. Ueberall hat er sich als einen Mann von edlem Charakter und vornehmer Gesinnung gezeigt und Liebe und Dankbarkeit geerntet. Durch christliche Fürbitte für seine Seelenruhe wollen wir beweisen, dass unsere Liebe das Grab überdauert. 0
Ehre seinem Andenken!
Beerdigung: Mittwoch, den 7. Mai, nachm. 3 Uhr, vom Hause Rolandstr. 80.
Der örtliche Verwaltungsrat des Vinzenz-Vereins, Köln:
Dr. Kortz, Realgympasialdirektor
Vorsitzender.
Das Sechswochenamt
für den am 23. März 1913 gestorbenen
Notar. Herrn Justizrat
Ferdinand Riffart
fludet am Freitag, den 9. Mai, in der Kirche zum h. Gercon, vormittags 9½ Uhr, statt. h b
Beerdigungsanstalt
# a Köln, Friesenstrasse 34 35.
Fernsprecher 2535 A u. B.
Sparzach-Herde I Blutreinigung Kartoffeln
Binblugs erurusen ue Mngn eun en Gund eunemnue. Wrhie Kaohrale PrT. 3.
sind unübertroffen! II schädliches Laxans zur Blutauffrischung und Säftereinigung bei Haur. TLuITE MOSEIUIE, schw., Ztr..90
20•40 mm
Zechenkoks
20/40 mm
0
1
e
4—
Uln
lchestr.
ser
ilhaftesten im iße 37. a“ Auswahl.
Kinder
C P gehaben.
Köln
instr.
Rhein. Herd- u. Ofenfabrik Gebr. Dinsing, Viersen.:.
Dinsings Sparkochherde
in grosser Auswahl stets vorrätig.
Jean Nitzgen, Hosengasse 3.
Ich empfehle meine vorzüglichen Corsets jeglicher Preislage.
Spezialitäten:
Corset Imperial
D. R. P.
„ mit doppelter Rückenschnürung, Corset Imperial verleiht bei grösster Bequemlichkeit eine überraschend schlanke Figur. Die Fassons sind
konangebend. das Material erstklassig.
Preis Mk..50 und höher.
Saison-Neuheit.
Corsets mit garantiert rostfreier Einlage und waschbaren Stangen.
In allen Preislagen von M..50 an.
Moderne Corsets in allen Preislagen von M..50 an Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. 210. Fernspr. B 9304. Fernspr. B 8899.
Ais rein pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollkommen schädliches Larans zur Blutauffrischung und Säftereinigung bei Hautausschlägen, Korpulenz, Gicht und Rheumatismus, Hämorrholden, haben sich„Leo“-Pillen vorzüglich bewährt. Glas für eine Frühlingskur ausreichend 1,50 M. Bei Einsendung von 1,75 M franko Erhältlich in den Apotheken. Grattsmuster verl. m. direkt v. Lavoratorium„Leo“, Dresden=A. 3
Nachlass-Versteigerung.
Im freiwill. Auftrage der Erben werde ich am Donnerstag, den 3. Mai, nö igenfalis Freitag, den 9. Mai, vorm 10 Uhr, nachm. 3 Uhr, in Cöln, Gereonsmühlengasse 11,
die zum Nachlasse gehörenden Gegenstände:
Mahag.=Sekretät, runder Tisch, Mahag.=Stühle, Rauchtische, Teppiche, Läufer, Fell-Vorlagen, Kupferstiche, Wandteller, Tischdecken, Figuren, Rippsachen, Bücherschrank, Glaslüster, Oefen, Chaiselonque mit Decken, Spiegel, NußbRohrstühle, Konsolschränke, Wanduhren, Garderobeständ., Fenster=u Tür=Dekorationen, Gartenmöbel, Küchenschrank, Anrichte, Tafelheld, Küchengeräte, Nähmaschine, Mangel,
1<space> S t e h p u l t,<space> W ä s c h e k ö r b e,<space> W r i n g m a s c h i n e,<space> W ä s c h e s c h r a n k,<space> Bügelofen, Bügeltisch, Mahag.=Vertiko mit Spiegel, Sofa, Mahag. geschnitzt, 6 Polsterstühle, Mahag.=Ausziehtisch, Goldspiegel, Standuhr mit Basen, Oelgemälde, Büfett, Fensterbilder, Gardinen, 1 Standuhr mit Kerzen=Kandelaber, Eisschrank, Bücher, Kunstblätter, Piano, Sofas, Lampen, Mahag. 2tür. Kleiderschrank, Mahag.=Betten mit Einlagen, Waschkommoden, Nachtkommödchen, 1 Geldschrank, Bade=Einrichtung, eiserne Betten. Schmucksachen, Gläser, Porzellan, Wäschekommoden Waschöfen, Bütten usw.
meistbietend gegen bare Zahlung verkaufen. Die Sachen sind gebraucht aber gut erhalten und zwei Stunden vor der Versteigerung Gereonsmühlengasse 11 zu besichtigen.
NB. Das Haus ist zu verkaufen. Bescheid Brüderstraße 8 und beim Eigentümer.
Aron Raufmann, Auktionator u.
Köln, Brüderstraße 9 Talonhan## 000
für industrielle Zwecke „ Warmwasserbereitung „ die Küche
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln
Sie
Gekocht. Schinken
aus der Fleischwarenfabrik
H. Quadbeck&amp; Söhne
Dortmund
Verkaufsstelle: Köln, Breitestrasse 18.
- Fernsprecher B 9026.Instreichen
# schnell.saub, bill Tap. 25.
S“ A. Koch, Fleischmengerg. 21.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 8. Mai
1913, nachmittags 4 Uhr,
werden im Pfanolokale Marsil= stein 28 versteigert:
1 Geldschrank, 50 Dosen Konserven, 1 Schäferhund, 1 Herrenfahrrad, 1 Transportwagen, 1 Schreibmaschine, 1 Ladeneinrichtung, event. an Ort und Stelle, und eine große Anzahl verschiedener Möbel in verschiedenen Holzarten.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•7
Friedrichstr. 50. Tel. B 6443 Karte genügt.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 8. Mai 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfand okale Mar silstein 28 in Cöln versteiger: werden:
Eine große Partie ge brauchte Möbel, 1 Näh maschine, 32 Fl. verschied Größe mit Kopfwasser, 1 fast neues Fahrrad, 1 Klosett mit porzell. Spülkasten u. Nickelspülrohr,
1 Waschbecken, 15 versch. Teile für Wasch= u. Klosettollette in Nickel, Bleirohre, 1 Bild, 2 Schreibtische in Eichen, 1 Sessel,
2 Stühle, 1 Klubsessel, 1 Sofa mit Umbau, Portiere, 1 Pianino in schwarzem Kasten, 2 große Karren und Räder.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 8. Mai 1915, vormittags 11 Uhr, werden in Cöln=Klettenberg, Siebengebirgsallee Nr. 34, Eingang Souterrain, versteigert:
Regale, WellpappenKartons, 1 Dartie Blechdosen, 1 große Partie Hefte für Schuhmacher u. Sattler, 1 Farbmühle, 1 Bohrmaschine, 490 eiserne Schuhleisten, Zangen, Stahle, Schustermesser, Sägen, Knopfmaschinen, Raspeln, Lederscheren, 100 Hämmer, Eisenersatzteile, 1 Treppenleiter usw. Verkauf bestimmt. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
G. Vowinckel, Köln, 1855.
Fernsprecher: A 8300, A 8301, A 8302.
Nach 3 Wochen bereits die 2. Auflage! Das
Neue Kochbuch
für
Zuckertranke
von Spezialarzt Dr. Hans
Lungwitz, Berlin und Oberin v. Münchhausen.
Preis broch..4, geo 50 Verf. sind Gegner der strengen Diät ca. 600 Speiserezepte nebst allgemeiner Anleitung für Diät. Unentbehrl. f. Zucherkranke, Aerzte und Sanatorien. Adler=Verlag Berlin W 50. a'
Wert bis 17 Marl
## kommen ab heute einige hundert ! neu eingetroffene, eleg. Herren#hosen zum Verkauf. Dieselben kommen wieder zum Einheitspreis wie unten zum Verkauf. Serie I gezeichnet ohne 7# Unterschied zum Aussuch..10.4. Serie II gezeichnet ohne 75 Unterschied zum Aussuch.
Nur weil ich große Warenläger gegen sof. Kassa kaufe, keine Ladenmiete u. keine sonst. Spesen habe, bin ich in der Lage, nur a. Ia. Ware wie oben zu verk.
v. 1. eig.
gegenüber der Synagoge Engros- u. Detail=Verkauf für Gelegenheitskäufe.“
Mängs-Versteigerung
Am Donnerstag, 3. Mai 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert
werden:
3 Klaviere, 1 Chaise lonque mit Decke, 1 Paneelbrett, 4 Büfetts, 1 Waschkommode, 1 Sofa, 3 Schreibtische, 1 Aktenschrann, 1 Geld= u. Bücherschrank, 1 Ladenregal, 1 Wandregal, 1 Doppelpult, Vertiko, 1 Ausziehtisch, 2 kompl. Betten, 1 Kleiderschrank, 1 Bücherschrank, 1 Waschkommode, 1 Spiegel, 1 Grammophon, 1 Sessel, 2 Aktenschränke usw.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 9. Mai 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen in Rheinkasselb Wor ringen, Haus Nr. 17, versteigert werden:
1 Oferdegeschirr, 1 Pferde-Karre, 1 Hahn, 12 Hühner, 1 Göpel mit einer Dreschmaschine, 1 Fruchtreinig.=Maschine;
um 12 Uhr mittags an dem Verhaufslokal Wirtschaft Rotkopf in Worringen:
1 The'e, 1 Regal, 1
Warenkiste, 1 Schrank, 1 Schlagkarre, 2 Schweine. Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln.
—.—

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 124&a Mittwoch. 7. Mai 1913.
Neues
aus Köln
6 Brückenbau. Der Oberpräsident der Rheinprovinz als Chef der Rheinstrombauverwaltung veröffentlicht eine Bekanntmachung für die Rheinschiffahrt, worin es heißt: Die Stadt Köln beabsichtigt, unmittelbar oberhalb der Schiffbrücke in Köln eine Straßenbrücke über den Rhein zu bauen. Mit dem Bau des linksseitigen Strompfeilers soll am 15. Mai d.., mit dem Bau des rechtsseitigen Strompfeilers am 16. Juni d. J. begonnen werden. Die Rüstungen der beiden Pfeiler werden zwischen sich eine Strombreite von ungefähr 130 Meter freilassen. Der gesamte Tal= und Bergverkehr hat vom 15. Mai d. J. ab seinen Weg durch diese Oeffnung zu nehmen. An demselben Tage werden die Ausfahrjoche der Schiffbrücke von dem linken Ufer nach der Strommitte hin verlegt werden. Für das Durchfahren der unmittelbar oberhalb der Schiffbrücke gelegenen Brückenbaustelle gelten die für das Vorbeifahren der Schiffe aneinander, in einem Fahrwasser mit nicht genügender Breite, in § 10 der Rheinschiffahrts=Polizeiordnung vom 1. Januar 1913 getroffenen Bestimmungen. Für die Rheinschiffahrt werden dann bis auf weiteres bestimmte Anordnungen gegeben.
(0A) Die Stadtbibliothek am Geronskloster bleibt in der Woche nach Pfingsten geschlossen. Die Benutzung der Patentschriften ist gestattet, wird aber beschränkt auf die Zeit von—1 und—6 Uhr. Aus der Handbibliothek des Lesesaales können Werke fur die Ferienzeit entliehen werden. Von Montag, den 19. Mai ab ist die Bibliothek wieder geöffnet, und zwar der Lesesaal und das Zeitschriftenzimmer Montags bis Freitags von 10—1 und—8
Samstags von 10—1 Uhr; das Ausleihezimmer Montags bis Freitags von 11—1 und—6 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr. Die Benutzung der Bibliothek ist unentgeltlich, wird aber nur erwachsenen Personen, und zwar zu wissenschaftlichen Zwecken oder zu ernster Belehrung gestattet. Näheres besagt die Benutzungsordnung, die in der Stadtbibliothek und beim städtischen Botenmeister des Rathauses unentgeltlich verabfolgt, nach außerhalb auch als Drucksache versandt wird.
) Die Sektion Köln des Malaria=Komitees hielt gestern im Isabellensaal des Gürzenichs eine Versammlung ab, in der Generalsekretär Richen vom Deutschen Verein für das Heilige Land zunächst auf den Zweck des auf Anregung des Oberhofmeisters der Kaiserin, Frhrn. von Mirbach, gegründeten Malaria=Komitees hinwies, die nötigen Mittel flüssig zu machen, um eine wirksame Bekämpfung der Malariakrankheit in Jerusalem ins Werk setzen zu können. Marineoberstabsarzt Prof. Dr. Mühlens, der die Vorexpedition für die Malariabekämpfung in Jerusalem im vorigen Jahre geleitet hat, hielt sodann einen 1½ stündigen Lichtbildervortrag über die Arbeiten dieser Kommission, die in Jerusalem eine ständige Untersuchungsstation zum Studium der Malariabehandlung gegründet hat. Die Notwendigkeit dieser Expedition fand in Jerusalem allgemeine Anerkennung und Unterstützung. Die Station wirkte besonders erfolgreich durch Vorträge über die Malaria, die durch eine besondere Mückenart, die Anophelesmücke, die ihre Brutstätte in den Zisternen hat, übertragen wird. Eingehend schilderte Redner die mikroskopischen Blutuntersuchungen, die in über 9000 Fällen vorgenommen wurden und namentlich in den Araber= und Judenvierteln der Stadt bis 40 Prozent und mehr den Malariaparasiten im Blute nachwiesen. Durch eine systematische Chininbehandlung wird die Malaria bekämpft, deren gründliche Beseitigung in Jerusalem aber erst möglich wäre, wenn die Zisternen geschlossen und eine Wasserleitung geschaffen würde, die heute noch fehlt. Die deutsche Untersuchungsstation in Jerusalem wurde als internationales und interkonfessionelles Gesundheitsamt ausgestaltet. Der Vortrag fand lebhaften Beifall.
X Der Verein Rheinpreußischer Tierärzte hielt unter dem Vorsitz des Regierungs= und Veterinärrates Dr. Lothes(Köln) dieser Tage im Zoologischen Garten seine sehr gut besuchte Frühjahrsversammlung ab. Nach Erledigung von Vereinsangelegenheiten hörte die Versammlung zunächst einen Vortrag von Stabsveterinär a. D. Grötz, Leiter der Hauptlehrschmiede der Rheinprovinz über Die Entstehung der Hufformen. Darauf erstattete Kreistierarzt Dr. Francke(Köln) ein durch die Vorführung vorzüglich erhaltener Präparate und bakteriologischer Befunde wirksam unterstütztes Referat über Milzbrand bei Schweinen. Eine eingehende Besprechung des beifällig ausgenommenen Vortrages stellte die übereinstimmende Auffassung der Anwesenden mit den Ausführungen fest.
Personalnachrichten.
In der Nacht von Sonntag auf Montag verschied infolge einer Lungenentzündung, die ihn schon wiederholt heimgesucht hatte, der Hauptlehrer am städtischen Waisenhause, Hr. Wilh. Boden, im 56. Lebensjahre. In weiten Kreisen der Bevölkerung war der Verstorbene gekannt und geachtet, geliebt aber von allen seinen Schülern und deren Eltern. Ein überzeugungstreuer Katholik, das Muster eines christlichen Lehrers, ein liebevoller treusorgender Vater und ein teilnahmevoller Schützer und Berater der Hülfsbedürftigen und Waisen ist mit ihm dahingeschieden.“ In der Lehrerschaft Kölns, namentlich als Vorstandsmitglied des Katholischen Lehrervereins und als Obmann des Versicherungswesens im Kathol. Lehrer=Verein, nicht zuletzt auch als Hauptlehrer des Waisenhauses, war er verehrt und geachtet. Im rüstigsten Mannesalter hat ihn der Tod seiner Familie, seinem Freundes= und Bekanntenkreise und seinem Berufe entrissen.
Ernannt sind: der bisherige Regierungsbaumeister Kratz, Mitglied der hiesigen Eisenbahndirektion und Brabandt, auftragsweise Mitglied derselben Direktion, zum Regierungs= und Baurat; die bisherigen Gerichtsassessoren Dr. Woltering, Lohmann und Offenberg zum Regierungsassessor; die Aushelfer Wilhelm Ackermann in Deutzerfeld, Arthur Arnold, Karl Brunthaler und Joh. Wendsch in Köln(Gereon), Joseph Biert und Pet. Biesdorf in Köln(Bonntor), Karl Eulenborn und Joh. Mörsch in Köln(Eifeltor), Johann Felten, Friedrich Frembgen, Wilhelm Hülser, Joh. Lohmar, Wilhelm Lehmann, Peter Hondrich, Martin Kannengießer und Peter Zabelberg in Köln(Hauptbahnhof), August Knüttel, Matthias Wanninger und Peter Rink in Köln=Nippes, Wilhelm Hermülheim beim Betriebsbureau in Köln, Matthias Müller in Köln=Ehrenfeld, Christian Brausen in Köln(Betriebsbahnhof), Friedrich Hof, Heinr. Unkelbach sowie Friedrich Lenz in Mülheim zum Eisenbahngehülfen;
die Bahnwärter Edmund Koep in Köln(Betriebsbahnhof), Theodor Auweiler in Köln(Hauptbahnhof), Joseph Heiden, Arnold Zimmermann und Roland Werner in Köln=Kalk, Gottfr. Kelterbaum, Peter Kann und Pet. Büllesfeld in Deutzerfeld, Dominikus Rodenkirchen in Köln(Eifeltor), Peter Schmickler in Köln(Vonntor), Joseph Büngen, Robert Koch sowie Uhlenbrock in Mülheim(Rhein) zum Weichensteller;
Schaffner Joseph Kempf, Joseph Rosch, Weichensteller erster Klasse, Joh. Dolfen und Rangierführer Anton Lambertz in Köln (Hauptbahnhof) zum Stationsschaffner; die Hilfsweichensteller bzto. Hilfsbahnwärter Hermann Kluth, Joseph Abels, Peter Brehm, Peter Greven, Wilh. Grau, Ludwig Krug, Wilhelm Mörs, Matth. Müller, Jakob Kratz, Jakob Kann, Anton Heller, Sebastian Otten und Konstantin Schnitzler in Köln, Heinrich Spinrath, Wilhelm Hackenbroich, Peter Peffgen und Johann Faßbender in Köln(Hauptbahnhof), Peter Koll, Michael Zensus, Wilhelm Baer und Peter Breuer in Köln(Gereon), Heinrich Kütter, Heinrich Hamacher, Friedrich Schmitz und Joseph Kautz in Köln(Eifeltor), Johann Inden und Joseph Heinen in Köln=Ehrenfeld, Anton Fahnenstich, Joseph Lomberg, Ferd. Brühl, Johann Riek, Gerhard Bröcker, Hubert Winterscheid, Edmund Schneider, Johann Wurms, Christ. Schnitzler und Paul Sträßer in Köln=Kalk, Konrad Kulartz, Christian Boden, Johann Ritterbach und Matthias Etien in KölnLongerich, Pet. Wißbaum in Deutzerfeld, Joachim Hartel, Franz Kaiser, Johann Otten, Heinrich Peters, Theodor Dreikhausen, Theodor Stefer sowie Johann Dorrenbach in Mülheim(Rhein) zum Bahnwärter.
Versetzt ist der Lokomotivführer Joseph Kreutz von Linz(Rhein) nach Köln=Kalk.
Aus Anlaß ihres Uebertritts in den Ruhestand ist verliehen worden: dem Betriebssekretär Karl Peters in Köln das Verdienstkreuz in Gold; den Lokomotivführern Heinrich Horn in KölnNippes und Joseph Villers in Köln=Zollstock sowie Zugführer Andreas Gossen in Köln=Deutz das Verdienstkreuz in Silber; dem Schlosser Johann Sieberz in Köln=Nippes das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens; dem Rangiermeister Gerhard Breuer in Köln=Sülz, dem Schaffner Johann Etzenbach in Köln(Hauptbahnhof) und dem Schmied Theodor Lautier in Köln=Nippes das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber.
Dem Eisenbahnobersekretär Weller wurde die Stelle eines zweiten Vertreters des Vorstandes der Verkehrskontrolle II hier übertragen.
: Aus Kölns Nachbarschalt“:
(A) Die Frage der Eingemeindung von Rodenkirchen. Rodenkirchen,.Mai1913. Der Haus= und Grundbesitzer=Verein hatte seine Mitglieder zu einer Hauptversammlung geladen, welche am Sonntag, den 4. Mai, im Lokale von Johann Barth unter reger Beteiligungstattfand. Der Hauptpunkt der Tagesordnung war die Besprechung über die Eingemeindung. Der Vorsitzende, Rechtsanwalt Dr. Schnitzer, teilte mit, daß die seiner Zeit im Gemeiuderat gewählte Kommission einige Sitzungen abgehalten hätte; was da besprochen worden sei, sei Geheimnis geblieben. Man spricht von einigen 20 Punkten, die zur Beratung gestellt seien. Daß ein so langsames Handeln nicht im Wunsche der Bürgerschaft liege, sei klar. Man wisse heute noch nicht, nimmt Köln nur die Orte Rodenkirchen, Weiß und Hochkirchen, oder wird die ganze Bürgermeisterei eingemeindet— oder besreht die Absicht, die Bürgermeisterei aufzuteilen(nach Köln und Brühl). Es wurde der Antrag angenommen, in einer Eingabe den Gemeinderat um Beschleunigung der Angelegenheit zu bitten. Für die Eingemeindung besteht, wie uns mitgeteilt wird, in Rodenkirchen eine starke Mehrheit. Es verlautet auch, daß die Eingemeindung bereits eine abgemachte Sache sei; sogar der Termin derselben wird genannt: der 1. April 1914. Um den Mitgliedern möglichst bald Aufschluß über den Stand der Dinge zu geben, beschloß der Hausund Grundbesitzer=Verein in Kürze wieder eine Versammlung abzuhalten.
() Niederkassel,.Mai1913. In einer öffentlichen Kathokikenversammlung, die heute morgen im Lokale Brodesser tagte, wurde nach einem Vortrage des Herrn Sekretärs Nüsse(Siegburg) eine Ortsgruppe des Volksvereins für das katholische Deutschland gegründet. 45 Mitglieder traten dem Volksverein sofort bei. Herr Pfarrer Becker übernahm die Geschäftsführung. □□
() Wesseling,.Mai1913. Der neu gegründete Kirchenchor Cäcilia hielt dieser Tage im Lokale des Hrn. Hovenbitzer seine erste Generalversammlung, verbunden mit Vorstandswahl ab. Zum ersten Vorsitzenden wurde Hr. Pfarrer Frank gewählt. Des weiteren setzt sich der Vorstand aus folgenden Herren zusammen: Ferd. Schumacher, zweiter Vorsitzender, Heinrich Schneiderling, Schriftführer, Hub. Fabritius, Kassierer, Wilh. Müller und Peter Vehlen, Beisitzer, Joh. Heister, Archivar und Joh. Schumacher, Fahnenträger. Der Chor wird unter Leitung seines Dirigenten Mich. Esch, am Pfingstsonntage zum ersten Mal öffentlich beim Gottesdienste in unserer Kirche singen. 60
□) Siegburg,.Mai1913. Vor kurzem hat hier durch einen Vertreter des Ministers eine Revision der von der Gemeinnützigen Baugenossenschaft erbauten Häuser stattgefunden. Auf Grund des guten Revisionsergebnisses wurden der Baugenossenschaft weitere 15000 M. bewilligt.—
00 Niederpleis,.Mai1913. Am Sonntag hat sich hier eine
Ortsgruppe des Volksvereins für das kath. Deutschland mit 50 Mitgliedern gebildet.—
C) Brühl,.Mail 913. Am gestrigen Mittag hielt die freiwillige Feuerwehr Vochem an dem ihr von der Gemeinde jüngst zur Benutzung überlassenen neuen Steigerturm eine Uebung ab. Beim Besteigen des zweiten Stockwerkes kam der Steiger S. zu Fall und brach beide Beine. Der Schwerverletzte wurde mit einem Wagen unverzüglich ins Marienhospital gebracht.— Nach Abschluß der Uebungen im Samariterverein vom Roten Kreuz fand die übliche Prüfung der im letzten Unterrichtskursus ausgebildeten 36 Neuangemeldeten im Vereinslokal Zur Krone statt. Die Zahl der bisher vom leitenden Arzt Hrn. Geheimen Sanitätsrat Dr. Kribben ausgebildeten Mitglieder beträgt nunmehr 415. Der Vorsitzende Pet. Föhr gedachte in einer Ansprache der mühevollen opferwilligen Arbeit des leitenden Arztes und der Mitglieder und beendete seine Rede, die allseitigen Beifall fand, mit einem Hoch auf den Landesherrn. Den neu Aufgenommenen wurden die Ausweiskarten und Vereinsabzeichen ausgehändigt. Zur Sanitätskolonne meldeten sich zehn Mitglieder, welche vom Kolonnenführer Kohlenbach ausgebildet werden. Zum Abteilungsführer wurde von der Kolonne der Schriftführer Karl Lauten gewählt.
Zu dem im Partiewarenhaus des Hrn. A. Platz in der Uhlstraße ausgeführten Einbruchsdiebstahl ist noch mitzuteilen, daß in nächster Nähe des Tatortes in einem kleinen Vorgärtchen ein Paket mit einigen von den gestohlenen Sachen gefunden worden ist. Am Sonntag fanden Kinder in dem Daberger Wäldchen bei Kierberg wiederum ein Paket mit vielen gestohlenen Sachen. Von den Dieben fehlt noch jede Spur. b
Gesellschalts= und Vereinsleben
k Verband kath. kaufm. Vereinigungen. Ahrweiler, .Mai1913. Die am 4. Mai im katholischen Gesellenhause zu Ahrweiler stattgefundene Frühjahrsversammlung des Mittelrheinischen Gauverbandes war von 18 Gauvereinen mit etwa 100 Vertretern besucht. Nach der Eröffnungsrede des Verwaltungsratsvorsitzenden, Hrn. Weismantel(Köln), hielt Bürgermeister Blume(Ahrweiler) eine Begrüßungsansprache. Das geschäftsführende Vorstandsmitglied, Hr. Dr. Tewes=Essen(Ruhr), referierte über die Ende März d. J. stattgefundene Sitzung des Verbandsausschusses, dessen Beschlüssen und Anträgen zur diesjährigen Hauptversammlung in Leipzig nach besonderer Einzeldiskussion zugestimmt wurde. Es seien hiervon u. a. erwähnt: die religiöse Betätigung des Verbandes und Anstellung eines geistlichen Beirates im Hauptamte, Konkurrenzklausel, Petroleummonopol, Postscheckverkehr, neue Leitsätze für die Stellenvermittelung, Empfehlung paritätischer kaufmännischer Stellennachweise auf kommunaler Grundlage, kommunale Sozialpolitik, einheitliches Privat= angestelltenrecht, Erhöhung des Verbandsbeitrages von 3,25 M. auf 5 M. pro Jahr und Mitglied, Stellung des Verbandes zum Volksverein usw. Zu letzterem Punkte wurde folgende Resolution beschlossen: Die Frühjahrsversammlung des Mittelrheinischen Gauverbandes im Verband kath. kaufm. Vereinigungen Deutschlands billigt die Stellungnahme der Verwaltung des Verbandes zu den Vorkommnissen, welche die Herausgabe der Schrift:„Der K. K. V. als Berufsorganisation. Antwort an Hrn. Dr. Höfle, Dezernent für Mittelstands= und Angestelltenfragen beim Volksverein für das kath. Deutschland, auf seine Schrift: Aus der neuesten Entwickelung der Privatangestellten" veranlaßt haben. Die Gauversammlung bedauert auf das lebhafteste die notwendig gewordene Abwehr, um so mehr, als die katholischen kaufmännischen Vereine aufrichtige Freunde und Gönner des Volksvereins sind und stets ihre Mitglieder aufgefordert haben, auch Mitglied des Volksvereins zu werden. Die Gauversammlung wünscht deshalb aufrichtig, daß zu ähnlichen Auseinandersetzungen fernerhin kein Anlaß mehr gegeben sein möge, und daß Volksverein und kath. kaufm. Verein nach Möglichkeit sich gegenseitig unterstützend und fördernd ihre bedeutsamen Aufgaben lösen werden. Die weitere Tagesordnung betraf Anträge des Gauvereins betr. Satzungsänderung, Bearbeitung der Privatkundschaft## durch Fabrik= und Engrosreisende, Gründung eines Weltbundes kath. Kaufleute usw. Die beiden letztbezeichneten Anträge soll der Verbandsausschuß zunächst durcharbeiten. Als Vorort für den Gau wurde Köln wiedergewählt. Für den Verbandsausschuß wurden die Herren Weismantel(Köln) und Groeningen(Aachen) als Vertreter der Prinzipale wiedergewählt und die Herren Papst(Köln) und Gabriel(Mülheim=Rhein) als Vertreter der Angestellten neugewählt. Der nächste Gautag soll im Herbste d. J. in Köln stattinden.
() Der kameradschaftliche Kriegerverein Köln=Riehl
veranstaltete am Sonntag in der Flora sein erstes Stiftungsfest, wofür ein reichhaltiges Programm vorgesehen war. Der Riehler Männergesangverein sang unter der verständnisvollen Leitung des Hrn. Hans Zech recht wacker und erntete großen Beifall. Als Solisten traten vorteilhaft hervor ein Tenor mit außerordentlichen Stimmitteln und brillanter Technik, Frl. Klara Sülzen(Sopran), Rezitator Faßbender, Frl. Hedwig Heinrich, Violinist Frank und der unermüdliche Vorsitzende des Kriegervereins, Hr. Steinbüchel. Hr. Oberst Andree begründete in zündenden Worten das Kaiserhoch. Ein flottgespieltes Theaterstückchen mit nachfolgendem Festball schloß den Festtag. Der Reinertrag der Veranstaltung, der zur Beschaffung einer Vereinsfahne dienen soll, dürfte durch eine Tellersammlung noch eine recht ansehnliche Stärkung erfahren haben. J
(A) Die Kölner Rudergesellschaft von 1891 hat am Sonntag, den 4. Mai, mit einem offiziellen Anrudern ihre diesjährige Ruder=Saison eröffnet. Obschon das stürmische Wetter und die zeitweiligen Regenschauer am Nachmittage nicht dazu geeignet waren, die Menschen nach dem Wasser zu ziehen, hatte doch eine
große Anzahl Mitglieder und Gäste mit ihren Angehörigen der Einladung Folge geleistet. Die Gesellschaft hatte inzwischen ihrem Bootshause wieder ein neues Sommerkleid gegeben, und es war tatsächlich ein Zeichen des im Klub herrschenden sportlichen Geistes, als gegen.30 Uhr die Mannschaften von 12 Booten in einer Reihe am Bootshause bei der üblichen Auffahrt ein weithin schallendes Hipp Hipp Hurra auf den Klub ausbrachten. Der Abend vereinigte sodann alle wieder im Bootshause, wo Hr. Willy Schumacher in liebenswürdiger Weise, begleitet durch Hrn. Kapellmeister Pütz, Liederspenden zum Besten gab. Bei instrumentalen Vorträgen, gemeinschaftlichen Liedern und einem Tänzchen in dem durch Lampions illuminierten Bootsraume verlief der Abend nur allzu schnell.

Seite 5.
u n
GF-EE
Werkzeuge
Schreiner, Zimmerer Sattler, Dekorateure und Hausgebrarich
liefert in bester Qualität, vorteilhaft
S hacn
Neu eröffnet!
AORT
9
GrlMittelstr. 9
Fernspr. B8342
Mittelstr.
Grosses Lager in echten Straussfedern(Amazonen) in allen Farben zu äusserst billigen Preisen.
Aus alten Straussfedern werden die prachtvollsten Pleureusen hergestellt.
Federn werden unter schonendster Behandlung gereinigt und gefärbt.
Färben, Reinigen, Kräuseln billigst. Gratis werden Federn, auch nur gereinigte oder gefärbte, von geübter Modistin aufgarniert.
J. Heilbrunn. Mittelstrasse 9.
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate Unerreichte Auswahl
Breitestr. 42/0. Fernspr. A5810, 581, 5812.5
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“ 5
##
„Ich war am Leibe mit einer
Flechte
behaftet, welche mich durch das ewige Jucken Tag u. Nacht peinigte. In 14 Tagen hat Zukker’s Patent-Medizinal-Seife das Uebel beseitigt.
Diese Seife ist nicht 1,50., sondern 100 M. wert. Serg..“ à St. 50 Pf.(15% ig) u. 1,50 M.(35% ig, stärkste Form) Daz.ZuckoolCreme(à 50 Pf., 75 Pf. usw.).
In all. Apotheken, Drogerien u. Parfümerien erhältlich.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 20.
Weber&amp; Co
Ferospr. 1779
erbach
— Markisen
Roll-Jalousien
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche #. I8 mit grossem Beifall aufgenommen wurden, and, solange er Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in den Geschäfts##tellen sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Pfalzgrafentöchterlein.
Novelle von Jos. Pape.
Preis 15 Pfg
Schale und Kern.
Novelle von Redeaus Preis 20 Pfg.
#n Ketten. p
Roman von Reinhold Ortmann. Preis 20 Pig.
Der Flammentöter.
Roman von Horst Bodemer Preis 15 rig.
Wenn er wiederkehrt.
— Roman von Frcifrau G. von Schlippenbach. Preis 20 Pfg.
Die Wendeltreppe.
Detektivroman von Reineharus Preis 35 Pfg.
Kuriose Geschichte.
Novelle von Radinki Preis 10
Schloss La Meuniére.
von Adele Trauenfels Preis 0
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85.
DEUTSCHE
nach Entwürfen anerkannter Künstfer mustergüftig in Form und Gröeit, sowie edtem bestgepffegten Matertaf bei wohffeiten Treisen
Deut Wohnungs-Kunst
Sonder-Gusstellung
einer gebrauchsfertigen Dler-Eimmer-Dohnung nach Entwürfen von Lotte Klopsch
Gesamtpreis M 4500.—
Zur freien Besichtigung(adet ein:
Christian Meyer
Werksätten für Wohnungskuns Cöln, Hohenzoffernring 62—64
Otteinverkauf der deutschen--Möbek für Cöln und Amgebung
Balkonpflanzen
Große Auswahl im Zimmerpalmen.
Weißer Gartenkies.
Gärtnerei Bellen, Ehrenfeld
Venloerstraße 172. Fernspr. B 7509. 7
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Autbr.- Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretgriat.
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.
****
12.111
**

Seite 6.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 124 ap Mittwoch. v. Mai 1513.
S Ein Musterbeispiel sozialdemokratischen Volksbetruges.
Eines der widerwärtigsten sozialdemokratischen Preßorgane ist das sozialdemokratische Bayerische Wochenblatt. Die besondere Bestimmung dieses edlen Blattes liegt darin, auf dem Lande den Bauernfang zu betreiben. Diese Aufgabe wird nun von dem roten Wochenblatt auch in wirklich nnübertrefflicher Weise besorgt. Denn da die Sozialdemokratie bekanntlich die Todfeindin des Bauernstandes ist und daher wenig Rühmliches von der sozialdemokratischen„Bauernfreundlichkeit" zu vermelden ist, so dreht das famose Wochenblatt kurzerhand alles herum und behauptet mit der ungeniertesten Dreistigkeit einfach das Gegenteil von allem, was bisher als wahr und selbstverständlich galt. So werden von altersher; feststehende sozialdemokratische Programmsätze und Grundforderungen, wie z. B. die sozioldemokratische Gegnerschaft gegen den landwirtschaftlichen Kleinbesitz, gegen die Aufteilung des Großgrundbesitzes, gegen das Privateigentum, gegen die Vermehrung der Bauernstellen usw. von dem unvergleichlichen Wochenblatt einfach direkt verleugnet. Ja die schamlose Keckheit des Wochenblattes geht sogar so weit, im schärfsten Gegensatz zu den wirklichen Tatsachen zu behaupten, die Sozialdemokratie sei für das alles gewesen, während die verkommenen andern Parteien dagegen gewesen seien. Ein deutliches Bild von der schier unübertrefflichen Verdrehungskunst des dreisten Wochenblattes gibt die folgende Gegenüberstellung:
Bauernfeindlich kann die Sozialdemokratie schon im Interesse der Konsumenten nicht sein, denn der Kleinbetrieb in der Landwirtschaft ist für unsere Volksernährung weit wichtiger als der Großbetrieb.(Bayerisches Wochenblatt Nr. 8,1913.)
Der Großgrundbesitz muß grunde gehen— das ist die Vorbedingung jedes wahrhaften Fortschritts auf agrarischem Gebiete. Je ehr, desto besser! (Bayerisches Wochenblatt Nr. 7, 1911.)
Die kleinbäuerliche Bewirtschaftung ist durch die Allmacht des Kapitals, durch den Einfluß der Wissenschaft, den Gang der Tatsachen und das Interresse der Gesamtgesellschaft unwiderruflich und ohne Gnade zum allmählichen Tode verurteilt. (Genfer Manifest.)
Die Zeit, in der die kleinbäuerlichen Formen die höchsten ForAuch in wirtschaftlicher Beziehung ist die Beseitigung des Großgrundbesitzes eine Notwendigkeit: der Kleinbetrieb produziert im Verhältnis weit mehr! (Bayerisches Wochenvlatt Nr. 7, 1911.)
Eben deswegen tritt die Sozialdemokratie für Zerschlagung des Großgrundbesitzes in Bauernstellen ein.(Bayerisches Wochenblatt Nr. 8, 1913.)
Die Sozialdemokratie will die Beseitigung des volkswirtschaftlich ungesunden Großgrundbesitzes auch im Interesse der ländlichen Arbeiter, denen heute jede Aussicht auf eine gesicherte Existenz versagt ist.(Bayerisches Wochenblatt Nr. 8, 1913.)
Die Landflucht der inländischen Arbeitskräfte ist nur zu beseitigen, wenn der wirkliche Sündenbock geschlachtet(d. h. der Großgrundbesitz in Kleinstellen zerschlagen) wird.(Bayerisches Wochenblatt Nr. 8, 1913.)
Was liegt den Junkern an einem solchen Kulturwerk, an der Vermehrung der Bauern stellen und an der Erhaltung der Nahrungsmittelversorgung des Volkes!(Bayerisches Wochenblatt Nr. 8, 1913.)
men der Produktion waren, ist längst vorbei. Heute bilden sie vielmehr in den Kulturländern die rückständigsten Formen der Produktion.(Grundsätze und Forderungen der Sozialdemokratie. Vorwärtsverlag 1910,.)
Wir haben noch keinen Fachmann gefunden, der der Ansicht wäre, im Ackerbau könne der Kleinbetrieb ebensogut rationell produzieren wie der Großbetrieb. (Parteipapst Kautsky. Die Agrarfrage 115.)
Es widerspricht überhaupt der Kulturmission des Sozialismus, das Land in Parzellen aufzuteilen und auf ihnen Familien= wirtschaften zu gründen. Das ist durch und durch reaktionär! ..... Die Ueberlegenheit des
Großbetriebes über den Kleinbetrieb ist mehrfach nachgewiesen worden. Die Zerschlagung der ländlichen Großbetriebe in kleine Bauernwirtschaften ist ein Kulturrückschritt!(Sozialdemokratische Neue Zeit Nr. 6, 1912/13.)
Ein Lohnarbeiter, der das(d. h. an die Erwerbung eines Kleinbetriebes) glaubt, der ist für den Klassenkampf verloren. Es kann durchaus nicht unsere Absicht sein, die wenigen Klassenausbeuter zu beseitigen, um einen großen Schwarm kleinerer an ihre Stelle zu setzen.(Kautsky Neue Zeit Nr. 37, 1911.)
Und das(d. h. das Schwinden der Möglichkeit für den Feld= und Gartenbau) ist gut so. Los vom Grund und Boden muß der Arbeiter, bevor er revolutionär denken und handeln kann.(Sozialdemokratische Bremer BürgerZeitung Nr. 54, 1906.)
Die Ansiedelung von Kleinbauern, die Schaffung von Kleinbetrieben läßt sich mit den Grundsätzen des Sozialismus nicht vereinbaren.... In der Schaffung von Kleinbetrieben sehen wir keinen Kulturfortschritt, sondern einen Rückschritt, und deshalb muß die Sozialdemokratie es ablehnen, für die Ansetzung von Landarbeitern und Kleinbauern einzutreten. (Neue Zeit Nr. 25, 1913.)
Wenn wir Bauernschutz treiben wollen, so heißt das unter den heutigen Verhältnissen nichts anderes als Bauernfang treiben! (Lux auf dem Parteitage zu Breslau. Protokoll S. 157.)
Damit ist der plumpe Volksbetrug des sozialdemokratischen Wochenblattes gebührend gebrandmarkt. Das schönste bei der gmzen Geschichte aber ist, daß das rot
lich unbewußterweise— seine eigene Partei in Grund und
Boden verdammt. Denn das Wochenblatt sagt: Diejenigen, welche gegen den landwirtschaftlichen Kleinbesitz, gegen die Zerschlagung des Großgrundbesitzes und gegen die Vermehrung der Bauernstellen sind sind sowohl Feinde der Bauern, wie der Konsumenten, wie der Arbeiter, wie der Kultur. Die offizielle Sozialdemokratie hat sich aber stets und ständig ausdrücklich gegen all dieses erklärt. Folglich ist die Sozialdemokratie auch eine bauern=, konsumenten-, arbeiter= und kulturfeindliche Partei nach dem eigenen Urteil des sachkundigen sozialdemokratischen Wochenblattes.
Zur Landtagswahl.
c Zentrum und Beamte
im preußischen Landtag.
Das Zentrum darf mit Recht darauf stolz sein, daß es auch unter den Landtagswählern Tausende von Beamten sein eigen nennt. Weiß doch der Beamte als Zentrumswähler, daß seine berechtigten Interessen in der Zentrumsfraktion des schen Landtages stets tatkräftige Vertreter gefunden haben. Zahlreich sind auch wieder die Beweise der Fürsorge des für den Beamtenstand aus den letzten fünf Jahren preußischer Gesetzgebung. Diese Beweise liegen teils auf materiellem, teils auf ideellem Gebiete.
Was zunächst das
ideelle Gebiet
anlangt, so ist das Zentrum stets mit Nachdruck und Entschiedenheit für die verfassungsmäßigen Rechte der Beamtenschaft eingetreten. Erinnert sei da an die Wahrung des aktiven und passiven Wahlrechtes, des Petitionsrechtes und des Koalitionsrechtes der Beamten. Allen Versuchen, diese wichtigen Rechte der Beamten zu verkümmern oder zu beschneiden, ist das Zentrum mit Entschiedenheit, aber auch mit Erfolg entgegengegetreten. Was speziell das sehr reformbedürftige Beamtenrecht anlangt, so hat noch letzthin das Zentrum eine Abschaffung der geheimen persönlichen Akten gefordert. Es hat noch in jüngster Zeit im Abgeordnetenhause beantragt, daß die Beamten von ungünstigen Eintragungen in die persönlichen Akten Kenntnis erhalten, und ihnen Gelegenheit zur Aeußerung dazu gegeben werden soll. Der Antrag ist vom Abgeordnetenhause angenommen worden. Nicht zuletzt ist es den unablässigen
mühungen des Zentrums zu verdanken, daß den Beamten Gelegenheit gegeben werden muß, ihren sonntäglichen Verpflichtungen nachzukommen, für die Regelung der Nachtarbeit, Beschränkung übermäßiger Dienstzeit, Gewährung eines angemessenen Urlaubs(Sonntagsruhe) u. dergl., hat sich das Zentrum vielfach eingesetzt.
Hand in Hand hiermit gingen die Bestrebungen des Zentrums auf
Aufbesserung der Gehälter.
Wiederholt hatte schon früher das Zentrum eine durchgreifende Aufbesserung der Beamtengehälter und eine Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses gefordert, aber erst im Jahre 1909 gelang es, eine Besoldungsreform in größerem Umfange durchzusetzen, nachdem in der Erschließung neuer Einnahmequellen die unumgänglichen Vorbedingungen für eine Besoldungsverbesserung geschaffen worden waren. Auf die Besoldungsgesetze im einzelnen einzugehen, ist an dieser Stelle unmöglich, das aber steht fest: Das Zentrum hat aufs nachdrücklichste daran gearbeitet, die Vorlage zu verbessern. Das gilt sowohl vom Beamtenbesoldungsgesetz wie auch vom Lehrerbesoldungs= und Wohnungsgeldzuschußgesetz. Nicht allein hat das Zentrum selbst zahlreiche Verbesserungsanträge gestellt, sondern es hat auch
ganzen Geschichte aber ist, daß das rote Wochenblatt— natür
Anträge, die inzwischen von anderen Parteien eingebracht
waren, aufs tatkräftigste unterstützt. Wenn das Zentrum mit weitergehenden Forderungen nicht durchdringen konnte, vielmehr sich mit dem Erreichbaren bescheiden mußte, so geschah das deswegen, um nicht die ganze Reform zu gefährden, und um insbesondere den Beamten die so dringende Gehaltsaufbesserung, der überdies noch rückwirkende Kraft vom 1. April 1908 beigelegt wurde, endlich zugute kommen zu lassen.
Seit der Verabschiedung der Besoldungsgesetze hat die gesamte Lebenshaltung wiederum eine nicht unerhebliche Verteuerung erfahren. Um da nun wenigstens zunächst den am geringsten besoldeten Beamten zu helfen, beantragte das Zentrum, den Unterbeamten
Teuerungszulage
gewähren, mit der Maßgabe, daß auf die Jahl der unter
haltungsbedürftigen Familienangehörigen entsprechende Rücksicht genommen wird. Dieser Antrag wurde vom Abgeordnetenhause am 23. Oktober 1912 einstimmig angenommen. Die Regierung trug dem Beschlusse aber bedauerlicherweise keine Rechnung, sondern vergrößerte nur die Unterstützungsfonds. Von der Regelung in Form von Unterstützungen will jedoch
den Zentrumsantrag für zu weitgehend. Von nationalliberaler
und fortschrittlicher Seite wurde insbesondere hervorgehobe daß man bei den mittleren Beamten bei einem Gehalt vor 3000 M. Halt machen müsse. Demgegenüber wurde vom Zer# trum betont, daß die Grenze von 3000 M. die sogenann Assistentenklasse, die ein Endgehalt bis 3300 M. bezieh durchschneide. Das würde zu großen Härten führen. Da ein Mehrheit für den Zentrumsantrag, der alle mittleren Beamte berücksichtigte, nicht vorhanden war, wollte das Zentrun wenigstens die mittleren Beamten bis zu einem Gehalt vor 4500 M. bedacht wissen. Aber auch dafür fand sich keine Mehr. heit. Die Nationalliberalen beantragten, nur mittlere Beam## mit einem Gehalt bis 3000 M. einzubeziehen. Mit diesem Zu. satz wurde der Antrag der Budgetkommission in folgender# Fassung— natürlich auch mit den Stimmen des Zentrums. angenommen:„Die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, i. einem Nachtragsetat für das Etatsjahr 1913 eine ausreichende Summe zur Gewährung von Teuerungszulagen an kinderreich Unterbeamte und mittlere Beamte mit einem 3000 M. nich übersteigenden Gehalt in allen Verwaltungen unter Abstufun nach der Zahl der Kinder anzufordern.“ Es steht indes hoffen, daß die Regierung bei demnächstiger Einbringung eine bezüglichen Vorlage sich mehr den vom Zentrum eingenommene Standpunkt nähern wird, wenigstens läßt die Auslassung de Unterstaatssekretärs Michaelis in der Sitzung vom 23. Oktobe 1912 darauf schließen.
Umfassend ist, wie aus dem Dargelegten ersichtlich, die Fur sorge des Zentrums für die Beamten bislang gewesen un wird es auch in Zukunft sein. Um so mehr hat am Tage der Urwahlen zum Preußischen Landtage das Zentrum auch ein Recht auf die Stimmen aus der Beamtenschaft.
178 everinstr 778
und
Knaben—
das Zentrum nichts wissen; es hat daher wiederholt Teuerungszulagen bzw. Erziehungsbeihülfen gefordert.
Das Zentrum will aber auch den mittleren Beamten helfen. Es hat daher im Abgeordnetenhause folgenden Antrag(Dr. Porsch und Genossen) eingebracht:„Die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, noch in dieser Session dem Landtage eine Vorlage zugehen zu lassen, durch welche für die unteren und mittleren Beamten mit kinderreicher Familie mit der Zahl der Kinder steigende fest normierte Erziehungsbeihülfen eingeführt werden." Leider erklärten alle übrigen bürgerlichen Parteien
900000f8
Im Alter
Die Kunst, billis zuleben
ist nicht schwierig bei Verwendung von
Gerstenflocken, Marke„Hedricht
Pfund 35 Pfg.
22
Pfund 20 Pfg.
Die Vo wurden ir
und
Diskussion berg bu dem Tar zuerkenner bunde ent die Haupt Buchdruck gelehnt. Verband lehnen mi lungen al Durch die rreführer Büxenstei berechtigt Aenderun genügte, als erledi der Tar' kandes) a zustellen, nach dem zugeben. bund hal eine Aer druckerve presse, de bieten, ü in Zuku wandten drücklich tarifliche frei ist Prinzip gar nich zu weit, werden Dinge, rakters, Er wird in Bel verband neben d besteht. Kreise
oris
Blaub
Diet
Schre
C5
N.
Möbe Köln Abzal
ist man empfindlich. Rasch ist eino Erkältung da, und die Stimme ist ötter belegt und heiser als frei. Das lästige Gefühl der belegten Stimme vergeht, sobald man ein paar Wybert-Tabletten zu sich nimmt, die immer zur Hand sein müssen und
APTSEEE Uurms in allen Apotheken und Drogerien
Mar pro Schachtel kosten. Bei Erkältungen lindern sie den Hustenreiz und bringen den Katarrh schnell zum Schwinden.
Waid
Kind
Fr
Wey
er WV
(8
Kübe G. S
Al
2
Be

liberaler gehober.
halt von
om Zen.
jenannte bezieht, Da ein Beamten Zentrun
halt vor e Mehr. Beamte
sem Zu.
jung eine nommenen issung de 3. Oktobe
die Fürbesen und Tage
aus der
ising
U
8
Aus dem sozialen Leben..:
88ch99ff. 55
Neues vom Buchdruckertarif.
Die Vorgänge auf tariflichem Gebiet im Buchdruckgewerbe wurden in einer Sitzung des Tarifausschusses, die am 21. und 22. April in Berlin stattfand, eingehend erörtert. Die Diskussion drehte sich besonders um die Wünsche des Gutenbergbundes, die dieser in einer Denkschrift vorher dem Tarifausschuß unterbreitet hatte. Es ist wohl anzuerkennen, daß man in einzelnen Nebenfragen dem Gutenbergbunde entgegenkam und entsprechende Beschlüsse faßte, jedoch die Hauptforderung: Anerkennung der Gleichberechtigung dem Buchdruckerverbande gegenüber, wurde, wie schon so oft, abgelehnt. Der Verbandsvorsitzende Döblin erklärte, daß der Verband jedes Zusammengehen mit dem Gutenbergbund ab lehnen müsse; lieber ziehe der Verband nach den Verhand lungen aus sämtlichen Tarifinstanzen seine Vertreter zurück. Durch diesen Schreckschuß ließen leider manche Prinzipale sich rreführen. Der Ausschußvorsitzende, Geh. Kommerzienrat Büxenstein, erklärte, daß der Gutenbergbund nicht antragsberechtigt sei. Diese Begründung sowie die Bemerkung, daß Aenderungen des Tarifs nicht vorgenommen werden könnten, genügte, um die hauptsächlichsten Anträge des Gutenbergbundes als erledigt zu betrachten. Ein Antrag: die Bekanntmachungen der Tarifinstanzen neben dem Korrespondent(Organ des Ver kandes) auch dem Typograph(Organ des Gutenbergbundes) zu zustellen, wird demnächst das Tarifamt beschäftigen, weil diesem nach dem Tarif die Möglichkeit gegeben ist, dem Antrage statizugeben. Dann wird man weder sagen können, der Gutenberg bund habe nicht das Recht Anträge zu stellen, noch es bedinge eine Aenderung des Tarifs. Interessant ist, daß der Buchdruckerverband einen Beschluß herbeiführen wollte, der Tages vresse, deren Inhaber der Tarifgemeinschaft angehören, zu ver bieten, über die Tarifgemeinschaft und Organisationsverhältnisse in Zukunft zu schreiben. Gegen diese Knebelung der Presse wandten sich die Prinzipale mit aller Schärfe. Es wurde ausdrücklich festgestellt,„daß die Stellungnahme einer Zeitung zu tariflichen und organisatorischen Fragen usw. selbstverständlich frei ist und bei Beurteilung der Tariftreue des betreffenden Prinzipals oder der Erfüllung seiner tariflichen Verpflichtungen gar nicht in Betracht gezogen werden darf". Das ginge doch zu weit, daß der Tarifausschuß als Zensor der Presse eingesetz werden würde. Der Buchdruckerverband möchte das wohl, weil Dinge, besonders hinsichtlich seines sozialdemokratischen Charakters, die die Presse aufgedeckt, ihm höchst unangenehm sind. Er wird sich aber damit abfinden müssen. Der Antrag ist aber ein Beweis, wie weit die Machtansprüche des Buchdruckerverbandes schon gediehen sind, und wie notwendig es ist, daß neben dem Verband eine starke christlich=nationale Organisation besteht. An der Stärkung des Gutenbergbundes haben weite Kreise daher ein großes Interesse.
(1A) Verkehrs= und Betriebsbeamten-Verein der Stadt Köln. In der letzten Versammlung gedachte vor Eintritt in die Tagesordnung der erste Vorsitzende Hallenmeister Hoffrath des 25jährigen Dienstjubiläums des Hrn. Hoffacker bei der Gasfabrik Ehrenfeld, beglückwünschte ihn und überreichte ihm im Anftrage des Vereins ein künstlerisch ausgestattetes Gedenkblatt. Der Vorsitzende gedachte dann der Zeit der Befreiungskriege und schloß mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser. Hr. Gauf hielt einen interessanten Vortrag über die Befreiungskriege, der durch Lichtbilder erläutert wurde und allgemeinen Beifall fand. Den Herren Gauf, Weiß und Schlepütz, welche sich um das Gelingen der Veranstaltung besonders verdient gemacht haben, wurde vom Vorsitzenden der Dank der Versammlung ausgesprochen. 00
(A Sommerurlaub für Handlungsgehülfen. Bei den steigenden Ansprüchen an die Leistungsfähigkeit der kaufmännischen Angestellten har sich immer mehr die gute Gepflogenheit herausgebildet, den Angestellten einen Sommerurlaub zu gewähren. Es bedarf wohl kaum einer Frage, daß bei dem Hasten und Treiben im Handelsgewerbe dem Körper unbedingt einmal im Jahre eine kurze Spanne Zeit zur Sammlung neuer Kräfte zu gewähren ist. Es ist erfreulich daß aus der Erkenntnis heraus, daß die Schaffensfreude eines körperlich und geistig neugestärkten Mitarbeiters auch dem Geschäft zu Gute kommt, in den letzten Jahren die Gewährung eines Sommerurlaubs in den Kreisen der Geschäftsinhaber immer größere Anwendung findet.— Immerhin gibt es noch eine größere Anzahl von Firmen und industrielle Unternehmungen, welche die Wohltat eines Urlaubs noch nicht gewähren. Die segensreiche und günstige Wirkung eines den Angestellten gewährten Urlaubs kommt aber nicht nur den Angestellten zu Gute, sondern dient auch dazu, das Gedeihen des Geschäfts durch Schaffung frischer, arbeitsfroher Mitarbeiter zu fördern. Daß die Urlaubszeit auch nutzbringend und zur Erweiterung der Kenntnisse fremder Länder verwendet wird, zeigen die vielfachen von den Handlungsgehülfenvereinen veranstalteten Ferienreisen. So veranstaltet z. B. der Deutschen Kaufleute im Juni Reisen nach Brüssel—Paris—Cöln und nach Schweden—Norwegen. Reisen bildet und besonders für den kaufmännischen Angestellten ist es wertvoll, seinen Gesichtskreis
( Der Deutschnationale Handlungsgehülfenverband Hamburg veranstaltet in diesem Jahre wieder besondere Deutschnationale Jugendtage für Kaufmannslehrlinge; 35 solcher Tagungen finden in den deutschen Gauen— die meisten am Pfingstfeste statt. Die Tagungen sind fast alle als vaterländische Gedenk= und Festfeiern gedacht, wie schon ein Blick auf die Tagungsorte zeigt: Körners Grab bei Wöbbelin, Schlachtfeld Großbeeren, Möckern, Katzbach, Grab der Schill'schen Offiziere in Wesel. HermannsDenkmal, Moltkes Ruhestätte Kreisau usw. usw. Wanderfahrten, Kriegs= und Geländespiele, Ansprachen, Vorträge, Wettspiele, teilweise auch Feldgottesdienst stehen auf der Festordnung. Jeder deutsche Handlungslehrling kann an den Tagungen teilnehmen. Ein Verzeichnis der Jugendtage und aufklärende Drucksachen sendet die Abteilung für Lehrlinge des Deutschnationalen Handlungsgehülfenverbandes, Hamburg 36, Holstenwall 4, kostenlos zu.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 5. Mai 1913.)
* Sterbefälle. Andreas Engelskirchen, Eisenb.=Werkfährer
J. Monerstr. 37.- Wwr. Hermann Hollender, Rentner, 71., Perlenpfuhl 27=29.- Elisabeth Schmidt geb. Kersten, 67., Gäcilienstr..Johann Jonen, 4., Schartgasse 1B.— Elisadeth Ritterbex, 2.,
Kl. Griechenmarkt 90.- Peter Graßme, 2½ J. Klapperg. 9.: Anna Maria Rath geb. Lanners, 23., Bayenthal, Alteburgerstr. 297.= Katharina Burk, 3., Ankerstr. 20.: Michael Marz, 19 3, v. Nachen
Wilh. Boden, 55., Rolandstr. 80.- Paul Adof Ehekircher, Militäranwärter, 32., Burgunderstr. 3.- Johann
taleonswall 71.- Karoline Stein geb. Adams, 33., Blaubach 80A.— Nikolaus Schriever, Brückenkontrolleur, 44., Quirinstr. 4.— Gertrud Ages, 11 Tu., Agrippastr. 107.- Katharina Kriechel geb. Hilden, 64., Eigelstein 28.- Wwe. Katharina Leidner geb. Schneider, 40., Bobstraße 28. Gertrud Schüller geb. Willms, 51.) Probsteigasse 46. Wilh. Jos. Eschdorf, Krankenkassen=Bureaubeamter, 45., Balthasarstraße 71.- Adolf Kamphausen, o.., 78., Nippes, Neußerstr. 373.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 6. Mai 1913.)
Sterbefälle. Georg Bonn, Kaufm., 49., Mozartstr..- Peter Hellmer, Tagel., 55., Wohn. und.„ Wwr. Jos. Bestgen, Kaufm., 66., Aachenerstr. 64.- Max Eberhardt, Zivilingenier, 50., von
München(gest. Domhof.)
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 5. Mai 1913.)
&am Sterbefälle. Heinr. Schmitz, 9., Köln=Sülz, Redwitzstr. 13. Gerirud Lützenkirchen, 1 J. 3., Köln, Bonnerstr. 12.= Wwe. Maria Drumbaum geb. Trompeter, 91., Köln, Quentelstr.=6.- Meta Winden, 2., Köln=Sülz, Blankenheimerstr. 18.- Konstanze Conzen, 77., Köln, Quentelstr.-6.— Alfred Merk, 3½., Köln, Alexianerstraße 11.- Anna Fröhlich, 1½., Köln, Unter Krahnenbäumen 23. Wwe. Josephine Kessel geb. Becher, 49., Köln=Klettenberg, Siedengebirgsallee st.- Josephine Klosterhalfen, 15 Min., Köln, Karthäuserhof 23.- Wwe. Franziska Wegel geb. Maldener, 81., Aachenerstr. 517.
Standesamt Köln=Lindenthal. Vom 6. Mai 1919.
∆ Sterbefälle. Wwr. Arnold Nohl, Inv., 73., Sülz, Weyertal 28." Albert Frantz, 2½., Klettenberg, Königswinterstr. 8.— Christine Lenkel, 1., Sülz. Gustavstr. 101.=.Wwr. August Höllermann, Rentner, 73., Schallstr. 24.
2
Von Hah und Fern
Standesamt Köln-Ehrenfeld
∆ Sterbefälle. Johann Neuneyer
** Fenersbrunst.
In Belzyce bei Ljubin in Russisch Polen ein Feuer über 100 Wohnhäuser ein. 400 Familien sind
(Vom 26.4. bis 2..1913.) her, 61., Schirmerstr. 12. Emil Bensberg, 57., Klarastr. 20.- Peter Kirch, 1., Stammstraße 14.- Kath. Philippi geb. Römer, 75., Leostr 17.- Katharina Mayer geb. Bilstein, 61., Platenstr. 28.- Anton Schüller, 1½., Grevenbroicherstr. 47.„ Josephine Rügow, 2., Senefelderstr. 6.=
Elisabeth Müller, 9., Vogelsangers#r. 130.- Gabriel Schmitz. 32.,
Helmholtzstr. 78.- Jos. Kahn, 61., Höningerweg 109.- Ephraim Hirsch Tannenhaus, 17., Aprippastr. 49.- Eva Schreiber, 3½., Keplerstraße 25B.- Peter Krombach, 54., Hospeltstr. 17.- Christian Rick, ?<space> J.<space> 3<space> M.,<space> W a h l e n s t r.<space> 1 0.-<space> J o h a n n<space> K r a u s e n,<space> 4 9<space> J.,<space> S u b b e l r a t h e r=<space> straße 197.- Theresia Höschler, 7., Grevenbroicherstr. 8.- Kurt Bittkowski, 31., Holzmarkt 31.- Auguste Hartwig geb. Ramme,
47., Lessingstr. 6d.- Agnes Reuter, 4.. Reißstr. 6.
Standesamt Köln=llippes.(Vom 28. 4. bis 3. 5. 1913.)
a Sterbefälle. Franz Lückener, Straßenb.=Schaffner, 29., Neußerstr., 173. Kath. Mann geb. Schenk, 69., Gartenstr. 19. Helene Brakemann geb. Otten, 63., Merheimerstr. 119.- Peter Winter, 31., Mauenheimerstr. 127.- Therese Kopp, 4 M, Boltensternstr. 65.„ Sebastian Hütten, 44., Hartwichstr, 77.- Jakob Ludwig, 78., Bonifazstr. 0.- Sibylla Grube, 6., Neußerstr. 663.— Matthias Schick, 7., Neußerstr. 194.- Gudula Koch geb. Richrath,
48., Katzengasse 1p.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
an un nnng nm er em
Den
ZUr
Lesern bei Einkäufen Beachtung empfohlen
Allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann! Köln-Deutz. Hafen. Man verl..Origin.-Packg.
Divèrse
Porz. Knott, Rést. Rheingold
Kondit. u. Café a. d. Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch.
Rathaus-Dreg. H. Körber, PorEruen u. Vurieshieege!
" Partiewaren
Kleider. Schuhe, Geldwaren Schalte StempeluSchilderSchufte, Haus, Bischofsgst. 5 Hl. Krautwig, Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse.
Mörisholener Kräuter-Haus
„Blaubach 34. Venloerstr. 206
ekendorfer und Dampfbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadttenen. A. 3294. Man verlange überall
Kaiser-Zwieback;
9. Kalber Ter. K 3945
,<space> 3 x<space> t ä g l.<space> f r i s c h e<space> B r ö t c h e n.<space>
kheinische Brotfabrik
Fabrikmarke: Mutter u. Kind.
(Abschrift.Vervielfält.)
Komödienstr. 46
Tel. A 5019
Vielt utv. Vervielfältigung
Schreibmasch.-Arbeiten a. Art
Diet- ato.
Ehlungsgeschtfre
— N. Bloch&amp; Cie.
FEr
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus
HKöln, Severinstrasse 219/221
Abzahlung.- p. Woche an
ist eino
mme ist rei. Das Stimme ür Wy1 nimmt, issen und Drogerien HustenBaby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 992 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 89757 Wäsche und Trikotagen.
Dampfmühle Schwanen-Brauerel
„„" Nunkin I
loh. Jos.
H EAE EE TLETEI Durst, Köln
" Helle u. dunkle Lagerbiere Ia.Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
(
Bildereinrahmunge
W. Bösener, Trutzenberg 11 Rahmen u. Leist. Det. Verkauf.
Platte&amp; Jäge., Kunsthandie
I. Limonis,
Bade-Einrichtungen)
van Pee
Bismarekstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenn.
Balls. K. Ludwig,
Badeeinrichtungen, Gaskocher Betten, Bettfed., Stoffe)
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Cigarren, Tabake
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44, Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk.
Ph. Melchers,
Eiselstein6, E. Allerheiligenstr.
Progerten
Drogerie.Hennig, Zollstock.
KunststeinFabrik
Béton-Asphalt-u. Terrazzo-Arb.
Korn-Kolistock, Höningerw.259
(Eisen, u. Sichlmw. Mef.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar., Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr. Sessiani&amp; amponi,.Markt40.
( Möbelmag., Denorat.) Böfdeker.
Bongart,
Clemens Heinen,
A. Ale. St. Agatha 29
Severinstr.
96
Sot. Anferin. u. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52,
Dampf-Federn-Reinigung.
Beerd.-Anst., Sargm.)
(Haus u. Küchengerste)
Edlinger., Perlengr.7, T. B2509
P. Grosamann“PP Pe
Binge Gr.Telegraph.-Str. 18
MgS, Tel. B 6304.
Bäck., Kondit., Cafés)
Kübel Rud., Alteburgerstr. 26.
G. Schäfer, Rodenk.„Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Spatmarke.
Bergerhoffs Brot
„Hansa Broi“
Blumenhdlg., Binder. .Ewert. Sionsthal 17. T. B9495
510
(Eierbrauar., Bierhel.)
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
(öln. Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig, Echt Kölsch.
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Photographische Aartikel.
Fora-Drogerie steiss4
Selchalere, Saschescekese-hsc he
ansa-Drog., Chlodwigplatz 6.
Ralsaroten
W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Hustentee, Liebersche Kräuter. Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Dregerie
Altermarkt Apoth. Thiemann Filiale Deutz
RadikalHopfläuse-Ver tilgungsmittel.
! Leder, Lederw., Schuhm.-Art.
Bündgen.., Severinstr. 116.
4, Bobst. 5, Ldern
Severinstr. 182,
Glas, Porzellan
und Geschenk-Artikel.
VaupelFr., Venl.-St. 316,.A291.
(Herr.- u. Knab.-Gard.)
Böninger&a. Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Sehastian Kerr, Köln-Sült
Spez: Arbeiterbekleidung.
Natha f nur Eigelstein 88 Neine., Herren- u. KnabenGarderoben— Berufskleidung.
Merrenkoteu Mütsen)
Ehrenstr. 27A
Eigelstein 49
Luxemburgerst. 3
Fr. HallerbachNf. Fleischmg.46
.ABS, Tel. B 9150.
Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822 Sternengasse95, Ecke Peterst. Auktionator und Tarator
Weniggebraucht.Geldschränke
Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisézimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
(Margarine-Fabriken)
sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenazug des Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft m. I. K. Cens.)
Ursulastrasse 9 Marke Cyklop. Perlengraben 1A.
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Irnich, Michael Christopns 20
A. Löckener
Schuhw. Marke Danthor
Eigelstein 36. Pallinel Jephon
Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48 Pfläumer, Poststr. 52 Empfeble alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
E. Jarkowski, Dentist
Rothgerberbach 10.
Sack prakt. Dentist
Blaubach 24. Tel. B 7833.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780.
Gust. Berns. Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52, Herdeu.Oefen
K
.
E Aidorier Brauerel Fülehe*
und bekommtichsten auerkannten Bieré.
* Aktien-Gesellsch, Köln w iauntaneim u. Loucrhanumer.
empf. ihre als die besten v Iderwar, Spez.Damentasch.( Weyerstr. 81 Tel. 18 9688. und beröumichsten au. LI2teurr.-., Vor P. Narin 15. Schlachting nurla Oual.- Schn.
Damentsschen. Müllenbach., Rotgerberb. 46 Eigelst in 95 Lederhandig
Iw., Leuensm
(Kolonislw
Joseph Effert.
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst.
Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Die Margarine-Marken
Clever-Stolz
und
" Vitello
Isind die hervorragendsten Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs Margarine-Gesellschaft
(Mühl., Mehlhandlung.
Kurora
allerbestes Kalser-Auszugmehl.
Heinr. Auer, Köin-Deut.
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklaseige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer, L. B. Schabe.
Ehran Gold-Sübern!
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
: Dahmen, Strasse 64
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge Ebrecht. C.., Apostelnstr. 56.
Herkrath, M. Gr. Auswahl.
.Mähr., Weyerst.77..-Werkst.
#hnSeverinstr. 117 Ripnann Lief. d. Eintr. Volz,., Sülz. Berrenr.-Str. 206
Werkz., Geräte, Eisenwaren
Putzmittel
Limnback Ph. Tel. 8352
1 Metzger. Wurstfabr.
1'Tcisch und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
bester
Herdplattenputz bester Metallputz.
Schuhwaren
Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Julius Krewerth, Köl
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in la. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
C zahn-Atellers#
Dentist, Rich, Wagner strasse 11. Tel. B 9523
" Dentist Severinst. 215
Deutz.
Ehrenfeld.
Venloerst. 388
Tel. A 2347.
Spezialität: ff. Salat-Oel.
— Venloerst. 305
Woll- und
1, Kurz-, WeissManufakturwaren.
Ih van Ausen Grass:
Schuhw. und Leder.
.Neuburg, Klarastr.s Tel. B8892 Tapeten. Linkrusta, Wachstuch. Schuhhaus Vogel, Venloerst-404 Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
92
Kalk.
Telephon 445. Kapellenstr. 4. ..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif..Renarat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen. Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Hauptst 177 HerrKnab.Garderobe. Gebr. Schmatz. Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlg.
□ Nippes.
Böckmann, V. N. sersr 182.
H.
1 Salatöl, Weinessig
„ Siebachstrasse 43.
Hilgers, Kunstdünger,
alle Säfnereien, Sechzigstr.28.
Kinderwagen— Klappwagen
Fh MII Neusserstr. 206, H. Haufs Venloerstr. 243.
SpeckhanNch. Ff., Uhr. Goldw.
Worringen,
*—
E

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124 s Mittwoch, 7. Mai 1913.
Offene Stellen
9
Einschaler und Juger
für nach Mülheim, Talstraße, Kasernenneubau, gesucht.
Baugeschäft Hein. Kohlhof.
Streng reelles Angebot!
Günst. Geleg. zum Selbständigmach
Angeseh., alte Firma bietet fleißigem, strebs. Herrn, gleich welchen Berufes, dauernde, angenehme
Existenz
mit jährl. Einkommen bis 10000 Mark durch Uebernahme der Generalvertretung ihrer erstkl. ges. geschützten Artikel. Branchekenntnisse nicht nötig, da Anweisung erfolgt. Erforderliches Barkapital M. 1000. Eventl. auch als Nebenerwerb. Offerten von nur seriösen, tatkräftigen Herren, die nachweisbar angegebenes Kapital besitzen, unter N. J. 1131 an Rudolf Mosse, Nürnberg erbeten. 90
K
Gesucht sofort mehrere
Radsatzdreher an Patentbänken Scheibendreher an Kopfbänken Montageschlosser für Werkzeugmasch.
Dortmunder Union, Dortmund,
BäckereiVolontär od. st. Lehrling, kath., per sofort gesucht. 0
Erftstraße 3.
Properer junger Mann
zu einem Pferde und für alle Hausarbeit gesucht.
Kalh, Hauptstraße 220. b
gesucht.
Jof. Doré, Groß=Königsdorf.
1gont ges.z. Verk. v. Zigarr. a. Anleul Wirte usw. Verg.ep. 300. l. mon. H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg 22.
Alg. Arbeitsnachweis
Abteilung für
Kathol., fleißiges prop.
Mädchen
in kl. Haush., b. guter Behandl. ges. Lindenth., Klosterstr. 104. b
Reparaturen
1 braves proz. Mädchen
für alle Hausarb. zu 2 Pers. sof. ges. Türmchenswall 61, Hochp,
Krd. kath. Mädchen für
alle Hausarbeit ges.
Gute Beh., Lohn 25.4. b
Brauerei Wirtz, Komödienstr. 12.
Junges tücht. NähK0Des, mädchen per sofort gesucht. Olig. Nippes, Werkstattstraße 1.
Praves feißiges Mädchen
morg von-2 Uhr ges. Friedr. Schmidtstr. 10, hp..Klosterstr.“
rop. fleiß. Mädchen, welches etwas kochen kann, gesucht. Lenzen, Kasparstraße 17.
###elteres, selbst. Mädchen, d. auch 4 nähen kann, zu 2Lehrerinnen ges.für 1. Juni. Vorgebirgstr. 1, 3.
Abt. Räderfabrik.
Meldungen: Portier Westfalia, Sunderweg.
Cöln, Mauritiuswall 66 „ 1. Stock
werktäglich geöffnet v.-6 U.
Jede Vermittelung ist hostenfrei.
4*
Zur Ausbreitung des Volks=Geschäftes sucht erste L. U..=Gesellschaft fleißigen
Berufs=Akquisiteur,
der die straßenweise, systematische Werbearbeit vorzunehmen gewillt ist. Bei guten Leistungen wird das Aufrücken in höhere Stellungen garantiert, sodaß strebsamen Herren günstige Gelegenheit zu weiterem Fortkommen geboten ist.
Angebote unter 0 A 1761 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln. d
gücht. Mädchen v. Lande f. Küche 4 u. Hausarbeit gesucht. Nippes, Sechzigstraße 35.
Hrdentliches Mädchen sofort
O gesucht. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 353, Bäckerei.
Wer Chauffeur Berden vill verlange ko,.98
jeden Berufes
Prospekte, Ausbildung v. Leuten Tages- und Abendkurse.
Aufa-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chauffeurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis
Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4*
Tüchtiger
Wagenlackierer
zum sofortigen Eintritt gesucht. Meldungen an die Betriebsdirektion der Straßenbahnen in Bonn, Cölnstr. 80.
Zum sofortigen Eintritt so' lider und fleißiger
Kupferputzer
mit guten Zeugnissen geg. hoh. Salär gesucht. Offerten mit Zeugnisabschriften an„Postfach 24“ Bad Neuenahr.
Brufsgenossenschaftliche Verwal tung sucht
Bureaudiener,
der vorwiegend mit Aktenheften beschäftigt wird.
Pensionierte Unterbeamte bevor zugt. Selbstgeschr. Offert. mit Gehnltsansprüchen unt. B 1109 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Für 15. Mai gesucht ein gesetztes zuverläsiges Rüchenmädchen
mit guten Zeugnissen, sowie ein einfaches zuverlässiges
Zweitmädchen
in einen Haushalt zu 4 Personen. B8 Ulmen=Allee 136.
Schuhbranche.
Erfahrene, ältere
I. Verkäuferin
f. groß. Detail=Gesch. ges. Bewerb. aus fein. Gesch. bevorzugt. Off. m. Bild u. Gehaltsansprüch. unter B 1094 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. bo
Anständiges
Mädchen
für Küche und hausarbeit
in klein. Haushalt per Ende Mai gesucht.
Bescheid: Marzellenstraße 55
Nädchen f. klein. Haush. per
811 sof. ges. Off. u. E 258 a. d. Annahmestelle Übierring 2.
*
emaillieren
und
vernickeln in bester Ausführung zu billigsten
Preisen.
Rug. Hammer,
Nippes
Neußerstr. 186
" Tel. B 9176. 0
Jalousien
werden prompt, fachgemäß und billig repariert, angestrichen, umgeändert u. neu angefertigt. B
W. Bader Verlengraben6
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause
Jak. Abels, Venloerstr. 503
Ehrenfeld, Jak. Abels,
Stellengesuche
Gardinen, Stores
werden sauber gewaschen u. gespannt und ab- und aufgehängt zu billigem Preis. 5. Bourscheidt, Kordulastraße 4. Seit 1882.
Rinbenhof.
Der heile und luftige
Erdgeschossraum
des neuerbauten
Binkenhofes
mit Zugang vom
Maurilussteinieg
ist für Büreau- und Betriebs- etc. Lagerzwecke sofort zu
vermieten.
Besichtigung jederzeit. Elektr. Licht u. Kraft vorhanden.
Näheres bei der Eigentümerin
GI
Einfaches Landhaus
zu vermieten geeignet zum Sommeraufenthaltsort, schöne Waldlage, Nähe Overrath. Näheres zu erfragen bei
Wilhelm Klug, Windhausen. Post=Bahnst. Overatd.“
vengesellst
Ecke Mastrichter= u. Brabanierstraße, 20d 3Fenster einschl.Heiz.bill. Besch. das. b
###es 3 sch. Zim., gr. Küche,
Ver., Koch= u. Leuchtgas, 42.4 z. verm. Neußerstr. 356A, 2 schöne Zim., Küche, Spind, Veranda, Koch= u. Leuchtgas bis 15. Mai zu vermieten. Bescheid
Neußerstraße 335B.
Marienburg, Parkstr. 25 Telephon:
A 6943 und 6944.
Junger Mann
27 Jahre alt, gelernter Schlosser, gedient, sucht Vertrauensstelle. 1000=1200.4 Kaution kann gestellt werden
Off. u. F K 419 an d. Hauptvertr. d. Bl, Kalk, Mülheimerstr.
für Kaufleute, Gesellschaften,
* Vereine. Gebild. pens. Beamter mit Ia. Zeugnissen, Refer., in Korresp., Rechnungsw., Buchf., a. aufso z. Geb.ers., übern. ev. f.T. ub. Anspr. diesbez. Tät. Off. u. S 33 a. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerst. 5.
Buchhaltung.
Wer versch. einem tüchtigen gewissenh. Buchhalter Stellung b. bescheid. Ansprüch., prima Zeugn. und Ref. Off. u. B 1114 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.b
Kräftiger williger Junge sucht Lehrstelle in
Gärtnerei.
Offerten unt. BI117 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zur Unterstützung der technischen Beamten der Baupolizei werden
3 jüngere Techniker
gesucht. Das Gehalt beträgt 1500., steigend bis 2600 M.
Bewerber mit abgeschlossener Baugewerkschulbildung wollen ihre Meldungen möglichst bald unter der Adresse:„An den
Herrn Oberbürgermeister in Cöln“ einreichen. p“
Cöln, den 3. Mai 1913.
Der Oberbürgermeister.
2 tüchtige
Maschinenarbeiter
für alle Holzbearbeitungsmaschinen(gelernte Schreiner) sofort gesucht. Meldungen 1 Uhr mittags beim Portier.
Van der Zypen&amp; Charlier,
Köln=Deutz, Mülheimerstr. 135
Braver, ansehnlicher
Junge
15 bis 17 Jahre alt, im Besitz eines guten Fadrrades, als Page=Kommissionär zum sofortigen Eintritt gesucht. Off. mit Photographie oder persönliche Vorstellung GrandFlora, Neuenahr. a“
Zum 15. Mai
zuverlässiger
Stallknecht
40er, ledig, auf ein Gut b. Köln gegen hoden Lohn gesucht.
Off. u. C288 an die Gesch. d. Bl.
Perfekter
Buchhalter
gesucht, kath., unverheirat., der Kaution stellen kann, Anfangsgehalt 50 Mark monatlich
bei freier Station.
Offert. unter B 6 postlagernd Niederbreisig am Rhein.
Justitut sucht
junges Mädchen
an pair. Schöner Sommeraufenthalt. Gelegenheit zur Vervollkommnung in Fremdsprachen. Gegenleistung: Klavierstunden für Anfängerinnen.
Offert. u. C 293 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. Mädchen, m. g. langj..,
durcha.erf. in Küche u. a. Hausarb. s. zum 1. Juni od. später Stellung
zu Herrn oder Dame
ur Führung des Haushalts
auch zum Alleindienen in kleinem feinen Haushalt. Besch. Landsbergstraße 21, II. 5
Einfaches zuverlässiges
kath. Fräulein
zu drei Kindern von 3, 6 und 8 Jahren gesucht.
Frau Gasten, Riehlerstraße 61, 2. Et.b
Lagerist
belieb. Branche, d. gute Lehre best., nicht üb. 19 J. alt ist u. hauptsächl. Lagertätigk. sucht, aber auch fakturier.., z. Einarb. in Porz.=Branche ges. Nur schriftl., erschöpf. Ang. d. Ver hältn. enthalt. Anerbieten an V.&amp;., Komödienstr. 38 40.
Für kleinen Gutshaushalt
in der Nähe der Stadt wird ein zuverlässiges, nicht zu junges
Mädchen
am liebsten vom Lande, f. Küche gesucht. Offerten unter C 291 an die Geschäftestelle d. Bl.
Tüchtige
Preßvergolder
für dauernde Besch. ges. Nur solche mit gut. Zeugn. u. die an vollst. selbst. Arbeiten gew. sind, wollen sich unter Ang. ihrer Ansprüche melden.
Fr.=Off. u. 730 an die G. d. Bl.
Zum 20. Mai
tüchtiges Mädchen für Küchen Hausarbeit in kleinen Haush gesucht. Waschfrau wird geh
Hoher Lohn.
Frau.Pfennings, Sürth b. Köln Villenkolonie
Tüchtig. bess. mädchen
für Küche u. Haus zum 15. Mai gesucht. Große Wäsche auß. d. Hause. Zum Kochenlernen wird Gelgenheit gegeben.
Cäsarstraße 7.
Einige durchaus tüchtige
autogene Schweißer
für dauernd gesucht.
A. Bodart, Dampfkess.=Fabr. Brühlerstraße 295.
In ruhigem Haushalt für sofort
3 ein Mädchen— nicht unter 17 Jahren, das die Hausarbeit versteht— gesucht.
Frau Wwe. C. Schumacher, Lövenich Nr. 197 bei Köln.
rgehn
gesucht. Off. mit Gehaltsanspr. unt. M F 6 a. d. Hauptvertret. Mülheim(Rhein), Wallstr. 121.“
Proper. Zweitmädche
in kleinen Haushalt geg. guten Lohn gesucht. Gute Zeugn. bedingt. Hansaring 41.
Schweinemetzgerei
Ein angehender prop. Geselle gesucht. Frid. Franke Nachf. Eigelstein 97.
Meilter sofort gefiacht:
Off. u. 729 an d. Gesch. d. Bl.
Braves fleiß. Mädchen
das alle Hausarb. versteht und kochen kann, für kl. Privat haush. ges. Sülzgürtel 28,., I
Junges Mädchen
15 bis 16 Jahre, für alle Hausarbeiten gesucht.
Schwadorf Nr. 26.
sucht Stelle für Hausarbeit, am liebsten wo es im Geschäft mit tätig sein kann. Es wird mehr auf gute Behandlung gesehen, wie auf Lohn. Angebote erb. an P. Ockenfels, Vondelstr. 39.
Mädchen von 17 J.
welch. servieren u. Zimmerarb. verricht. kann u. Kinder liebt, sucht Stelle in kathol. Hause.
*<space> R o d e n k i r c h e n,<space> W i l h e l m s t r.<space> 2 8<space>
Dach- u. BautlempnerArbeiten werden gut und billig ausgeführt. Entfernung von Rauchbelästigungen unter Garantie. Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150.
Zur Wahl
für Uhrenreparaturen wählt J. Ichlkt, Pfeilstraße 37.
Aufpolstern
Sprungrahm..A, Seegrasmatr. .50, Sofas), 50.K, sow. Neuansertigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 93.p.
Nach Umbau des Hauses
Marsiistein 9
modern ausgestattetes, 4,50 zu
5,35 großes
Ladenlokal
nebst 2 dahinter liegend. Räum. ferner ca. 75 qm großes
Entresel
enthalt. 3 Räume, auf Wunsch
mit Wohnung
3 Zim. u. Küche, zusammen od. geteilt zu vermieten. Der Umbau wird ca. Mitte Juli beendet sein. Wünsche von Reflektant. können weitgehendst berücksichtigt werden. Das Haus liegt in der Fluchtlinie der Straße Aposteln kloster und bietet eine hervor ragend gute Geschäftslage. hb Auskunft beim Eigentümer Marsilstein 9. Hofgebande.
Rochfrau
erstkl., perf., empf s. z. Festl., Hochz G. Empf. Ausk. Friesenstr. 21,p. b
1P4sch wird saur, gewasch.
Wasche n. gebüg. Bleiche a. Hause. Fr. Doetsch, Sülz, Lechenicherstraße 8, Parterre
verschiedener zu vermieten.
Näsche wird schön gewaschen,
gebl. u. and Luft getrochk. Nippes, Bergstr. 23, Unterhs.
Schneiderin sucht Kunden in
auß. d. Hause. Saarstraße 12
Zufpolstern v. Sofas u. Bett. * gut u. billig. b Freiheitstraße 37, Färberei.
Für 19jähr. kath. Mädchen wird
Stelle z. St. d. Hausfr. ges.
Off. u. M 26 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
gesseres Fräulein, Landwirts9 tochter, sucht bei Herrsch. Stelle zur Erlernung der Küche.
Fr.=Off. unt. B 1103 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Aelteres Mädchen vom Lande 4 sucht Stelle als Köchin und ein jüng. Mädch. Stelle a. Zweitm., mögl. zusam. in ruh.bess. Hause bis Juni. Kunibertskloster 18.
Arbeitsgesuche
Versuchen Sie
Grüne
Sohlen
Marke Goliath
prämiiert mit goldener Medaille, doppelte Haltbarkeit, wie Eichenlohe. Saubere Ausführung
prompte Lieferung.
Jos. Breuer Langgasse 26.
Anstreicher-Arbeiten
* äußerst billig und sauber, Tapezieren Rolle 30 Pfg. b Weyrauch, Antwerpenerstr.40, p.
Zu vermieten
Kostenfr eier gemeinnütz
Chng.
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht.vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
erinster und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
Breite Straße 106-110
Ladenlohale
zu vermieten.
Bureaus
zu vermieten.
Zu erfragen beim Geschäfts führer Breitestr. 108, 2. Portal, Zimmer Nr. 10. 9
Hochparterre
in herrsch.ruh. Hause, freie gesunde Lage, Anfang Ehrenfeld, gegenüb d. Schillergymn. z. 1. Mai z. om 6., Diele, Balkon, Küche, Sp., Wandschränke, Mans., Heiz= und Leuchtg. in all. Zim., Waschküche u. Garten.Alleinben. Besch. das. Piusstr. 76, Sout. od. Nr. 74.*
Bureauräume
Grösse
Bessheid daselbst.
Neußer Platz 20
3. Etage
7 Zimmer, Küche, kpl. Badezim., 2 Mans. und Keller, Preis 1700.f. Die Wohnung ist mod eingericht. und liegt direkt an der Agneskirche und d. Oberlandesgericht.
Für Beamte der Gerichte, der Oberzoll= u. Oberpostdirektion besonders geeignet.
Bescheid Vermietungsbureau Blumenthalstraße 11. Fa
Hochparterre mit Lagerraum
abgeschl. 5 Zim.,., Badeanschl., groß. Veranda, Keller, Bleiche, Gas u. Elektr., 370m hell. Raum für Lager od. geräuschl. Betrieb mit sep. Straßeneing. zu verm. Ottostr. 66, Neust. Ehrenfeld, Straßenbahn 20 zum Dom 10 Minuten.
Plettenberg, ManderscheiderSe platz, in feinem, ruh. Hause mit Vor- u. Hinter=Gorten, herrschaftlich eingerichtete 1. oder 3. Etage v. 5 Zimm. u. Küche mit Spind u. Balkon, gr. Diele, Bad kpl., Gas, Elektr., Bleiche, freie Flurbeleuchtung zum 1. Juni z. vermieten. Preis 80 und 65.6. Bescheid Kyllburgerstr. 2,.Et.“
het
Einfamilienhaus, 12 Räume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout
Rodenkirchen.
Abg. 2. Et., 43, Küche, Badez, kpl., Mans., Spind, Leucht= u. Heizgas, Haltestelle der elektr. Straßenb., per sofort zu verm. Bescheid Hauptstr. 73, 2. Et. b
Frechen
Schöne luft. Wohnung m. elektr. Lichtanl ,6 Räume, 2Mans., sowie alle sonst. Bequemlichk. an anst. Leute sof.f. monatl. K42 zu verm. Off. u. 716 an d. Gesch. d. Bl.
8 Räume, Küche, Mans., elektr. Licht. Gas, Kachelöfen nebst hüdschem Gärtchen
zn 1809 Mork zu verm.
Drachenfelsstraße 41
am Volksgarten, 1. Etg., abg. 4 Räume, Küche u. Mans., Kochu. Leuchtgas, sofort oder 1. Juni zu vermiet., möbliert vermieten gestattet. Besch. 3. Etage.
Ladenlokal
Gustavstr. 87, sof. mit Julz, Wohnung zu vermieten (Schlüssel 1. Et.). Bescheid J. Liebertz, Huhnsgasse 21.
Anfang Nippes neuz. eing. Hochp. m. Garten
u. 1. Etg., je 4.,., Mädchenz. a. d. Et., kpl. Bad, Kachelofen, Verand., Erk usw. zu vm. Besch. Kempenerstr. 9, 1.
hochherrsch, 1. Etage
Goebenstraße 3, 7 Zimmer, Küche Bad, Mädchenkammer usw., per sofort zu vermieten.
Bescheid Goebenstraße 3, Sout.“
3. Etage abgeschl.
4.,., Mans., Bader., Keller, Bleiche, 2 Balkone, Gas, an Erwachsene zu verm. Neue Everhardstr. 45, nahe Stadtgarten.
Neu=Ehrenfeld
3 gr. Z. 2 Etage, Balkon, Spind, Bleiche, herrl. Aussicht, per 1. 6. zu vm. Besch. Nußbaumerstr.329,1
Möblierte Zimmer
an einzelne Dame o. Geschästsfr. mit od. ohne Pens. zu vermiet. Besch. Venloerstr. 253, 2. Et
Lindenstraße 82
Abgeschl. 3. Etg., Anb., 4 Zim., Küche m. Wandpl. u. Spind, Balk. z. om. 55##. Besch. 4. Et., kling.
Thürmchenswall 6f
Nähe Rhein, im Anbau, Sout., 3 u. 4., im Vorderh., Sout., R. sofort oder später.
Siebenburgen 4A, abge schlossene 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Badezim., Mans., elektr. Licht und sonst. Bequ., an ruh. Familie per 1. Juni zu verm. Näheres daselbst.
chöne ruh. Zim. f. Pfingsttage, auch als Sommeraufenth. in Kalscheuren z. vm. Schattiger gr. Garten, g. Verbind. für Ausflügler. Gute Pension. Mäßige Preise Badim Hause.b
Restaurant zur Post.
Möbl. Zimmer
in ruh.bess..z. v. Schönste Lage i. Nord. Ehrenf., Siemensstr. 41.
Möbl. Zimmer
mit Heiz., elektr. Licht zu verm. Severinstr. 232, III, a. Waidm.
Köln=Merheim
Ginsterpfad 8(Pallenbergstr.) 1. Et. 4 R. m. Gas, Elektr. u. Sp. per 1. Juni. Bescheid daselbst. Humboldtstr. 42. Ecke, schön. IV bill. Laden. an Kirch. u. Schule, Stadtzentr., pass..Delek., Schreib=, Spielw.=, Konfit.=,Kunsth., Maß=, Putzgesch. Besch. Roonstr. 39.
Parterre Güße Mant,
kl. Garten, elektr. Licht zu om. Pr. 1300.4 Gilbachstr. 25, am Stadtgarten. Besch.—3 Uhr. b
(iun n h 8

Kölner Lesal-Anzeiger Nr 124* Mittwoch, 7. Mai 1913.
Seite 9.
oh. Prinz. Breitestrasse 3
K Das Neueste in
HIEN-HUTE Mädchen- und Kinderhüten
Billigste Preise bei bester Ausführung.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Neuer Brennermit
Spar-Flamme!
Universal-Gaskoch-Apparate
mit neuestem Doppelsparbrenner, bieten für die höchsten Ansprüche beim Kochen. Braten, Backen. Plätten u. Bügeln
die zweckmässigste und sparsamste Gaskocheinrichtung.
Sie finden solche in großer Auswahl
ii Haushattungsmagazin 0"
Ewald Mälchers
3 Herzogstr. 13 Fernspr. B7699
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Teleph. B 7123
empfichlt 4*
Schlafzimmer
Eiche, Mahag., Satin u. italien. Nussb. in modernster Stilart Zirka 1200gn Lager. zu äusserst bill. Preisen. Gegr. 1888.
TAPETEN
Ter enee
Stadttransport. E Möbellagerung.
Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
auf Kartenpreis•8
Linkrusta, schwere Ware, von 33 PEg. an. oier%1 Niederehe&amp; Prentzen
Heumarkt 35 c Fernspr. B 6823. In unerreichter Auswahl
empfehle ich meine Neuheiten in
□0
BRENNABOR
Kinderwagen
mit Gummirädern
von 25 A. an.
mit Riemengestell von 45 bis 95 M
Klappwagen
mit Gummirädern g“ von.75 M. bis 40 M mit Verdeck von 19#9. au. Man verlange gratis Preisliste
KlteGeschäftsbücher, ##A Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
ander Tsipinstr. Lulil Uimer, köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Mail913.
# Um eine Zarenkrone.
[30*)] Ein Balkanroman von Wladimir Sch. Sie hatten einen Parlamentär mit weißer Fahne in die Festung gesandt und zur Uebergabe aufgefordert. Und der Kommandant hatte die Offiziere zur Beratung zusammenberufen.
„Ich bin für die Uebergabe,“ hatte er gesagt.„Provisionen sind knapp; die meisten von uns haben sich schon lange nicht mehr satt gegessen. Vom Wassermangel gar nicht zu sprechen. Auch die Munition ist sehr knapp. Ich bin dafür, daß wir, wenn wir ehrenvollen Abzug mit Waffen erhalten, die Festung aufgeben. Besser so, als nachher gezwungenerweise die Waffen zu strecken.“
Und die andern Offiziere hatten ihrem Vorgesetzten zugestimmt. Da war Ahmed Rifat Bei aufgesprungen:
„Sind wir Türken oder sind wir es nicht?! Den Monteblancern sollen wir die Festung übergeben?! Niemals! Gedenket des Sultans, des Vaterlandes, das in diesem Moment vertrauensvoll zu uns aufblickt. Soll ganz Europa mit den Fingern auf uns zeigen und sagen:„Wir wußten es ja. Es sind eben Asiaten.“ Allah ist groß. So lange wir noch einen Tropfen Wasser, noch ein Stückchen Brot, ein Säckchen Mehl, zoch eine Kugel haben, so lange müssen wir kämpfen!
„Und wenn sie fort sein werden—“ warf ein Offizier ein.
„— werden! Sie sind noch nicht fort! Und wenn sie fort
sind, dann sind noch Tiere hier, die wir schlachten können! Die Artilleriebespannung. Gestern sah ich auch ein paar fette Ratten in meinem Haus!"
Lautlose Stille trat ein. Da fügte Ahmed leise hinzu:
„Und wenn alles fort ist, dann werden wir die Tore Skutaris öffnen und gegen den Feind in den Kampf ziehen. Und werden kämpfen und werden sterben und werden unser Leben so teuer wie möglich verkaufen. Denn, wenn erst die Festungen fallen, dann ist die Türkei nicht mehr. Dann ist sie tot. Und wenn
*)<space> F o r t s e t z u n g<space> u n d<space> S c h l u ß<space>
hier jemand in diesem Kreise ist, der den Tod des Vaterlandes zu überleben wünscht, dann ist der Mann kein türkischer Offizier und nicht mein Kamerad!“
Ahmed Rifat Bei hat das Verbrechen gegen sein Vaterland gesühnt. Denn an dem Tage wurde Skutari nicht dem Feinde übergeben. Und noch an vielen andern Tagen nicht, an denen es ohne diesen Mann sicherlich die Waffen gestreckt hätte.
Und als es mit Skutari zu Ende ging, haben die Braven, unter ihnen Ahmed Rifat Bei, ihr Leben so teuer wie möglich verkauft.
*
Die Augen ganz Europas waren auf die blutigen Schlachtfelder der Türkei gerichtet. Naturgemäß bildeten die Berichte vom Kriegsschauplatz das hauptsächlichste Thema in den Zeitungen. Und dennoch war es möglich geworden, daß ein Ereignis das allgemeine Interesse vom Balkan ab und auf sich selbst lenkte. Einen ganzen Tag hindurch vom Morgen bis zum Abend brachten die New Yorker Blätter in großen Lettern die Meldung von dem geheimnisvollen Mord im Zentralvark. Einen ganzen Tag hindurch kannte New York kein anderes Gesprächsthema.
Am nächsten Tage allerdings kehrte man wieder zu dem gewohnten Kriegsstoff zurück. Aber es wollte schon immerhin etwas heißen, wenn der schnellebige New Yorter Bürger sich solange hatte ablenken lassen; zumal in einer Stadt, in der Morde aller Art, Polizeimorde und politische Morde an der Tagesordnung waren.
Folgendes war geschehen. In der bekannten Grotte im Zentralpark— eine mit Bänken versehene, in den Fels gehauene Nische, dem Lieblingsaufenthalt von Liebespärchen am Tage— fand der diensthabende Polizist einen toten Mann und ein totes Mädchen. Beide waren wohl gekleidet und fielen durch ihre Schönheit auf. Der Polizist glaubte an einen Selbstmord. Die Mordkommission stellte jedoch ohne große Mühe fest, daß es sich unmöglich um einen Selbstmord handeln könne. Denn was der Polizist, der kein Recht hatte, die Leichen anzufassen, übersah, das bemerkte sofort der Kommissar. Beide Personen
waren durch einen Dolchstich getötet worden; in beiden Fällen steckte der Dolch noch in den Körpern. Neben dem Dolch war ein Zettel angebracht, der einige, dem Kommissar unverständliche, in russischer Sprache abgefaßte Worte enthielt. Ein russischer Dolmetscher übersetzte die in beiden Fällen gleich lautenden Zettel wie folgt:„„
„So ergehe es jedem Verräter an seinem Vaterland und
seinen Helfern!"# uak
Später entdeckte man an den scharfgeschliffenen Dolchen noch eine in die Klinge geritzte Inschrift, die lautete:
„Der Rache geweiht.".....
Die Berichte endeten damit, daß die Festnahme des Mörders bevorstehe, da die Polizei eine richtige Spur verfolge.
Möglich, daß die Polizei„eine richtige Spur“ verfolgt hat, die New Yorker haben es nie erfahren.
Wären sie aber am nächsten Samstagvormittag am Kai der West dreiundzwanzigsten Straße gewesen, von wo aus die großen österreichischen Lloyddampfer ihre Reise über den Ozean antreten, so hätten sie einen Mann gesehen, der in vielen Punkten mit Jotho Jankonow große Aehnlichkeit, mindestens Nationalähnlichkeit, aufzeigte. Und dieser Mann stand an der Reeling, das Gesicht der Stadt zugewandt, als das Schiff den Hafen verließ. Und stand noch da, als die Statue der Freiheit längst außer Sicht war und von Amerika nur noch ein dünner grauer Streifen in der Ferne das Land andeutete. Als dann die Glocke zur Mahlzeit rief, als sich das Deck von Passagieren völlig geleert hatte, als der Mann sich überzeugt hatte, daß er sich ganz allein auf diesem Teil des Schiffes befand, da streckte er die Faust dem wie einen grauen Dunststreifen am Horizont scheinenden Land entgegen und schüttelte die geballte Faust.
„Meine Mission ist vollbracht! Und mit mir wird sich mein ganzes Land freuen. Wie ich heute mein Vaterland gerächt, so will ich es wieder rächen, wenn die Pflicht ruft!"
Danach darf man sich nicht wundern, daß zu den vielen Mordfällen, die die New Yorker Polizei nie aufgeklärt hat, noch diese
beiden hinzugekommen sind.
UIUSS

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 124 2 Mittwoch. 7.
Am Pfingstmontag
erscheint der Kölner Local-Anzeiger nicht.
Die Nummer vom Pfingstsonntag liegt während beider Feiertage auf und wird daher eine desto eingehendere Beachtung finden.
Zur erfolgreichen Anzeigen-Veröffentlichung
dieselbe infolgedessen
besonders geeignet. Wir
bitten, die für Pfingsten bestimmten Anzeigen möglichst bis Samstagvormittag aufzugeben. Schluss der Anzeigen-Annahme Samstagnachmittag 3 Uhr.
Die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
ihre Kinder verursachen, haftbar sind. Die frisch geteerten Flächen sind leicht erkennbar: am Tage durch Absperrung und Schilder und des Nachts durch Laternen; auch glänzen die Flächen in der
(D Ein Zimmerbrand entstand vorgestern abendineinen Hause an der Moltkestraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede
Spielen mit Waffen. Vorgestern abend spielte am Niederländer Ufer ein junger Mann mit einem geladenen Revolver. Die Masse entlucd sich; die Rugel drang dem Unwarschigen in de
Die spanischen Schatzschwindler treiben wieder ihr Unwesen. Jetzt suchen sie Dumme, denen sie vorschwindeln, auf einem französischen Bahnhof lagerten in einem Koffer 800000 Franken; es seien Prozeßkosten in großer Höhe vorzuschießen, und nech erolgreichem Gerichtsstreit betäme derjenige, der die Kosten vorschießt,
(d Schwerer Fahrradsebstahzl. Iun der leten Nacht ir un
eine Far adhandlung am Hohenzolernriung eingerrachigenirren Die Diebe haben mehrere Fahrräder und ersra, ig Cergggantue sowie eine Menge Fahrrad=Zubehörteile gestohlen. Der Gesamtwert der gestohlenen Sachen beträgt erwa 900 Mark.
Personalnachrichten.
Hr. Oberstadtsekretär Karl Dietzel, Standesbeamter
(A) Der Andrang an den Postschaltern bei starkem Verkehr ist öfters so groß, daß das Publikum sehr lange aus die Abfertigung warter j. 6. In der Generalversammlung des Kölner Verkehrsvereins war daher von einem Vereinsmitgliede der Wunsch der Verein möge an die Postbehörde die Bitte richten, die Verhältnisse zu untersuchen und gegebenenfalls die Oeffnung einer größeren Zahl von Schaltern bei starkem An drang zu veranlassen. Der Verkehrsverein hat auf seine Eingabe an die Kaiserliche Oberpostdirektion folgendes Antwortschreiben erhalten, das er uns zu veröffentlichen bittet:„In den Stunden des stärkeren Verkehrs werden bei den Postämtern mehr Schalter offen gehalten, als zu den anderen Tageszeiten, und zwar in einer dem gewöhnlichen Verkehrsbedürfnis entsprechenden Zahl. Die Zahl der zu besetzenden Schalterstellen findet jedoch ihre Begrenzung teils in dem Personalbestand, der nach dem durchschnittlichen Verkehr bei der einzelnen Postanstalt bemessen ist. Es können also nicht überall weitere Schalter geöffnet werden, wenn mitunter ein außergewöhnlicher Andrang an den Schaltern eintritt, was sich namentlich abends kurz vor Schluß der Schalter ereignet. Der in der letzten Schalterstunde öfter zu beobachtende Andrang an den Schaltern ist aber nicht so sehr auf den Mangel an geöffneten Schalterstellen als vielmehr auf die bedauerliche Gewöhnung des
Publikums zurückzuführen, die Auflieferung seiner Postsachen bi
zum letzten Augenblicke hinauszuschieben. Dieser Unsitte, die sich im Postbetrieb immer unangenehmer fühlbar macht, kann selbst durch weitgehende kostspielige Maßnahmen auf die Dauer nicht wirksam begegnet werden, ganz abgesehen davon, daß sich Maßnahmen mit der gebotenen sparsamen Wirtschaftsführung nicht vereinigen lassen. Die Oberpostdirektion ware Ihnen daher sehr dankbar, wenn Sie in den Kreisen, mit denen Sie Beziehungen unterhalten, dahin wirken wollten, daß das Publikum die Auflieferung seiner Postsachen mehr auf den ganzen Tag verteilt und so selbst zur Vermeidung des beklagten Andrangs
an den Postschaltern beitragt.“„
(0 Anorung an den Fahrkartenschaltern. Um die Erreichung der in Aussicht genommenen Züge sicher zu stellen, dann aber auch, um längeres Warten zu vermeiden, empfiehlt es sich, die Fahrkarten vorher zu lösen und zwar bereits Freitagnachmittag oder Samstagvormittag für Reisen am ersten Festtag; die Karten des gewöhnlichen Verkehrs haben eine Gültigkeit von vier Tagen. Sonntagskarten gelten nur für den Tag der Ausgabe und nur für Personenzüge. Auf dem Kölner Hauptbahnhof werden Sonntagskarten für die Festtage selbst bereits vom Freitag, den 9. ab, auch einzeln an dem Schalter für Sonntagskarten ausgegeben, und zwar ununterbrochen. Die Vorherlösung von Fahrkarten kann nicht dringend genug angeraten werden; unliebsame Ver zögerungen werden dadurch an den Festtagen selbst vermieden.
(A) Straßenteerung. Das städtische Nachrichtenamt schreibt: Auf den stadtischen Straßen wird demnächst wieder mit dem Teeren der Kiesfußwege und Makadamfahrbahnen begonnen. Die Maßregel hat den Zweck, bei trockenem Wetter die lästige Staubbildung zu verhüten und bei nassem, namentlich bei Tauwetter, die Wege undurchlässig zu machen und fest zu erhalten. Das Publikum hat daher ein großes Interesse daran, daß die Arbeiten ordnungsmäßig ausgeführt werden, weil sonst der angestrebte Zweck nicht erreicht werden kann. Leider werden die frisch geteerten Flächen, die erst nach einigen Tagen besandet werden dürfen, wenn sie hattbar sein sollen, vielfach beschädigt und mutwillig zerstört. Die Fußgänger beachten die Absperrungen nicht und begehen die Flächen oft zu frühzeitig namentlich aber sind es Kinder, die mit Stöcken, Schaufeln usw Schaden anrichten. Ebenso kommt es häufig vor, daß frisch geteerte Fahrbahnen, die noch gesperrt sind, durch Fuhrwerke, Automobile und Fahrräder befahren werden, wobei die Teerungen beschädigt und die Fahrzeuge selbst mit Teer bespritzt werden. Die Folge
sind Schadenersatzansprüche seitens der Fahrzeugbesitzer, die aber abgelehnt werden müssen, weil die Beschädigungen auf eigenes Verschulden der Betreffenden zurückzuführen sind. Es wird daher unter Bezugnahme auf die Bekanntmachung des Herrn Polizeipräsidenten über Sperrung der zu teerenden Straßen öffentlich um Schutz der gemeinnützigen Arbeiten gebeten. Insbesondere wird ersucht, auf die Kinder einzuwirken und sie von dem Zerstörungswerk abzuhalten. Auch wird gebeten, die Namen von Zuwiderhandelnden der städtischen Verwaltung mitzuteilen. Die Eltern werden ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß sie für den Schaden, den
steher der städtischen Verwaltungsstelle Köln=Nippes, feierte am Mai in aller Stille sein 25jähriges Dienstjubiläum. Von seinen Kollegen und aus allen Kreisen der Bürgerschaft sind ihm aus diesem Anlaß Beweise von Anhänglichkeit u. d Vereyru#g
geworden. Dieser pflichttreue Beamte hat sich durch seinen biederen Charakter, seinen Gerechtigkeitssinn und sein zuvorkommenDem Königt. rumänischen und Königl., spanischen
Nic. Jos. Baum wurde der Titel Fürstlich Lippischer Hoflieferant
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Werner Schüller aus Mülheim(Rhein), Kurt Müssig aus Gelsenkirchen und Kurt von Roy aus Bonn.
Zu einer Jubiläumsfeier bei der Firma P. Stühlen in Kölnhatten gestern abend die Inhaber der Firma ihre Jubila„ sowie die Beamten und älteren Arbeiter in die Räume der Casino=Gesellschaft in Köln eingeladen. Herr Buchhalter Benedict und Herr Oberingenieur Wilhelm Meper, sowie die Arbeiter: Clever, Burgwinkel, Wisdorf,
Steimel und Jax, konnten in diesem Jahre auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Firma zurückblicken, und hat sich die Zahl der Jubilare nunmehr auf die stattliche Anzahl von 30 erhöht. Nach einer herzlichen Begrüßungsansprache durch Herrn Franz Stühlen r ist in diesem Jahre 25 Jayre als Teilhaber in der Firma tätig), in der er den Dank des Werkes den Jubilaren für treu geleistete Dienste zum Ausdruck brachte, und nach Ueberreichung der bei der Firma üblichen Geschenke nahm Herr Gewerbeinspektor Dr. Rosebrock, der in freundlicher Weise mit Herrn Geheimrat Trilling an der Festfeier teilgenommen hatte, das Wort, um sechs verdienten Arbeitern, uno zwar: Joseph Busch, Matth. Faßbender, Otto Latsch, Theod. Schmahl, Joseph Ihle und Karl Göllner, das Allgemeine Ehrenzeichen zu überreichen. Während des Essens be
gründete Herr Geheimrat Trilling, nachdem er des Gründers der
Firma, Herrn Dr.=Ing. h. c. Peter Stühlen in ehrender Weise gedacht, in wohldurchdachter Rede das begeistert ausgenommene Kaiserhoch. Im weiteren Verlauf des Abends feierte Herr Fabrikbesitzer Wilhelm Stühlen die diesjährigen Jubilare und dankte dabei den Herren Vertretern der Königl. Staatsregierung für die überbrachten Auszeichnungen. Den Dank der Angehörigen der Firma den Chefs gegenüber brachte Herr Direktor Schaack zum Ausdruck, und ein von ihm auf den Jubilarchef ausgebrachte Hoch wurde mit Begeisterung aufgenommen. Zwischen den Chefs und den Beamten, sowie der Arbeiterschaft herrscht ein schönes Einvernehmen, das im Laufe des Abends so richtig zur Geltung kam. Erwähnt, sei, noch daß die Firma durch namhafte Stiftungen, die im Laufe der Jahre eine ansehnliche Höhe erreicht haben. für Arbeiter und Beamte in bester Weise sorgtin der Werkstätte einer Faßfabrik an der Vogelsangerstraße. Das Feuer fand an den vorhandenen Holzvorräten reiche Nahrung und griff mit großer Schnelligkeit um sich. Die hiesige Berufsfeuerund die Kölner Wehr gingen mit mehreren Strahlrohren gegen den “<space> a n<space> h e r d<space> a n.<space> N a c h<space> e t w a<space> a n d e r t h a l b s t ü n d i g e r<space> T ä t i g k e i t<space> g e l a n g<space> e s,<space> .s Fuer auf seinen Herd zu beschränken. Ein Teil der Wer statte vrannte nieder; mehrere Maschinen wurden beschädigt.
Schaden ist durch Versicherung gedeckt.
Aus Köln-Merheim.
(IA) Der Bürgerverein Koln=Rerheim zur Wahrung der
Gemeindeinteressen hielt am Sonntag im Lokale des Herrn Cornelius Schmitz seine Monatsversammlung ab. Auf der Tages ordnung stand die Besprechung einer Eingabe an die Behörde betr Wegebauten. Herr Ferd. Paffendorf berichtete über die Neußerstraße, die zunächst einer Verbesserung bedürfe. Die Befestigung der Bürgersteige mit der Beseitigung der glatten Ausfahrten sei schon seit Jahren dringend notwendig. Eine Entfernung der aus dem Parkett herausragenden Stein., und Baumstümpfe sei unbedingt erforderlich. Herr Engels berichtete über Floriansgasse und
Ginsterpfad. Erstere befindet sich in einem geradezu unhaltbaren Zustande; eine Regulierung— wenigstens bis zur Schule unbedingt erforderlich. Damit dürfte auch der sich Terrai; direkt an der Straße gelegene Schuttablageplatz verschwinden können. Einer Regulierung— speziell Verbreiterung— be
darf ebenso auch die Scheibenstraße. Für die Mönchsgasse wurde endlich die Kanalisierung verlangt. Von dortigen Besitzern sind schon im Jahre 1908 größere Terrains an die Stadt kostenlos ab getreten und die Straßenbaukosten beglichen worden, ohne heute etwas von der Stadt geschehen ist. Herr Hilar Paffendorf berichtete über die Jesuitengasse. Hier fehlt selbst die bescheidenste Anlage eines Parketts. An den nichtkanalisierten Stellen laufen die Abwässer aus den Häusern direkt aus die Straße und bedecken
ese e 2ach der Zeiher=sei..s zuf det Sroste Lesoiche
hier Kleinwohnungen, für deren Mieter ganz besonders gesundheitswidrige Verhältnisse der Straße vermieden werden müssen. Wunsche
zusftieben seimn Konnten und daß mit bei Anrigen auf Verbesgrungen
die Steuern erhöht würden. Hiergegen trat der Vorsitzende, Direktor Erhöhung der Steuern infolge einiger Wegeverbesserungen in Merfindende Berieselung der staubigen Straßen und eine Reinigung derselben, soweit solche der Stadt zur Last fällt, Sorge zu tragen. Da von der Polizeiverwaltung in entgegenkommender Weise dem Wunsche des Bürgervereins bereits nachgekommen ist und die Wacmannschaft vom Bezirk aus verstärkt wurde, naym man von einer diesbezüglichen, Eingabe Abstand. Polizeikommissar Winck wurde der Dank der Versammlung ausgesprochen.
Hermann Heyden
Fernruf B6274&ap Satt erwarenfabrik* Gegr. 1843
Köln, Marsplatz 4, am Altermarkt.
Aus Köln-Ehrenfeld. 0 Die Jung Mercuria, marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge und jüngere Kaufleute, feierten am Sonntag, den 27. Aorll, ihr erstes Stiftungsfest. Morgens war in der Pfarrkirche St. Joseph gemeinschaftliche hl. Kommunion der Mitglieder, nachmittags erfolgte die Aufnahme von 51 neuen Mitgliedern durch den Diözesanpräses der Jünglingsvereine, Domkapitular Dr. Blank. Abends fand im großen Saale des Leobaues, der bis auf den letzten Platz besetzt war, eine Festfeier statt. Musikvorträge, von den Mitgliedern Fritz Scheiffarth und Alex peinen unter der Leitung von Jean Pleuß recht flott gespielt, wechselten mit Deklamationen und gemeinschaftlichen Liedern wirkungsvoll ab. Die Festrede hielt Mittelschullehrer Jos. Kann, der die Versammlung für die höchsten Ideale einer kaufmännischen Kongregation zu begeistern wußte. In uneigennütziger Weise stellte Herr H Rensing seine Kunst in den Dienst der guten Sache. Er verstand es, die Zuhörer durch seine vollendeten Geigen=Soli, in feinsinniger Weise von Herrn Franz Zimmermann an einem Ibach=Flügel begleitet, zu fesseln. Besondere Ansprachen hielten der Gründer und erste Präses, das Ehrenmitglied des Vereins, Koplan Strack und der Vorsitzende des Katholischen käufmännischen Vereins KölnEhrenfeld, Heinr. Schmitz. Zum Schluß wurde von den Mitgliedern Gottf. Bohlen, Jos. Derichs, Fritz Scheiffarth, Alex Heinen, Hans Schwarz und Peter Neuser die Operette Kunigunde wohlgelungen aufgeführt. Die musikalische Begleitung lag in den Handen des Mitgliedes Pleutz. B 6 um
10) Ressingdiebstahl. In eine hiesige Fabrik wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen; den Dieben fiel für etwa 400 Mark
C9 Ein größeres Schadenfeuer entstand in der vorletzten Nacht
Bügel-Koffer äußerst solid
Länge 80 85 90 100 cm
. 28.— 30— 34.—
Anzugkoffer, Reisetaschen. Toilette-Etuls Portefeuillewaren Schultaschen, Damentäschchen.
raucht keine Trust-Zisaretten!
Cölner Zigarrenhändler-Verein.„
F ANUUU
— Eine königliche Schlossverwaltung schreibt:
—„„
*** Ihrer Bitte nach, in persönlicher Form mein Urteil über Ihren Mottenäther abrugeben. In jahrelangem Geese euie Vervendug be. u G u. Aenzäüsher Ralt entsiandenen Seiaden auf, verkütct gochen bei aeuort. Nachteilige Wirkungen habe ich nicht bemerkt. In meiner
nicht überall verwendbar und mmmr ruverlassia wirksam.— Mittenäther hält samer, rechtseitiger Verwendung und hat hier alte Brutstätten ro###g der
und keinen Anlass danach zu sichen
Seit Jahren laut Attest des Oberhofmarschallamtes von den Hofhaltungen„
Sr. Majestät des Kaisers
zahlreichen anderen Hofhaltungen, militärischen Bekleidungskammern und vielen Privathaushaltungen ständig verwendetes, zuverlässig wirkendes Mottenschutzmittel. Zu beziehen durch alle besseren Drogerien, Apotheken, Parfümerien in Flaschen à M..25, 2.—..50 und.—. Zerstäuber a M..10 und.—.
Prospekte gratis und franko. 199
Pharmakon G...H.
Berlin SW. 29 und Frankfurt a. M. Vertreter: Ernst Hildebrand, Köln, Nidegperstr. 4.

Fchr I# L. Schaulfäarbterene
welche es heute ermöglicht, selbst alte getragene farbige Schuhe, einerlei, ob gelb oder braun, beige oder grau, täglich fleckenlos in
Farbe und Glanz wiederherzustellen
färbol in Juben a50 Azu haben in den meisren einschlbeschäften
Färbolwerk. Herbert&amp; Vortkamp. ämb.l. Düsseldorf.
zu befriedigen, scheint sonst ebenso unmöglich wie allen Leuten es recht zu machen Nur die Eigenart des Reichardt- Kakaos gestattet es, ihn durch verschie. denartige Zubereitung jedem Geschmack anzupassen. Die Hausfrau, deren Zunge durch Kaffee, und gar der Mann, dessen Geschmacksorgane außerdem durch Rauchen an gröbere Nüancen gewöhnt sind, finden einen Kakao in jener Zubereitung, wie sie Kindern am meisten zusagt. vielleicht zu weichlich. Etwas weniger Zucker, etwas weniger oder gar keine Milch, und der kräftige Edelgeschmack gerade des
Kakaos kann sich voll entfalten.
Auch von Schokoladen gefallen Kindern ja die süßeren Erwachsenen die kräftigeren Sorten mehr und insbesondere viele Herren bevorzugen bittere, beinahe herbe Marken. Selbstverständlich muß man, was ja so leicht ist solch Unterschiede auch bei der Zubereitung des Kakaogetränkt macher. und niemand wird einen Kakau mehr weichlich finden Wei sich diese Bedenker bishei vom Kalao Genusse abhalten ließ, versuche nunmehr einma! Rei hardt= Kakao zum Preise der Fabrik aus der Fabrikfiliale in
Köln.Rh.: Breitestr. 37/39
Fernspr. Amt A 8280 verbunden mit Kakao Probierstube.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 124= Mittwoch, 7. Mai 191..
Seite 11.
fell Herren-Stiefel!
bis Grösse Nr. 50
in allen Ledersorten u. modernen Formen, mit.ohne Lackkappen zum Schnüren, Knöpfen u. Schnallen, alle Welten
nums Draielagon ung:.75.50.50.50 10.50 11.50 Haupt-Freisäagen Kad. 12.50 13.50 14.50 15.50 16.50 18.50133.
Knaben- und Mädchenstierel in grosser Auswahl und jeder Preislage
Moderne Halbschuhe! Braune Stiefell
für Damen, Herren u. Kinder für Herren, Damen u. Kinder
in vielen modernen Ausführungen u. allen Preislagen.
Sandalen! Lastingschuhe! Turnschnhe! Reform-Stiefell
in Leder u. Segeltuch. für Haus u. Straße. Leder- u. Gummisohlen. für Damen u. Herren.
Jagdschuhe! Arbeitsschuhe! Mlitärstiefel! Schaftstiefel!
wasserdicht. mit u. ohne Nägel. nach Vorschrift. mit u. ohne Nägel.
Nur besterprobte Qualitäten.* Alle Reparaturen billigst.
lpshr*
a Heumarkt 59,
.½ Gürzenichstrasse
Gegründet 1872. Fernsprecher A 1452.—= am Königsdenkmal
Anerhannt ältestes bestrenommiertes Schuhwarenhaus am Platze.
in allen Farben und Längen zu anerkagpf billigeg Preisen, nur ausgesuchte schöne Ware von 50 Pfg. an bis 150 mk.
F•#—— in schwarz und weiß
Echte keiner von 2,75 bis 50 Mark.
Paradies-Reiner vn 24 bis 100 Mark.
Neuheiten in Fantasiefedern und Blumen,
Strauss- und Marabu- Boas,-Halskrausen,
ersiklassige Wiener, Pariser und Berliner Fabrikate.
Paul-reichert, andn
Pelzwaren- und Schmuckfedernhandlung
Farnsur. B 2755. Köln. Schildergasse 69—73.
Auf Wansch werden bei uns gekaufte Garnituren schick und gratis aufgenäht. Reparaturen usw. werden wie neu hergestellt.
P. S.
Sstoe Schnurrbart Spo#“ Kopfhaar
erzielt man rasch und sicher durch das einzig unübertroffen grossartig wirkende Haar- und
r. gspräparat Harmin ol.
Wo auch nur die kleinsten Härchen vorhanden sind, zeigt : wunderbar schnell reges Wachstum, welches von vielen glänzenden freiwilligen DankSchleise. bestätigt wird.
Gara itie: Nichterfolg Betrag zurück! Denmir al enthalt k inerlei gift'ge oder der GeRallim Di sundheit nachteilige Stoffe. Aerztlich geprüft beg tachtet. Warenzeichen vom Kai erl. Patentamte res.gesch. Preis: Starke I.A, Stärte ll .A. Stärke II1 4 4.— Herr J. A. in Bonn schreibt: ich bezog eine Dose Harminol Stärke III..—. welche v. u grossartigem Erfolge nar. Herr Friscur J. L. in.::Herren bekamen durch Harminol Stärke II..8, schönen Schnurrbart. Alleinige Ni.d riage u.
Nachnahme an von Werth-ADOthene Alter Markt84
tismuskranke erzielen durch eine Trinkkur im Hause mit Altduch dorser Mark=Syrndel Starkquelle rasch Erleichterung und Hilfe. Die Gelenbe werden
von Schmerzen u. Schwellungen befreit, der Körper von denK ankheitsstoffen entlastet u. die harnsauren Ablagerunten beseitigt. Von zahlr. Professoren u. Aerzten glänz.begutachtet. Jl.65 u 95Pf. in all. Anotheken u. Dr gerten erhältl.; en ros:c Custornchf.
in denkbar größter in modernsten Farben in eleganten schicken Fassons in nur neuesten Dessins
in allen Größen
zu aussergewöhnlich billigen
Pneumatiks
In diesem Jahre ist die Qualität
ausgezeichnet.
Infolge unseres riesig. Umsatzes
billigste Tagespreise.
Laternen. Glocken u. alles Zubehör in grösster Auswahl.*0
Roland Maschin.-Gesellsch.
Severinstr. 216(am Waidmarkt)
Sie können
jeden Tag, auch Samstags, bis morgens 10 Uhr ein gelieferte Aufträge auf Wunsch zu abends fertiggestellt bekommen in der
streng festen Pie sea.## Lärberei 4. Schütz
Lieferant der Konsum-Gen. „Eintracht“ und„Hoffnung“.
Obesit Enlfetlungstabletten
von vorzüglicher Wirkung, greifen den Organismus nicht an, à Schachtel M..-—, 4 Schachteln(ganze Kur) M. 11.—. Zu
hahen in allen Apotheken. Depot
für Könn: Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-Apotheke.
Peter 0
Farben-Spezialgeschäft
Engelbertstrasse 1A,„Tel. A 5344
Fabrik Follerstr. 88/90 Waidmkt. Filialen in allen Stadtteilen.“p Fernspr. A5463, 45462, 46291. Schwarzsärben f. Trauer täglich.
Nur mögl., weil Fabrik in Köln.
Das älteste
Köns
Veriag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakten: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterweit: Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Gute reine
(ganze Bogen) zu haben:.
Kö niche Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr 1# (Nach außerhalb 80 Pfg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Mar ellennrage 37. c
laturA. Giese
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher?— Köln
empfiehl:
* Küte Müten, Schirme und Krawatten
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill seste Preise.
:üderstr. 2. B. Dät
Nähe neues Polizeipräsid.
Künstl. Zähne
Umarbeitung schlecht sitzender Gebisse unter Garantie der Brauchbarkeit. Zahnschmerz beseitigen, Plombieren usw. bi
*<space>*<space>*<space>

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124* Mittwoch. 7. Mai
1913.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 7. Mai 1913.
Frauenzeitung
e
E die Nachbarin.
Nach einer Erzählung von Mrs. Coulson Kernahan. Deutsch von Louis Kukol.
Als Marcus Gilroy die dunkle Treppe hinunterging, trat sern Fuß auf einen Frauenrock. Auf seine hervorgestammelte Entschuldigung bekam er keine Antwort, und als es ihm nach einigen vergeblichen Versuchen gelungen war, Licht zu machen, ab er niemanden mehr. Er setzte seinen Weg auf der alten schmutzigen Treppe fort und trat hinaus in den nebligen
Rovenberaben: Ihm war der Nebel recht, denn so konnte er Peodenveragenn, Ovu J. Mbachtet transportieren. Sein
sein umsangreiches Paket unbeobachtet transportieren.
Als Mareus das Haus gefunden hate, trat er schnell ein und onie soin Lelek au den Ladentsch Der Gesheistzighoseg ieieg
gefragt, so daß er sich nicht umsehen konnte, als die Dame
Mareus packte seine Kleidungsstücke aus, die der Mann einzeln
We wollen Sie dafür haben?“ fragte er „Hundert Mark,“ antwortete Gilroy prompt Der Pfandleiher stieß ein rohes Gelächter aus.„Vierzig Mark will ich Ihnen geben, sogte er und schob Marens die Sachen
„Aber, ich bitte Sie, das ist doch allein der Ueberzieher wert
„Nehmen Sie die vierzig Mark oder packen Sie den ganzen Kram wieder ein!"
Ein alls durchdringender Regen rieselte herah, als er, dicht an den Wänden entlang, seiner Wohnung zuschritt.
Raund“ fragte der mit heiserer Stimme, wie sichts mit der
ist sie,“ sagte der junge Mann, und händigte dem Wirt
den Betrag ein.. J1. Ser
Ihr Glück!“ brummte der alte Kerl
„Hsegeraderteziche, onderm elte ge shaoie Versehn:
Kleidungsftücke, und der Tisch war bedet mit Büchern und
Nachden Mareus ewas Orbdnung geschafsen und sch, wie an jedem Abend, sorgfältig rasiert hatte, setzte er sich und breitete ein umfangreiches Manuskript vor sich aus. Er hatte kaum wei Zeilen geschrieben, als ein sonderbares Geräusch ihn störte. Es schien aus dem benachbarten Zimmer zu kommen. Es h so lange an, daß er neugierig wurde, die Tür öffnete und auf
Iin de breite Lich schein, der aus dem Zimmer drang, sah die Gestalt einer zierlichen jungen Dame, die an der gegenSesescseschchhhe
Haare und trug ein graues, enganschließendes Kostüm. Er ging ein paar Schritte vor und fragte höflich:„Ist
hübsches, ofsenes Gescht— befrtedgt, und antworiete
damit fertig. Das Schloß schließt nicht, und ich kann doch nicht
Eien Aagerdsich heiter lüicte der Musgz Aer i. Ceche.
Korridor der fremden Wohnung und untersuchte das Schloß von innen, während das Mädchen ihm mit einer Kerze leuchtete.
Iich glaube, ich werde es gleich haben,“ sagte er, nachdem er die Tür fest zugezogen und den Schlüssel ein paarmal hin und
E zog de Schlüssel wieder heraus, bohrte mit einer spitzen Feile in dem Schloß herum, versuchte noch einmal und— klick
— klack— war die Tür abgeschlossen. ee
Lächelnd stand er auf, und das Mädchen dankte ihm herzlich. Er antwortete höflich und wollte hinausgehen. Aber— o weh
— das Schloß, das so gut geschlossen hatte, ging nicht wieder auf! Tödliche Verlegenheit spiegelte sich auf den Gesichtern der beiden. Ein junger Mann war hier gefangen in der Wohnung eines jungen Mädchens,— das er nicht einmal kannte Er kniete nieder und fing an, mit der Feile in dem Schloß herumzubohren. War es Ungeschicklichkeit oder Verlegenhei
— jedenfalls rutschte das Instrument aus und verwundete ihn an der linken Hand. Schnell wickelte er geiz, Taschentzich herum und wollte weiterarbeiten. Doch das Mädchen ries.„Neiu, nein! Das muß richtig verbunden werden! Es tut mir ja
Der junge Mann widersetzte sich, aber sie bestand darauf, und so mußte er in ihr Zimmer treten, wo sie ihm einen ordentlichen anlegte. Er bewunderte ihr volles, üppiges Haar, als sie. über seine Hand gebengt, vor ihm stand. Und dann sah er zu seinem Schrecken, daß ein Stick von dem Volant ihrs
Er fragte befürzt:„Ist daran eiwa meine Unvorschigeit
„Ach. Sie waren das vorhin?“ antwortete sie lachend.„Ja, es ist so schrecklich dunkel auf der Treppe.“
Gilroy entschuldigte sich lebhaft und sah sich in dem Zimmer
um. Es war sehr niedlich eingerichtet. In der Mitte des Tisches stand eine Vase mit Chrysanthemen. In der Nähe des Fensters war ein Schreibtisch und daneben eine Schreibstas für ein hübsches Zimmer haben Siel“ sagte Gilroy.
daß ich es so gut habe. Hier herum wohnen soviel arme Leute. Ich stehe hier oft am Fenster, und diese Wohnungen haben keine
Si brach plötzlich ab und errötete tief. Es kam ihr zum Bewußtsein, daß sie zu einem Manne sprach— einem Fremden. Gilroy fand keine Worte. Er sah in das zarte, feine Gesicht,
in dem so viel Mitleid geschriebern jeg., Er wurde rot— in
wo hatte er die doch schon einmal gehört? Er wurde rot
der Pfandleihe!
Plötzlich kam ihm ein Einfall.
„Sie haben eine Schreibmaschine?“ fragteer.
Ja. ich verdiene mir damit meinen Lebensunterhalt!
Er arbeitete wieder an dem Schloß:„Pollen Sie mir ein Schauspiel abschreiben, das ich verfaßt habe:
Dank sehr. Ich werde es Ihnen morgen bringen. Das arme Stück! Es wird wohl abgelehnt werden, wie alle anderen.
lachte bitt.„Ich habe bis jetzt noch nie
chweigend, nit einen feagerden Bicka7.
Vor ein paar Monaten noch war ich reich; dann kam ein schwerer Schlag, und ich verlor alles bis auf ein paar tausen Mark. Ich kam hierher in die Großstadt und versuchte, meine Dramen zu verkaufen, die ich während der Studienjehre geschrieben hatte. Einen anderen Erwerb gab es für mich nicht. Sie sah ihn immer noch fragend an.
Jetzt ist das Geld verbraucht, und noch ist kein Stück angenommen.— So, das Schloß ist in Ordnung; das ist mir
wenigstens gelungen. Also, gute Nacht!“.. Seue
Sie hielt ihm die Hand hin.„Gute Nacht und vielen Dank! sagte sie. Also, morgen bringen Sie mir das Stück!
spiegelt sich doch darin! Ich bin überzeugt, es wird London im
Zu seinem Stück hatte Gilroy zwar kein solches Vertrauen, aver als er in das begeisterungdurchglühte Gesicht des Mädchens sah, wußte er, daß sie sein Herz im Sturm genommen hatte.
Der zweite Akt der Wirrnisse war vorüber, und Marcus Gilroy trat an die Bar, um etwas zu trinken, Ien seiner nächsten Nähe standen einige bekannte Kritiker und debattierten lebhaft
Das ist das beste, was wir in diesem Jahre gesehen haben! sagte einer.„Diese Dialoge!!— Diese Situationen!— Dieser gesunde Realismus! Marcus Gilroy ist der kommende Mann! „Ja— den Namen muß man sich merken—
Gilroy floh, um nicht erkannt zu werden, und ging auf den lühlen Koridor hinaus, denn der Kopf war IHm., zum. Platzen heiß und voll.„Sie wollte heute abend hier sein,“ sagte er zu sich selbst. Dann ging er nach dem Ankleidezimmer Tom
Gratuliere alter Junge! Sie haben gewonnenes Spiel!“ rief Wesgate und schlug ihm auf die Schulter. Kommen Sie mit— ich möchte Sie meiner Cousine vorstellen; es ist gerade
Mechanisch, wie im Traum, folgte ihm Gilroy
waren sie in einer Loge, und vor ihnen stand das SchreibEie strecte ihm die Hand entgegen, und ein froher Glanz
lag in ihren klaren, grauen Augen.
In seinen eigenen Augen standen Tränen.
Herr Tom Wesgate war in Schlafrock und Pantoffeln beim Frühstück, als seine Cousine Sophie Deland gemeldet wurde.
Tag. Sovhie; na, bist du der Sache noch nicht überdrüssig? Hoffentlich hast du dich etwas parfümiert, bevor du hierher„„ dei; rohen Scherze, Tom; ich habe eine Entdeckung
„(G“ Genie aus dem Volter“ fragte er höhnisch.
Nein, aber ein Genie trotzdem; ein ganz junger Mensch Akademiker; er hat sein ganzes Geld verloren und lebt nun
Oh, also ein wirklich idealer Künstler!“
.ich doch den Unsinn, Tom. Er war in besten Verhältnissen, wurde durch Schicksalsschlage ruiniert, so daß er in die Proleziehen mußte. Er ist mein Zimmernachbar und hat
als, 8, al a. chesel, sien. Pauv,. Gher
taugen die Sachen von jungen Akademikern nichts
Kom Wesgaf lächelte gutmitig:„Schön, laß es ihn nur emschicken. Meiner hübschen kleinen Cousine zuliebe werde ich es ansehen. Wie heißt denn der junge Mann?
„Donnerwetter“. Den kenne ich doch! Richtig, das war dieser feine Kopf unter den jungen Studenten. Ich habe einmal ein
Schauspiel von ihm gelesen, das war direkt genial! Ein Denker
ist der Kerl! Armer Teufel!— Ja, sag ihm nur, er soll mi sein Stück schicken.— Uebrigens, willst du nicht eine Tasse Kaffee? Nein? Du, treib die Geschichte nur nicht zu weit.
Nein, Tom, beruhige dich. Mein Experiment ist mir geglückt. Es hat mir die Augen geöffnet. Ich werde von meinem Erbe nur soviel nehmen, als ich zum Leben brauche, der Res soll diesen Elenden zugute kommen, die ich jetzt kennen gelernt
Du bist eine Heilige,“ sagte Wesgate. Uebrigens kannst ja mit deinem Gelde machen, was du
Vergiß nicht,“ sagte das Mädchen, daß Marcus Gilroy mich fi mittellos hält. Er gab mir das Stück zum Abschreiben, damit ich etwas verdiene, und er versprach, es sofort nach Ablieferung zu bezahlen. Denke daran!“
Marcus Gilroy stand in seinem Zimmer neben der summenden Teemaschine und überlegte gerade, ob er wohl bei seiner Nachbarin einmal nach der Abschrift fragen könnte, als es ar
Er sah sich verzweifelt in dem ungemütlichen Raum um und öffnete zögernd die Tür. Es war die Schreibmaschinendame.
Ich bring' Ihnen das Stück, Herr Gilroy. Und darf ich vielleicht einen Augenblick hereinkommen? Ich habe Iynen etwas
Marcus bot ihr einen Stuhl an und schloß die Tür. Wie gemütlich erschien ihm plötzlich der öde Raum! Das Licht der Lampe warf goldene Reflexe auf das wundervolle Haar, welches das bleiche Madonnengesicht des Mädchens umrahmte
Hoffentlich finden Sie es nicht vorlaut, wenn ich Ihnen einen Rat erteile," sagte Sophie, ein wenig zögernd;„aber ich ich kenne Tom Wesgate— wissen Sie, den berühmten Schauspieler. Ich— ich schreibe für ihn, und ich glaube, Ihr Stück wird ihm gefallen. Hier ist seine Adresse.
Gilroys Gesicht erhellte sich, weniger wegen der Möglichkeiten, die sich ihm für sein Stück boten, als vor Freude über vas
Interesse, das sie an ihm nahm.
„Es ist sehr liebenswürdig von Ihnen, Fräulein Deland," ergänzte sie, als sie sein Zögern bemerkte. „Fraulein Deland,“ fuhr er fort.„Es ist ein Ereignis für mich, so freundlich beraten zu werden.“ se 11
„Aber wissen Sie denn nicht, daß Ihr Stück hochaktuell ist Die ganze politische und wirtschaftliche Lage unserer Zeit
Uon Rah und Fern:::
9005000 000000 mf 0m0 ot.00000000 rrP O
□ Vom Borromäusverein. Bonn,.Mai1913. Der Neubau des Vorromäushauses steht vollendet da. In wuchtiger, monumentaler Größe erhebt sich das weithin sichtbare, Gebäude in der schönsten Gegend Bonns, am Wittelsbacher Ring,
un Agune btrige, bischoft, Feise
der Protektor des Vereins, der hochw. Hr. Erzbischof Felix Hartmann die kirchliche Einsegnung de. Hauses Verhteht uan 8 Uhr findet in der Münsterkirche ein feierliches Hochamt Um ½11 Uhr wird Se. Erzbischöfliche Gnaden am Neubau eintreffen und nach Begrüßung durch den Vorstand des Vereins d Weihe vornehmen. Daran schließt sich ein Festakt und dann die Generalversammlung an. Nach dieser werden sich die Festteilnehmer zu einem Festessen in den Räumen des Bonner Bürgervereins zusammenfinden.48
(0 Die Kameraden der Kaiserkompagnie des 1. Garderegiments
Fuß werden, wie uns aus Berlin gemeldet wird, aus Anlaß
#as Caisors vom Kaiser am 16. Juni
zu Fuß werden, wie uns aus Bertin gen...„
des Regierungsjubiläums des Kaisers vom Kaiser am 16. Jun 1913 empfangen werden und dabei ihrem früheren Komvagniechef eine Glückwunschadresse überreichen. Die ehemaligen Angehörigen der Kompagnie treffen am 14. Juni in Berlin ein. Darunter befinden sich zwei Kameraden aus Nordamerika.
** Die verbrecherischen Wahlrechtsfurien.(Drahtber.) London,
.Mai1913. Neun Anhänger und Anhängerinnen des Frauenstimmrechts, darunter Annie Kenny, der Chemiker Clayton, der Druckereileiter Drew, wurden dem Polizeigericht unter der Anklage vorgeführt, sich zwecks böswilliger Sachbeschädigung zusammengetan zu haben. Die von der Polizei beschlagnahmten Schriftstücke wurden vom öffentlichen Ankläger verlesen. Es hefangg sich, d dauert, baß die Lieferung gewiser chemischer Präparate, die Annie
aes Soeher ie hesien vesche eit gershes ineoen cheschae
dem falsche Feueralarme abgegeben werden könnten. Ein weiteres in Claytons Räumen gefundenes Schriftstück enthält eine Liste von sieben Bahnhöfen in London, die für den Anschlag geignet seien. In einem anderen Schriftstück wurde auf eine Anzahl von Baumwollpinnereien Bezug genommen, die der Schreibgz, besichztigeg wollte. Schließlich wurde darauf hingewiesen, daß die Bureaus der National Healt Insurance Commission für den Anschlag geeignet seien. Im Schriftstück wird auch der Plan eines Gebäudes angegeben und die Fenster bezeichnet, durch welches die Paraffin oder Benzolinfackel geworfen werden könne. Die Verhandlung wurde vertagt.— Infolge Auffindung einer mit Nitroglycerin gefüllten Flasche in einem Untergrundbahnhof glaubt die Polizei an einen neuen Anschlag der Frauenrechtlerinnen,
** Bootsunglück auf dem Ammersee.(Drahtber.) Herrsching, .Mai1913. Gestern mittag gerieten sechs Bedienstete des Schloßgutes Ried am Ammersee, die sich auf einer Bootsfahrt von Diessen nach Ried befanden, in einen Sturm, der das Boot zum Kentern brachte. Die sechs Leute ertranken. Ihre Leichen sind bis jetzt nicht geborgen.
** Blitzschlag.(Drahtber.) Wien,.Mai1913. Während heute nachmittag eine Wiener Touristengesellschaft vor einem Unwetter in der Scheibwaldhütte auf der Rar Schutz suchte, schlug der Blitz in die Hütte. Zwei Touristen wurden von einer tiefen Bewußtlosigkeit befallen, aus der sie bis 6 Uhr abends nicht erwacht waren. Zwei Damen wurden schwer verbrannt.
** Vom Blitz erschlagen.(Drahtber.) Backnang,.Mai1913. Ueber dem Murrtal ging gestern nachmittag ein heftiges Gewitter nieder. In Reichenbach wurde der Sohn des Anwalts Kübler vom Blitz erschlagen und ein anderer junger Mann betäubt. Ferner wurden in Allmersbach der 18jährige Mechaniker Schönleber und in Haubersbronn, Oberamt Schorndorf, eine Mutter von sieben Kindern durch den Blitz getötet.
&&a; Bootsunglück.(Drahtber.) Lausanne,.Mai1913. Fünf junge Männer und ein Mädchen, die in der vergangenen Nach vom Tanz zurückkehrten, kenterten mit einem Ruderboot.„wei Männer retteten sich durch Schwimmen. Die übrigen vier Insassen des Vootes ertranken.
welche zarte, weiße Haut u. blendend schönen Teint erlangen u. erhaltenwill, wäscht sich nur mit der allein echten
Wachenntgee
10
die beste Lilienmilchseife von Bergmann&amp; Co., Radebeul, à Stück 50 Pfg. überall zu haben.
Ferner macht Cream„Dada“ rote u. spröde Haut weiß und sammetweich. Tube 50 Pf.

london im
Vertrauen, Mädchens nen hatte.
d Marcus er nächsten ten lebhaft
en haben!“ — Dieser #e Mann!“
ng auf den im Platzen sagte er zu umer Tom
es Spiel!“ ommen Sie s ist gerade
1s Schreiboher Glanz
Der Neu1. In wuchsichtbare Gebacher Ring,
3. Mai, wird bischof Felix lziehen. Um ochamt statt. Neubau einVereins die ind dann die Festteilnehmer servereins zuarderegiments
d. aus Anlaß am 16. Juni kompagniechef Angehörigen Darunter be:.) London, des FrauenClayton, der er der Anklage ng zusammenen Schriftstücke and sich dabei Schreiber becate, die Annie en Schriftstück, eschlagen, nach Ein weiteres t eine Liste von geeignet seien. ihl von Baumber besichtigen die Bureaus Anschlag geeines Gebäudes die Paraffine Verhandlung itroglycerin gebt die Polizei
Herrsching, tete des SchloßBootsfahrt von c das Boot zum hre Leichen sind
Während heute einem Unwetter schlug der Blitz tiefen Bewußtst erwacht waren.
ng..Mai1913. heftiges Gewitter halts Kübler vom betäubt. Ferner :<space> S c h ö n l e b e r<space> u n d<space> utter von sieben
Mai1913. Fünf ergangenen Nacht Kuderboot. Zwei übrigen vier Inlaut u. blendend nu.erhaltenwill,
er allein echten
Maraa
fe
enmilchseife amp; Co., Radebeul, überall zu haben.
„Dada“ rote u. spröge etweich. Tube 50 Pf.
Kölner Local-Aazeiger Nr. 124* Mittwoch, 7. Mai 1913.
Seite 13.
(Catstung I. Seie 6
( Zu vermieten)
Machabäerstr. 30
3 Zim., 1. Et., 2 kl., 1 großes, an ruhige, kinderlose Leute zu
vermieten.
Aeltere alleinstehende Dame sucht sofort
gart 3 Zim.,., Bad u. Nebenr., mod. Einricht, Treppenp u. Bel. frei. Einzus. von 10-12 u.-6 Ehrenfeld, Kruppstraße 73 n.
Herkulespark. 5
in besserer Pension.
Offerten unt. 728 an die Gechäftsstelle d. Bl. 7
Schweinemetzgerei,
Eckhaus ist zu
verm. Inv. muß käufl. übern. w Off. u. B 1112 a. d. 2. Geschst d. Blattes. Breitestr. 85. b
Sülzburgstr. 112, 2 3. 2. 6
für 144, zu vermieten. Bescheid Aldenhoven, Weißhaus 6.
Für jung. Belgier, 18 Jahre,
wird in gutkath. Haust
Pension
Familienanschl. im Norden Stadt gesucht, woer Gelegen heit zur Erlern. der deutschen Sprache hat. Gefl. Angeb. mit Preis an Mons. A. Pringiers, Courtrai, Belg.
Nout Siegesstr. 4, schöne Dediz luft.2. Et., 5 Räume, Gas, Kell., 50 4.verm. Bescheid: Mindenerstr. 18 u. Kupferg. 35. b
4 Zimmer straßenw.
2. Etage per sof. zu vermieten Lenzen, Kasparstraße 17.
Abgeschl. 1. Etage
5 Räume m. Mans. usw. Besch Pantaleonsmühleng. 38, a. Salier
Ehrenfeld
Ladenlokal nebst Wohnung zu verm. Thebäerstr. 18.
Lübeckerstr. 9, 8r“ Ränme,
Balkon, Spind. an ruh. Leute zu vermieten. Bescheid 1. Etage
für 1. August, 1. Etg., 4 Zim. 8 Küche, kpl. Badez., Mansarde, Sudermanplatz 6. Besch. daselbst bei Frau Stumpf.
Nippes.
1 Zimmer, 3. Et., straßenw., zu verm. Merheimerstr. 81.
9 Zimmer und Küche z. 1. 6 s verm. Sudermanpl. 6, Besch bei Frau Stumpf dort
M7öbl. Zim., 2 Betten, I. Etg 410 strßw., an ord. Handw. zu verm. Kasinostr. IA, part.
X3. 3. Et. Anb. 22.4 zu verm. 2 Zim. 3. Et. strßw. 20.4. zu
St. Magdalenen 30.
Mastrichterst. 13. A..,., 33., K Sp.,., Balk., fr. Tr.=Bel..=R Bsch. 2. E. Das.ar Br. u. Sout. z. om
.
Zim. abgeschl. alle Bequeml
zu 22 M. zu vermieten.
Köln=Sülz. Gustavstraße 83
2 Zimmer, monatl. 28 M, kleine Familie zu verm. Klingelpütz 70.
Zeverinstr. 191 per 6 3
Et. orm. Bescheid daselbst.
Dseu renov. 4 sch. Zim., Gas
S' Elektr, in bess. Hause sof. zu verm. Lyskirchen 14a.
Besser möbl. Parterre=Zimmer mit oder ohne Pension z vermieten. Gabelsbergerstr. 41.
UIDDOS Zim..orm
Merheimerstr. 141.
.Etago Anbau. 3 3im. z. verLeute).
miet.(nur an kinderl Rinkenpfuhl 11.
gbn möbl. Zim a. od.) Herr. od. Geschäftsfr. sof. z. verm Händelstr. 18, p. a. Opernhaus
2 3. straßw..Et. b. Eigent. an Pers. z. verm. Heinrichstr. 2
1 g. möbl. Zimmer zu vermiet. 4 Stolzestr. 4, 4. Etg., rechts.
7 Zim.,.6t. Perlengraden
hfw., 1Mans..om 6. B. 1. Et.
öbl.
Mansardenzim. zu verm Friesenwall 9, part.
M7öbl. 3. m. g. bürgl. Pens. W u. 11.50 M. Hahnenstr. 34
öbl. 3. m. v. bürg.Dens..50u. 60.A,W. 12,50 u. 15.4 Mittelst.!
öbl. Z. m. v. bürg. Dens. M. 52 60.K. W. 13u. 15.8 Herzogstr.
8 Mans. in anst. Hause an 1 od. * 2 Pers z. verm. Severinstr..“
söbl. kl. Zimmer zu vermieten St. Apernstr. 8, 1. Etg.
Herr sucht vom 15. Mai ab
2 möbl. Zimmer
mit Pension in der Nähe des
Reichenspergerplatzes.
Angeb. m. Preis u. C 294 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
Hochparterre ges.
Zimmer, Küche, Bad, Preis erwa 1200.4, mögl. mit Garage Nähe Opernhaus.
Offert. Postlagerkarte 623.
Loamter sucht Wohnung, 3 gr drumiel Räume, Frau kann event. Treppenp. übernehmen.
Off. u. S 36 a. d..=Vertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Einfamilienhäuser
und
Villen
in hervorragend schöner Lagk, vom Mittelpunkt der Stadt in—10 Min. zu erreichen, werden in jeder Größe und jedem Komfort mit 10 Proz. Anzahlung erbaut.
Preis von 22000 M. auswärts.
Off. unter A 60 an die Ge schäftsstelle d. Blattes.
Einem Brautpaare bietet sich Gelegenheit, eine
prachtvolle kompl. neue
Wohnungseineichtung
bestehend aus hochmod. Speisezimmer, eichen, eleg Herrenzimmer, eich pracht v. Mahag.= Schlafzimmer, Schrank, 220cm breit, Fremdenzimmer, eich., aparte Pitchpine=Küche
spottbillig zu kaufen.
Händler verbeten. 5
Fr.=Off. u. A 112 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Uhren.
Ich hatte Gelegenheit, e. Posten Taschenuhren gegen Kassa weit unter Fabrikpreis zu kaufen. Diese Uhren gebe ich gegen Kassa spottbillig ad. An Wiederverkäufer und Uhrmacher auch auf Kredit. Fritz Bienemann, Martinstraße 16. b
Zurückgesetzte
verschiedene
EichenKohrplatten u. handkoffer
werden mit Rabatt verkauft.
A. Waldhausen,
Johannisstraße 05.
immer
mit St.Schränken bis 220 cmbr.
Kompl. Elzimmer
sowie alle andern*9
Möbel
Schr bil, Hselig
Opladen
Aeltere Eheleute o. K. suchen i. 41 still. Hause(auch Anbau), Pf.
Gereon od. Wohnung. Fr.=Off. u.
St. Ursula, 3 Zim Preis 30—35 M. 726 a. d. Gesch. d. Bl.
Billige Garage
Nähe Opernhaus gesucht. Offert. Postlagerkarte 623.
zeltere Witwe sucht in anst.
ruhigem Hause ein gr. Zimmer Köln=Lindenthal, Klosterstr..*
Unterricht
9
Klavierspiel
ohne Noten
speziellfür Erwachsene
Nach—10 Lehrstunden spielt jeder die schönst. Lieder Tänze, Opern, Salon= u. Phantasie=Stücke unt. Garantie. Vorkenntnisse unnötig. Beste Empfehlungen von vielen Kölner Damen und Herren. Direktor Fay's Musikschule. von Werthstr. 20 I. Etage. Vorführung der Methode kostenlos. b9
8 Aursus
Maschinenschr. S Mh
Stenographie, Buchführung.
Nur Einzel=Unterricht.
Jeder wird unterrichtet, dis er perfekt ist. Eintritt täglich. Bischofsgartenstraße 14, part.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
mit 2 Schaufenstern billig zu verkaufen. Nehme event. auch Werte in Zahlung. Angebote unter K R an die Annahmestelle Köln=Nippes, Merheimerstraße 89.
Läng. gestand. Möbel, wie
Ausziehtische Trumeaus
Stühle, Sessel, Causeusen, Paneelspiegel, Nähtische, Schreibtische, Bücherschränke
Vertikos, Ovaltischeu. achteckige sowie ein großes Lager diverser einzelner
Neues Haus, 2 Mausard,
schöner Sp., Waschk., Bleiche, kl. Garten, herrl. Aussicht aufs Siebengeb., preiswert zu verk. Bescheid: Maurermeister Heinen,
Lannesdorf b. Mehlem,
Godesbergerstraße 37.
zu außerordentlich bill. Preisen.
Kreuzgasse 14.
Zu verkaufen.
Versch. Häuser in Nippes, worunter ein Geschäftsh. m. Toreinfahrt, Stall., Remise u. groß. Hofraum, für jed. Geschäft pass., teilungsh. sofort zu verkaufen.
Offerten u. A 10 an die Annahmest. d. Bl. Drususg. 1A.
Einfamilienhaus
Drosselweg 57
der Neuzeit entsprechend eingerichtet, ist unter günst. Bed zu verk. event. ganz od. get. zu vermieten. Einzus.—6 Uhr.
Erstklassiges
möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
Klaviere.
Elektr.Klav., gew. Klav. usw. u. Musikwerke gdr., wie neu herger., mit Garantie gegen Raten kaufu. mietw. aozug. Vorhandene Instrum. werden in Zahl. gen. Lenzen&amp; Co., Krefeld. Telephon 851.
Tassend. Tliefmütterchen
hat bill. aozug. W. Schnitther, Gärtnerei Sürth bei Köln. 5
Erbteilhinterlassung. Schlafzim. nebst Küche sow. sämtl. Küchent. f. 50 A alles zus. zu verkaufen. Hahnenstr. 23, 2. Etg., Müller. b
Tennisschläger
=schuhe zu verkaufen.
Lupusstraße 23, hpt
Setrag. Maßanzuo l2 Stoft
getrag.
28.K für mittl. Figur Gertrudenstr. 37, i. M
wienen abzug. Maßgesch.“
grchtv.Plüschdiw. 27,.rotdr. Led.
22, Diw. u. 2 Sess. 59, Diw. u. 2 Polsterst. 47, Chaiselonque 20, Wollm n. Muß 20.4 Weberstr.10.
Itrachtvolle Diwans, sch. Muster, auch Sessel, neu, s. billig zu verk. Palmstraße 20,., am Hohenzollernring.
in in Tancrés Inhalierapparat ganz neu für.4, Bettstelle,
Küchenbrett billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Philippstraße 62.
Einige
wegen Nichtliefer. fast z. Hälfte des Wertes. Jos. Göbel, Tuch= u. Maßgesch., Albertusstr.40.
Erstkl. ußb. Schräuke
Vertikos, feine Plüschgarnitur, Trumeauspiegel, Toilette, morgen, Donnerstag, 5 Uhr, sehr billig wegen Wegzugs z. ok.
Rippes, Ulrich=Zellstr. 5
Feinste
in Paketen a 9 3 zu K. 12,40 franko Nachnahme empfiehlt
Molkerei Drewer.
Wiederverkäufer gesucht.
Teppiche
schöne Muster mit kleinen
Farbfehlern
170X240 1250 200K 300 105 22.410 Wert.40. 4 13 Eingang
zumie Richmodstr.
50
Wert b
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 109 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9*
kommt wieder ein soeben neu eingetroffener Posten Knaben Anzüge, alle Größen, zum Verkauf.
Dieselben kosten, solange Vorrat reicht, ohne Unterschied zum Aussuchen mit Serie I gezeichnet p. Stück.5 Serie II gezeichnet p. Stück.90
Glockengasse 6, 1. Eig
vis--vis der Synagoge Engros- und Detailverkauf für Gelegenheitskäufe.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K, Kölner Local=Anzeiger„ 4„ (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers, Marzellenstraße 37.
Erstklassiges Möbelgeschäft gibt prima
und ganze Einrichtungen zu angenehmen
Zahlungsbedingungen ohne Aufschlag Anfr. u. 673 an die Gesch. d. Blattes. 0
Kapitalien)
Anzahl mittelrhein.
Industrie-Aktien
a 1000., mit 50 Proz. eingez., ganz oder geteilt, gegen bar od. auch zum Teil gegen Waren ev. auch gegen gute 2. Hypoth. umständehalber zu verkaufen.
Off. u. B 1115 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Mietgesuche
Lehrerin
m. Mutter sucht abgeschl. Wohn. 3 Zim, Küche, einger. Badez. u. all. Bequemlichk. Nippes od. Agnespf., in nur bess. ruh. Hause.
Off. unt. M 24 an d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Angesehenes
Bankhaus
gewährt soliden Geschäftsleuten
Wechselkredit
in laufender Rechnung
Off. u. A 105 a. d. Gesch. d. Bl.“
4000 M. Kirchengelder
gegen 1. Hypothek auszuleihen.
Off. u B 1116 a. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Eine bill. Wohnungseinr., Speisez., groß, pomp. Büfett mit Kristall, groß. Spiegelumbau m. mod. Diwan, Auszieht., Lederst. u. O. Kred., prachtvoll. Ztür. Eich.=Schlafz. mit groß. Spiegelschrank, gr. Waschkom m. Spiegel u. mod. Marmor, 2 Betten mit Einlag., 2 Nachtkom. m. Marmor, Stühle u. Handtuchst., PitchpineKüche, Büf. mit Kristallgl., Anrichte m. Aufsatzschr., Tisch Stühle, alles mit Linol., zu o. Preise von 928 M. zu verkauf. Möbelhaus Friesenwall 7. Lagern und liefern frei. bo
Dopp. gek. Leinöl b. 51 à589 Oelbleiweiß, rein, b. 5f a 30.
Am. Terpentinöl b. 57 à 40 Japanemaille p. kg K..60 in 2½ kg-Kannen. Bernsteinfußbodenlack per
kg K..50 in 2½ kg=Kannen.
Johann Rick, Deuy,
Siegburgerstraße 43.
Tel. B 7237.
Wert bis 20 mart
per St. kommen heute 1Post. Damenregenschirme
nur mod. Stöcke u. Stoffe z. Verk. Solange Vorrat dieser Partie
Schiemn zur Hälfte!
des Origin.=Ladenpreis.verkauft.
Glockengasse 6,.,
Engros= u. Detail=Verkauf für Gelegenheitskäufe. B9
der Synagoge
vis--vis
Badeeinrichtung
Prof. Junkers, Vaillant, Houben, Aachen liefert zu billigen Preisen
Ant. Land, Streitzeuggasse 24
Tel. B 9313. b
Moderne, leichte
TorpedoKarosserie,
4sitzig, mit Verdeck, billig abzu geben. Besichtigung: Deutz, Mülheimerstraße 144. Garage v. d. Zypen&amp; Charlier.
Wegen Umbau
Schaufensterrahmen m. Oberlicht u. Rolladen 185 mal 230 cm, 1 Zimmertür 93 mal 208cm, 1 Flurabsperrtür, 3m., 94 mal 220 cm fast neu, billig zu verkaufen. Kalk, Bertramstraße 79.
Obst
Ernte 1913
zu verkaufen. 1
Weiden.Köln, Aachenerstr.47
Strohverkauf.
Gutkrummenhof bei Köln
verk. Weizenstroh m. Kordel geb. a 50 kg 1,75.A frei Haus gegen bar Kassa. Nicht unter 20 Zentn
Sitzliege= und Klappwagen zurückgesetzt, weit unter Preis.
Korbgesch. Hühnergasse-8
gegenüber Geschw. Neuß.
4 merik. Roll=Schreibtisch 75.K, w Herd m. K. 25, 1tür.Kldschr. 12, 2tür. 20, Waschk. 12, Muschelb. 25, Anr. m. Aufs. u. Kach. 23, Vert. 25, Eisschr. 25. Gr.Griechenmarkt 101
Stets frisch
echte Burgerbrezel
5 St. Agatha 33.
Herrschaftl. fast neue eichene
sowie nußb. pol. Schreibt. m. Aufs. zu verk. Georgsplatz 17A, 2. Et.
Regenschirme
äußerst billig. Reparaturen. Nippes, Siebachstraße 51.
Teppiche!!
sch. Muster, umständeh. billig ab zugeben. Schwalbengasse 12.
eleg. 25, 35, 45, 55.4 gebr., gutn., 10. 15, 20.4. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71
Eine sehr gut erhaltene fast
neue Kaffeewassermaschin
bill. zu verk. Friedrichstr. 74.
Gasherd
4 Fl., mit eisernem Tisch, bill. z. verk. Mariengartengasse 14.
Haskocher, kleiner, wei O email., billig zu verk.
Martinsfeld 33.
Konigschleudermaschine
4) billig zu verkaufen
Martinsfeld 33.
prachtv.weiße e. Straußfedern, 75cm I,J.z. v. Sudermanpl. 6, Ir.
zell seidenes Kleid, ganz neu, wegen Trauer zu verkaufen. Off. u. W 932 an die.=Dtr. Luxemburgerstraße 242
Kluge's Deutscher Cognac
reiner Weinbrand p. Flasche 3 Mark per Liter 4 Mark
empfiehlt
Rich. Kluge, Cöln-Kalk
Kalker Hauptstrasse 247. a. d. Kapelle. 1
Ungeziefer=VernichtungsInstitut
Endlichkuh!
empfiehlt sich zur radikal. Vernicht. v. Ratten, Mäus., Schwaden, Kakerl., Wanzen, Ameisen, Motten, Flöhen, sowie sämtl. Ungeziefer unt. schriftl. Garantie. Gewissenhafte und reelle Bedienung. Prima Referenzen. Ange stellt. d. Kaiserl. Kgl. Behörde.
Ausziehtische, Diw., Spieg. 55569 Jak. Adler 63569
ca. 100 Stühle weg. Umbaus b. zu Ehrenseld, Lessingstr
pk.
12.
Küchenschr., Anrichte
Speiseschr., gebr., neu angestr., bill. zu verk. Edrenfeld, Lessingstr.12.
Melaten, Klarenbachstr. 105.
Oteil. Lattentor, Schrotleiter “ und 2 Böcke zu verkaufen.
Martinsfeld 7.
chwarz.Gehr.=Anz. w. n..z. ok. Koch, Dagobertstraße 4, 3. E
edr. Regal billig zu verkauf. Friesenwall 9.
Kammerjäger
Mauritiussteinweg 50.
0
Koldschmiede=Werkbrett, Zsitz. b. z. U verk. Koch, Dagobertstr.4,3 Et.
in Kinderwagen fast neu bill' aozugeben. Sternengasse 37.5
Tußb. Büfett, Diwan, Beit bill. zu verk. Krefelderstr. 93.
Piano
wie neu, spottb. aozug. Hdl. Eintrachtstr. 40. b
G
Kaufgesuche
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
*<space> B r e i t e s t r.<space> 1 3— 1 5,<space> L a d e n.<space>
Teere Lischkörbe 9gefacht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 412.
handwagen zu kausen ges.
5 Stolle, Norbertstr. 2.
möbel, Ant., Porz. Zinn=, Kupff., Malte Oelgem. u. Kupferstiche w. stets angehauft Achterstr. 4.
Lebr.einf..Schlafz 6 Sülz, Neuenhöfer
Einr..k ges Allee 92. b
Diang gebr., b. 300 4, ges. Off. u. Plalid 13 1087 Breitestr. 85. b
Klöppel-Spitze u. Einsalz&amp Gewicht
besonders billig.
Wilh. Thalheimer
6 Höhle 6
an der Hohestraße. 9
Wohne jetzt:
II.
Otto Bauer, Ingenieur, beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln. Industrie-Vertretungen. Tel. B 186.
Broncen
Imhoff&amp; Schmitz,
Eigelstein 32. Tel. A196.
Tiermarkt
10 rebhuhnf. Ital. Hühner 1912, 6 Landhühner sehr gut legend. 3 Glucken mit Küken, 4 festsitz. Glucken, 1 Stamm Zwerghühner, allerschw. junge Gäuschen, Dekings- und Lausentchen.*
Ehreufeld, Philippsroßess.
schöne junge Katze an g * z. versch
Leute Brüsselerstr. 53, hp.
Verloren-Gefunden
Deutscher
zugelaufen.
Nähere Auskunft Schwadorf 58.
abzuholen Schumannstr. eotl. zu verschenken.
14/16.
Tennicklub
Stadtwald, sucht gute Spielerin Off. u. B 1113 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Klein=Hallenbau
sturmsicher, in Holz mit Eisen armiert, für Vereine, Tanz usw., neues zerlegb. sch. System(Patent wird billigst erbaut durch die Patent=Inhaber H. Roßbach, Bauingenieur,&amp; Co., Köln.
ohne Operation, ohne Berufsstör. Sprechst.: Sonnt. Mont. Dienst.—2 — Specialbehandlung Dir. H. Habenicht, Köln, Burgmauer 24 Atteste Gebeilt, Brosch. geg. Rückporto
„Hühneraugen“
entfernt sicher und schnell
Hühneraugen-Perdü“
Depot u. Vers.: Apoth. A. Esser, Peterstraße 47. Preis 75 Pfg.
Modes und Robes
In dem aufstrebenden EifelKreisorte Daun ist zurzeit eine selten günst. Gelegenheit zur Etablier. Näheres J Bonn, Luisenstraße 8. 4
Albertus= straße 32 42jährige Praxis. Steuerberufung., Gnadengesuche, Gütertrenn., Verträg., Testament. Gläubiger=Arrangements usw*
zu 603 mit 2 Fleischg. u. höher, Abendess. 505 an. F. Damen sep. Zim. Schaafenst.-6,Mausbach. B
Jede Dame erhält bis 21 M.
für Ikg ausgekämmt. Haar. Verblichene Zöpfe färben für 1 M. dauerhaft. Waidmarkt 7.
„

Fünfzigjähriges Jubiläum der
Kölner Bürgergesellschaft.
Köln,.Mai1913.
Glückwünsche hatten telegraphisch bzw. brieflich übersandt:
Erzbischof Dr. von Hartmann, Bürgergesellschaft Kassel, Kommerzienrat Müller=Hoberg(.=Gladbach), Gesellschaft Kasino(Coesfeld), der
ach), Gesen
Straßburger katholische Leseverein, Domkapitular Msgr. Cohen, die Gesellschaft Eintracht(Münster), der Kölner Männergesangverein, das katholische Kasino(München), die Gesellschaft Erholung(Barmen), der Katholische Lehrerverein Köln=Stadt und Land, die Bürgergesellschaft Union(Duisburg), Bürgergesellschaft Neuß, Katholischer Bürgerverein Betzdorf an der Sieg, Katholischer Leseverein Stuttgart, Katholisches Bürgerkasino Bochum, Katholischer Bürgerverein Brühl, Harmonie Lippstadt, Katholischer Bürgerverein Ehrenfeld, aus Rolandseck, Ohligs, Stadtverordneter Froitzheim im Namen von Deutz, Domkapitular Dr. Steffens, die Bürgergesellschaft Dortmund, die Kölner Singakademie, die Suevia von der Handelshochschule, die Brauerei Dortmunder Union.=G. u. a. Regierungspräsident Dr. Steinmeister drahtete:„Der Bürgergesellschaft übersende ich zum heutigen Ehrentage die besten Wünsche, auf daß sie nach abermals 50 Jahren auf ein Jahrhundert der Blüte und des Gedeihens zurückblicken möge.“
Das Festmahl
„Die aus Anlaß der 50jährigen Jubelfeier der Bürgergesellschaft in Köln zahlreich versammelten Bürger bitten, Eurer Kaiserlichen und Königlichen Majestät Alleruntertänigsten Huldigungsgruß entbieten zu dürfen.„
Heinrich Pilartz, Vorsitzender.
An den Papst wurde folgendes Telegramm gesandt:
„Pio Papae decimo Romam. Societas civium Coloniensium catholicorum congregata ad festum aureum Societatis celebrandum tibi beatissime pater summam reverentiam et obsequium quam maximum offert rogans benedictionem apostolicam.
Henricus Pilartz praeses.“
(Papst Pius., Rom. Die katholische Bürgergesellschaft in Köln, zur Feier des goldenen Jubelfestes versammelt, entbietet dir, Heiliger Vater, den Ausdruck tiefster Ehrfurcht und Ergebenheit und bittet um den apostolischen Segen. Heinrich Pilartz, Vorsitzender.)
Hartmann machte heute vormittag bei den Spitzen der hiesigen
Behörden Besuch und besichtigte dann verschiedene Klöster. Im
horden Besuch und besichtigte dann Verschugenger2srrr Imn.
Anschluß hieran besuchte der Herr Erzbischof in Begleitung des
Anschluß hieran besuchte der Gerr... u
Seminarregens Dr. Lausberg und des Prinzen Mar von Sachsen die Marienschule.
:**
Aus der Arbeiterwelt
9000000000000 995%
6600500000000 800S 200000fb5
Freudig gab die Versammlung ihre Zustimmung zur Absendung der beiden Telegramme.
Die
nahm gestern abend gegen.30 Uhr im großen Saale seinen Anfang. Ungefähr 350 Personen hatten sich zu festlicher Tafelrunde vereinigt, darunter Vertreter vieler auswärtiger Gesellschaften. Am Ehrentische saßen u. a. Erster Beigeordneter Adenauer, Ehrendomherr Stadtdechant Tils: die Domkapitulare Dr. Blank und Romunde und P. Provinzial Acker. Die Kapelle des Infanterieregiments Nr. 53 unter Leitung von Musikdirektor Max Granzow konzertierte während des Mahles. Der gemischte Chor(Damen und Herren der Gesellschaft) sang unter der ausgezeichneten Leitung des Hrn. Jos. Schmeiser mehrere Chöre mit Bravour; Soli lagen in den Händen der Damen Fabricius und Rehbach. Immer wieder wurden der Chor und sein trefflicher Dirigent gerufen und des Beifalls war nach jeder Darbietung schier kein Ende.
Die erste Ansprache hielt der Vorsitzende Hr. Heinrich Pilartz; er führte u. a. aus:
Unser hochwürdigster Hr. Erzbischof hätte gar zu gerne an unserem Jubelfest teilgenommen. Leider war er durch unaufschiebbare Amtspflichten verhindert und deshalb hat er mich gebeten, der Festversammlung seinen erzbischöfl. Gruß zu entbieten mit den herzlichsten Glück= und Segenswünschen für alle Zukunft. Dann frug der hochwürdigste Herr mich gelegentlich. Wie war es denn möglich, daß Ihre Gesellschaft einen so großen Aufschwung nehmen konnte. Diese Frage dürfte bei unserem Jubelfest auch von vielen anderen Seiten gestellt werden, namentlich auch seitens der befreundeten Gesellschaften von außen, die durch Gäste hier
vertreten sind.„„
Sie wollen mir deshalb gestatten, auf diese häufig gestellte Frage bei heutiger Gelegenheit die Antwort zu geben.
Vom Jahre 1863 bis 1893, also 30 Jahre, fristete die.=G. ein bescheidenes Dasein in dem Hause Domhof Nr. 8, jetzt Erzb. Diözesan=Museum, und die Lokalfrage, vor der auch die in Gesinnung verwandte Gesellschaft Hansa stand, führte nach langen Verhandlungen im Jahre 1892 zur Vereinigung der beiden Gesellschaften, wodurch die Mitgliederzahl sich um zirka 100 vermehrte.
Der Verschmelzung der beiden Gesellschaften folgte die Gründung eines eigenen Heims, die wiederum dem Wachsen der Gesellschaft zugute kam. Mehr aber noch der Einzug in den Neubau, Gesellschaftsräume und weißer Saal im November 1894.
Mlt dem Wachsen der Mitgliederzahl nahm auch das Weingeschäft
mit der Verlegung desselben nach der Röhrergasse einen erstaunlichen
mit der Verlegung desselben nach der Rohrer
Aufschwung, so daß bereits das Geschäftsjah onnn an ghschlaß Dt.
abschloß. Die
gewinn von über 10000 M von Jahr zu Jahr:
Ende 1895 auf „ 1896„
„ 1897„
1899
1893 mit einem ReinMitgliederzahl wuchs
610
752
853
1059
Was aber ganz besonders die Mitgliederzahl mehrte, waren die Familienfeste, und gerade diese waren es, die der Gesellschaft ihre Bedeutung nach außen gaben
Die
jie stetig wachsende Mitgliederzahl und die bei Gesellschaftsfesten sich immer als zu klein erweisenden Räume drängten mit Notwendigkeit zu einem Erweiterungsbau, und so entstand der große Festsaal mit seinen Nebenräumen und dem offenen Restaurant am
Mit dem Anwachsen der Gesellschaft ging auch deren Betätigung auf andere Gebiete über, weil die Zusammenkunft vieler Gleichgesinnten Anregungen auf den verschiedensten Gebieten wachruft. Für das Missionshaus in Knechtsteden haben wir eifrig gesammelt. Für den Dreikönigen=Altar und die Marienkirche in zerusalem wurden in 17 Jahren 13.000 Mark, für wohltätige zwecke durch Basare, Tombola usw. 17·000 Mark gesammelt. Wenn wir die alljährliche Weinstiftung im Betrage von 1000 Mark rechnen, ergeben sich über 30000 Mark, für wohltätige Zwecke gestiftet. Vereine und Gesellschaften, die sich rekrutieren aus gereiften, im öffentlichen Leben stehenden Männern, sind eine Schule fürs öffentliche Leben. Doch alle Umstände, die dem Aufblühen und Anwachsen der Gesellschaft zugute kommen, waren nichts gewesen ohne die Eintracht.
Aber so löblich auch die Eintracht ist und wie alles sich glücklich fügte zum Aufblühen der Gesellschaft, was in erster Reihe günstig wirkte, das waren friedliche Zeiten. In friedlichen Zeiten blüht Handel und Wandel, auch Frohsinn und Geselligkeit treiben ihre Blüten. Wenn Kirche und Staat friedfertig Hand in Hand arbeiten, kommt dieses der Allgemeinheit zugute. Der Kirche
Festrede
hielt der Vorsitzende des Aufsichtsrats, Stadtverordneter Justizrat
Arings.
In feierlicher Weise haben wir vor wenigen Stunden die Bedeutung des heutigen Tages für unsere Gesellschaft gewürdigt. Noch klingen hier wieder die vollen Akkorde des Chorgesanges. Noch sind nicht verhallt die Wünsche und Grüße, die uns von lieben Freunden von nah und fern gebracht wurden. Noch steht vor unsern Augen das Bild, das unser Festredner in festen Zügen vom Entstehen, Werden und Sein unserer Gesellschaft entwarf. Nun haben wir Sie wiederum hierher gebeten, nicht um eines der vielen Feste unserer festfrohen Zeit um eins zu mehren, sondern weil es uns Herzensbedürfnis war, uns nach Väterbrauch bei fröhlichem Mahl und vollem Becher des Erreichten
zu freuen, und auch. um diejenigen zu ehren, die wir hier als unsere Gäste begrüßen können. Die Freude am Erreichten, sie darf uns beseelen, wenn wir uns des großen Aufschwunges vergegenwärtigen, den unsere Gesellschaft seit der Zeit ihres Entstehens gewonnen hat. Wer hätte damals geahnt, daß nunmehr ein so mächtiger Bau auf dem ursprünglichen Fundamente sich erheben würde. Ist doch unsere Gesellschaft, namentlich seit der Zeit, als sie unter der tatkräftigen Führung unseres jetzigen Ehrenpräsidenten, des Hrn. Geh. Justizrats Custodis, und unter der Mitwirkung unseres Hrn. Pilartz, der schon damals, wie jetzt, den Vorsitz in der Gesellschaft führte, alle vorhandenen Kräfte zusammenfassend, an dieser Stelle ihr Heim aufschlug, tatsächlich das geworden, was vielleicht den Gründern vorgeschwebt, der Mittelpunkt des katholisch=bürgerlichen Lebens dieser Stadt. Sie ist geworden das große Gaffelhaus der Zunft der Gleichgesinnten, die nicht nur nach des Tages Last und Mühe hier Erholung suchen oder mit Weib und Kind gesellschaftlicher Fröhlichkeit sich hingeben, sondern auch die Stätte, an der sie in ernster Arbeit die sie bewegenden Fragen erledigen. Es ist tatsächlich wahr, es gibt kaum eine Frage, welche uns als Katholiken berührt, oder sie hat in diesen Räumen ihre Aussprache und Förderung gefunden. Alle Bestrebungen auf kirchlich=religiösem, caritativem, sozialem und weiß sonst noch Gebieten haben hier stets ein gastfreies Heim gefunden; so ist die Gesellschaft tatsächlich ein wichtiger Faktor im öffentlichen Leben und für die katholische Sache hier in Köln geradezu unentbehrlich geworden. Und ich sage nicht zuviel, wenn ich behaupte, daß unter den vielen Vereinen, die dem Jahre 1863 als einer Zeit des katholischen Aufschwunges ihre Entstehung verdanken, die Bürgergesellschaft jedenfalls nicht an letzter Stelle genannt werden darf.
Aber: Geteilte Freude, doppelte Freude! Ist unsere Freude berechtigt, so ist sie um so größer, als es uns vergönnt ist, so manch teure Gäste hier begrüßen zu können. Ihnen allen gilt unser Gruß und unser Dank; mögen Sie alle eine recht freundliche Erinnerung an fröhlich verlebte Stunden des heutigen Tages mit sich nehmen, mögen Sie aber auch vor allem die Versicherung und wenn Sie wollen, die Ueberzeugung mit sich nehmen, daß die heutige Gesellschaft noch ihres stolzen Namens voll und ganz würdig ist und daß ihre Mitglieder alle auf demselben Fundament geeint, sich stets bestreben, die Ideale hoch zu halten, die den Gründern seinerzeit vorgeschwebt, daß auch in unseren Herzen die beiden höchsten Bürgertugenden: Religion und echte Vaterlandsliebe noch geradeso wurzeln, wie die Türme unseres ewigen Domes in dem Boden des heiligen Köln! Der Redner schloß mit einem Hoch auf die Gäste.
Domkapitular Dr. Blank brachte den Dank der Gäste zum Ausdruck. In der Kölner Bürgergesellschaft habe man sich immer wohl gefühlt, sie sei stets ein Mittelpunkt katholischen Lebens gewesen. Viele Vereine schulden ihr Dank, auch er, Redner, habe mit seinen Veranstaltungen in der Jugendbewegung stets wärmste Aufnahme gefunden. Des Redners Hoch galt der Bürger40 In einer Versammlung von Straßenbahnangestellten,
die im Gereonsbräu stattfand und stark besucht war, sprach am Samstag, den 3. Mai, Hr. Rechtsanwalt Dr. Holl über die deutsche Strafgesetzgebung. In fesselnder Darlegung schilderte Redner die Anfänge, allmähliche Entwicklung und den jetzigen Stand der deutschen Strafrechtspflege. Seine Ausführungen boten auch dem Laien einen interessanten Einblick in das komplizierte System des Strafrechts. Der große Beifall, mit dem der lehrreiche Vortrag aufgenommen wurde, zeigte nicht nur den Dank für den beliebten Redner, sondern war zugleich auch Beweis, daß auch von seiten der Arbeiterschaft derartigen Fragen das nötige Verständnis entgegengebracht wird.
Im weiteren Verlaufe der Versammlung wurde lebhaft bedauert, daß die Straßenbahnverwaltung beabsichtigt, einen Schaffner, der bei der Mehrzahl der Angestellten als sehr unbeliebt gilt, zum Hülfsaufseher zu befördern. Es wurde betont, daß, wenn auch das Personal sich nicht anmaße, in Verwaltungsmaßnahmen der Direktion einzugreifen, es doch wohl in diesem Falle angebracht sei, auf die Auffassung des gesamten Personals Rücksicht und von der Beförderung des betreffenden Schaffners Abstand zu nehmen. Die Versammelten gaben der bestimmten Ueberzeugung Ausdruck, daß ein gedeihliches Zusammenarbeiten, wie es im Interesse des Betriebes notwendig sei, mit einem solchen Vorgesetzten nicht möglich sei. Man hoffe daher bestimmt, daß die Verwaltung die Beförderung rückgängig mache. Eine entsprechende Resolution wurde einstimmig angenommen und die Vertreter des Arbeitsausschusses beauftragt, in diesem Sinne nochmals bei der Verwaltung vorstellig zu werden.
Gerichts=Verhandlungen
::
□) Vom Schwurgericht.
Die dritte Session schloß am Samstag nach vierzehntägiger Dauer. Angeklagt war zuletzt ein junger Kaufmann, der seit dem 13. Februar d. J. unter dem Verdacht des wissentlich falsch geleisteten Eides verhaftet war. Er war 6½ Jahre bei einer Firma als Kommis tätig gewesen. Weil er nun hier 1329 Mark veruntreut hatte, wurde er vom Schöffengericht seinerzeit mit sechs Wochen Gefängnis bestraft. Er fand dann wieder Stellung. Seine ehemaligen Prinzipale klagten auf Rückzahlung des unterschlagenen Geldes. Zum Termin am 10. Januar 1911 erschien der junge Mann nicht; er gab an, er sei vor Gericht nicht erschienen, weil ihm das Armenrecht abgeschlagen worden sei. Dies war geschehen, weil die Klage klar und aussichtslos war. Gehalt über 125 Mark ist pfändbar und es erging ein Pfändungs= und Ueberweisungsbeschluß an die betr. Firma, den Ueberschuß des Gehalts an den Angeklagten nicht zu verabfolgen. Diese Mitteilungen an Drittschuldner haben die Wirkung eines Arrestes. Die Firma teilte nun mit, daß die überschüssigen 15 M. für Schulden von 325 und 980 M. anderwärts gepfändet seien. Der Kommis hatte aber selbst die Briefe verfaßt. Später beschwor er vor dem Amtsgericht, daß andere Pfändungen beständen. Das war falsch. Der Angeklagte wurde zu 18 Monaten Zuchthaus verurteilt.
Die nächste Session beginnt am Montag, 16. Juni.
( Jugendliche Diebe.
Eine ganze Reihe von Anklagen schwebte gegen eine Anzahl junger Bürschchen aus Ehrenfeld. Einer hatte auf den Diebesgängen sogar eine mittelalterliche Pistöle bei sich; er war der Kleinste unter allen und der Vorsitzende der Strafkammer meinte, die Waffe sei so groß wie der Knirps selbst. Die Bürschchen waren in ein Farbwerk eingestiegen und hatten Röhre entwendet. Dann hatten sie in einem Geschäft auf der Ehrenstraße Schuhe gestohlen, die sie versetzten und für deren Erlös sie in Zigaretten schwelgten. Als von den Bengels Schrebergärten nebst den dazu gehörigen Hallen usw. erbrochen wurden, erwischte man sie. Die Strafkammer setzte für jede Tat zwei Wochen Gefängnis fest.
...
—
Handelsteil
&amp; Kölner Getreldebörse vom 6. Mai 1913. Weizen, inländischer M. 22,00-22.40, ausländischer 23.25-24.50: Roggen; inländischer 18.50-18,90, ausländischer 19.50-20.75; Hafer, ihländiseher, M. 18.0019.25, ausländischer 18.10-19.50; Futtergerste, M. 15,25-15,65; Mai grober, M. 15,75-16,0% mittel 16,00-16,. 5p, Cipuan 18,%, 1 2/50
Weizenmebl.
Pater Provinzial Acker stattete den Dank des Missions15.75—16,00, mittel 16,00-16,50, Cinquanting 18.60-19,60 000 M. 30,50. Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26.50-27,00; Kleie 9,90-12,50, Grand mit Sack M. 9,60-10.15, Bollmehl mit
ist ja die Mission des Friedens vom göttlichen Stifter vorgeschrieben. aben auch, Gott sei Dank, einen Friedensfürsten im wahren
Wir haben auch, Soll ser Su, nmm
Sinne des Wortes in der Person unseres erhabenen Kaisers, und wenn in den 25 Jahren seiner Regierung wir mehr denn einmal vor der bangen Frage standen, ob Krieg oder Frieden, dann verdanken wir es seinem Machtwort, das da lautete: Friede sei mit
Wie könnten wir darum unserem goldenen Jubelfest eine schönere Weihe geben, als wenn wir heute am Geburtstage des Kronprinzen, des Thronfolgers, unseren Dank und unsere Huldigung niederlegen am Throne unseres allverehrten Kaisers und zu den Füßen unseres
Hl. Vaters in Rom. G
Darum bitte ich Sie, mit mir einzustimmen in den Ruf: Seine Majestät, unser Allergnädigster Kaiser und König Wilhelm II. und Seine Heiligkeit Papst Pius., sie leben hoch, hoch, hoch!
Die Festgenossen stimmten freudig in das Hoch ein.
An den Kaiser in Wiesbaden wurde ein Telegramm mit folgendem Wortlaut abgeschickt:
hauses nnechrneden ab für die überaus warme Unterstützung, die die Bürgersellschaft ihm allezeit entgegengebracht habe. Wenn das Missionshaus so viel erreicht habe, so sei es nicht zum geringsten Teil der Bürgergesellschaft zu verdanken, in der die Spenden immer reich geflossen seien. Er danke für alles Gute aus tiefstem Herzen und gab dem Wunsche Ausdruck, daß die Gesellschaft auch fürderhin dem Missionshaus ihr Interesse bewahre.
Den Worten des Provinzial Pater Acker ließ ein für Knechtsteden begeisterter Oldenburger, der Kölner Kaufherr Gerhard Caphorn, die Tat folgen, forderte mit einigen anfeuernden Worten zum Spenden von Silberlingen für das Missionshaus auf und unterzog sich selbst der Mühe des Sammelns mit schönem Erfolg.
Pater Provinzial Acker dankte in herzlichen Worten.
Das vorzüglich bereitete Mahl nahm einen animierten Verlauf. Gemeinschaftliche Lieder, von denen je eins Hr. Konrad Zorn und Hr. Klemens Wiebel gedichtet hatte, wurden gesungen, und bei den fröhlichen Weisen der Granzowschen Kapelle rückte das Ende des schönen Festes, um dessen Gelingen in allen seinen Teilen mit dem Vorsitzenden vor allem auch die Herren Kaufmann Schlagwein und Direktor Cader sich die größten Verdienste erworben haben, viel zu früh heran.
Sack M. 11.76 14.50, Palmkueben mit Sack M. 16.00, Leinmehl mit Sack M. 14.50-14.90, Baunwollsaatmehl mit Sack M. 16.70, Biertreber mit
Sack M. 14.50—14,90, Baumwollsaatmen iit oger,F.
Sack M. 13.20-13.50, Trockenschnitzel mit Sack M. 9,90. Zuckerschnitze mit Sack M. 13,00, alles die 100 Kil. Ohhle besondere Anregung, aber bei ziemlich behaupteten Preisen verlief die heutige Getreidebörse bei kleinen Umsätzen sehr ruhis. Das Geschäft in Futtermitteln war still. Mehl blieb unverändert.
a Köln,.Mai1913. Amtlicher Bericht der städtischen
deisch von der Keufe TO0-WIO. M FSchweinefleisch von der Kenle 1,10.20,(alles einschl. Knochenh
Filet sum Beetsteak.45-2,00. Speck, hiesiger, geräuchert 1,00-.10. gesalzen 0,90-1,10, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen.30-.40, im Ausschnitt 2,00.40, gekocht, im Ausschnitt 2,10-.40, Zervelatwurst .80-2,40, Rindernierentalg.55-.60
80—.40, Kindernierentaig.5P-.OS Um
(änse. junge 8,00-10,00, Enten. junge.50-.50, Hähne, alte, 2,00-.40 junge 1,60 3,50, Hühner, alte,.20-4,50, junge.00-.70, Tauben, Alte
unner, altc. EzU Wob, Junge 3,00-.10, Tüüben, alts
.40-.50, jung 0 55-.65 lebend das Stück, Gänse 1,10-.30 das Pfund, .40-.59,lES 0/88- O- 1.# A, junge.00-.75, Hühner, alte,
.45-0,60, junge 0,60-.70
Heute vormittag fand um 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse ein feierliches Requiem für die verstorbenen Mitglieder der Bürgergesellschaft statt; die Mitglieder waren zu dem Gottesdienst zahlreich erschienen.
:
Kirchliches
:
K Rom,.Mai1913.(Eig. Drahtber.) Der Papst zelebrierte heute zum ersten Male wieder in seiner Privatkapelle. m Düsseldorf,.Mai1913.(Eig. Drahtber.) Erzbischof Dr. von
Laten.50-.50 Hähn- av,.50.00, Junge 200,.75, Aöhner Alte.
3,00-4,60, junge 3,10—4,80, Tauben, alte,.45-f an.—.
deb uge, Brat..04, Heringe, Salr.06-.08 das Stück, Stockfisch, ge.
bstzreibütter.35-.40, Lanäbutter 1,30-.35 das Pfund, Landeier frische 2 00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse.20-.30, Holländer.10.20. Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 1,00-.10, Limburger.60-0,70 dat Pfund, Mainzer.95. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, amerik. Ess-.40-.50, austral. O 60-0, 70, hies. Koch- O, 18-0. 20. Stachalbeeren.35-.40, Ananas.20, Bananen.30-.35 das Pfund, Aptelsinen, Valencis.05-.06, Murcia, Blut-.07-.10, Zitronen.04Kartodle n rote.04-.05, Nieren.09-.10, weisse(Industrie).04.
ital..20, alger..22 das Pfund. Bohnen, grüne, ausl..40 das Pfund. Kopfsalat, inl..07.10, franz. 0,06-0,14 das Stück, Blumenkohl. aus.. .30-.45, Butterkohl.03-0,04, Rotkohl, ausl. 0,35-.55, Weissko# ausl..25-0,28 das Stück, Spinat 0,04-0,05 das Ptund, Stielchen.03 anf Breitlauch.08-0,10 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,10 das Stück, Rüben, rote(Karotten), abgesch..04, Mohrrüben, abgesch..03-.04 das Pfund, Petersilje.10 die Portion, Sellexisknollen.10-.20, Mee rettich.15-0,30 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-0,05. Schwarzwurzel, bies. .10-01.15 das Gebund, ausl..20 das Pfund, Schhittlauch.03 das Gebund, Zwiebel gewöhnl.,.03-.04, ägypt..08-.08, Tomaten. Ausl..50 das P und, Rhabarber.05-.05 das Gebund, Spareel, Gemüse-.60-.65.
Suppen-.2-—.35 das Prund, Gurken, engl. O. 40-.50, holl. I. O. 35-.40 II. 0,25-0,30 das Stück, eingemachte Salz-.50-5,00, Essig-.50 die 100
ück.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 124" Mittwoch, 7. Mai 1913.
Seiche 15.
Zähne von 2. an
Spezialität:
ZahnfleischGebisse.
Stiftzähne, Kronen
und
Brücken-Arbeiten
unter weitestgehender Garantie für beste, fachgemässe Ausführung.
Zahnziehen.4
do. mit Injektion mögl. schmerzlos
5
Reparaturen
Umarbeitung
schlecht sitzender, auch
bei mir nicht angefertigter Gebisse rasch und billigst
Plomben von.4 an Porzellan- u. Goldplomben
Möglichst
schmerzloses
Plombieren
vermittelst
Kataphorese
Erklärung nebenstehend.
Was ist Kataphorese
Unter Kataphorese versteht man die Durchleitung von Elektrolyten durch poröse Körper, die Einführung medikamentöser Substanzen mittelst der Elektrizität durch die unverletzte Haut. Der galvanische Strom fliesst von der Anode zur Kathode, mit dieser fliessenden Bewegung ist der elektrische Strom imstande, moleküläre Stoffteilchen mit sich fortzunehmen und zwar von der Anode zur Kathode.
Die Kataphorese wird benutzt, um eine anästesierende Lösung in empfindliches Zahnbein in eine gewünschte Tiefe einzuführen.
Man benutzt die Kataphorese:
Mittellose
erhalten jeden
Freitag-6 GratisBehandlung
deren Kosten von wohlwollender Seite getragen worden
Um hochempfindliche Zähne schmerzlos ausbohren zu können.
Um den Nerv im Notfalle schmerzlos entfernen zu können.%
Um eitriße Wurzelkandle schnell zu desinfizieren.
Um verfärbte Zähne zu bleichen.
Reine grauen Haare mehr!
mit meinem gesetzlich geschützten Immer Jung gibt dem Haar jede gewünschte Farben, Karton#A
Jacob Welsch, Aachenerstr. 3. a. d. Oper.
Zum Wein-Einkauf
1911.
1911.
1908. 1911. 1908. 1911.
1907. 1909.
1909. 1901.
1910.
1911.
1909. 1911. 1911.
1910.
1910.
1901. 1904. 1904.
1911.
1909.
1906.
1908.
1908.
1909. 1908.
empfehle:
Nußdorter———„ à M.
Frankweilerer n.———„ 9
Wachenheimer.. G.....—„ 9
St. Martiner Frst„„
Ruppertsberger.„„
St. Martiner Goldmorgen......—„„
Königsbacher Reiterpfad.—————„„
Geisenheimer Kirchgrnbe....„„
Rauenthaler Nonnenberg——„„
Erbacher Hohenrain„„
usW.
Wormeldinger..—.—„ 0
Schwebsinger Pfarrgut..„„
Minheimer Rosenberg—„„„
Maringer Paulsberg..„„
Kestener Ley...„„
Piesporter Auslese———„„„„
Verziger Schwarzlay...„„„
usW.
Ahrbleichert...„„
Walporzheimer....„„„
Walporzheimer Auslese.„„„
Oberingelheimer B.....„„
usw.
Bordeaux Medoc.....————„„
„ Cru la Chapelle Bourg„„„„„
„ Chätean Bessan Ségur—„„
„ Chäteau St Georges, St. Emilion„„
usW.
Burgunder Côte de Nuits-.—„„
Pommard..-...„„„„„
.75
.85
.— .— .20 .20
.40
.90
.40
.90
.—
.—
.20
.20
.40
.90 .15
.85 .40 .90 .20
.—
.20
.40 .90
.70
.40
mit Doppel-Sparbrennern
kaufen Sie am besten und billigsten
bei
Homann&amp; Hein
Hohenstaufenring 63. 9Hen
2
Gas
LADEN:
FRONTEN
□
1911. Roter süsser Tarragona II, auch im Kleinverkauf dirckt vom Fass, per Liter M..40.
Boulenweine in guter Auswahl.
Alle Südweine, Cognacs, Chartreuse, holländische Liqueure, Champagner, nur in bester Qualität.
Weinkellerei
J. Leers, Cöln, Neumarkt 39.
Gegründet 1828. Telephon A 4391.
Détailverkauf in einzelnen Flaschen und Litern findet zu billigen Preisen in althergebrachter Weise auch im Hauptgeschafte Neumarkt 39, sowie in folgenden Filialen statt: Klingelpütz 21, Ursulastr. 43, Triererstr. 2. Neue Niederlage: Weichserhof 18; Nippes: Gartenstr. 10 und Kuenstr. 9; Lindenthal: Bachemerstrasse 66a; Sülz: Zülpicherstr. 265 und Gerolsteinerstr. 34. 0
Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha 24 Telephon A 1201
Komplette
Ladeneinrichtungen
□
0
——
0•
0. 0 □
•0
L
und
für alle Branchen.
LadengebrauchsArtikel.
Messinggestelle und Ständer jeder Art.
Reichhaltige Läger. p:
Man verlange Illustrierten Hauptkatalog u. Referenzenliste.
(0
□)
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto
Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
0
0
bei 6monat. Kündigung und täglicher Verzinsung.
0
Blumenschmuck für Balkone und Fenster
in einfacher und reichkünstlerischer Ausführung übernimmt
Rausch&amp; Reinhard, Gartenarchitehturges. m. b. H.
Telephon A5845..9
□
00
Praktische
Anstreicher##11 aus Nessel, Köper, AITTAT“ Ilalbleinen.StehMieter- oder Umlegekragen mit Schulterschluss, halb oder ganz zum Durchknöpf.
.80.—.50.—.50 Jacken.—.302.—.50.70 Hosen.10.70.—.50 Mützen.30
Stoffhosen eleg. und solide 2 bis 10.4.
Vornehme Sonntagshosen.50
bis 20K. a*
Schildergasse

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 124&a Mittwoch, 7. Mai 1913.
Katholiken Deutschlands!
Immer großer sind in den letzten Jahren die Scharen derer geworden, die zu den Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands von allen Seiten zusammenströmen, um ihre frohe
mOeapantlin 1 hofonnen unnd
Zugehörigkeit zur Kirche öffentlich zu bekennen und sich neue Begeisterung für den Kampf draußen im Leben zu holen. Bei diesem Massenandrange besitzt aber kaum noch eine Stadt, so groß sie auch sein mag, einen Saal, der geräumig genug ware, alle die vielen Tausende von Besuchern zu fassen. Deshalb mußten schon seit einer Reihe von Jahren die Städte, in denen die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands tagte, für die großartige Veranstaltung eine eigene Halle errichten. Die Herstellung eines besonderen Baues aber, der mehrere Tausende von Sitzplätzen aufweist, verursacht ungewöhnliche Ausgaben.
kommen noch dazu die Unkosten, die mit der Vorbereitung jeder großen Tagung verbunden sind. Damit aber alle diese Ausgaben gedeckt werden, und das Lokalkomitee jeder Sorge um die sichere Finanzierung unserer Generalversammlung enthoben sei, ist es notwendig, daß die Zahl der ständigen Mitglieder immer noch wachse.
Ständige Mitglieder sind solche, die sich verpflichten, alljährlich den Betrag von 7,50 M. zu bezahlen, wofür ihnen die kunstvoll ausgestattete Mitgliedskarte, der illustrierte Führer durch die Tagungsstadt und der ausführliche stenographische Bericht, der überaus wertvolles Material über die Lage der katholischen Kirche in der Gegenwart enthält, übersandt werden. Auch katholische Vereine und Körperschaften und kirchliche Genossenschaften können ständige Mitglieder werden. Eine Verpflichtung zum persönlichen Erscheinen bei der Generalversammlung wird damit nicht übernommen.
Aus den angeführten Gründen richten wir an euch, liebe Glaubensgenossen, die ebenso herzliche wie dringende Bitte, euch als ständige Mitglieder der Generalversammlung der Katholiken Deutschlands anmelden zu wollen. Wir sind überzeugt, daß besonders die hochwürdige Geistlichkeit und die Vorstände der katholischen Vereine nicht bloß selbst als ständige Mitglieder beitreten, sondern auch mit regem Eifer eine lebhafte Werbetätigkeit entfalten werden, um unter den Angehörigen ihrer Pfarreien und ihrer Vereine für unsere Generalversammlungen eine große Anzahl ständiger Mitglieder zu gewinnen.
Der Betrag von 7,50 M. kann, wenn gewünscht, der Anmeldung beigefügt oder auf Postscheckkonto, Amt Karlsruhe Nr. 5020, eingezahlt werden.
Alle Anmeldungen sind zu richten an Herrn Bankier C. Reumont, Metz, Poststraße 2.
Metz, im April 1913.
Der Vorsitzende des Zentralkomitees:
Graf Droste zu Vischering, Erbdroste.
Der Vorsitzende des Lokalkomitees zur Vorbereitung der 60. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands zu Metz 1913:
Prof. Kintzinger.
Gemeinde, Kirche und Staat.
40 Düsseldorf,.Mai1913. Zu Ehren des hier weilenden Hrn. Erzbischofs Dr. Felix von Hartmann fand gestern abend im Kaisersaale der Tonhalle ein Festmahl statt, an dem nicht nur zahlreiche Mitglieder des geistlichen und des Laienstandes, sondern auch die Spitzen der Zivil= und Militärbehörden teilnahmen. Der Saal, besonders die Empore desselben, war geschmackvoll mit Blumen, Zierpflanzen, Teppichen und Fahnen geschmückt. un der Ehrentafel saß der Herr Erzbischof zwischen dem Divisionskommandeur Generalleutnant von Lauenstein und Landeshauptmann Dr. von Renvers gegenüber dem Dechanten Ehrendomherrn Kribben, Oberlandesgerichtspräsident Rathjen und Oberregierungsrat Cosack. Von den Verwandten des Herrn Erzbischofs hatten an der Ehrentafel Platz genommen Rittmeister Ostman von der Leye und Oberleutnant von Brentano.
Landeshauptmann Dr. von Renvers brachte in gehaltvollen Worten das Hoch auf Kaiser und Papst aus.
Oberbürgermeister Dr. Oehler entbot dem Herrn Erzbischof herzlichen Willkommengruß und sprach folgende drei Wünsche aus:
Der erste Wunsch bezieht sich auf ein gedeihliches Zusammenwirken der Kirche und der weltlichen Behörden auf den verschiedensten Gebieten, auf denen sich die Tätigkeit der Kirche und ihrer Geistlichkeit mit der Wirksamkeit der weltlichen Behörden, der Zivilgemeinden, der Bürgerschaft und ihrer vielfachen gemeinnützigen und wohltätigen Vereine und Einrichtungen begegnen. Da liegt mir am meisten unsere Jugend, die Zukunft unseres schönen herrlichen Vaterlandes am Herzen. Wird unsere Jugend dermaleinst den Willen, die Kraft und die Tüchtigkeit haben, das ihr überkommene reiche Erbe an idealen Gütern zu wahren, unser Vaterland gegen alle Stürme, die von außen oder iunen herantreten,— und sie werden es— siegreich zu schirmen, daß es nicht nur seine äußere Machtstellung unter den Völkern der Erde behauptet, sondern auch in geistiger und sittlicher Gesundheit in Erfüllung aller idealen, kulturellen Aufgaben auf der Höhe steht? Und dann greife ich das weite Gesetz unserer sozialen Aufgaben heraus. Im Reiche und im Staate, in der Kirche und in den Gemeinden, in unserer Bürgerschaft wird allenthalben fleißig gearbeitet, den sozialen Schäden der verschiedensten Art nach Kräften abzuhelfen. Außerordentlich viel ist bereits getan und erreicht. Vieles bleibt noch zu tun. Auch hier gilt es, für alle, die an dieser Arbeit teilnehmen, nicht gegeneinander, sondern miteinander zu wirken. Möge es unserem Herrn Erzbischof beschieden sein, in einträchtigem Zusammenwirken mit
allen dazu berufenen Organen seinen Einfluß dahin geltend zu
machen, daß unsere Jugend in einer guten, vaterländischen Gesinnung so erzogen wird, daß sie dermaleinst die Kraft hat, alle ihr anvertrauten idealen Güter unseres Volkes mit Erfolg zu wahren und zu mehren, daß ferner unser Volk einer guten sozialen Gesundheit entgegengeführt wird, daß aber auch alle Kreise unseres Volkes, auch die jetzt zum Teil grollend und absprechend sich von uns absondern, zum Bewußtsein kommen, daß in keinem Lande der Welt so gut für die arbeitenden Klassen gesorgt wird, und daß sie daher allen Anlaß haben, für unser Vaterland einzutreten und an seiner Größe mitzuarbeiten.
Der zweite Wunsch bezieht sich auf das Zusammenleben der verschiedenen Konfessionen. Mit der Tatsache der konfessionellen Spaltung unseres Volkes müssen wir uns abfinden. Wir können dies im Interesse der Gesamtheit unseres Volkes, unseres Vaterlandes, unserer engeren Heimat nur so, daß jeder Einzelne Achtung vor der Ueberzeugung und Glaubenstreue der anderen Konfession hat, diese Achtung aber auch für seine Ueberzeugung und seinen Glauben beanspruchen darf. Wir sind in Düsseldorf gewöhnt und bestrebt, diesen Frieden, bei dem niemand etwas von seiner Ueberzeugung, seiner Anhänglichkeit an seine Kirche zu opfern braucht, in unserer Bürgerschaft zu wahren und zu erhalten, und es entspricht, des bin ich überzeugt, dem Wunsche unserer gesamten Bürgerschaft, wenn ich an Seine Erzbischöfliche Gnaden die Bitte richte, uns bei Erhaltung dieses guten und gedeihlichen Friedens zwischen den verschiedenen Konfessionen zu unterstützen und zu fördern.
Der dritte Wunsch, den ich mir auszusprechen erlauben darf, betrifft das Verhältnis des Herrn Erzbischofs zur Stadt Düsseldorf und ihrer Bürgerschaft. und dieser Wunsch geht dahin, daß dieses Verhältnis recht freundlich und gut sein möge. Unsere Stadt nimmt in der großen Kölner Erzdiözese eine besondere Stellung ein, hat ihre besonderen großen Aufgaben, ihre eigenartige Entwickelung auf kulturellem Gebiet, und da darf ich wohl hier die Bitte aussprechen, daß Seine Erzbischöflichen Gnaden diesen für unsere Stadt wichtigen Interessen und Aufgaben Ihr Wohlwollen und Ihre Förderung angedeihen lassen möchten. Eine dieser Aufgaben unserer Stadt ist die Pflege der Kunst. Bei dem regen Anteil, den die Kirche von jeher wie am gesamten kulturellen Leben unserer Nation so auch an der Kunst genommen hat, ist die kirchliche Kunst ein wichtiger Zweia der Düsseldorfer Kunstpflege geworden,
mag es sich um die kirchliche Malerei, um Skulpturen, um die Architektur und Paramente handeln. Die Fortbildungskurse für katholische Geistliche, die an der Königlichen Kunstakademie hier eingerichtet sind, erfreuten sich der besonderen Förderung des Herrn Kardinal Erzbischofs Dr. Fischer, und ich hoffe, daß auch Sie, hochwürdigster Herr, dieser Einrichtung Ihre gütige Förderung werden zuteil werden lassen. Wir haben in den letzten Jahrzehnten infolge der günstigen Entwickelung unserer Stadt auch so manches schöne Gotteshaus hier entstehen sehen, das wir als künstlerischen Schmuck unserer Stadt bezeichnen dürfen. Ich darf wohl die Hoffnung aussprechen, daß diese gute Entwickelung unserer Stadt auch in Zukunft anhält, und daß es dem hochwürdigsten Herrn Erzbischof beschieden sein moge, recht oft seine Genehmigung zum würdigen Neubau eines Gotteshauses zu erteilen, und hierbei auch den Erfordernissen einer edlen kirchlichen Baukunst der Gegenwart gerecht zu werden.
Wir Düsseldorfer betrachten es als eine erfreuliche Fügung, daß der Herr Erzbischof durch nahe verwandtschaftliche Beziehungen mit zunserer Stadt von früher verbunden ist. Der Name der Familie von Heister, der er mütterlicherseits entstammt, hat seinen guten Klang in unserer Stadt. Mehrere Mitglieder haben sich durch außerordentliche caritative Werktätigkeit besonders ausgezeichnet und um bedeutsame Einrichtungen unserer Stadt verdient gemacht. Ich nenne hier nur das St.=Anna=Stift und die Marienschule. So dürfen wir denn hoffen, daß auch auf diesem verwandtschaftlichen Hintergrunde ein Band guter und freundlicher Beziehungen sich um den hochwürdigsten Herrn und unsere Stadt und unsere Bürgerschaft schlingen möge.
Freudigen Widerhall fand das vom Stadtoberhaupt auf den Herrn Erzbischof ausgebrachte Hoch, und sofort erhob sich der Kirchenfürst.
Er dankte von Herzen für die freundliche Begrüßung und vor allem für die freundliche Zustimmung zu den Worten des Herrn Oberbürgermeisters. Es ist mir eine große Freude, das erste Mal als Erzbischof in den Mauern Düsseldorfs zu sein, einmal, wie ich es schon an anderer Stelle ausgesprochen habe, weil hier die Wiege meiner Vorfahren mütterlicherseits gestanden hat. Dann freue ich mich, in Düsseldorf zu sein, weil es die Hauptstadt des Bezirkes ist, in dem ich jung gewesen bin und in dem ich den größten Teil meiner Ausbildung erhalten habe. Ich freue mich, in Düsseldorf zu sein, weil ich über den nördlichen Teil des Regierungsbezirkes bereits als Bischof von Münster den Hirtenstab geführt habe. Noch mehr aber freue ich mich darüber, daß Düsseldorf eine so glänzende Entwickelung genommen hat. Diese Entwickelung stellt große Anforderungen an die Leiter des bürgerlichen Gemeinwesens, sie stellt aber auch große Anforderungen an die kirchlichen Organe, sollen nicht die köstlichsten Güter des Glaubens und der christlichen Sitte Schaden nehmen. Diese Güter, meine verehrten Herren, sind am besten geborgen, wenn die weltlichen und geistlichen Faktoren vertrauensvoll miteinander arbeiten, namentlich auf dem Gebiete, das der verehrte Herr Oberbürgermeister berührt hat, auf dem Gebiete der Jugendpflege. Der alte Satz:„Mens sana in corpore sano“ ist Stern und Kern der ganzen Jugendpflege. Daß unserer lieben Jugend erhalten bleibe eine gesunde Seele in einem gesunden Körper, das wird nur gelingen, wenn die geistlichen und weltlichen Autoritäten auf diesem Gebiete vertrauensvoll miteinander arbeiten. Zu dieser Arbeit hat der Herr Oberbürgermeister Dr. Oehler mich heute aufgefordert und hat in ergreifenden Worten bei meiner ersten Begrüßung in
Düsseldorf zu derselben Aufgabe meine Mitarbeit erbeten. Die
Sorge um unsere Kinder, um die schulentlassene Jugend, auf der die Zukunft des Vaterlandes beruht, daß sie tüchtige Glieder der bürgerlichen Gemeinschaft werden, daß sie die nationalen und ethischen Güter hüten und hegen, die Sorge erfüllt alle, die ein Interesse und ein Herz haben für unser schönes Vaterland und unsere geliebte Heimat. Diese Sorge erfüllt auch mein ganzes Herz und mit voller Seele schlage ich in die dargebotene Hand des Herrn Oberbürgermeisters ein zur gemeinsamen Arbeit auf diesem Gebiete. Aber auch auf allen Gebieten, wo gemeinsame Aufgaben zu lösen sind. Es wird nicht meine letzte Sorge sein, die Eintracht unter den Konfessionen zu schützen uno zu hüten, denn ich halte sie für ein großes Gut, bei dem das öffentliche Wohl nur gedeihen kann. Auch auf dem Gebiete der Kunst stehe ich voll zur Verfügung. Als Bischof von Münster habe ich schon meine Geistlichen aufgefordert, an den Kursen teilzunehmen, und als Erzbischof von Köln werde ich es nicht anders machen. Alle Wünsche, die ich für Düsseldorf hege, fasse ich in den Ruf zusammen: Die Stadt Düsseldorf und ihr Oberhaupt leben hoch
Hr. Rechtsanwalt Dr. Brockmann toastete auf die Ehrengäste, worauf Generalleutnannt von Lauenstein dankte und mit einem Hoch auf den Festausschuß antwortete.
Während des Mahles brachten die vereinigten Kirchenchöre unter Leitung des Hrn. Münstermann dem Herrn Erzbischof eine Serenade dar, wofür namens des Oberhirten Hr. Rechtsanwalt Brockmann den Sängern herzlich dankte.
+
+ Erzbischof von Hartmann und die katholischen lingsvereinigungen Deutschlands. Düsseldorf,.Mai1913 Nachdem der hochwürdigste Herr Erzbischof bereits um.30 Uhr eine Deputation der hiesigen Jünglingskongregationen sowie des Generalsekretariats, bestehend aus dem Bezirkspräses, Pfarrer Esser, Kaplan Laumen, drei Vorstandsmitgliedern und General sekretär Mosterts, empfangen hatte, machte er gegen Mittag dem Generalsekretariat der katholischen Jünglingsvereinigungen Deutsch lands, Stiftsplatz 10a, einen Besuch. Der hochwürdigste Herr ließ sich dort vom Generalsekretär Mosterts über die Entwickelung der gerade vor fünf Jahren gegründeten Zentralstelle der katholischen Jünglingsvereinigungen Bericht erstatten und äußerte seine große Befriedigung über den bedeutsamen Fortschritt der ihm ganz be sonders am Herzen liegenden katholischen Jugendpflege. Er hoffe die Hand dazu bieten zu können, daß das Generalsekretariat bald ein befriedigendes Verwaltungsgebäude und die Jünglingsvereine ein Jugendheim erhielten, da ihm nichts mehr am Herzen liegen könne, als eine auf religiöser Grundlage aufgebaute Jugendpflege, wie sie in echt kirchlichem Geiste in den katholischen Jünglingsvereinigungen seit Jahrhunderten gepflegt werde. Nach Einsichtnahme der vom Generalsekretariat herausgegebenen Schriften und Vereinsgegenstände sprach der hochwürdigste Herr seine besondere Freude über das vor einem Jahre eingeführte Verbandsabzeichen aus, welches mit den kirchlichen und vaterländischen Farben geziert und dem Wahlspruch„Tapfer und treu“ diejenigen Ideale kennzeichne, welche im Jugendverein gepflegt werden müßten. Beim Abschied versprach der hochwürdigste Herr Erzbischof, dem Generalsekretariat sein Bild zu widmen.
::— Von Rah und Fern s
Wttn
** Sturm auf der Sec. Helgoland,.Mai1913. Hier herrsch seit gestern nachmittag ein orkanartiger Südoststurm. Die auf der Reede ankernden Schiffe mußten den Hafen aufsuchen, da Gefahr besteht, daß sie auf den Strand getrieben werden. Der Sturm nimmt stündlich an Stärke zu.
** Schneefall in Oberschlesien. Beuthen,.Mai1913. In
Oberschlesien trat gestern nach starkem Gewitter große Kälte und Schneefall bis in die Täler herab ein.
(0) Sturm auf der See.(Eig. Drahtber.) Infolge schweren Sturmes aus Ostnordost wurden zwei bei Schleimünde verankerte als Zielobjekte verwendete ausrangierte Panzerschiffe losgerissen und auf Strand geworfen. ch
** Selbstmord des Königsmörders Schinas.(Drahtb.) Saloniki,.Mai1913. Der Mörder des Königs von Griechenland, Schinas, hat Selbstmord begangen. Er hat sich heute morgen aus dem Fenster gestürzt.
*
Der gesündeste
Körper streikt,
8
wenn er mit nicht mehr verwendbaren Stoff wechselresten angeffillt ist, die infolge mangelhafter oder träger Verdauung nicht in der richtigen Weise zur Ausscheidung gelangen. Es treten allerhand unange
—<space> n e h m e<space> E r s c h e i n u n g e n<space> a u f<space>
wie: Unbehagen, Unlust zur Arbeit, Uebelbefinden, Vollsein, Abspannung, Mattigkeit, Druckgefühl i. d. Magengegend, Aufstossen, Appetitlosigkeit, Kopfschmerzen, Angstgefühl, Verstopfung u. s. w Man sorge daher stets für regelmässige Verdauung u. Funktion d. Ausscheidungsorgane, da sonst Darmfäulnis u. Belastung d. Blutes mit Fremdkörpern eintritt, die obige Erscheinnngen im Gefolge haben. Als den Stoffwechsel in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschädlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker A. Goetze"„Gbcizin“-Blutreinigungspillen Nr. 150 i. Verbindung mit Goetze’s antirheumatischem Blutreinigungstee Nr. 150 bestens be währt. Beide dienen zur Anregung der Auscheidungsorgane u. üben dadurch einen verbessernden Einfluss auf die Zusammensetzung des Blutes und das allgemeine Wohlbefinden aus.
Goetzin Pillen Nr. 150 u. Goetzin Tée Nr. 150 sind in Sch. à K.50 u..— in fast allen Apotheken zu haben, man verlange ausdrücklich
M 150) und weise Nachahmungen oder Ersatz entschieden
ur. 19c) zurück! Hauptdepot u. Versand: Apotheke z. goldenen Kopf, Köln a. Rh. Schildergasse 71.
Jeden Tas eine a
würzige, pikante Sauce und manchen Abend auch ohne Fleisch ein nahrhaftes, wohlschmeckendes Essen— dank der neu erfundenen, sofort fertigen
Hn
Knödel mit Rotti-Braten-, oder Kartoffeln mit Rotti-GoulaschSauce schmecken vortrefflich!
Ueberall erhältlich!
Sardellen, Capern, Zwiebel-, Senf-, Meerrettich-, Goulasch-, Tomaten-, Madeira-, Pilz-, Braten-Sauce!
Rotti
Alleinige Erfinder und Hersteller: Houssedy&amp; Schwarz. Rotti-Gesellschaft m. b.., München.
Auch älteste Fabrik der echten, anerkannt ersten Rotti-Bouillon-Würfel.-Suppen-Würfel und Suppenwürze.
Auslieferungslager: Adolf Leven, Luxemburgerstr. 84 pr. Telephon B 2577.
10 erlei Würfel à 10 Pig.
*

eten. Die d, auf der Blieder der nalen und lle, die ein und unsere Herz und des Herrn auf diesem Aufgaben die Einund zu ei dem das Jebiete der Münster ursen teilicht anders ich in den leben hoch Ehrengäste, mit einem
chöre unter De Serenade Brockmann
Mai1913. .30 Uhr owie des Pfarrer General ttag dem DeutschHerr ließ elung der tholischen ine große ganz be Er hoffe triat bald igsvereine zen liegen sendpflege, ünglings= Einsichtiften und besondere
geziert le kennBeim General=
60000000SR.
Hier herrsch Die auf der da Gefahr Der Sturm
ai1913.
e Kälte
In
und
lge schweren de verankerte jiffe losch
cahtb.) Sain Griechenit sich heute
mit nicht ndbaren Stoff in angefüllt olge mangelträger Verit in der richse zur Ausgelangen. Es hand unange heinungen auf Vollsein, Abd. Aufstossen, fung u. s. W Funktion d. d. Blutes mit lefolge haben. anregend, aus ich Apotheker erbindung mit O bestens be organe u. üben jensetzung des
Sch. à K.50 e ausdrücklich :<space> e n t s c h i e d e n<space> ke z. goldenen 1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124&ap Mittwoch, 7. Mai 1913.
Seite
n Was der Donnerstag bringt:: 90 0 00 800000 0r 0
Theater. Opernhaus: Tannhäuser, 7, Schauspielhaus: König Ottokars Glück und Ende, 7, Colosseum: Sündenböcke, 8¼, Deutsches Theater: Piquebub, 8. Metropol-Theater: Gastspiel Vera Forst
— Rob. v. Valberg, 8¼ Uhr.
Kinematographen-Theater. Modernes Theater, Breitestr.;
„Wo ist Coletti?“ und„Rund um Köln“.
Konzerte. lbach-Saal: Pianola-Konzert, 5, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 31., Stadtgarten: 3½. OpernhausRestaurant: 3, Fränkischer Hof: 6 Uhr. Alter Posthof, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Kaiserhof.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends: Uhr. Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Keramiken im Kunstgewerbe-Museum(Geöffnet von—5 Uhr), Eintritt frei. Verschiedenes. Zirkus Max Schumann, Köln, Riehlerhaus: Gala-Erüffnungsvorstellung, 8¼ Uhr. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen, Kölner Studentische Volksunterrichtskurse. Männerkurse: Köln, Knabenmittelschule, Am Pantaleonsberg; Deutz, Volksschule, Freiheitstraße 48; Frauenkurse: Köln, Volksschule Pipinstraße 1214: Deutz, Volksschule Freiheitstraße 48, abds.
Ba Uhr.
Gesellschafts= und Vereinsleben
5000000000 00 b
900000000000m r0r0
( Der Verein von Göben ehemal. 28er,
beging am Sonntag die Feier seines 25jährigen Bestehens, zu der sich außer einer Abordnung von Offizieren, Unteroffizieren und Mannschaften des in Koblenz stehenden Regiments auch zahlreiche Brudervereine aus der Rheinprovinz eingefunden hatten. Nach voraufgegangenem Gottesdienst zum Andenken an die verstorbenen Kameraden fand auf dem Neumarkt Parade statt, zu der sich in großer Anzahl die Vereine des Kreiskriegerberbandes Köln=Stadt mit den ehemaligen 28ern vereinigten. Nach dem Abschreiten der Front nahm der Bezirkskommandeur Oberst von Jacobi den Vorbeimarsch ab. Dann ging's in flottem Festzug mit wehenden Fahnen und unter den Klängen der Regimentsmusik der 65er und der Kapelle des Pionier=Batallions Nr. 7 zur Bürgergesellschaft, wo um 12 Uhr der Festakt begann. Der Vorsitzende des Jubilarvereins, Jean Spicker, entbot den Gästen herzlichen Willkommgruß und gedachte dann der 75 Kameraden, die seit Bestehen des Vereins zur großen Armee abberufen worden sind, besonders des erst im verflossenen Jahre verstorbenen Helden von 1866 und 1870/71, Gustav Busse, der 24 Jahre lang das arbeitsreiche Amt des Schriftführer bekleidet hatte. In kerniger Ansprache begründete der Vorsitzende des Kreis=Kriegerverbandes, Hauptmann Derichsweler, die Huldigung für den obersten Kriegsherrn, der sich gehaltvolle Vorträge des Balladensängers Karl Götz anschlossen. Der mit einer prächtigen Stimme begabte Künstler, den Franz Blumenberg vorzüglich begleitete, entzückte besonders durch die Ballade Kaiser Heinrichs V. Waffenweihe von Kurt Loewe. Die lange Reihe der Glückwünsche und Ehrengaben überbringenden Vereinsvertreter eröffnete der stellvertretende Verbandsvorsitzende Gottfried Breuer, der im Namen des Verbandes einen Fahnennagel überreichte und in seiner Ansprache der ruhmvollen Vergangenheit des Regiments auf der Wacht am Rhein und des heldenhaften Armeeführers gedachte, dessen Namen auf alle Zeiten dem tapferen Regiment als besondere Auszeichnung verliehen wurde. Unter den Kernsprüchen, mit denen die einzelnen Gratulanten ihre Gaben begleiteten, blitzte auch der rheinische Soldatenhumor auf. An den Festakt, den die Kapelle der 7. Pioniere mit einer Auslese gediegener Konzertstücke durchflocht, schloß sich ein Festmahl im weißen Saale der Bürgergesellschaft, das ebenfalls einen schönen Verlauf nahm. Abends stellten sich auch die Damen ein, und nun entwickelte sich im großen Saale und seinen Nebenräumen eine überaus gemütliche, an edlen Genüssen reiche Unterhaltung, in der Oberleutnant Wolff meisterhaft die Regie führte. Die Begrüßungs= und Festrede hielt Jean Spicker; Oberst von Jacobi brachte das Kaiserhoch aus. Ein sehr geschickt zusammengestelltes Festspiel Am Rheinesstrand von W. Aribert bot gleichzeitig Gelegenheit zur Ehrung der Jubilare des Vereins, dem dann auch die Damen ihren Festtribut durch Ueberreichung eines Silberkranzes für die Fahne zollten. Mit ansprechenden Liedervorträgen warteten Frl. Gertha Lefévre und Hr. Willy Oster, mit Rezitationen die Herren Emil Borgmann und Julius Rutkowski auf. Weiter bot das überreiche Programm des Abends die Tonskizze Am Wachtfeuer von Weiß und die Aufführung des zweiten Aktes aus der Oper Der Freischütz, eine ausgezeichnete Leistung, sowie die burleske Operette Unsere Marine. Die künstlerischen Aufgaben wurden in vorzüglicher Weise von Mitgliedern der Opernschule der Frau von Weber=Spohr bestritten, unter denen sich Frr. Lizzy Ellmann(Agathe), Frl Aenne Caspar(Aennchen), und Hr. Emil Borgmann(Max) besonders hervortaten. Aber auch die übrigen Kunstbeflissenen und die mitwirkenden Dilettanten (Mitglieder und Damen des Vereins) verdienen alle Anerkennung, denn sie waren nicht nur mit Lust und Liebe, sondern auch mit feinem Verständnis bei der Sache, und so bedeutete die Veranstaltung einen Erfolg auf der ganzen Linie, der aber auch nicht zum wenigsten dem tüchtigen Orchester der 7. Pioniere unter Obermusikmeister Webers glücklicher Leitung zu verdanken ist. □
() Der Verein Vereinigung städtischer Messerableser
hielt am Samstag in seinem Vereinslokale, Restauration H. Gassen, Zülpicherstraße, seine Generalversammlung ab. Nachdem der Schriftführer den vierteljährigen Bericht erstattet hatte, wurden verschiedene Anträge und Vorschläge erledigt. Jedes Mitglied, das länger als vier bis sechs Wochen krank ist, soll vom Verein unterstützt werden. Von 40 Messerablesern sind 28 dem Verein beigetreten. Als zweiten Kassierer wurde Herr Bernhard Mörsch gewählt. Der Verein verfolgt den Zweck, Wahrung der Interessen seiner Mitglieder auf wirtschaftlichem und kollegialem Gebiete durch Pflege allgemeiner Vildungsbestrebungen, z. B. Abhaltung besonderer Vorträge und Pflege der Geselligkeit, wobei politische und #religiöse Erörterunger vollständig ausgeschlossen sind. Die Versammlungen finden jeden Monat statt. Die Geschäftsstelle ist bei dem Schriftführer Jul. Wichelhaus, Gereonswäll 31A, niedergelegt. () Die vereinigten Metzgergesellen Kölns veranstalteten am Sonntag, 25. April, ihr diesjähriges Frühlingsfest im Börsensaal des städtischen Schlacht= und Viehhofes. Zur Ausführung des Festprogramms waren gute Kräfte zur Mitwirkung verpflichtet worden. Den Abend eröffnete die Vereinigung der Musikfreunde unter Direktion des Herrn Franz Höffler, der sich auch in den gebotenen Geigensolis als Virtuose zeigte. Nach der Begrüßungsansprache durch den Vorsitzenden trug Frl. A. Hänseler einen von einem Vereinsmitgliede verfaßten Prolog vor. Dann betrat die Gesangsabteilung des Vereins das Podium. Sämtliche Chorlieder wurden unter der vorzüglichen Leitung des Dirigenten, Hrn. Peter
Schmitz, tadellos zu Gehör gebracht. Reichen Beifall erntete auch
Frl. Paula Winterschladen als Konzertsängerin. Ebenso wurde auch Frl. Gaßzmann und Herrn Weitz für ihre humoristischen Darbietungen wohlverdiente Anerkennung zuteil.
02) Der.=.=D. Kölner Liederkreis E. V. veranstaltete am Samstagabend im Volksgartenrestaurant ein Frühlingsfest, das außergewöhnlich starken Besuch aufwies. Der große Saal und alle Nebenräume waren bis auf den letzten Platz besetzt. Die Darbietungen des Vereins, der über ein vortrefflich geschultes Material verfügt, zeugten von hohem künstlerischen Empfinden des langjährigen Dirigenten, des Musikdirektors Prof. Arnold Krögel. Zum Vortrag gelangten bekannte Volkschöre von Hegar, Silcher, Frank van der Stucken, Johanna Kinkel, H. Jüngst und K. Schauß. Der Tenorist Karl Kaiser, Mitglied des Vereins, wartete mit zwei allerliebsten Liedchen auf, wobei das prachtvolle Organ des Sängers voll zur Geltung kam. Durch den stürmischen Beifall fühlte sich der Sänger, von Prof. Krögel liebevoll am Flügel begleitet, zu einer Zugabe verpflichtet. Hr. Aßheuer und Frl. Ballian fanden mit ihren wohlgelungenen Duetten aus der Biedermeierzeit reiche Anerkennung. Die Kapelle des Artillerieregiments Nr. 7 unter Führung des Obermusikmeisters Trenks leistete wiederum Vorzügliches. 00
(2) Kölner Männerchor. Trotz der ungünstigen Witterung hatte der Chor, der am Sonntag im Volksgarten ein Konzert veranstaltete, dessen Reinertrag für die innere Ausschmückung der St. Pauluskirche bestimmt war, einen überaus zahlreichen Besuch zu verzeichnen. Wonneleben am Rhein von Ayßlinger eröffnete die Reihe der Darbietungen des strebsamen Chores. Besonders reichen Beifall ernteten die Sänger mit der Wiedergabe des Liedes Abmarsch von Hans Heinrichs; eine Wiederholung des Liedes wurde stürmisch begehrt. Weitere Chöre von Breu, Bruch, Hagemann, Neubner und von Othegraben fanden die gleiche freundliche Aufnahme bei den dankbaren Zuhörern. Das Konzert bedeutet für den Verein wie für den Dirigenten, Musikdirektor Jos. Werth. einen vollen Erfolg. Den orchestralen Teil des Konzertes bestritt Obermusikmeister W. Trenks. 00
() Männergesangverein Köln-Kalk. In der am Samstag abgehaltenen ordentlichen Generalversammlung wurde die Rechnungsablage genehmigt und dem Kassierer, Hrn. Heinrich Henk, auf Vorschlag der Revisionsskommission Decharge erteilt. Der beifällig aufgenommene Jahresbericht des verdienstvollen Schriftführers, Hrn. Karl Furck, gab ein getreues Spiegelbild der segensreichen Tätigkeit des Vereins, der auch im verflossenen Jahre manche Summe wohltätigen Institutionen zugeführt hat. Dank der Opferbereitschaft und der finanziellen Zuwendungen einer Anzahl Ehren Protektorin des Vereins, der Frau Prinzessin
mitglieder sowie der Protektorin des Vereins, der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe, hat der Fonds zur Unterstützung hülfsbedürftiger, dem Verein nahestehender Familien von Kalk bereits eine ansehnliche Höhe erreicht. Zum Besten dieses Fonds soll nunmehr im Herbst alljährlich ein großes=Konzert veranstaltet werden. Die Versammlung beschloß, gemeinsam mit dem Männergesangverein Conkordia Mülheim am Sonntag, den 29. Juni, eine Rheintour zu unternehmen. Hr. Mathias Neumann, der heute noch als aktives Mitglied fungierende Gründer und langjährige Vizepräsident, wurde aus Anlaß seiner Verdienste um den Verein zum Ehrenmitglied ernannt.
() Die Jungfrauen-Rongregation an St. Jakob feierte am Himmelfahrtstage ihr diesjähriges Stiftungsfest. Der große Viktoriasaal war sehr gut besetzt; ein dankbares Publikum folgte mit Aufmerksamkeit den Darbietungen. Nachdem der Präses die zahlreich Erschienenen begrüßt hatte, besonders den Domkapitular Dr. Steffens und den Pfarrer Linnartz, begann die Abwickelung des Programms mit dem Auftreten des Kirchenchors, der in trefflichster Weise unter Leitung des Lehrers Merzbach Chöre von Sattler, Abt, Vogt, Hiller und Jüngst vortrug. Danach folgte die Kantate von Wiltberger: Die Kindheit des seligen Hermann Joseph. Der Jungfrauenchor sang die mehrstimmigen Gesänge unter Merzbachs Leitung mit guter Treffsicherheit und großem Erfolge. Vielen Beifall fanden die lebenden Bilder, gestellt von dem Maler Peter Hecker; sie wirkten so recht auf das Gemüt der Zuschauer ein. Das Drama Dorothea von Pailer, das von Mitgliedern der Kongregation ergreifend gespielt wurde, beendete die Feier. Reichster Beifall war der Dank der Zuhörer an die Spielerinnen. Frl. E. Kemp erfreute durch ihren schönen Sopran in dem Liede Gebet von Hiller. Aufmunternde Worte richteten noch Domkapitular Dr. Steffens sowie Pfarrer Linnartz an die Kongregation, die mit Genugtuung auf den Abend zurückblicken kann.
□) Katholischer Arbeiterverein Köln-Kalk. In der letzten Versammlung erstattete J. Meschnig Bericht über den FrühjahrsDelegiertentag der rechtsrheinischen Arbeitervereine in Mülheim. In der anschließenden Diskussion wurde besonders der Beitritt zur Düsseldorfer Krankengeld=Zuschußkasse und zur Leo=Sterbekasse dringend empfohlen. Der als Gast anwesende Rektor Tent stellte seine Mitarbeit im Vereine in Aussicht. Direktor Weidenbach wußte in interessanter Weise von seinen Reiseerlebnissen zu erzählen; mit Aufmerksamkeit folgten die Zuhörer den Ausführungen des Redners über die Werke der Ingenieurkunst. Die Versammlung, die neben geschäftlichen Mitteilungen auch der Gemütlichkeit gewidmet war, schloß der Präses, Kaplan Lambertz mit der Bitte um zahlreiche Beteiligung an dem Fahnenweihfeste des Brudervereins in Köln=Vingst am Pfingstmontag. ∆
große Gruppen: Erziehungs=, Standes=, Berufs=, Wirtschafts
und Sportvereine.
Unter den Erziehungsvereinen stehen die Gesellenvereine an erster Stelle. Die katholischen Gesellenvereine zählen in Deutschland, Oesterreich und der Schweiz etwa 80000 aktive Mitglieder, die evangelischen, die sich auf Deutschland beschränken, etwa 2000 Mitglieder. Jugendvereine zählt man in Deutschland auf katholischer Seite 2606 mit 256 655 Mitgliedern, in Oesterreich 303 mit 10000 Mitgliedern. Die katholischen jugendlichen Arbeiterinnenvereine zählen in Süddeutschland 7000 Mitglieder, in Oesterreich 2500.— Eine straffe Organisation besitzen die evangelischen Jünglingsvereine in ihrem Weltbund. Diesem gehören in allen Weltteilen rund 950000 Mitglieder an, in Deutschland 142000, in Oesterreich 3000. Außer dem Weltbunde stehen in Europa noch eine große Zahl von Vereinen mit über 100000 Mitgliedern.— Der evangelische Jungfrauenbund zählt rund 240000 Mitglieder.
Zu den Standesvereinen zählen zunächst die konfessionellen Arbeitervereine. Auf katholischer Seite zählt man in Deutschland 496000 Mitglieder, in Oesterreich 70000, in der Schweiz 8695, in Holland 14000. In Frankreich tragen die katholischen Arbeitervereine weniger den ausgeprägten Charakter von Standesvereinen. Nach der Köln. Volkszeitung Nr. 357 sollen sie 80 000 Mitglieder zählen.— Die evangelischen Arbeitervereine zählen in Deutschland 180000, in der Schweiz 200 und in Holland 1200 Mitglieder.— Die katholischen Arbeiterinnenvereine weisen in Deutschland 44000, in der Schweiz 13520 und in Oesterreich 3000 Mitglieder auf.— Der Verband evangelischer Arbeiterinnenvereine Deutschlands zählt 3000 Mitglieder.— Die katholischen Dienstbotenvereine haben in Deutschland 11 000, in Oesterreich 1060 und in der Schweiz 5000 Mitglieder.— Die evangelischen Dienstmädchenvereine Deutschlands zahlen etwa 3000 Mitglieder.
Unter den Berufsvereinen marschiert wieder Deutschland mit den christlichen Gewerkschaften an erster Stelle. Sie zählen 360000 Mitglieder. Die christlichen Gewerkschaften haben in Oesterreich 92000, in der Schweiz 12000, in Belgien 82.000, in Holland 8000 Mitglieder. Außerdem zählt Italien in einer christlichen Textilarbeiterorganisation 6300 Mitglieder. In Italien sind ferner katholische Arbeitervereine mit gewerkschaftlichem Einschlage, die 104000 Mitglieder zählen, vorhanden. Mit den katholischen Fachabteilungen Deutschlands(Sitz Berlin) haben diese Vereine ihrem Wesen nach nichts gemein. Ebenso weichen die katholischen Gewerkschaften Hollands mit ihren 16 400 Mitgliedern wesentlich von diesen ab. Die christlichen Berufsvereine Frankreichs weisen etwa 30000 Mitglieder auf. Ferner zählt noch Spanien eine Anzahl Vereinigungen mit gewerkschaftlichem Einschlag.
Wirtschaftsvereine christlicher Arbeiter kennt man hauptsächlich in den romanischen Ländern. Sportsvereine mit ausgesprochenem Charakter haben die christlichen Arbeiter nur wenige. Der Sport wird meist als Nebenaufgabe in den Standesvereinen betrieben. Frankreich hat eine ausgedehnte Organisation katholischer Turnvereine. Wenn diese Angaben auch noch kein vollständiges Bild der christlichen Arbeiterbewegung geben, zeigen sie doch einen guten allgemeinen Ueberblick.
Aus der Arbeiterwelt
.<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>
() Ein Gewissenloser.
Ein angeblicher Ingenieur verführte ein Mädchen und schwindelte ihm nach und nach unter der Vorspiegelung, er werde es heiraten, 1000 M. ab. Zuletzt, als das Mädchen sah, daß Ehre, Hab und Gut verloren waren, machte es einen Selbstmordversuch. Wegen Betrugs stand der Ingenieur heute vor dem Schöffengericht. Der Amtsanwalt betonte, der Angeklagte habe das Mädchen so ausgebeutet, daß sich etwas niederträchtigeres und ekelhafteres kaum ausdenken lasse. Er habe das Mädchen ins Unglück gestürzt. Diese gewissenlose Handlung verdiene eine empfindliche Strafe. Er beantrage sechs Monate Gefängnis. Das Gericht erkannte auf diese Strafe. Der Vorsitzende sagte, der Angeklagte habe sich in unehrenhafter und gemeiner Weise der Zeugin gegenüber benommen.
in unseren altbewährten prima Qualitäten!
0 Die internationale christliche Arbeiterbewegung.
Eine verdienstvolle Arbeit hat Redakteur Gasteiger(München) durch eine Zusammenstellung der christlichen Arbeiterbewegung in den hauptsächlichsten Kurterländern geleistet. Der Artikel ist in der Sozialen Revue erschienen.
Klar geht aus ihm die erfreuliche Tatsache hervor, daß der internationalen Sozialdemokratie schon heute eine in ihrer Stärke recht beachtenswerte christliche Arbeiterbewegung gegenübersteht. Wenn sie auch nicht so einheitlich und straff organisiert ist, wie die sozialdemokratische Bewegung und deshalb der Wucht des äußeren Eindruckes etwas mehr entbehrt wie diese, ist sie durch die individuelle Gliederung nach den Bedürfnissen der einzelnen Länder doch sehr einflußreich und wirkungsfähig für die Aufgaben einer Arbeiterbewegung. Was die Zersplitterung an Nachteilen für sich hat, wird durch steigende Fühlungnahme und Verständigung der einzelnen Organisationsrichtungen untereinander, mehr und mehr gemindert. Die dahin zielenden Bestrebungen erhalten durch die Arbeit Gasteigers, die einen Ueberblick über die Stärke und hauptsächlichsten Richtlinien der Gruppen in der internationalen christlichen Arbeiterbewegung bietet, dankbare Unterlagen. Gasteiger gliedert die Organisationen in mehrere
In allen Preislagen.
Neumann&amp; Cie.
Minoritenstrasse 21A
gegenüber der Minoritenkirche.

Sekte 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124&ap Mittwoch, 7. Mai
9099.. **
Kirchliches..::
0 Zur Konsekration der St. Agneskirche in Köln.
Köln,.Mai1913. Am Dienstag, den 20. d.., wird, wie bereits mitgeteilt, die Konsekration der St. Agneskirche durch den Erzhischof Dt. Felix von Hartmann stattfinden. Es ist dies die erste Konsekration eines Gotteshauses, die der hochwürdigste Herr innerhalb des Regierungsbezirks Köln vornehmen wird. Das vorläufige Programm für die Feier ist, wie folgt, festgelegt:
Morgens.30 Uhr ist Empfang des Erzbischofs vor dem Hauptportal der St. Agneskirche durch die Pfarrgeistlichkeit, den Kirchenvorstand, das Festkomitee und die Lehrpersonen. Dann begibt sich sich der Erzbischof durch die festlich geschmückten Straßen, in denen die Kommunionkinder Spalier bilden werden, zum Agneshaus, wo am Tage vorher die Reliquien aufgestellt werden. Es sind Reliquien der h. Agnes und h. Martyrer aus Köln. Bei diesen Reliquien werden in der Nacht vom Montag zum Dienstag Mitglieder der Jungfrauen=Kongregation von St. Agnes die Nachtwache halten.
Bei der Ankunft des Erzbischofs im St. Agneshaus werden zunähst die sieben Bußpsalmen gebetet, worauf der Erzbischof die Insignien seiner Würde anlegt. Im vollen Ornat begibt er sich darauf zum Gotteshaus, wo dann die Weihe ihren Anfang nimmt. Gegen 9 Uhr ist feierliche Prozession von der Kirche zum St. Agneshaus, wo die Reliquien abgeholt werden; sie werden dann in derselben feierlichen Weise zur Kirche gebracht, nachdem vorher die Prozession einen Rundgang um den Neußerplatz gemacht hat. An der Reliquienprozession beteiligen sich die Erstkommunikanten, die Jungfrauenkongregation, der Mütterverein, der Jünglingsverein, der katholische Arbeiterverein und der St. Cäcilienchor. Nach ver Weihe des Altares und dem Einzug der Reliquienprozession wird das Gotteshaus, das bis zu dieser Stunde für die Gläubigen verschlossen geblieben ist, diesen geöffnet. Bald darauf wird das feierliche Hochamt seinen Anfang nehmen.
Es wird zelebriert vom Pfarrer Jansen; der Hr. Erzbischof wird dabei pontifikaliter assistieren. An der Feier werden voraussichtlich teilnehmen Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald, die Domkapitulare Msgr. Cohen und Dompfarrer Romunde, Ehrendomherr Stadtdechant Tils, die Definitoren Pfarrer Breuer von St. Andreas und Pfarrer Juris von St. Johann; ferner als Vertreter der benachbarten Kirchengemeinden die Pfarrer Ditges von St. Kunibert und Dr. Steinberg von St. Gereon.
Die Feier in der Kirche wird besonders erhebend gestaltet werden durch die Darbietungen des unter Leitung des Organisten Jos. Heck stehenden Kirchenchores von St. Agnes, der das sechsstimmige Ave Maria von Bachem, während des feierlichen Hochamtes die vierstimmige Loretto=Messe von Vinz. Goller und als Einlage beim Offertorium ein sechsstimmiges Dominus deus mit Orgelbegleitung, vom Dirigenten selbst komponiert, zu Gehör bringt; weiter sind vorgesehen ein vierstimmiger Segen mit Orgelbegleitung von Cohen, desselben Komponisten Agneslied und ein sechsstimmiges Singet dem Herrn, ebenfalls von Heck. Nach dem Hochamt wird der Erzbischof, der auch die Festpredigt halten wird, in feierlichem Zuge zur Pastorat geleitet. Mittags um 1 Uhr findet im Agneshaus ein Festessen statt, an dem außer dem Erzbischof auch die Vertreter der Behörden teilnehmen werden.
((A) Köln,.Mail913. Am kommenden Sonntag, ersten Pfingstfeiertag, findet in der hohen Domkirche um.30 Uhr feierliches Pontitikalamt statt, das der hochw. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann zelebrieren wird. Das Pontifikalamt am Pfingstmontag
hält Weihbischof Dr. Müller.„
CA) Köln,.Mai1913. In der Pfarrkirche St. Alban beginnen am kommenden Mittwoch, den 14. d.., die neun Mittwoche zu Ehren des h. Johannes Nepomuk. Aus diesem Anlaß findet vormittags um 9 Uhr ein Hochamt und abends 6 Uhr Andacht mit Predigt statt.— Am Freitag kommender Woche, 16. d.., ist in derselben Pfarrkirche die Feier des 13stündigen Gebets zur Verehrung des h. Johannes Nepomuk. Das Nähere wird noch im Kirchenkalender dieses Blattes mitgeteilt werden.
(à) Jum Jubelfest der Kölner Bürgergesellschaft. Auf
das gestern an den Kaiser gerichtete Huldigungstelegramm traf heute aus Schloß Wiesbaden folgende Antwort ein:„Se. Majestät der Kaiser und König lassen für den Huldigungsgruß anläßlich der Jubelfeier der Bürgergesellschaft danken.
Geh. Kabinetsrat v. Valentini.“
(A) Königin Wilhelmina von Holland traf in der letzten Nacht um.30 Uhr, vom Taunus kommend, wo sie den Prinzgemahl besucht hatte, mit der Prinzessin Juliane und mit ihrem Gefolge in Köln=Deutz ein und fuhr gegen.40 Uhr dem Haaa weiter. 5
(1A) Montenearo und die Rontenegriner stehen im Vordergrund des Interesses; da kommt sehr gelegen ein Vortrag, den morgen, Donnerslagabend 9 Uhr, bei Graß auf dem Eigelstein
Oberlehrer a. D. Baum über die Geschichte der Balkanstaaten hält. Die Freunde der Zentrumspartei sind gebeten, recht zahlreich zu diesem, vom Windthorstbund Köln=Nord veranstalteten Vortrag zu erscheinen; auch Damen sind willkommen.
CA) Eine Jugendwanderung für die schulentlassene weibliche Jugend findet am Sonntag, den 11. Mai 1913(Pfingstsonntag) statt. Zu dieser Wanderung treffen sich die Teilnehmerinnen vormittags 9 Uhr am Deutzer Bahnhof. Die Abfahrt erfolgt um .35 Uhr nach Overath. Von hier geht die Wanderung nach Ründeroth. In Ründeroth findet Kaffeerast statt. Die Rückkehr erfolgt gegen.30 Uhr. Teilnehmen können alle schulentlassenen weiblichen Personen im Alter von 14 bis 20 Jahren. Die Wanderung wird veranstaltet von dem Ortsausschuß für Jugendpflege im Stadtkreise Köln. Die Führung hat die Frauenabteilung des Verbandes Kölner Turnvereine. Karten sind von Donnerstag ab zu haben in der Schreibstube bei Dietz, Komödienstraße 46.
Zwei Selbstmorde. Heute morgen.30 Uhr wurde in den Anlagen am Hahnentor ein älterer Mann, dessen Personalien noch nicht festgestellt sind, erhängt aufgefunden.— In einem hiesigen Hotel sand man gestern einen Kaufmann aus Mannheim vergiftet vor. 42
Personalnachrichten.
Am 2. Mai feierte der Schreiner Heinrich Zimmermann in der Kgl. Hauptwerkstätte Nippes sein 25jähriges Dienstjubiläum. Seine Vorgesetzten und Kollegen ließen es sich nicht nehmen, ihm diesen Tag zu verherrlichen durch Glückwünsche und sinnreiche Geschenke. Ein von den Kollegen gewähltes Festkomitee veranstaltete am 3. Mai, abends, im Saale des Hrn. Huhn, Neußerstraße, eine
Familienfeier, wobei man den Jubilar in Rede und Lied ehrte. Der Vorsitzende des Festkomitees, Hr. P. Schröder, begrüßte die Gäste und gedachte dann des Kaisers. Das Töchterchen des Vorsitzenden sprach einen schönen, vom Vater verfaßten Prolog. Die Gesellschaft Mandolina(Köln) brachte treffliche Vorträge; die Humoristen Pütz und Burgwinkel wetteiferten in neuesten Schlagern. Hr. Will, Vorsitzender des Ortsvereins des Verbandes deutscher Eisenbahnhandwerker und Arbeiter, Sitz Berlin, überreichte ein vom Verbande gestiftetes Diplom.
Aus Köln-Ehrenfeld
(A) Straßenbahnwartehallen. Der Verein zur Wahrung
der Interessen der Bürger im Verwaltungs=Vezirk Köln=Ehrenfeld hat an den Oberbürgermeister eine Eingabe folgenden Wortlauts gerichtet: Gelegentlich der letzten Mitglieder=Versammlung wurde von verschiedenen Seiten gewünscht, der Vorstand möge bei der Stadt=Verwaltung beantragen: 1. Die Errichtung von StraßenbahnWartehallen an der Everhard= und der Schadotbstraße und 2. vie Genehmigung zur wahlweisen Benutzung der Streckenkarten auf den in den einzelnen Vororten parallel laufenden Straßenbahnlinien. Wir erlauben uns diese Anträge mit Rücksicht auf den starken Verkehr an den betreffenden Stellen, sowie auf die große Bequemlichkeit der wahlweisen Streckenbenutzung, die der Verwaltung keine Unkosten verursachen, wohl aber durch Vermehrung der Abonnenten Vorteil bringen würde, zur geneigten Genehmigung zu unterbreiten.
CA Von seinem Fuhrwerk gestürzt ist gestern abend auf der Vogelsangerstraße der Kutscher eines Milchfuhrwerks; der Mann hatte so schwere Kopf= und Rückgratverletzungen davongetragen, daß er ins Hospital gebracht werden mußte. 42
Aus Köln-Aippes.
0 Der Katholische Bürger-Verein rüstet sich zur Feier seines 40. Stiftungsfestes am 18. d. M. Zugleich mit diesem Fest verbindet der Verein das Fest der Weihe einer neuen Fahne. All die Jahre hindurch hat der Verein in den politischen Kämpfen, namentlich aber während der Kulturkampfszeit, die Devise des Zentrums hochgehalten, die Rechte und die Freiheiten der Katholiken verteidigt und daneben auch die lokalen Angelegenheiten aufmerksam verfolgt und vertreten. So manchmal in früheren Jahren, wenn am Abend nach einer heißen Wahlschlacht der Ausgang zweifelhaft schien und es hieß: Nippes steht noch aus, dann ging neue Hoffnung durch die Reihen der müden Kämpfer, und Nippes brachte die Entscheidung, es war ein unüberwindliches Vorwerk der Kölner Zentrumspartei. Daß es so war, ist zum großen Teil das Verdienst des Katholischen Bürger=Vereins gewesen. Er darf daher mit Freuden zurückblicken auf die 40jährige Tätigkeit und sein Wiegenfest in festlicher Weise begehen. In althergebrachter Weise wird es mit einem feierlichen Hochamt begonnen, dem ein Frühschoppen folgt. Für den Abend ist die Flora dem Verein zur Verfügung gestellt. Der Männergesangverein Köln=Nippes, das Floraorchester, eine bedeutende Konzertsängerin und mehrere Instrumentalsolisten haben ihre Mitwirkung zugesagt. In Hrn. Oberlehrer Geller wurde für die Festrede eine vorzüglich gee Kraft gewonnen.
Aus dem Bergischen Land
.-Gladbach,.Mai 1913. Einen Selbstmordversuch beging
geeignete
□
heute ein auswärtiger junger Mann, indem er sich mit einem Re volver eine Kugel in die Brust schoß. Der Verletzte wurde ins Krankenhaus geschafft.
() Berg.-Gladbach,.Mai1913. Von einer Festlichkeit heimkehrend, zogen junge Leute einen neben der Gronauerstraße stehenden Wagen quer über die Straße. Gegen 4 Uhr nachts sauste ein mit vier Personen besetztes Automobil aus Köln heran. Der Chauffeur gewahrte das Hindernis, war aber nicht mehr in der Lage, den Kraftwagen rechtzeitig zum Stehen zu bringen, so daß ein Zusammenstoß erfolgte. Der Wagen wurde zum Teil zertrümmert und der Kraftwagen unerheblich beschädigt. Personen sind nicht zu Schaden gekommen.
: Aus Kölns Nachbarschaft
() Mülheim(Rhein),.Mai1913. Mit Rücksicht auf die bevorstehende Eingemeindung haben sich hiesige Haus= und Grundbesitzer zusammengefunden, um einen Verein zu gründen der im zukünftigen Großgemeindewesen die Interessen der Hausund Grundbesitzer vertreten soll.. 00
() Siegburg,.Mai1913. Für die Wahlen zum Ab geordnetenhaus ist das Stadtgebiet in zwölf Wahlbezirke eingeteilt worden. Es sind zusammen 64 Wahlmänner zu wählen und zwar 22 von der ersten, 20 von der zweiten und 22 von der dritten Abteilung.— Die hiesigen abstinenten Katholiken haben eine Ortsgruppe des Kreuzbündnisses gegründet. Hr. Kaplan Sandgathe wird voraussichtlich die Leitung der jetzt 30 Mitglieder zählenden Gruppe übernehmen.—
CO Eitorf,.Mai1913. Am Sonntag fand hier die feierliche Einführung des neuernannten Pfarrers und Dechanten Lapp statt. Annähernd 50 Vereine von hier, viele Geistliche sowie die weltlichen Behörden waren vertreten. Nach der kirchlichen Feier fand um 6 Uhr in der Schützenburg eine Festversammlung statt. Der ganze Ort war festlich geschmückt.—
Von Hah und Fern
Gesellschaits= und Vereinsleben
600000600 0000000000000000000000000rm 000r
C Windthorstbund Köln-Süd. Zu der am Donnerstag, den 8. Mai, abends 9 Uhr, im Bundeslokale Em Blomeköroche, Josephstraße, stattfindenden ordentlichen Sitzung mit der Tagesordnung: 1. Politischer Rückblick, 2. Referat eines Vorstandsmitgliedes über die Betätigung der Bündler in der Partei, 3. General= diskussion, sind alle Mitglieder und Parteifreunde eingeladen.
() Der Geschichtsverein Alt-Köln ladet zum 8. Mai, abends .30 Uhr, zu seinem 135. Vereinsabende seine Mitglieder und Freunde in den Isabellensaal des Gürzenich ein. Außer einem Vortrag des Hrn. Lehrers P. Simons über: Köln und Deutz im Wechsel der Zeiten, ist eine größere Maifeier geplant. In Rede und Lied und einem kleinen Festspiel soll der Wonnemonat gefeiert werden. Namhafte Kräfte haben ihre Mitwirkung zugesagt, auch sind für die Teilnehmer hübsche Ueberraschungen vorgesehen.
(A) Katholischer kaufmännischer Verein, Köln(..) Am morgigen Donnerstag hält Prinz Max von Sachsen im Weißen Saal der Bürgergesellschaft(Eing. Röhrergasse) einen Vortrag über Der Handel in der hl. Schrift. Die Mitglieder des Vereins mit ihren Familienangehörigen sind zu diesem Vortrag eingeladen; Gäste, insbesondere kath. Kaufleute und Handelsangestellte, können eingeführt werden.(Siehe Anzeige.)
() Der Volksverein für das katholische Deutschland Bezirk Herz-Jesu-Ofarre, hält am morgigen Donnerstag im Pfarrsaale, Hochstadenstraße 33, eine Vertrauensmännerversammlung ab, in der Generalsekretär Dr. Scharmitzel über die auswärtige Lage sprechen wird.(Siehe Anzeige.)
(4) Bauverein St. Kunibert. Der am Sonntag, 4. Mai, unternommene Ausflug nach der Ahr ist in schönster Weise verlaufen. Nachdem Altenahr und die Umgebung besichtigt waren, wurde in Mayschoß Rast gemacht. Es erfolgte ein Aufstieg nach Saffenburg und auf die übrigen Berge. Bei einem gemeinschaftlichen Kaffee im Winzerverein Dernau gedachte Hr. Pfarrer Dammann des leider erkrankten Pfarrers Ditges, der früher stets die Führung des Ausfluges selbst übernommen hatte. Von Dernau aus gings dann mit der Bahn zurück nach Köln. 6
(A) Der kath. Frauenbund, Zweigverein Köln, veranstaltet morgen, Donnerstag, 8. Mai, abends.30 Uhr im Saale der Restauration Dünwald, Herzogstraße 18, eine öffentliche Frauenversammlung, in der Frau Miebach(Düsseldorf) über Jugend und Sozialismus und Hr. Dr. Löhr über Kirche und Frauen sprechen werden.(Siehe Anzeige.)
() Der Verein für Gartenkultur und Botanik hatte bei seiner jüngsten Monatsversammlung im Weißen Saal der Bürgergesellschaft sehr guten Besuch aufzuweisen. Die langen weißgedeckten Tischreihen waren durch Kunst= und Handelsgärtner Wilh. Jos. Bellen aus Köln=Ehrenfeld mit prächtigen, gesunden Pflanzen geschmückt, die am Schlusse der Versammlung unter die 160 anwesenden Mitglieder zur Verlosung gelangten. Der Vorsitzende Hr. Elkemann, verbreitete sich über die Folgen der jüngsten Nachtfröste, die namentlich für die Blüte des Frühobstes sehr verderblich gewesen sind. Hr. Jean Roßbach hielt dann einen lehrreichen Vortrag über die Feinde der Pflanzenwelt, und zwar zunächst über Pilze, Meltau, Brandpilz am Getreide, Rebstockpilz usw. Dann wies der Redner auf die tierischen Schädlinge: Milben auf Rosen, Phirsichen und Kirschen, auf die Blutlaus auf den Apfelbäumen, rote Spinne usw. hin, welche den davon befallenen Pflanzen die besten Säfte entziehen. Ein ganz hervorragendes Mittel gegen diese Schädlinge sei das neuerdings erfundene Phytophiline. Dem Redner wurde lebhafter Dank ausgesprochen.
3::
5er
b Auflösung eines sozialdemokratischen Jugendvereins.
Essen,.Mai1913. Eine bemerkenswerte Entscheidung fällte dieser Tage die sechste Strafkammer des Kgl. Landgerichts Essen als Berufungsinstanz in einer Verhandlung gegen die beiden Vorsitzenden der Essener sozialdemokratischen Jugendkommission Rabbich und Bolner. Im März 1911 war die in Essen bestehende sozialdemokratische Jugendorganisation polizeilich aufgelöst worden, nachdem gerichtlich festgestellt worden war, daß mit dieser Organisation parteipolitische Interessen verfolgt wurden. An Stelle der aufgelösten Jugendorganisation vereinigte sich die Mehrheit der bisherigen Mitglieder zu einem losen Verband, indem sie sich nunmehr„Abonnenten des sozialdemokratischen Organs Arbeiterjugend“ nannten. An die Stelle des früheren Vorstandes trat eine sogen. Jugendkommission, der ein Beirat zur Seite stand. Die Polizei stellte sich auf den Standpunkt daß dieser Zusammenschluß der „Abonnenten der Arbeiterjugend“ mitsamt der„Jugendkommission“ ebenfalls einen politischen Verein darstelle, indem mit einem unverfänglichen Namen die Bestrebungen der aufgelösten Jugendorganisation verdeckt werden sollten, dessen Vorstandsmitglieder und Satzungen also gemäß§ 3 des Reichsvereinsgesetzes der Polizeibehörde angemeldet werden mußten. Dieses Erfordernis war nicht erfüllt worden. Die Erfüllung der Bestimmungen des genannten Paragraphen würde natürlich die erneute baldige Auflösung zur Folge gehabt haben. Das Schöffengericht teilte diesen Standpunkt der Polizeibehörde und verurteilte die beiden Vorsitzenden der Jugendkommission wegen Uebertretung des Reichsvereinsgesetzes zu 100 M. Geldstrafe. Gegen dieses Urteil legten die Angeklagten Berufung ein. Sie vertraten in der Berufungsverhandlung die Anschauung daß sie nicht Vorsitzende eines Vereins gewesen seien auf den der genannte Paragraph Anwendung finde, daß eine Anmeldepflicht demnach nicht vorgelegen habe. Nach fast vierstündiger Verhandlung kam die Berufungskammer zu der Ueberzeugung daß die Merkmale eines politischen Vereins gegeben seien, daß es sich bei den Abonnenten der Arbeiterjugend und bei der sogen. Jugendkommission um einen politischen Verein handele mit der Tendenz der Erziehung der Jugend in sozialdemokratisch=gewerkschaftlichem Sinne. Die Zugehörigkeit zu einem solchen Verein ist jedoch nach § 17 des Vereinsgesetzes jugendlichen Personen unter 18 Jahren verboten. Das Gericht erkannte deshalb auf Verwerfung der Berufung. Bei Bolner war allerdings inzwischen Verjährung eingetreten.
Ein neues Verbrechen der Wahlrechtsfurien?(Drahtber.)
London,.Mai1913. Ein Brand zerstörte heute die schöne moderne Katharinenkirche in Hatcham im Südosten von London. Der Schaden wird auf 10000 Pfd. Sterl. geschätzt. Obgleich noch kein sicheres Zeichen dafür vorhanden ist, glaubt man doch, daß es sich um eine Tat von Anhängerinnen des Frauenstimmrechts handelt. Der Pfarrer der Kirche erklärte, er habe am Freitag drei Frauen in der Nähe der Kirche umherstreifen sehen. Kurze Zeit nachdem er die Kirche verlassen hatte, habe er bemerkt. Nach einer anderen Darstellung sollen die Chorstühle und Betpulte mit Benzin benetzt gewesen sein.
Gerichts=Verhandlungen
□) Aus einer Spielhölle.
Die Inhaber einer Spielhölle, ein Techniker und ein Tagelöhner, beide öfters vorbestraft, hatten sich jüngst vor dem Schöffengericht wegen Duldens von Glücksspielen und wegen unkonzessionierten Wirtschaftsbetriebes bzw. wegen Beihülfe zu diesen Vergehen zu verantworten.
Ueber den Betrieb in der Spielhölle bekundete ein KriminalKommissar folgendes: Seit Jahren werden in diesem Hause Glücksspiele gespielt, in letzter Zeit sind die Spieler siebenmal von der Polizei überrascht worden. Gegen zwölf Personen ist das Verfahren wegen gewerbsmäßigen Glücksspiels eingeleitet worden, sechs davon wurden in Haft genommen. Die Spieler sind meist Leute, die keiner Beschäftigung nachgehen, von denen man nicht weiß, wovon sie leben. Auch Einbrecher haben dort verkehrt. Nachts ist es dort schon zu Streitigkeiten gekommen, die große Ruhestörungen zur Folge hatten. Der Inhaber des Lokals erhebt jede halbe Stunde ein sogenanntes Lichtgeld von den Spielern. Es wurden in zwei Zimmern der ersten Etage schon 30 und 50 Spieler angetroffen. Der Amtsanwalt beantragte gegen den Inhaber 600., gegen den Beihelfer 40 M. Geldstrafe. Das Gericht erkannte auf diese Strafe.

Kölner Lecal-Anzeider Nr. 124" Mittwoch, 7. Mai 1913.
Polizeiverordnung.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die PolizeiVerwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich mit Zustimmung des Gemeinde=Vorstandes für den Umfang des Stadtkreises Cöln folgende Polizei=Verordnung.
S 1.
Die Anlage A zur Bauordnung für den Stadtkreis Cöln vom 1. Juni 1901, 12. September 1905 und vom 16. September 1911 erhält folgenden Zusatz:
Das Gelände zwischen Barthel=, Pius=, Benloer= und Kanalstraße, und zwar die Baublöcke 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.§, 9 und 10 sowie das Gelände zwischen der Liebigstraße, Nuß: baumerstraße, verlängerten Siemensstraße, dem Herkulespark und der verlängerten Herkulesstraße werden nach Maßgabe der zu dieser Polizeiverordnung gehörenden Pläne den Bauklassen 1c, 1d, 2a, 2b und 3 zugeteilt.
§ 2.
Diese Polizeiverordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft. Die Pläne liegen im Zimmer Nr. 129,., Obergeschoß des Stadthauses zur Einsicht offen,
Cöln, den 6. Mai 1913. Städt.Polizei=Verwaltung
Der Oberbürgermeister J..: Dr. Wirsel. p'
Konkurs-Ausverkauf eines Möbellagers.
Das zu einem Konkurse genorige, Brabanter Straße 57 liche Warenlager, bestehend hauptsächlich aus:
Schlaf-, Speise-, Herren- und Wohnzimmern Salons und Kleinmöbeln sowie Gardinen, Teppichen und Dekorationen
soll freihändig verkauft werden.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf kompl. Wohnungseinrichtungen.
Verkauf nur Brabanter Straße 57.
Der Konkursverwalter. Rechtsanwalt Justizrat Fröhlich.
Bekanntmachung.
Die Polizei=Verordnung detreffend die Benutzung der städtischen Werft= und Hafen anlagen bei Cöln vom 11. April d. J. ist im Amtsblatt der Königlichen Regierung Cöln, Stück 17 vom 26. April d.., veröffentlicht. Die Verordnung tritt mit dem Tage der Veröffentlichung an Stelle jener vom 26. August 1907 in Kraft.
Abdrücke der Polizei=Verordnung erhalten Interessenten von der Hafenverwaltung Cöln.
Cöln, den 5. Mai 1913.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. 25
Einer saats dem andern
Dr. Axelrods Joghurt ist der Beste. Aerztlich empfohlen. Reinigt den Körper und verbessert den Teint.
Zu beziehen durch:
Kölner Meierei Vereinigter Landwirte, Remmler,Direktor.
Tel. A648.— Versand auch nach auswärts.
Auch zu haben Konditorei und Café Kaiser, Breitestrasse.
Stadtbibliothek Cöln
Gereonskloster 12= Erdgeschoß Zwecks Reinigung bleibt die Bibliothek in der Woche nach Pfingsten geschlossen. Die Benutzung der Patentschriften erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschränkt auf die Zeit von—1 und—6 Uhr. Samstags von—1 Uhr. Der Verleihung von Werken der Handbibliothek des Lesesaales steht auf die Dauer der Ferien nichts entgegen. Wiedereröff: nung der Bibliothek am Mon tag, den 19. Mai.
Cöln, den 5. Mai 1913.
Der Oberbürgermeister. I..: Laué. 1
Bes. Privatpension
imWieltal bietet gute Aufnahme, vorzügl. Küche. Veranda, Fischerei, Wald am Hause. Herrliche Spaziergänge. Preis.00 M.
Off. u. W S 50 postlagernd Bielstein(Rhld.).
Privat-Pension für Sommerfrischler
in Rhens bei Koblenz a. Rh. Villa Antonius waldreiche Gebirgsgegend. Vorzügl. Verpflegung. Pensionspreis.50 M.
Frau Frickel.
Pension in Godesberg.
In einem am Waldesrand gelegenen Landhaus finden noch etliche Sommerfrischler freundl. Aufnahme.— Preis.— M. Eigene landwirtsch. Produkte. b J. Fr. Gillessen.
Peter König,
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. A247.
Garantie.
Zur 5. Klasse
Königlich Preußischen Lotterie
Lose
A
200
100 50!
v. Klitzing,
Hohenstaufenring 3.
Old um Mnd kross Innurer Lottu, wali.
wucer bonerne,(usthoo#ku am D Pentner
Auslage der Heberollen für die Beiträge zur Rhei nischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft.
Die Heberollen über die Beiträge, die für das Jahr 1912 an die Rheinische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft zu zahlen sind, liegen vom 10. Mai 1913 ab zwei Wochen lang im Zimmer Nr. 11 des Verwal##tungsgebäudes, Rathausplatz 5, offen. Binnen zwei Wochen * nach Ablauf dieser Frist können die Beitragspflichtigen gegen die Beitragsberechnung bei dem Sektionsvorstande Widerspruch erheben; hierdurch wird jedoch die Verpflichtung, die Beiträge vorläufig zu zahlen, nicht berührt.
Es werden von jeder Mark Grundsteuer 49 Pfennig als Beitrag für das Jahr 1912 erhoben.
Cöln, den 5. Mai 1913.
Der Vorstand der Sektion XXX (Cöln=Stadt) der Rhein. lanowirtschaftlichen Berufsgenossenschaft.
I..: Dr. Berndorff. g“
Verdingung von 15 000 kg Paraffin.
Die Lieferungsbedingungen können im Geschäftszimmer Weidenbach 13 eingesehen oder gegen 50 Pfg. Gebühr bezogen werden.
Angebote sind bis zum Eröffnungstage am 26. Mai 1913, vormittags 11 Uhr. Proben 10 Tage vorher einzusenden.
%h Artilleriedepot Cöln.
Verreist
vom 7. 5. bis 16. 5.
Dr. Weischer
Goldperle
Umd Anunn,
Inm
####el,#afé aut, Nun Toon Ootstnsca
Telehmmren
Sämtliche modernen
DamenKaararbeiten
z
beste Farben-Beuugaguele
Weyerstr. 13-15. Fernspr. A1244 u
* Harttrocken-Glanzöl per Pfd. 0, 35 m
in 3 Stunden harttrocknend.
per Pfd.
Oelbleiweiss reinp..32 Schneeweiss„.10
Lithopon, weiss Ocker
2
per Liter
2 Umbra
9
6
indl, doppelt gek. rpentin p. Pid..15 „„.50 .10 Berusteinlack.,„.00 .15 Bernstein-Fussbodenlack .15 mit Farbe 2 Plid.-B..-— .50 Pinsel aller Art Tuben-Farben in verschiedenen Grössen.
Schablonen aller Arten.
P.&amp; W. Bollig.
Bei grösserer Abnahme entsprechend billiger.
9
Sammetbraun„ Pert.bellarben,„
21
1
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten erhalten Sie in diffizilster, tadelloser Ausführung(auch von ausgekämmten
Haaren) unter Garantie u. zu den billigsten Preisen in
Ferd. Langen’s Haaratelier
-11 Höhle-11.
Großes Lager sämtl. vorkommenden Haararbeiten.
Separate Damensalons
zum Kopfwaschen, Frisieren, Ondulieren, Haarfärben und Blondieren usw.
Bedienung auf Wunsch durch Herren oder Damen.
Bitte genau auf Firma u. Hausnummer
-11 Höhle-11 zu achten.
Ankauf von abgeschnittenen sowie ausgekämmten Haaren ·3
Urin-Untersuchung, Spezialist P. Servals, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Gelegenheit.
Eiy, große Panama-Damenhüte Berie do.„ II
K 90 600
III 890
90
9
3
14
90
d0.
Palmhüte
0.
Wir empfehlen ferner einc enorm große Auswahl in schick garnierten
Kinder- und Damenhüten
zu sehr billigen Preisen. r
Weyerstr. 75. Geschwister Schloss.
Unter anderen Spezialitäten:
Laurent,
der Mann mit der eisernen Hand,
welcher imstande ist. Feldsteine im Gewicht von—10 Pfd. mit der
flachen Hand zu zerschlagen.
einschl. Billettsteuer:
Loge num. K.30, Sperrsitz num. J.20,
I. Platz nicht nun. G.65, II. Platz nicht num. M.10, Gallerie-Stehplatz K.55.
Preise der Plätte
Vorverkauf: Ha-Ci-Fa, Wallrafplatz 1.
Alles weitere siehe Anschlag.
RTORRAAN
* 55#12
110
Wein-Restaurant
Zur Erpeler Ley
Sternengasse 69
Neu renoviert
*
Reine Weine.
Gute Küche.
Pokalausschank.
Teleph. A 8420. Besitzer D. Breinig. ob
im Westerwald, Höhenlage 400m. Luftkurort und Sommerfrische,
Würzige, völlig staubfr., stets bewegte Luft. Reiz. Umgebung und 4000 Morgen Wald, 5 Min. von der Stadt. Knotenpunkt der Bahnen Limburg—Altenkirchen u. Herborn—Montabaur. Illustrierter Führer 503. Prosp. gratis durch den Verschönerungsverein. 1*
W
Was ist
Lindla
*****
AA

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124&a Mittwoch, 7. Mai 191..
Kathol. Frauenbund Zweigverein Köln. Geffentl. Frauenversammlung
in den Pfarreien: St. Martin, St. Alban, St. Maria in der Kupfergasse und St. Kolumba
Donnerstag, den 8. Mai, abends 8½ Uhr, im Saale des Restaurant Dünwald, Herzogstr. 18
Frau Miebach(Düsseldorf):
„Jugend und Sozialismus“.
Herr Dr. Löhr:
„Kirche und Frauen“.
Alle kath. Frauen u. Jungfrauen sind herzlichst eingeladen.
Ueber die
Köln=Poll.
Donnerstag, den 8. Mai. abends 8¼ Uhr,
findet im
Jägerhause, Siegburgerstraße 205. eine
große Wählerversammlung der Zentrumsportei
statt. Unser Parteivorsitzender, Hr. Dr. Mertens, hat bestimmt zugesagt. Weiter sprechen die Herren
Reichstagsabgeordneter Ruckhoff
und Parteisekretär Scola.
Ehren= u. Parteipflicht ist gefl. zahlreiches Erscheinen unserer Wähler, Freunde u. Damen. Niemand fehle:
Die Parteileitung Köln=Poll.
Geschichte Rontenegros und der
anderen Balkanstaaten
wird morgen, Donnerstag, den 8. Mai, ein
hochinteressanter Vortrag gehalten.
Redner ist Herr Oberlehrer a. D. Baum.
Vollzähliges Erscheinen ist Pflicht der Mitglieder!
Beginn 9 Uhr bei Grass auf dem Eigelstein.
Windthorstbund Köln-Nord.
Opernhaus
Windthorstbund Köln=Süd.
Zu der am Donnerstag, den 8. Mai, abends 9 Uhr, im Bundeslokale„Em Blomeköroche“, Josephstraße,
stattfindenden ordentlichen
Sitzung
mit der Tagesordnung:
1. Politischer Rückblick, 41, 8
2. Referat eines Vorstandsmitgliedes über die Betätigung der Bündler in der Partei,
3. Generaldiskussion,
ladet alle Mitglieder und Parteifreunde herzlichst ein
0* Der Vorstand.
BEEUEE ZUEERG
3
Heute, Mittwoch. Die Fledermaus. Anfang 7½ Uhr. Donnerstag, den 8. Mai 1915.— 233 Abonn.=Vorst. Serie 4
Gastspiel Kammersänger Einar Forchhamme vom Hoftheater in Wiesbaden.
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen; Wolf, Guszalewicz, Odentba Laumer, Saleska; die Herren: Giesen, Clemens, Hemsing Vanoni, Rawson, Forchhammer a G
Anfang 7 Uhr. Ende ungefahr 10¾ Uhr.
Freitag, den 9. Mai 1915.— 20. Vorstellung außer Abonnemen: Anfang 7 Uhr.
In vollständig neuer dekorativer und kostümliche
Ausstattung
Oberon
König der Elfen.
Romantische Oper in 4 Aufzügen von Carl Maria von Weber
Ausilug nach Burg a. d. Wupper
:: Und ins Bergische Land.::
Schloß Burg, die Stammburg der Grafen von Berg. vollständig wieder aufgebaut, mit großartigen Wandgemälden und dem Bergischen Landesmuseum, ist mit seiner herrlichen Umgebung die Perle des Vergischen Landes. Schloßwirtschaft I. Ranges, gute Gasthöse, Pensionen fur Sommerfrischler.
Schönste Tagestour ins Vergische: Mit der Staatsbahn über Ohligs, Solingen nach Schaberg, unmittelbar an der Müngstener Riesenbrücke. Einstündiger Fußmarsch durchs Wuppertal nach Burg. Dort Schloßbesuch uno Nachmittags durchs idyllische Eschbachtal zur Remscheider Talsperre. Rückfahrt von Remscheid.
Drospekte und Auskünfte durch den Schloßbauverein und das Bürgermeisteramt Nurg a. d. Wupper. 9
Volksverein für das kathol. Deutschland Verkrauensmälner-Versammlung
ab. U. a. wird Hr. Dr. Scharmitzel über:
„Die auswärtige Lage“ sprechen.
Freunde und Gönner des Vereins sind willkommen. o“
* Pierut“
„ PIOrG
* Donnerstag,##
den 8. Mai, nachm.
2
3
Schauspielhaus
3½ Uhr:
Philharmon.
2
u Eintrilt
—4 S0 ML
Bun dabann
7
in großer Auswahl, für jede Größe und Weite vorrätig. schwarz und farbig, nur haltbare prima Qualitäten.
4 5 6 8 9 10 12 14 16-20.
Eumspartel
Freitag, den 9. Mai, abends 8½ Uhr, im Saale von Kornelius Schmitz
Wahlversammlung.
Herr Parteisekretär Schaeven und Herr Strauß haben ihr Erscheinen zugesagt
Alle Parteiangehörigen werden zum Besuch dieser Verfammlung hiermit dringend eingeladen.
Der Vorstand.
Heute, Mittwoch, Zyklus AI: Julius Cäsar. Anfang 7 Uhr
Donnerstag, den 8. Mai 1915.
Zyklus B I
König Ottokars Glück und Ende.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Inszeniert von Alexander Engels
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Freitag, den 9. Mai 1919.— 234. Ab.=Vorst. Serie B. Anfang 7½ Uhr. Zum ersten Male:
gute Kuf.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Hohe Str. 9
Schönstes.grosstes Familien-Caté Hestdeutschlands
Nachmittags:
Remeti-Konzerte.
Abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofballmusikdirektors
Esuard Strauss
sowie die neu engagierten
Engroslager Königstrasse S
* an der Malzmühle.
6
2
*
8
nur 300 Stück zu und unter Fabrikpreis. Ferdinand Heyden, Sattler Sternengasse 6, an der Hohestraße.
0
HTEl.
*9
*<space> T e l e p h o n<space> heitter. Pall.
Sommerspfelzeit.
Mittwoch, Donnerstag, Freitag, abends
Aufführungen Piquebub?
Samstag, den 19. Mai: Premiere. Alles für die Firme
Sommerpreise.
Uhr:
EEE
#### SEH SAn
nn
Gastspiel des Direktors Max Samst mit seinem E Stuttgarter Residenz-Theater-Ensemble.
Heute, Mittwoch, den 7. Mai, abends 8¼ Uhr: 8
Colosseum
#AT
#E
#h
EEI
BRT
#A
Das altbekannte
Bart=
mannshaus Heumarkt 76, Köln,
Spezial Weinhaus
für Pokalausschank tadelloser Weine, vo zügliche Küche.
Sälchen mit Klavier disponibel. Besitzer: Gebrüder Damian Ahrweiler. 1“
Vertre er: Conrad Heilmann.
Bekömmlich! Nahrhaft! Lebenverlängernd!
Von vielen Aerzten empfohlen und in deren
persönlichem Gebrauch
Apotheker
Hupertr&amp; Schürmann Nacht.
Dr. Oelere&amp; Dr. Ridder Köln, Gabelsbergerstr. 47
Télephon Nr. B64lo. Ausschank: B8
Alkoholfr. Restaur., Brüderstr. 1 Quisisana, Schilderg. 61—65, I.
Restaur des Hohenstaufenbades
Vegetar.Restaurant, Neumarkt5 'feld.: Rest. d. Städt. Badeanst. Lindenthal, Stadtwald-Hauptrestaur. Mülheim, Stadthalle, Frankf. Str. 76.
Hieuser, Dünnwalder Str. 1. Nippes, L. Lehmann, Kuenstraße 1
G#
Düren
Große Auswahl Billige Preise Beste Ware
Obenmarspforten 38-40.
1
Alles für die Firma.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 1 Flasche 80 Pfg.
per ½ Flasche 45 Pfg.
in Kistchen von 1/1 Fl. M..50 in Kistchen von 6 Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein73.
mit Einsatz und Fachabteil 70 cm lang 18.K. 90 cm lang 24./8.
80 cm lang 20.5. 100 cm lang 28.4.
Anfertigung u. Reparaturen in eigener Werkstatt.
Ferdinand Heyden, Sternengüsse 6 Hohestr. Ba
Ausflug=u. Vergnüngungs:
Wald=Restaurant
Jägerhaus
in Dellbrück.
Volksbelustigungen aller Art für groß u. klein. Drahtseilbahn hin u. retour, Bahn mit Fahrstühlen, Karussell, 2 flotte Esel zum Reiten, große Spielwiese, Schaukeln, feststehende Schieß=, Puppen= u. Drehradbude. Passendes Lokal für kleinere und größere Vereine. Angenehmer Aufenthalt für Schulen. Bekannt guter Kaffee, Speisen und Getränke.
Luftkurort
Schwarzenborn
bei Kyllburg(Eifel)
Herrliche Gegend, umgeben von schönen Waldungen, Forellen-Fischerei.*
Timpen.
Zum 9. Male:
# komisch„Sündenböcke“
Schwank in 3 Akten von Gebhard Schätzler-Perasini. 5 # In fast allen Hauptstädten nanezu 1000 mal aufgeführt.
Donnerstag, den 8. Mai, abends 8¼ Uhr:
„„Sündenböcke“
NB. Die Theaterkasse ist geöffnet vorm. von 11—1 Uhr und nachm. von 5 Uhr 2.„
n
Hünchner Kindl
Breitestrasse 112
täglich von 6 Uhr an
KONZERT.
* 9b
Silberne Hochzeits.
Körbchen, Jardinieren, Kränze.—. O! Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia *<space> R a h m e n<space> u n d<space> H o h l g l a s<space> v o n<space> 1 2<space> K<space> a n,<space>
Julius Gliesche Söhne, gässelos
Zu Pfingsten empfichlt sich: Sommerfrische Gasthof u. Pension Burg
Hohenstein im Taunus
14 Min. v. Bad Schwalbacn, dir.
Walde, vorzügl. Pension.A Für Herren u. Familien b. geeignet, da herrliche Touren v. Rhein u. Lahn aus, w. k. Strecke Koblenz—Dier-Wiesbaden.
35 Zimmer, 70 Betten. g Näheres durch Bes. C. Keßler
Donnerstag. den 8. Mai er., abends# 9¼ Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse):
Populär=wissenschaftlicher Vortrag
Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen Max, herzog zu Sachsen
über:
„Der handel in der h. Schrift“.
Unsere Mitglieder sind mit ihren Damen hierzu freundlichst eingeladen.
Gäste, besonders kath. Kaufleute und Handelsangestellte, können durch Mitglieder eingeführt werden. 9
Kath. kaufmännischer Verein Köln(e..)
Temmmer
Luftkurort Rengsdorf bei Neupied
Pension„Viktoria“, Bes. Herbert Schuf
direkt am Wälde, herrliche Aussicht ins Rheintal. vorzügliche Küche, mäßige Preise. Telephon Nr. 25. p
ihmerirische Komitnane Stat. Oberkassel. Pension Trommeschläger&amp; Richarz, staubfr. Lage, gute Verpfleg., luft. Zim., Gart. u. Ver. Nähe Wald u. Rhein, b. Empf.
Alles für die Firma