Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzeilenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
A Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 692. Köln, Samstag. 15. Februar 1915. 20. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
Nr.#. Jelüspt. Geschäftsstelle Preitestraße 85: K 6636.„„
Wer seine Wäsche erhalten will, benutze zum Waschen derselben als
alleintätiges
2 13
Waschmittel
dieser
Schutzmarke
das derselben eine blendende Weisse giot onne jeden Geruch. Zu verwengen onne Seife oder sonstigen Zusatz laut Gebrauchs anweisung: nur kochen, leicht auswaschen und spülen; diese weringste Arbeit genügt für den glänzendsten Erfolg.
Preis: 25 Pfennig das Ein-Pfund-Paket.
Zu haben in allen Drogen-, Kolonialwaren- und Seifengeschäften.
L Minios am ame cu#, Köln Ehrenfeld
Hollieferanten.
Deutscher Reichstag.
* Berlin, 14.Febr.1913.
Die zweite Beratung des
Etats der Reichspost= und Telegraphenverwaltung
wird fortgesetzt.
Abg. Nacken(Zentr.) Ich möchte doch ein Wort sagen über die glänzenden Ergebnisse der Postverwaltung, auf die schon gestern, wenn auch in anderem Zusammenhang der sozialdemokratische Redner zu sprechen gekommen ist. Diese Ergebnisse sind in erster Linie zu verdanken dem riesenhaften Anachsen des Verkehrs und der vorausschauenden Vorsorge der Verwaltung. Ganz besondere Anerkennung verdient aber die aufopfernde Tätigkeit aller Beamten, insbesondere der mittleren und unteren Beamten, die pflichttreu mitgeholfen haben, diese glänzenden Ergebnisse zu erzielen.(Beifall.) Es ist anzuerkennen„daß einige Anregungen, die ich im vorigen Jahre gegeben habe, von der Postverwaltung verwirklicht worden sind, so vor allem die Einführung der Brieftelegramme. Hoffentlich gehen nun endilch auch unsere Forderungen bezüglich der offenen Führung der Personalakten und der Portofreiheit der Fürsten ihrer Verwirklichung entgegen.
Nun komme ich zu einem Mißstande, der besonders von der Geschäftswelt und von der Presse lebhaft beklagt wird. Ich meine nämlich die
mangelhafte Telephonverbindung von Berlin sach einigen Großstädten, z. B. nach Köln und weiterhin ins einland. Wenn man in den Hauptgeschäftszeiten eine Verdung nach Köln verlangt, so muß man oft stundenlang auf inschluß warten und die Geschäftswelt und die Presse, letztere zmz besonders ist dadurch gezwungen, alles durch dringende Genäche weiterzugeben. Daß dadurch enorme Mehrkosten enthen, brauche ich nicht besonders hervorzuheben. Die hieraus # spcziell für die Presse ergebende Verteuerung der Telephongespräche ist um so weniger gerechtfertigt, als die Post r der Presse einen ganz besonders guten Kunden besitzt, den nan doch sonst nach geschäftlichen Grundsätzen ganz besonders gut zu behandeln pflegt. Wenn die Post auf diesem Gebiet eine Monovolstellung inne hat, und das hat sie, so darf sie nicht diese Mißfande weiter bestehen lassen, die, ich muß das aussprechen, einer Ausbeutung der Geschäftswelt und der Presse gleichkommen. Beifall.)
Auf der anderen Seite wäre zu wünschen, daß die Postvervaltung dem Installationsgeschäft der Privatindustrie nehr als bisher entgegenkommt. Der Reichstag hat schon im fahre 1910 eine dahingehende Resolution angenommen. Nach wie sor klagt aber die Privatindustrie über die heftige Konkurrenz, die hr auf diesem Gebicte von der Postverwaltung gemacht wird. Es
ist u. E. auch nicht richtig, daß die Postverwaltung ihren gesamten Bedarf an Telephonapparaten noch immer freihändig vergibt und keine Submissionen eintreten läßt. Die Lieferung ist infolgedessen seit vielen Jahren vollständig
in den Händen einiger großer Firmen und zwar solcher, die in Berlin ansässig sind, während nicht in Berlin domizilierende Firmen völlig ausgeschlossen sind. Selbstverständlich dürfen nur vertrauenswürdige Firmen herangezogen werden. Aber es gibt schließlich doch auch solche außerhalb Berlins. (Sehr richtig! im Zentrum.)
Bei
Postneubauten
müßte alles, was am Orte geliefert werden könnte, auch am Orte vergeben werden.(Beifall im Zentrum.) Dazu gehört freilich, daß diese Arbeiten rechtzeitig und in kleinen Losen zur Submission gestellt werden. Nur so ist es dem heimischen Handwerker möglich, sich an den Arbeiten und Lieferungen zu beteiligen. Große Mißstände bestehen auch noch bei der Lieferung von Dienstkleidungsstücken für Unterbeamte. Die Lieferungs= wie auch die Zaylungsbedingungen haben zur Folge, daß an diesen Lieferungen nur ganz große Unternehmer als Reflektanten sich beteiligen können.
Nun einige Worte zu den
Beamtenkonsumvereinen,
gegen die bekanntlich im Mittelstande eine scharfe Opposition herrscht. Ueber die Berechtigung oder Nichtberechtigung der Beamtenkonsumvereine will ich an dieser Stelle nicht sprechen. Ich glaube aber doch darauf hinweisen zu dürfen, daß es nicht Sache der Konsumvereine sein kann, ganz teure Zigarren, Champagner, teure Weine und andere Luxusartikel zu führen. Es wäre daher erwünscht, wenn der Staatssekretär des Reichspostamtes in dieser Frage sich mit den Oberpostdirektionen in Verbindung setzen würde.
Mit allem Nachdruck muß auf eine Verminderung des Schreibwerks hingearbeitet werden. Desgleichen müssen die Strafandrohungen bei den postalischen Verfügungen verschwinden.(Sehr richtig!)
Nun zur
Beamtenfrage.
Der vorliegende Etat bringt für alle Beamtenkategorien neue tellungen, freilich nicht für alle in hinreichendem Maße, um das
worin um Abstellung der Nachteile gebeten wird. Selbstverständlich werden wir der Resolution zustimmen, in welcher die Möglichkeit einer zweiten Wiederholung der Sekretärprüfung gefordert wird. Der Wunsch der betreffenden Beamten ist absolut gerechtfertigt und wir verstehen den Widerstand der Postverwaltung hiergegen nicht. Für die
mittleren und unteren Beamten hat die Budgetkommission bekanntlich Erhöhungen im Etat gefordert, und es wurden in der Kommission auch Zulagen beschlossen. Nun hat der Staatssekretär des Reichspostamtes gemeint, daß dieses Vorgehen staatsrechtlich unhaltbar sei. Ich muß dieser Auffassung namens meiner politischen Freunde auf das entschiedenste widersprechen.(Lebhafter Beifall und Zustimmung im Zentrum.) Sie bedeutet eine Beschränkung des Budgetrechts des Reichstages, gegen die ich auf das entschiedenste protestieren muß.(Erneuter Beifall und lebhafte Zustimmung.) Der Staatssekretär hat bei seiner Aeußerung wohl vollkommen übersehen, daß es sich hier in der Hauptsache um Zulagen handelt. Eine ähnliche Zulage hat der Reichstag erst vor kurzer Zeit bewilligt, ohne Widerspruch auf seiten der Regierung zu finden.(Hört, hört! im Zentrum.) Beim des Innern hat der Reichstag einstimmig und
Wans. Mrparike#c 1f
Etat des Reichsamts zwar ohne in der Kommission und im
Plenum Widerspruch auf Direktor
verhältnisse de.
sich in den letzten Jahren verschlechtert haben, und es ist klar, daß hier etwas durchgreifendes geschehen muß, um Wandel zu schaffen. Wenn behauptet worden ist, meine politischen Freunde hätten in der Kommission gegen eine Resolution gestimmt, welche in dieser Beziehung Wandel schaffen will, so muß ich das als unwahr bezeichnen. Wir waren selbst bereit, eine ähnliche Resolution zu stellen,
seiten der Regierung zu finden, beschlossen, dem zweiten eine pensionsfähige Zulage von 1000 M. zu bewilligen, wenn er drei Jahre das Höchstgehalt von 11000 M. bezogen habe. Eine Wiederholung dieses Beschlusses ist von der Regierung weder in der Kommission noch im Plenum angefochten worden. Weiter aber hat der Staatssekretär augenscheinlich ein zweites übersehen, nämlich, daß das Besoldungsgesetz in§ 8 ausdrücklich bestimmt: Zulagen können nur insoweit bewilligt werden als der Reichshaushalt dieses bestimmt.(Hört, hört! im Zentrum.) Man halte sich das vor Augen und man wird zugeben, daß die Auffassung des Staatssekretärs vollständig unhaltbar ist.(Beifall und Zustimmung im Zentrum.)
Meine politischen Freunde halten es— das betone ich dem Staatssekretär gegenüber auf das allerentschiedenste— für eine Staatsnotwendigkeit, den berechtigten Klagen und Wünschen der mittleren und unteren Postbeamten abzuhelfen. Sie halten das gerade so für eine Staatsnotwendigkeit, wie sie es für eine Staatsnotwendigkeit halten, für die Sicherheit des Vaterlandes nach außen einzutreten.(Beifall im Zentrum.) Es genügt nicht nur nach außen hin für Ruhe und Sicherheit zu sorgen, es muß auch nach innen hin Zufriedenheit herrschen, damit nicht die tiefgehende Unzufriedenheit der Beamten immer mehr am Marke des Staates zehrt.(Beifall im Zentrum.)

S
Komer Ldeanimzeiger in, 44 Sumsah. ia. Jesraul
Die verbündeten Regierungen haben es bei der Verabschiedung des Besoldungsgesetzes unter Berufung auf die damals noch in der Schwebe befindlichen Verhandlungen über die Reichsfinanzreform abgelehnt, den Wünschen der mittleren und unteren Postbeamten zu entsprechen. Vielleicht spielten dabei auch politische Gesichtspunkte mit eine Rolle. Es kam die Zeit der Ungewißheit, was die Finanzreform wohl abwersen würde und in der Zeit befleißigte man sich mit Recht der größten Sparsamkeit. Inzwischen liegen die Ergebnisse der Finanzreform offen zutage und nun gestattet die Finanzlage endlich, die Wünsche der Beamten zu erfüllen. Finanzielle Gründe können jedenfalls für eine Ablehnung dieser Forderung nicht mehr ins Feld geführt werden.(Beifall und Zustimmung im Zentrum.)
Was dann die im Etat angeforderten
neuen Stellen für Unterbeamte anlangt, so ist anzuerkennen, daß für sie 4000 Stellen neu geschaffen werden sollen. Dagegen erscheint uns die im Etat vorgesehene Vermehrung der Stellen für die mittleren Beamten nicht ausreichend, um eine Besserung der Anstellungsverhältnisse in dem Sinne herbeizuführen, daß nach und nach das Diätariat auf höchstens fünf Jahre beschränkt wird.
Bezüglich der Gehaltssätze mochte ich mit allem Nachdruck betonen, daß wir unentwegt an den im Jahre 1909 von der Kommission und auch vom Reichstag in der zweiten Lesung gefaßten Beschlüssen festhalten. Die verbündeten Regierungen können mit einem Schlag die Klagen der mittleren und unteren Beamten aus der Welt schaffen, wenn sie sich auf den Boden der von uns in der Kommission eingebrachten und von ihr angenommenen Resolution stellen:„den Reichskanzler zu ersuchen, noch in dieser Session vor der dritten Lesung des Etats einen Gesetzentwurf zum Besoldungsgesetz vorzulegen, durch welchen für die Postassistenten und Postünterbeamten jene Gehaltssätze(18= bis 3600., bzw. 12= bis 1800.) eingeführt werden, welche der Reichstag im Jahre 1909 in zweiter Lesung beschlossen hat.“
Dieser
von uns vorgeschlagene Weg ist unbedingt der beste; das ist auch von anderer Seite anerkannt worden. Daß die materielle Lage der mittleren und unteren Beamten eine mißliche ist, das lehrt uns ein Blick in die Akten der Oberpostdirektionen und das lehren die Ergebnisse der Postvorschußvereine. Ich bemerke dabei ausdrücklich, daß wir nicht daran denken, aus diesem Vorgehen eine Konsequenz für andere Reichsbeamte herzuleiten. Im übrigen aber ist die Erregung und Erbitterung in den weiten Kreisen der Postbeamten eine so tiefgehende,— viel tiefergehend, als die Postverwaltung ahnt,— daß sie unbedingt und gründlich ausgeräumt werden muß. So, wie die Dinge jetzt liegen, kann es einfach nicht weiter gehen, denn den Schaden davon hat schließlich das Reich, der Staat und der monarchische Gedanke. Hier muß ein Weg zur Abhülfe gefunden werden.
Eine Million könnte gespart werden bei der Ostmarkenzulage, eine weitere Million durch Abstriche und Ersparnisse beim Etat. Die übrigen Millionen, die für die Gehaltserhöhungen erforderlich wären, ließen sich bei gutem Willen ebenfalls finden. Sie waren etwa zu nehmen aus den ständigen Erhöhungen der Posteinnahmen. Wenn die gehobenen Unterbeamten zu besseren Arbeiten verwendet werden, dann ist es nicht mehr wie recht und billig, wenn man sie auch früher in den Genuß des Höchstgehaltes gelangen läßt.
Die Kinderzulagen
stellen sich ebenfalls mehr und mehr als eine Notwendigkeit heraus. Der in dieser Beziehung in der Kommission gestellte Antrag ist von hoher sozialpolitischer Bedeutung, und ich brauche wohl nicht zu erwähnen, daß meine politischen Freunde aus sozialem Pflichtgefühl und aus nationalem Interesse Anhänger dieser Beihülfen sind. Aber nicht nur die Postbeamten, sondern alle Reichsbeamten sind hierbei zu berücksichtigen und es wäre erwünscht, wenn die verbündeten Regierungen mit diesbezüglichen Vorvorschlägen an uns heranträten. Notwendig wäre auch, wenn man mit der Starrheit des Wohnungsgeldzuschusses einmal brechen und den Zuschuß dem Wohnungsbedürfnis der Familien anpassen würde.
Ich bitte die Postverwaltung auch die Wünsche der Telegraphenbeamten und der
Postagenten
einer geneigten Berücksichtigung unterziehen zu wollen. Die Wünsche der letzteren Kategorie liegen hauptsächlich auf dem Gebiete der Vergütung des Sommerurlaubs, der Pensionskasse und der unentgeltlichen Stellvertretung. Desgleichen möchte ich den Wünschen Ausdruck geben, daß den Postbeamten keinerlei Schwierigkeiten bereitet werden, wenn sie den Sitzungen des Hauptvorstandes ihres Verbandes in Berlin beiwohnen wollen. Weiterhin ist es notwendig, daß die an den Postämtern angestellten Gehülfinnen so bezahlt werden, daß ihnen ein anständiges Auskommen möglich ist.
Bezüglich der Gewährung von Unterstützungen sind Klagen laut geworden, daß einzelne Oberpostdirektionen hierbei doch gar zu schematisch und kleinlich verfahren. Selbstverständlich muß genau geprüft werden, ob der Betreffende eine Unterstützung verdient; dann muß sie aber auch ohne weiteres gewährt werden. Anzuerkennen ist, daß die Verwaltung bestrebt ist, den Sonntagsdienst im Sinne der von uns ausgesprochenen Forderung zu regeln. Vielleicht veranlaßt die Postverwaltung auch einmal die Nachprüfung der Stundenpläne der Postämter. In den Fachorganen werden immer noch vereinzelt Klagen laut über eine zu ausgedehnte Dienstzeit.
Die wichtigste Forderung ist und bleibt aber die Einführung von Beamtenausschüssen.
Und diese Beamtenausschüsse sollten nach der Auffassung meiner politischen Freunde nicht nur Personalfragen, sondern auch Betriebsfragen besprechen. Wenn jeder vernünftige Geschäftsmann mit seinem Personal zum Besten seines Geschäfts auch Betriebsfragen erörtert, so vergibt sich ein Postdirettor oder Postrat auch nichts, wenn er mit seinen mittleren und unteren Beamten geeignete Betriebsfragen gemeinsam erörtert. Solche Konferenzen könnten auch eine Art Abzugskanal darstellen für manche Unzufriedenheit und für manche Mißverständnisse, die auf seiten des Personals, wie auf seiten des Publikums sich mit der Zeit ausammeln.—reulich ist, daß eine größere Beihülfe ausgeworfen ist für die Förderung der Postkrankenrassen. Allerdings einzelne Bestimmungen des Krankenkassenstatuts geben zu lebhaften Bedenken Anlaß, so z.., daß die Postverwaltung allzu sehr in die Selbstverwaltung hineinregiert.
Vielleicht würde es sich auch empfehlen, den Zusatzbeitrag von 25 Pfg., den die Mitglieder mit mehr als vier Kindern zahlen müssen, auf den Reichszuschuß zu übernehmen. Auch die Leistungen der Kassen sind noch keineswegs nach allen Richtungen befriedigend. Trotzdem kann den Beamten nur dringend angeraten werden, der Kasse beizutreten. Hängt es doch gerade von ihrer günstigen und raschen Entwickelung ab, ob die Wünsche noch erfüllt werden können, deren Erfüllung die Beamten mit Recht fordern.
Wenn ich so recht viele Wünsche und Forderungen habe vortragen müssen, so muß anderseits, wie ich schon eingangs sagte, doch anerkannt werden, daß die Postverwaltung sich im großen und
ganzen den Anforderungen des rapide wachsenden Verkehrs gewachsen gezeigt hat. Es bleibt jetzt vor allem noch übrig, durch Erfüllung der berechtigten Wünsche der Beamten sich ein zufriedenes Heer von Mitarbeitern dauernd zu sichern. Nur so, wenn eine Harmonie der Arbeitskräfte vorhanden ist, wenn die ganze Verwaltung von einem fortschrittlichen Geiste bescelt ist, wird der Wunsch meiner politischen Freunde in Erfüllung gehen, daß die Postverwaltung eine Institution bleibt, die sich ihrer Vergangenheit würdig zeigt und auch für die Zukunft dem Handel und Wandel Nutzen und Segen bringt.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Staatssekretär Kühn. Der Vorredner glaubt mir einen Widerspruch nachweisen zu können in meiner Haltung dem Zulagewesen
gegenüber, insofern als ich einer Zulage für den zweiten Direktor im Reichsversicherungsamt zugestimmt hätte, dagegen aber von einer Zulage für Postbeamte behauptet hätte, diese könnte nur im Wege eines Spezialgesetzes geregelt werden. Dieser Widerspruch besteht tatsächlich nicht. Auf Beschluß des Reichstages ist hinsichtlich der Anwendung des Besoldungsgesetzes ausdrücklich bestimmt, daß als Zulagen behandelt werden durfen Funktionszulagen an solche Beamte, die durch die Art ihrer Beschäftigung aus den Reihen der gleichstehenden Beamten herausgehoben sind. Dies trifft zu bei dem zweiten Direktor beim Reichsversicherungsamt. Ganz anders ist es bei der Erhöhung von Bezügen, die sich als Gehaltserhöhung im allgemeinen darstellen. Diese Zulagen sollten nach der früheren Meinung des Reichstages nur durch Aenderung der Besoldungsordnung eingeführt werden können. Zwischen beiden Arten Zulagen besteht eine fundamentale Verschiedenheit, die meine Haltung für berechtigt erscheinen läßt.
Staatssekretär Krätke. Abg. Nacken hat den Wunsch ausgesprochen, daß wir uns mit der Schaffung von Postkreditbriefen
befassen mögen. Seit Anfang vorigen Jahres sind wir mit dieser Frage beschaftigt. Wir werden alsvald mit den süddeutschen Postverwaltungen ins Einvernehmen kommen. Mit der Aufstellung von Automaten gehen wir rüstig vorwärts. Auch hoffe ich, daß die Maschinen zum Stempeln und Bekleben von Briefsachen in vermehrtem Maße in Betrieb gesetzt werden können.
Die Postverwaltung ist dauernd bemüht, für eine genügend große Anzahl von
Fernsprechleitungen
zu sorgen. Da die Kosten für eine oberirdische Leitung aber sehr groß sind— so kostet zum Beispiel eine oberirdische Leitung BerlinKöln über 300000 M.—, so haben wir mit der Legung unterirdischer Kabel begonnen, die 50 Leitungen enthalten. Für die Leistungsfähigkeit dieser Kabel besitzen wir eine Garantie, so daß, wenn diese unterirdischen Leitungen fertiggestellt sind, wir vorläufig mit keinen neuen Forderungen an den Reichstag heranzutreten brauchen. Mit dem Reklamewesen in den Telephonbüchern und auf den Löschblättern in den Postanstalten habe ich keine guten Erfahrungen gemacht. Ich bekomme jetzt von allen Seiten Prügel(Heiterkeit); am meisten klagen darüber Geschäftsleute, die, wenn sie ihre notwendigen Geschäfte auf der Post verrichten(große Heiterkeit), die Reklame ihrer Konkurrenz vor Augen haben.
Mit der
Einführung der automatischen Aemter haben wir, trotzdem sie für die Fernsprechabonnenten etwas teurer sind, gute Erfahrungen gemacht. Den Privatgesellschaften, die Apparate für den Anschluß an das Fernsprechnetz liefern, kommen wir möglichst weit entgegen. Klagen, daß wir ihnen gegenüber voreingenommen seien, sind unberechtigt. Wenn aber die Reichspostverwaltung die Apparate billiger liefert als diese Gesellschaften, so kann man ihr daraus keinen Vorwurf machen. Bezüglich der Konsumvereine
stehe ich auf dem Standpunkt, daß der Vertrieb von Luxusartikeln ausgeschlossen bleibe.
Abg. Beck=Heidelberg(ntl.). Die Postverwaltung würde viel rascher zur Bewilligung ihrer Gehälter und des ganzen Etats gelangen, wenn sie unseren jahrelangen dringenden Wünschen auf Besserstellung der Beamten mehr Entgegenkommen gezeigt hätte. Die weitgehende Mißstimmung muß beseitigt werden, lange genug haben wir es schon gefordert. Die Postdirektoren, die Räte dritter Klasse sind, wünschen die Einreihung in eine höhere Rangklasse. Auch die Oberpostinspektoren sollten mit der Verleihung eines höheren Titels bedacht werden. Bei den gehobenen Unterbeamten muß eine Einheitlichkeit in der Besoldung herbeigeführt werden, um zu verhindern, daß einem vom 1. April 1905 ab in gehobene Stellung beförderten Unterbeamten geringere Gehaltsbezüge gewährt werden als den vor diesem Zeitpunkt beförderten Angehörigen dieser Klasse. Der Resolution auf Gewährung von Kinderzulagen stimmen auch wir zu. Gegen die freisinnige Resolution, die die kündbare Anstellung der Post= und Telegraphengehülfinnen nach Ablauf einer angemessenen Frist in eine unkündbare umwandeln will, haben wir zwar mancherlei Bedenken, stimmen ihr aber trotzdem zu. Unsere Hauptaufgabe muß sein, zufriedene Beamte zu schaffen, darin muß uns die Regierung unterstützen.(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Abg. Oertel(kons.). Der gegenwärtige Postetat ist ein Spiegelbild der
guten Wirkungen unserer Wirtschaftspolitik und auch zum Teil unserer Reichsfinanzreform.(Lachen links. Sehr richtig! rechts.) Der Etat ist umsichtig und vorsichtig aufgestellt. Er kann sich sehen lassen, wie überhaupt unsere Postverwaltung sich dem Auslande gegenüber sehen lassen kann. Vernünftigen Verkehrswünschen ist die Postverwaltung in der Regel nachgekommen.(Zuruf: Unsere Wünsche sind immer vernünftig. Heiterkeit.) Allen Wünschen nachzukommen, ist natürlich dem Staatssekretär nicht möglich. Die Haltung des Staatssekretärs den Sozialdemokraten gegenüber halten wir für berechtigt. Für Anhänger einer revolutionären Partei ist in der Postverwaltung kein Platz.(Große Unruhe links, Sehr richtig! rechts.)
Den höheren Beamten muß die Möglichkeit des Aufrückens gegeben werden. Wir treten für die Zulassung der zweiten Wiederholung der Sekretärprüfung ein. In den verschiedenen Gehaltsfragen
behalten wir uns unsere Stellungnahme vor, bis wir die Konsequenzen übersehen können. Gegen die zahlreiche Einstellung von Postgehülfinnen müssen wir uns wenden. Den Männern, den künftigen Familienvätern, werden die Stellen dadurch weggenommen. Wenn die Darlegung des Reichsschatzsekretärs richtig ist, daß es sich bei den von der Kommission beschlossenen Zulagen um verschleierte Besoldungserhöhungen handelt, so werden wir uns auf die Tauer nicht einer Aenderung des Besoldungsgesetzes entziehen können. Wir bitten die Regierung, ihre Erwägungen über diese Zulagen zu beschleunigen, damit bald etwas greifbares zustande tommt. Mit leeren Händen können wir nicht wieder vor die Oeffentlichkeit treten, nachdem wir dreimal einmütig unsere Forderung erhoben haben, deren innere Berechtigung nicht bestritten werden kann.
Durch Streichung der
Ostmarkenzulage
würde das Vertrauen der Beamtenschaft zur Reichsverwalt
lebhaft erschüttert werden. Um dem Zentrum die Möglichkeit geben, zuzustimmen und der Zulage auch ihren politischen Charet zu nehmen, beantragen wir, sie auch auf Elsaß=Lothring= auszudehnen. Dadurch wird die Möglichkeit eines Zusamme gehens der bürgerlichen Parteien gegeben, die in wenigen Woch gebieterisch an uns herantreten wird.(Lebhafter Beifall recht:
Abg. Kopsch(F. Vp.). Angesichts der Tatsache, daß die Reich postverwaltung ganz außerordentlich hohe Ueberschüsse erzielt, son sich die Verwaltung den gewünschten Reformen nicht verschlief
Den Beamten bekommt die Verteuerungspolitik recht schlec und die Bemühungen der Rechten, sie für ihre Politik zu gewinne dürften fehlschlagen. Die Regierung mag sich keiner Täuschu hingeben, wenn sie glaubt, den Reichstag auch dieses Mal wied mit spärlichen Brocken abspeisen zu können. Wir wollen jetzt endlich reinen Tisch haben.
Unsere Beamten müssen ein auskömmliches Gehalt bekomme damit sie eine Familie ernähren können. Wir stimmen der L markenzulage nach wie vor zu, um die Beamten für ihren beso ders schweren Dienst in jenen Provinzen zu entschädigen. A verlangen, daß man den Postbeamten außerhalb ihres Dienst volle Freiheit bezüglich ihrer Beschäftigung und ihrer Betätigu gewährt. Das Vertrauen der unteren Klassen der Beamten u Verwaltung muß gewahrt und gekräftigt werden durch Anerkennu und Wohlwollen seitens der vorgesetzten Behörde.(Beifall links
Die Weiterberatung wird auf Samstag 11 Uhr vertagt. Schlu .30 Uhr.
:<space> G e s e l l s c h a l t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
((A) Im Deutschen Orivatbeamtenverein, Zweigverei Rorn, konnte der Vorsitzende Proestler in der Februarsitzun im Bayrischen Hof mitteilen, daß der Verein im abgelaufenen Ge schäftsjahre einen günstigen Abschluß und dank der regen Propa ganda auch eine stattliche Zunahme von Mitgliedern zu verzeichne habe. Auf Veranlassung der Rheinischen Arbeitszentrale, welche der Verein angeschlossen ist, wird am 16. März eine Versammlun in der Bürgergesellschaft sich ausschließlich mit der Frage de Schaffung eines einheitlichen Angestelltenrechts befassen; als Re serenten sind Dr. Höfele(.=Gladbach), Rechtsanwalt Dr. Pagene (Köln) und Dr. Potthoff(Düsseldorf) gewonnen. Der Verein selb wird demnächst die Frage der englischen Arbeitszeit behandeln. Zun Schluß der Versammlung hielt Hr. Dr. Rahn(Köln), der Ver fasser der Abhandlung Geschichte der chemischen Industrie für da Prachtwerk, welches aus Industriekreisen dem Kaiser zu seinen Regierungsjubiläum überreicht wird, einen hochinteressanten Vortra über den Winterschlaf der Warmblüter. Hr. Dr. Rahn, der lel haften Beifall fand, wird demnächst auch über wichtige sozial politische Fragen der Privatangestelltenschaft sprechen.)
Margarine
Amica
I
1
I
ist bei den heutigen teuren Zeiten jeder Hausfrau ein willkommener Ersatz für
Feinste Naturbutter
Um ein Drittel billiger wie diese und durch den hochfeinen Geschmack, sowie das Aroma, verbunden mit dem hohen Nährwert der Ware, sichert sich Amica den Vorzug in jeder Küche. Nicht nur zum Kochen, Braten und Backen, auch zum Brotaufstrich findet Amica mit Vorliebe Verwendung.
In allen einschlägigen Geschäften stets frisch zu haben.*7
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.
Drucksachen=Anfertigung für Handel und Gewerbe
8 993990
s Beleuchtungshaus Schiffgen, Höhle 8/12:
:<space> E l e k t r i s c h e<space> B e l e u c h t u n g s k ö r p e r<space>
einfachsten bis feinsten Genres.*9 2
Aus dem Geschäftsverkehr
Welche Hausfrau betrachtet nicht mit Wohlgefallen nach der großen Wäsche den mit blendend weißer Wäsche wohlgefüllten Wäscheschrank. Aber manchmal gestaltet sich die blendende Weiße auch etwas anders. Die Wäsche wird grau und gelb, riecht schlecht und nach einiger Zeit wird die Hausfrau gewahr, daß sich viele beschädigte Stellen zeigen. Es ist eine bekannte Tatsache, daß die Wäsche mehr als durch das Tragen, durch das Waschen nach falscher, veralteter Methode oder durch Benutzung schlechten Wassers und schlechter Waschmittel leidet. Unsere heutige Zeit erfordert eine fortschrittliche, die Wäsche schonende Behandlung. Deshalb empfiehlt es sich für alle Hausfrauen, sich die praktische Vorführung eines Waschfestes, wie es sein soll, am Freitag, den 28. Febr., nachmittags 4 Uhr, im großen Saal der Lesegesellschaft, Langgasse 6, anzusehen.

Rölner Lecal-Anzeiger Nr 44 2 Samstag, 10. Februar 191
sverwaltun öglichkeit n Charei. thring Zusamme: gen Woche fall recht: die Reich: rzielt, follt verschlie icht schlee u gewinne
Täuschun Mal wiede n jetzt
bekommer en der L hren beso: digen. A# es Dienste Betätigun amten zu nerkennur ifall links igt. Schlu
allen Seiten erscheinenden Offerten
Inter der Menge der jetst von
werden sorgsame Eltern unsere Angebote besonders zu würdigen wissen.— Es ist hinlänglich bekannt, dass sich unsere Leistungsfähigkeit inbezug auf
vorzügliche Stoffqualitäten und beste Zutaten
mustergültige Verarbeitung und tadellosen Sitz
ana
ganz bedeutend gesteigert hat, und dass unsere fertige Kleidung heute auf der höchsten Stufe der Vollkommenheit steht. Wir bieten die allergrösste Auswahl, sind dabei konkurrenzlos billig und lassen die sich— den enormen Umsätzen entsprechend—— naturgemäss durch die gewaltigen Abschlüsse ergebenden bedeutenden Einkaufsvorteile unserer werten Kundschaft unverkürzt zugute, kommen.
beiaverei
ruarsitzun ufenen G. gen Propo verzeichne
rsammlun Frage de #s Re dr. Pagene erein selb deln. Zu:
der Ver rie für da zu seinen #en Vortraf der leb
zweireihige elegante Formen, lange oder kurze ,<space> v o r z ü g l i c h e<space> e c h t b l a u e<space> u n d<space> t i e f s c h w a r z e<space> C h e <space> Kammgarne, Diagonals, Drapés, Meltons usw.
Billige Preislagen... v. M. 12.—bis 20.Mittelpreislagen....„ M. 22.-„ 30.— Allerfeinste Qualitäten:„ M. 32.-„ 60.-—
ein- u. Hosen viots,
Schildergasse 38-42
in allen Farben und Längen zu anerkannt billigen Preisen, nur ausgeauchte schöne Ware von 50 Pfg. an bis 150 Mk.
Echte Reiher von.73 bis 30 Mark
Paradies-Reiner von 24 bis 100 Mark. Neuheiten in Fantasiefedern und Blumen,
Strauss- und Marabu- Boas,-Halskrausen,
erstklassige Wiener, Pariser und Berliner Fabrikate.
PautstrelclerarG...H.
Pelzwaren- und Schmuckfedernhandlung
Auf Wunsch werden bei uns gekaufte Garnituren schick und gratis aufgenäht. Reparaturen usw. werden wie neu hergestellt.
Plüss-Staufer-Kitt
klebt, leimt, kitfer Alles!
er die Genesung eines Kindes im Jahre 1907, das durch eine Brustkrankan den Rand des Grabes geführt und durch den Gebrauch von Akker’s ei-Sirup geheilt wurde, wird uns 1912, also 5 Jahre späler, mitgeteilt, dass die Wiederherstellung eine dauernde gewesen ist.
Herr Mathijs de Wit, Zandgat No. 9, Amersfoort(Holland) bekundete:
Mein Töchterchen Johanna litt an einer schweren Brustkrankheit, gegen die nichts half. Unser Kind ging von Tag zu Tag mehr zurück Es war furchtbar anzusehen, wenn es husten musste, wie im Krampf streckte es die Aermchen von sich und die Augen traten ihm aus dem Kopfe. Zu unserem Glück holten wir bei dem Drogisten A. v. d. Weg in Amersfoort eine Flasche Akker’s Abtei-Sirup, und zu unserem Erstaunen trat nach dem Gebrauch derselben schon eine Besserung ein. Wir fuhren mit dem Gebrauch von Akker’s Abtei-Sirup fort, und bei dem dritten Fläschchen trat ein grosser Schleimauswurf ein, von dunkler Farbe, wie Kaffee, der Husten verminderte sich, es bekam wieder Esslust, schläft gut und ist vollkommen genesen.
Am 16. Februar 1912 bestätigte Herr de Wit:„Ich teile Ihnen gern mit, daß die Genesung meines Töchterchens nicht nur eine zeitweilige war, sondern eine dauernde geblieben ist. Das Kind ist seitdem nicht wehr von Asthma geplagt worden: es ist seinen Jahren im Wachstum vorausgeeilt und hat eine
Köln, Altermarkt 40
Fernspr. B 6166 empfehlen Fernspr. B 6166
Tafelbestecke:
Esslöffel, Gabeln, Kaffeelöffel usw.
In Britannia, Hartmetall und in versilbert
Tisch- und Dessertmesser
sowie sonstige Stahlwaren.
28. März 1907
saftesten im
98006
Zu haben In allen einschlägigen Geschäften.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln. Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
bow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit
frosses Lager fertiger Geschäftsbücher.“
Papier, Briefumschlage. Bristordner usw.
2 Die schönsten#
Franz Spohr 28
nach der lgefüllten ide Weiße ht schlecht sich viele ,<space> d a ß<space> d i e<space> chen nach Wassers erfordert Deshalb Vorfjüh28. Febr., t, Langmit u. ohne pass. gestreifter Hose, mod. Passform. Gediegene Stoffe, tadellos. Sitz, eigene Anfertigung
in unerreicht grosser Auswahl, für jede Figur richtig passendes
eraspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonte 3030
Olrichgasse 18D.
kohlen Koks Briketts
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevter
Bestandteile, 20 Ko. mexik. Honig, 48 Ko. Zucker. 400 Gr. Nuseblätter extr., 200 Gr. Spir. v. Salmiekste in. 550 Gr Gerstensirup, Izehnfache Stärke) 150 Gr. Extr. v. hell. spanischem 200 Gr. destilliertes Wasser. 5 Gr. Salmiakgelst 92 L Feuchelwasser, 3 L. Weingeist 96%%, 201 Gr. Salicylskure, 150 Gr. Netriumsalierlat, 18 Zimmtöl, 38 Gr. Zitronenöl mit Fenchelöl, aa. 300 Gr. Anistropfen, 25 Gr. Spir v. Vanille.
Sie sparen Geld durch den günstigen Einkauf im
Engroslager Königstrasse 5,
an der Malzmühle, Haltestelle. 4°
Gute reine Makulatur
che Volks=Ztg. Ztr. 6., Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Marzellenstraße 37. c
S

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 44" Samstag, 15. Februar 1913.
2
Was der Sonntag bringt:
60600fffffp np.
Theater. Obernhaus: Rienzi, der letzte der Tribunen, 6½. Schauspielhaus: Sondervorstellung für das Kölner Volksbildungskomitee: Der Erbförster, 2½, Julius Cäsar, 7½, Colosseum: Matinee, 12, Der Liebesonkel, 4 u. 8 Uhr, Kölner Hänneschen-Theater.(Wwe Klotz): Im Rubens, Sternengasse, täglich Vorstellungen. Original Kölner Hänneschen-Theater(Jean Hamacher): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Konzerte. Kölner Bürgergesellschaft: Abonnementskonzert, 8. Kölner Kammermusikervereinigung: Morgenkonzert im Konservatorium. 11¼, Ibachsaal: Mignon-Konzert, 11½, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½,„Stadtgarten; 3½, Stad wald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3, Fränkischer Hof: 6 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café. City-Café, Café Runge. Café Bauer, Kais-rhof.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—4 Uhr: WallrafRichartz-Muse m an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum. Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 324.— Geöffnet von 10—2 Uhr.— Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule.— Prahistor'scnes Museum, Bayenturm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8.— Gewerbehalle, Ubierring 40. Geöffnet.von 10½—12½ Uhr.— Dom, Schatzkammer(Karten heim Domschweizer). Verschiedenes. Deutscher Lourdesverein(E..) Köln: Festversammlung mit Lichtbildervortrag im blauen Saale der Bürgergesellschaft, 4 Uhr.
n Das Neueste vom Tage s
Sc e n e
m Besuch des dänischen Königspaares in Berlin.
Berlin, 14.Febr.1913. Der König und die Königin von Dänemark werden am 24. Februar in Berlin eintreffen, um am deutschen Kaiserhofe ihren Antrittsbesuch zu machen. Der Berliner Aufenthalt ist auf mehrere Tage berechnet.
* Der Jesuitenantraa. der vom Zentrum im Reichstage gestellt worden ist, wird am nächsten Mittwoch, den 19. d.., zur Beprechung gestellt werden. Vom Zentrum werden die Abgg. Spahn und Gröber reden.
* Vier Bergleute getötet.(Drahtber.) MülheimRuhr. 15.Febr.1913. Auf dem alten Schacht der Zeche Wiesche in Heißen des Mülheimer Bergwerksvereins sind heute morgen kurz nach 5 Uhr vier Bergleute zu Tode gekommen. Bei der Auffahrt hat sich vermutlich ein Verschlußtor des Förderkorbes durch einen unglückl chen Zufall gelöst, wodurch die Bergleute
herausfielen. Die Leichen sind noch nicht geborgen. Von den Getöteten sind drei ledig und einer verheiratet.
Die Verlobung im Kaiserhause.
□ Berlin, 14.Febr.1913. Die Hochzeit soll, nach der Täglichen Runeschau, bereits im Mai stattfinden, und zwar sollen die Höfe von Berlin und Gmunden beschlossen haben, die Hochzeit in Wien zu feiern, da Kaiser Franz Joseph den lebhaften Wunsch hegt, an dieser Feier persönlich teilzunehmen.
* München, 14.Febr.1913.(Drahtber.) Durch Handschreiben des Prinzregenten vom 13. Februar wird Prinz Ernst August, Oberleutnant im ersten bayerischen Schweren Reiterregiment, à la suite des Regiments gestellt.
Krieg auf dem Balkan.
* Die Zähigkeit Schükri Paschas.(Drahtbericht.) Konstantinopet, 14 Febr. 1913. Wie ein neueres Telegramm aus Adrianopel meldet, soll Schükri Pascha erklart haben, daß er bis zur letzten Patrone kämpfen und wenn er zur Uebergabe gezwungen werden sollte, erst die Stadt einäschern würde.
* Zum Schutze der Fremden in Adrianopel.
(Drahtber.) Paris, 14.Febi.1913. Bezüglich des Planes der bulgarischen Regierung, den in Adrianopel eingeschlossenen Ausländern die Vorstadt Karagasch als neutrale Zone anzuweisen, wird hier darauf hingewiesen, daß Karagasch in dem gegenwärtig von den Bulgaren besetzten Bereich liege, daß es sich also um einen Auszug der Fremden aus Adrianopel handele, unter dem Vorbehalte allerdings, daß sie innerhalb der bulgaschen Linien verbleiben.
0 Aus dem Abgeordnetenhaus.
Das Abgeordnetenhaus erledigte gestern den Rest der gestrigen Tagesordnung. Weiter kam man nicht. Das ist auf das Konto des Freiherrn von Zedlitz zu setzen, der es für nötig hielt, die Frage der Steuerzuschläge aufzurollen. Mit Fug und Recht bezweifelte Abg. Herold, ob das nötig gewesen sei, zumal die gestrige Debatte die Frage in keiner Weise gefördert hat. Anhänger und Gegner der Steuerzuschläge kamen sich um nichts näher und zum Schluß der Debatte war man nicht weiter als am Anfang. Freiherr von Zedlitz mag es wohl bereut haben, so voreilig gewesen zu sein; denn was er nachher zu hören bekam, war nicht gerade angenehm für ihn. Er hatte es als eine Ehrenpflicht des Dreiklassenparlaments hingestellt, die Regierungsvorschläge anzunehmen. Abg. perold fragte ihn, ob er denn auch in dem Falle, daß das Dreiklassenparlament diese angebliche Ehrenpflicht nicht erfüllt, die Konsequenzen ziehen, und nicht mehr in ein solches Parläment eintreten wird? Oder wird Freiherr von Zedlitz gar die Folgerung daraus ziehen, daß das Dreiklassenparlament im höchsten Grade
reformbedürftig ist?
Abg. Bartscher wünschte beim Titel Katasterämter Vermehrung der Katasterzeichnerstellen. Abg. Dr. König brachte den Wunsch der königlichen Rentmeister vor, in die Tarifklasse III des Wohnungsgeldzuschusses eingerückt zu werden. Abg. Hauptmann brachte Klagen über die Steuerveranlagung in Bonn zur Sprache. Dann vertagte sich das Haus, um heute endlich mit der Beratung des Justizetats zu beginnen.
Kirchliches
02) Köln, 15.Febr.1913. Hr. Weihbischof Dr. Muller erteilte heute vormittag im hohen Dome 61 Diakonen die h. Priesterweihe und 21 Alumnen des Erzbischöflichen Priesterseminars die Subdiakonatsweihe. Außerdem erhielten eine Anzahl Ordenspersonen die h. Weihen.
C) Herz Jesu-Kirche. Von Sonntag, den 16. Februar, bis
Sonntag, den 23. Februar, finden in der Herz Jesu=Kirche Exerzitien für Frauen und Jungfrauen statt, die Herr P. Odoricus aus dem Franziskanerorden leiten wird. Die geistlichen Uebungen beginnen Sonntagnachmittag um 5 Uhr. An den Wochentagen sind die Vorträge morgens 7¼ Uhr und abends°2 Uhr. Nur am Freitag ist wegen der am späten Abend(8½ Uhr) stattfindenden Fastenpredigt der Vortrag um 6½ Uhr Die Exerzitien schließen Sonntag, den 23. Februar mit gemeinsamer h. Kommunion in der h. Messe um 7 Uhr. Am Nachmittag um 4½ Uhr ist nach dem letzten Vortrag feierliche Aufnahme in den Mütter=Verein.
(A) Köln, 15.Febr.1913. Die Feier des ewigen Gebets findet in der kommenden Woche statt: am Sonntag, den 16. d.., in der Kirche des St. Vinzenz=Krankenhauses in Köln=Nippes; am Montag in der Pfarrkirche zu Köln=Riehl; am Dienstag, in der Pfarrkirche zu Köln=Niehl; am Mittwoch, in der Pfarrkirche zu Köln=Merheim; am Donnerstag, in der Pfarrkirche zu KölnLongerich; am Freitag, in der Pfarrkirche zu Köln=Bickendorf: am Samstag, in der Pfarrkirche zu Köln=Boalemuno, uäd am Sonntag, den 23. d.., in der Pfarrkirche zu Müngersdorf.
Luftschiffahrt.
* Köln, 15.Febr.1912, Das Luftschiff P2 ist heute morgen gegen 9,50 Uhr zu einer Uebungsfahrt aufgestiegen.
(A) Zum stellvertretenden Vorsitzenden des Königlichen Gewerbegerichts ist der Gerichtsassessor Dr. Friedrich Effertz von hier ernannt, und zwar vorläufig auf ein Jahr. Assessor Effertz wurde auch zum stellvertretenden Vorsitzenden des Kaufmannsgerichts gewählt. 90
(A) Eine künstliche Eisbahn. Auch Köln hat jetzt eine künstliche Eisbahn. Durch ein neues, patentiertes Verfahren, das in der Mischung verschiedener chemischen Substanzen besteht, ist diese Eisbahn gegossen. Die sehenswerte Anlage, die im dritten Stock des Kaufhauses Carl Peters eingerichtet ist, hat eine glatte Oberfläche, ist gleich dem künstlichen Eis gestaltet und schmilzt erst bei einer Temperatur von+ 40°. Durch die Anlegung dieser Eisbahn soll, wie uns die Firma Peters mitteilt, festgestellt werden, ob in Köln genügendes Interesse für eine derartige Kunsteisbahn dauernd vorhanden ist, und ob die ersten Bedingungen zur Errichtung eines Eispalastes erfüllt sind. Auf der künstlichen Eisbahn hat sich heute morgen vor geladenen Gästen ein Kunstläuferpaar produziert und den Beweis erbracht, daß auf dieser Fläche die Ausübung des so gesunden Eislaufsports während des ganzen Jahres möglich ist. Das zur Verwendung gelangende sogenannte„Sporteis“— unter dieser Bezeichnung ist nämlich die chemische Masse unter Deutsches Reichspatent gestellt worden— kann in beliebiger Stärke auf die Unterlage aufgebracht werden, erstarrt nach kurzer Zeit und bildet sodann eine Schlittschuhbahn mit gleichmäßig ebener Oberfläche, fast genau wie eine natürliche Eisbahn. Außerdem besitzt das„Sporteis“ eine noch etwas größere Widerstandsfähigkeit und Härte als das natürliche Eis. Durch Versuche ist festgestellt, daß die chemische Masse unschädlich ist, daß sie weder Kleidung noch sonst mit ihr in Berührung kommende Stoffe irgendwie anzugreifen vermag.
0 Zur Umgestaltung der Umgebung des Domes teilt das städtische Nachrichtenamt mit: Im Hinblick auf die Presseerörterungen über eine anderweite Gestaltung der Umgebung des Domes wird darauf hingewiesen, daß an die Stadt, in deren Eigentum bekanntlich der Domhof steht, irgendwelche amtliche Anträge oder Anregungen bisher nicht herangetreten sind. [Diese städtische Mitteilung bedeutet natürlich nicht, daß solche Pläne nicht bestehen; es kann aus ihr nur auf das Stadium, in dem sich diese Pläne gegenwärtig befinden, irgend ein Schluß gezogen werden.]
(A) Das städtische Ruseum für Bandel und Industrie
veranstaltet seit Beginn dieses Jahres aumonatlich öffentliche Führungen, um dadurch weiteren Kreisen der Kölner Bevölkerung den Einblick in die wirtschaftlichen Verhältnisse Rheinlands und Westfalens zu erleichtern. Die nächste Führung findet am Donnerstaa. den 20. Februar, abends von 8¼—9½ Uhr statt; Die Zahl der Teilnehmer wird auf 30 beschränkt werden. Zulaßkarten werden am Sonntag während der Besuchsstunden(10—2 Uhr) und an den übrigen Tagen während der Dienststunden(—1, —7 Uhr) im Museum(Agrippina=Ufer 10) unentgeltlich ausgegeben.
(0) Jum Benutzungsrecht der Grabstellen. In jedem
Monat werden die Grabstellen bekannt gegeben, deren Benutzungsrecht im Laufe des Monats erlischt. Von dieser Bekanntmachung nehmen die Grabeigentümer nur in wenigen Fällen Notiz, so daß der Wiederankauf verfallener Gräber wiederholt versäumt worden ist. Bei dem rechtzeitigen Wiederankauf ist nur die Hälfte des Kaufpreises eines Grabes, für jede Grabstelle 60 bzw. 90., zu zahlen. Diese Vergünstigung kann, wie die städtische Verwaltung schreibt, bei verspäteten Anträgen auf Wiedererwerb nicht gewahrt werden. Da es sich um Grabstellen handelt, die vor 30 Jahren erworben worden sind, so ist in vielen Fällen die Adresse der Eigentümer oder Erben heute nicht bekannt. Die Sorge für den rechtzeitigen Wiederankauf fällt den Eigentümern zu. Trotzdem ist die städtische Verwaltung bemüht, die Bürgerschaft durch alle möglichen Maßnahmen auf den Verfall der Gräber aufmerksam zu machen. Auch in der vorliegenden Nummer des Local=Anzeigers wird wieder eine Reihe von Grabstellen bekannt gegeben, deren Benutzungsrecht im Laufe dieses Monats erlischt. Auf diese Bekanntmachung weisen wir daher ausdrücklich hin.
CA) 500 italienische Arbeiter trafen heute morgen um 10 Uhr in einem Sonderzug auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Sie reisten ins Industriegebiet weiter.
.4) Zu dem Brand des alten Militärschuppens am Aachener Tor meldet die Polizei: Am Sonntag, den 9. d.., abends gegen 6 Uhr geriet auf dem Platz am Aachener Tor das alte Exerzierhaus in Brand. Die Ermittelungen haven ergeben, daß der Brand dadurch verursacht worden ist, daß drei oder vier Knaben an dem Schuppen gespielt und dort Feuerchen angezündet haben. Wer über die Täter nähere Angaben machen kann, wird gebeten, dem nächsten Kriminalbezirk oder Polizeirevier Mitteilung zu machen.
CA) Zwei Selbstmorde. Heute vormittag fand man in einem Hause an der Dreikönigenstraße eine etwa 50jährige Näherin am Bettpfosten erhängt vor.— Auch in einem Hause des westlichen Stadtteils wurde eine Frau in ihrer Wohnung erhängt aufgeAMOen. 25
□) Das Glockenspiel auf dem Rathausturm hatte
nachmittag viele Hunderte von Menschen in die Umgebung dee Rathauses gelockt. Alt und jung, groß und klein hielten der Altermarkt schon mehrere Stunden vor Beginn der Probe, die suvier Uhr vorgesehen war, besetzt. Auch aus der Nachbarschaft hatte sich mancher eingefunden; das verriet mehr oder weniger der ländliche Dialekt, der hier und da in derbem Sarkasmus ubdieses neueste Kölner Ereignis zur Geltung kam, als die ersten Töne, zunächst ganz sacht und etwas zaghaft, kurz nach der fest, gesetzten Zeit erklangen.
Bald drang es wie ein Beiern an die Ohren der erstaunten Zu, hörer, bald vernahm man sogar Akkorde, bis endlich der„ocon takt“ zwischen dem Spieler, Hrn. Vincent vom Kgl. Schloß in Amsterdam, und den Glocken selbst hergestellt zu sein schien. Mi jubelndem Beifall wurde das erste Lied, das niederländische Dankgebet, von der Menschenmenge ausgenommen.
Programmäßig kamen dann patriotische und kirchliche Liedan zu Gehör. Für die auf dem Altermarkt stehenden Neugiergg gingen die Töne meist in dem Gewirre von Stimmen und in Lärm der Wagen und Straßenbahnen verloren. Den besten Stayz punkt hatten diejenigen gewählr, die sich auf dem ruhig gelegene Laurenzplatz angesammelt hatten.
Außer dem Dankgebet kamen zum Vortrag: Die Wacht an Rhein, Heil dir, im Siegerkranz, Der Mai ist gekommen, Du du liegst mir im Herzen, Es ist bestimmt in Gottes Rat,## klappert die Mühle am rauschenden Bach, Ave Maria von Schuber Freut euch des Lebens, Jetzt gang i ans Brünnele, Guter Monz du gehst so stille, Lieb' mich und die Welt ist mein. Binnen kurze Zeit wird das Glockenspiel mit dem Mechanismus des Triebwerks(das in der gestrigen Nummer ausführlich beschrieben war verbunden sein. Dann werden auch die, die gestern nicht auf ihre Kosten gekommen sind, sich an den Klängen des Spiels erfreuer können.
Personalnachrichten. Zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts z Köln wurden ernannt die Referendare von Wersch, Tils und Dr. Burghartz. Dem Amtsgerichtsrat Liebscher zu Köln ist die nachgesuchte Dienstentlassung mit Pension erteilt worden.
Es bestanden in dem gestrigen Prüfungstermin an der Handelshochschule die Diplomprüfung: Klemens Bruckner aus Aachen, Karl Ernst aus Neustadt a. d.., Ludwig Koser aus Jurschinzen (Oesterreich), Ewald Leckebusch aus Langerfeld, Albert Paß au Köln und Vollrath Thiele aus Königshütte.
Ernannt wurden die Eisenbahnobersekretäre Peter Floß, Christian Esser, Ernst Bräger und Johannes Heusinkoel) von hier zu Rechnungsräten.
Aus Köln-Ehrenfeld.
((A) Der Kartellverband des kath. Kreuzbündnisses veranstaltet morgen. Sonntag, abends 6 Uhr beginnend, im großen Saale des Leobau eine Versammlung, in der Dr. Schnüderich (Herten i..) über das Thema spricht: Der Weg zu Wohlstand und Glück.(Vergl. Anzeige.)
Aus Köln-Müngersdorf.
(A) Cot aufgefunden wurde heute früh gegen 3 Uhr auf dem Bahnkörper der Eisenbahnlinie Köln=Aachen in der Nähe unseres Ortes ein unbekannter Mann im Alter von 20—25 Jahren. Die Leiche wies eine schwere Kopfverletzung auf. Ob ein Verbreche# vorliegt konnte noch nicht festgestellt werden. Die Leiche wurde au den Friedhof Melaten geschafft.
Aus Köln-Merheim.
□) Pferd gestohlen. In der Nacht vom 12. zum 13. d. M. wurde, wie bereits mitgeteilt, aus einem Stall ein acht= bis neunjähriger Schimmel gestohlen. Auf die Wiederbeschaffung hat der Besitzer eine Belohnung von 50 M. ausgesetzt.(Näheres siehe Anzeige.)
: Kommunalpolitisches
(A) Stadtverordnetenversammlung in Mülheim. Mülheim(Rhein), 14.Febr.1913. In der heutigen Stadtverordnetensitzung wurde zunächst die Mitteilung gemacht daß mit dem Rathausneubau in Bälde begonnen werde, nachdem am kommenden Mittwoch die Kommission endgültig den Zuschlag zur Ausführung erteilt haben wird. Ferner wurde mitgeteilt, daß die Armenverwaltung mehrere Vortragsabende für die Bürgerschaft veranstalten werde. Im kommenden Winter sollten auch andere kommunale Zweige in Vorträgen behandelt werden. Die Jahresrechnungen für 1911 wurden abgenommen. Die Hauptverwaltung schließt in Einnahme ab mit 3473777., in Ausgabe mit 2 546 513 Mark. Nach sonstigen Abzügen verbleibt ein verfügbarer Bestand von 404473 M.
Für Legen von Gasrohren zur Beleuchtung der Bertoldistraße wurden 3700 M. bewilligt.
Die Postbehörde hat der Errichtung einer Postnebenstelle im nördlichen Stadtteile zugestimmt. Die Stadt hat nur die Umänderungskosten des betreffenden Gebäudes und die Miete zu zahlen Nach fünf Jahren wird die Postverwaltung die Filiale selbst übernehmen. Die Nebenstelle soll auf der Berliner= oder Roonstraße Platz finden. Von verschiedenen Seiten wird ersucht, auch auf eine Filiale im südlichen Stadtteil hinzuarbeiten. Die Verwaltung gibt bekannt, dies sei geschehen, aber abgelehnt worden. Es wurden dann eine Anzahl Mitglieder für Kommissionen gewähll. Für die Stadthalle wurden für 661 M. Stühle bewilligt. Sozialdemokraten begründeten ihre Ablehnung damit, daß ihnen die Stadthalle nicht zugänglich sei. Für Beteiligung an den Kosn der Räumung eines Lagers am Werft wurden 1647 M. bewillig Die Aufteilung des jetzt der Bodenaktiengesellschaft in Köln# hörenden, früher Breuerschen großen Grundstückes vor dem Staubahnhofe wurde gemäß den Fluchtlinienfestsetzungen der Verwaltung beschlossen. C
□<space>
Sport.:
□) Fußballsport. F. C. Borussia 1899 e. V. Köln. Am kom menden Sonntag fällt die Entscheidung der Meisterschaft des Rh. Südkreises, Abtlg. Süden. Durch die Siege von:0 am letzten Sonntag gegen Jugend Düren hat der Verein die Führung er rungen; der Kampf gegen Jahn Siegen verspricht interessant zu werden, zumal Siegen die Jugend Düren bezwingen konnte. Platz: Amsterdamerstraße.— Resultate des letzten Sonntages: Lig Preußen— K. F. C. 99:1. Essen— K. B. E. 10:0, Aachen— Borussia:3. Bonn— Spielverein 0: 4. bach— Düsseldorf 3: 1.— Spiele am nächsten Sonntag. LigaK. B. C. in.=Gladbach gegen Borussia. K. F. C. in Köln ges Bonner F. C.

Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 44&a Samstag. 15. Februar 1913.
Seite 5.
K
Zur
unseres neuen grossen Spezialhauses, welche demnächst stattfindet
Morgen Sonntas und folgende Tage
Ueberraschend billiger Verkauf
aller Waren der letzten Saison, welche aus allen Abteilungen auf Extra-Tischen und Ständern herausgestellt sind. Darunter befinden sich
Hoderne Kostümstoffe
Schwarze Kleiderstoffe Einfarbige Kleiderstoffe Weiße Kleiderstoffe Weiße Stickereistoffe Halbfertige Kommunionroben Halbfertige Zephirkleider Waschstoffe und Wollmusseline
Frühjahrs-Konfektion
Damen-Mäntel Damen-jackenkleider Seidene Damen-Mäntel 500 weiße Batistblusen 150 weiße Tüllblusen 300 seidene Blusen Kinderkleider, Russenkittel Mädchen-Mäntel und-Kleider
Gardinen u. Stores
Damen-Wäsche jeder Art Herren-Nachthemden Tischwäsche, Kinderwäsche Badewäsche, Gedecke Kaffeedecken und Stoffe dazu Wollene Decken, Steppdecken Siamosen, Veloutines Hauskleiderstoffe
Sämtliche angestaubten Waren
Enorme
von Kleiderstoffen- Seidenstoffen Waschstoffen
s fabelhaft billis.
Musseline
Ferner totaler Ausverkauf
von Restposten Restposten Restposten Restposten Restposten Restposten
22
29
Orient- und deutschen Teppichen Dekorationsstoffen jeder Art Möbelkattunen, echt engl. und deutsche Fabrikate 130 cm brt. Rupfen zum Wändebespannen Möbelplüschen und Mokettestoffen für Sofabezüge Angorafellen— Linoleumvorlagen usw. usw.
welche unbedingt vor der Eröffnung geräumt sein müssen, bis 50% ermässigt.
Hervorragend billiße Kaufselegenheit
für den Osterbedarf und Kommunion-Einkäufe.
Gufmann
KOLN, Schildergasse 31/33
Gegründet 1885
Wir unterhalten hier in Köln„nur dieses eine Geschäft“ an Ecke St. Agatha
= Zu Firmen ähnlichen Namens haben wir keine Beziehungen.=
Ecke St. Agatha
Strengste Reellität.*0
K
.—

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 44&a Samstag, 15. Februar 1913.
: Kleines Feuilleton 3
O Die neue Türkei, ihre Aufgaben und Zukunft
war das Thema. das der Schriftsteller Dr. Hugo Grothe am Mittwoch in den populärwissenschaftlichen Vortragen in der Bürgergesellschaft zu Köln behandelte. Die junge Türkei, so führte er aus, ist in einem gewissen Auslösungsprozesse begriffen, und ungewiß ist die Zukunft des alten Reiches der Sultane. Innere und äußere Ursachen sind die Veranlassung zu dieser Entwickelung gewesen. Einmal haben die Großmächte selber einen Teil der Schuld, die noch wenige Tage vor Ausbruch des Krieges erklärten, sie duldeten keine Veränderung der Gebietsverhältnisse auf der Balkanhalbinsel; daraufhin sei ein türkisches Heer von 120000 Mann entlassen worden.
Bei dem Vergleich der inneren türkischen Reformen mit den japanischen muß man berücksichtigen, daß es sich in der Türkei nicht um zwei bis drei Generationen, die europäische Kultur und Wissenschaft in sich aufgenommen haben, handelt, sondern daß diese erst seit 25 Jahren in den fähigsten türkischen Köpfen, die England, Frankreich und die Schweiz besucht haben, heimisch geworden sind. Nicht durch Tausende, sondern durch wenige Hunderte ist der Fortschritt in der Türkei gefördert worden. Auch die geographische Lage des Reiches war nicht ohne Einfluß auf den Gang der Ereignisse. Nicht eng geschlossen sind die türkischen Gebiete, sondern nach allen Himmelsrichtungen dehnen sich die einzelnen Provinzen aus, die mit ungenügenden Verkehrsmitteln miteinander verknüpft sind. Das türkische Reich ist ein Körper, dessen Rumpf in Kleinasien und in Mesopotamien sich befindet und dessen Glieder sich nach Europa, Asien und Afrika erstrecken. Auf europäischem Boden kann es nur einen kleinen Brückenkopf haben.
Die Niederlage der Türken ist aber auch veranlaßt worden durch die orientalische-Sorglosigkeit und den Mangel an Akkuratesse in der Heeresverwaltung. Auf den Kriegsschauplatz kamen nur schnell zusammengewürfelte Regimenter, und die besten sind erst seit einigen Monaten an der Tschatalschalinie vereinigt. Die Offiziere vernachlässigten unter ihrer Betätigung als Parteiangehörige den Dienst. Der Redner ist der Ansicht, daß die Fortsetzung des Krieges vom türkischen Standpunkte kein Fehler war. Denn selbst wenn es den Türken nicht gelingen sollte, Widerstand zu leisten, so können sie doch nicht mehr verlieren, als was man ihnen auf der Londoner Konferenz angedroht habe. Nie würden die Russen zugeben, daß die Bulgaren Hand auf Konstantinopel legen. Enver Bei ist es, der die wilden Stämme der Kurden und Araber führt und im Guerillakrieg Erfolge haben wird. Die Kraftentwickelung der Türkei liegt auf asiatischem Boden, und die Verlegung der Hauptstadt in das Herz des Reiches, nach Aleppo oder Damaskus, wird wohl erwogen werden müssen.
Es bleiben allerdings noch eine ganze Anzahl von„Fragen", neben der armenischen die der Drusen, der Kurden und der Araber. Der Redner hat vor zwei Jahren Armenien, Kurdistan und Mesopotamien durchwandert und feststellen können, daß, wo die Kurden, Armenier und Araber überwiegen, die Macht der Türkei nicht weit über die Mauern der Städte hinausreicht. Ihr erbittertster Feind ist der Araber, bei dem religiöse Momente mitspielen. Seit dem Tode des letzten arabischen Kalisen 1538 haben sich die türkischen Sultane zu ihren Nachfolgern gemacht, und das haben ihnen die Araber noch nicht vergessen. Noch in den letzten Jahrzehnten haben sie ahlreiche Aufstände veranlaßt, die den religiösen Gedanken zum Hintergrund hatten. Die Engländer verfolgen in Aegypten die
schlaue Politik, den Khediven zum Kalifen zu machen; dann werden sie das Ziel erreichen, das sie seit 100 Jahren erstreben, in dem Landgebiete zwischen Aegypten und Indien die Herrschaft auszuüben.
Der Redner teilt dann seine persönlichen Eindrücke mit, die er von seiner Anwesenheit auf dem Kriegsschauplatze von Oktober bis Dezember des vorigen Jahres in Montenegro und Albanien gehabt hat. Seine Absicht war, Bosnien näher kennen zu lernen, um zu sehen, was für Arbeit Oesterreich geleistet hat, seit das Land vor vier Jahren in die österreichisch=ungarische Monarchie einverleibt worden ist. Von hier wollte er die hohe Gebirgskette, die Bosnien von Montenegro trennt, überschreiten, aber schon konnte er keinen Führer mehr finden, weil die Montenegriner in der Kriegsstimmung auf den Pässen jeden Mohammedaner erschössen. Endlich fand sich ein junger Serbe, wie die griechischen Katholiken genannt werden, auch wenn sie nicht aus Serbien sind, der das Wagnis der Führung übernahm und mit dem Grothe nach anderthalbtägiger Wanderung in dem ersten montenegrinischen Dorfe anlangte. Aber nun war der Krieg schon erklärt und der Grenzwächter und der Ortsvorsteher wußten keinen anderen Rat, als den verdächtigen Fremden bis zur Beendigung des Krieges ins Gefängnis zu stecken. Eine einflußreiche Frau, die ihre Bildung in St. Petersburg erhalten hatte und Französisch sprach, war seine Rettung; man sandte ihn nach der Festung Nikschitsch und von dort endlich nach Podgoritza.
Das Land war völlig entblößt von irgendwie waffenfähigen Leuten. Nur Greise, Frauen und Kinder waren zu sehen, und in den ersten Schlachten gingen die Montenegriner, deren Heer doch nur 25·000 Mann zählte, so rücksichtslos ins Feuer, daß ihr König meinte, wenn das so fortgehe, werde von der Armee bald nichts mehr übrig sein. Nitita ist ein gebildeter Mann, der außer der Schilderung seines Landes auch eine Reihe von Epen und Gedichten verfaßt hat.
Der Redner gab dann in einer großen Reihe von Lichtbildern einen Begriff von Land und Leuten in Montenegro und Albanien, in welch ersterem Land besonders Alt=Antivari mit seinem Hafen und seiner aus den Bergen kommenden Eisenbahn Interesse erweckte, auch als die Stelle, wo Nikita eine moderne Großstadt geplant hat. Eigenartig waren auch die Bilder der montenegrinischen Frauen, welche der Armee den fehlenden Train ersetzen und in langen Zügen mit Päcken von Lebensmitteln, Decken usw. den Kämpfern nachfolgten. Bei der ganzen Armee befanden sich nicht mehr als etwa zehn europäisch gebildete Aerzte. Auch die Bilder aus Albanien fanden lebhaftes Interesse. Die Dörfer sind hier
meist weit auseinander gebaut. Jedes Haus ist eine Festung für sich, mit Mauern umgeben und einem Verteidigungsturm inmitten der Anlage; denn hier herrscht die Blutrache, weshalb sich jeder vorsehen muß. Reicher Beifall lohnte des Redners fesselnde Ausführungen, die leider durch das ungezogene Benehmen eines Teiles des aus Schülern und Schülerinnen bestehenden Galeriepublikums mehrfach erheblich gestört wurden.
in Verkehrsnachrichten n
2 Köln, 12. Febr.1913. Anläßlich der Leipziger Östervormeise wird bei genügender Beteiligung am 2. März ein Sonderzug zweiter und dritter Klasse mit Speisewagen von Köln, und Düsseldorf zu ermäßigten Preisen gefahren. Der Sonderzug' fährt um.20 bzw..31 Uhr vormittags in zwei Teilen von Köln bzw. Düsseldorf, wird in Soest vereinigt, fährt von dort 11.06 Uhr vorm. ab und trifft.40 Uhr nachm. in Leipzig ein.
1080h0f80Sbcenno Occe.
n Kölner Kirchen=Kalender n
*9691LOROSPBTPLELOSCSLCLOT OPLCDOGRALSOSPGOTCLE TOSTPOLOSOe::
Katholischer Cottesdienst für die Woche vom 16. bis 22. Februar 1913.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten m 1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Muscum) gelesen.
Sonntag, 16. Februar. 2. Fastensonntag. Juliana, Jeremias.— In der hohen Domkirche: H. Messen 5(mit Pred.), 6,.45, 7 30, 8(Pfarrmesse mit Pred.), 9,.30 feierl. Hochamt, 11 mit Pred.; nachm. 2 And. u. Christenlehre, 3 Vesper und Komplet..45 Andacht mit Predigt.— St. Aanes: H. Messen 6, 7 gem. h. Kommunion der Knaben, 8 gem. h. Kommunion der Mädchen, 9 m. Pred., 10 Hochamt, 1. 15 mit Predigt; nachm. 3 Christenlehre u. Andacht,.30 Andacht mit Predigt.— St. Alban: Quart lsfest der Bruderschaft der 50 Verbündeten. H. Messen.30,.30(Kinderkommunion),.15(erste h. Messe eines neugeweihten Priesters),.15 feierl. Hochamt, 11;.30 Christenlehre mit Segen, 5 Nachmittags Andacht der Marianischen Jungge ellen Congregation, 6 Andacht der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit Predigt und Aufnahme in die Bruderschaft.— St. Andreas: H. Messen 6, 7, 8, 9 Hochamt. 10 mit Predigt für die Polen, 11 mit Predigt; nachm..30 Andacht und Christenlehre,.30 Undacht mit Pred.
— St. Avonteln: H. Messen.30,.30 mit h. Kommunion der Junifrauenkongregation,.30,.30 mit Pred.,.30 Hochamt. 10.45, 11.30 mit Pred.; nachm. 230 Christenlehre mit Andacht,.30 Vereinsandacht der Jungfrauenkongregation,.30 Andacht, Predigt und Komplet.— Allerheiligenkapelle(Maximinenstr.): Morgens 8 deutsche Singmesse, nachm..30 Segensandacht— St. Kolumba:—7 h. Messe mit Primizfeier, 8 Schülermesse mit Predigt,.30 Hochamt, I1 deutsche Singmesse mit Predigt; nachm. 2,30 Christenlehre und Andacht. 6 Rosenkranz., Predigt und Segen.— Dominikanerkirche(Lindenstraße: Vierter der sechs Sonntage zu Ehren des h. Thomas von Aquin. H. Messen.30, 6, 7, 8, 8 45, 9 30 Hochamt u. II mit Predigt; abends 6 Rosenkranz, Pred., Prozeion z. E. des allerh. Altarssakraments mit h. Segen.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): H. Messen.30, 6..30(Konventsmesse), 7, 8 Schülermesse, Io deutsche Singmesse mit kurzer Predigt; abds..30 Kreuzwegandacht, 7 Pred., nach derselben Segensandacht.— St. Gereon: H. Messen.30(mit k. Pred.),.15, 7, 8(mil k. Pred.), 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15(m. P edigt); nachm..30 Christenlehre,.30 Andacht der Jungfrauenkongregation, 6 Andacht und Predigt.— HerzJein: H. Messen 6, 7,.30, 8 mit Pred.,.15 Hochamt, 10.30 für die Schulkinder, 11.30 mit Pred,.30 Christenlehre,.30 Abendandacht mit Predigt.— St. Jakob: H. Messen 6, 7 gem. h Komm. der Jungfrauenkongregation,.30 Primizmesse,.15 mit Pred;.30 Hochamt, 11 Apollinarismesse für die leb. Mitglieder der Bruderschaft mit Predigt; nachm.30 Christenlehre,.30 Andacht und Predigt für die Jungfrauenkongregation mit Aufnahme d. neuangemeldeten Mitglieder, 6 Apollinarisandacht mit Fastenpredigt.— St. Johann Baptist:-H. Messen 6, 7, 8 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 m. Pred.; nachm..30 Christenlehre, 5 Pred., danach Andacht.— St. Kunibert: H. Messen 6, 7, 8(Quirinusmesse m Pred.), 9 Hochamt, 10 mit Predigt, 1I; nachm. 2 Christenlehre, 6 Andacht mit Pred.— St Maria=Himmelfahrt: H Messen 6 mit Pred.,
7, 8 Gymnasiastenmesse mit Pred., 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe m. Predigt; nachm..30 Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht m. Pred.— St. Maria im Kapitol: H. Messen.30, 7..15(m. k. Pred.),.30 (Hocham), 11 mit Pred.; nachm. 2 Christenlehre u. Andacht, 5 Andacht.
St. Maria in der Kupfergasse: H. Messen.30, 7,.15 mit Predigt,.30 Hochamt, I1 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre, 5 Predigt u Komplet.— St. Maria in Luskirchen: H. Messen 6, 7,
8,.15 Hochamt, 11 mit Pred; nachm. 2 Christenlehre,.30 Andacht mit Pred.— St. Martin: H. Messen 6,.30, 8 gem. h Kommunion der Pfarrjugend: nachm. 3 Christenlehre und Kommuniondacht,6 Andacht zu Ehren der h. Familie mit Predigt.— St. Maternus: H. Messen .15..15 gem. h. Kom. der Jungfrauenkongreg.,.45 Schulmesse, 10 m Pred.; nachm..30 And,,.30 And mit Fastenpred.— St. Mauritius: H. Messen 6, 7(g m. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation), 8 (mit#ed.), 9 Hochamt, 10 Predigt, 11 Pred.; nachm..30 Christenlehre und Andacht,.30 Versammlung mit Pred, 5 Andacht mit Pred. - St. Michael: H. Messen 6(m. Pred.),.45..30, 8 30(m. Pred.), .30 Hochamt, 11(mit Predigt), nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht
— Minoritenkirche: Heil. Messen 7, 830(Gesellenverein) mit Predigt, 10(Militärmesse) mit Predigt, 11.30 mit Predigt; nachm. 5 Andacht der Kongregat. für Dienstmägde mit Pred.— Marienhospital (Pantaleonswall): H. Ressen 7,.30 Schulmesse; nachm. 5 Andacht.— Ht. Aantaleon: H Messen 6, 7,.45 Pred.,.30 Predigt,.30 Hochamt, II. nachm..30 Andacht und Christenlehre, 5 Undacht mit Predigt.
— St. Daul: H. Messen 6,.30,.30 Kochamt, 10 und 11; nachm. 2 und.45 Christenlehre mit Andacht,.30 Predigt mit Andacht.— St. Peter: H. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15 und 11; nachm. .45 Christenlehre, 5 Pred. mit Andacht.— St. Cäcilia(am Bürgerhospilal): H. Messen 5 30, 8 feierl. Jahrgedächtnis für Hru. Joseph Wiersberg. nachm. 2 Andacht mit Predigt für Männer, 4 Segensand.— St. Severin: H. Messen.30 mit Pred.,.30,.30,.45 Hochamt, 10 Schulmesse mit Predigt, 11 mit Predigt; nachmittags.30 Christenlehre mit Andacht,.30 Predigt mit Andacht.— St. Ursula: H. Messen .30,.15, 7, 8(mit Predigt), 9(mit Pred'gt), 10 Hochamt und 11.30; nachm..30 Christenlehre,.30 Andacht der Jungfrauen=Kongregation im Marienheim, 5 Andacht.— Ursulinenkirche(Machabäerstr.): H. Messen.15,.15; nachm. 3 Pred. und Andacht.— Klosterkirche der Cellitinnen in der Antousgasse: H. Messe.45 mit Predigt.
— Elendskirche: H. Messen.30,.30..30 mit Predigt; nachm .30 Andacht mit Predi t.— St. Joseph, Köln=Ehrenfeld; Messen.30. 6(mit Predigt),.15, 810 für die Schulkinder m. Pred, .10 m. Pred., 10 Hochamt 11.10 mit Predigt; Andachten.30(Christenlehre) und 5(Predigi). Die Fastenpredigt mit Kreuzwegandacht ist Freitags 8 Uhr.— St. Stephan, Köln=Lindenthal: H. Messen 6, 7. s mit Predigt für die Sa üler des Realhymnasiums, 9 Hochamt, 10.15 Schulmesse mit Predgt, 11.15 mit Predigt; nachm..30 Andacht und Christenlehre, 5 Anducht m. Pred.— St. Rochus, Köln=Bicken, dorf: H. Messen 6..30,.30 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm.30 Christenlehre mit Andacht, 5 Predigt mit Andacht.— Pfarrkirche zur Himmelfahrt Maria, Köln=Nivves: H Messen.30,.30, .30,.30,.39 Hochamt, 11; nachmittags 2 u. 3 Christenlehre, 5 Andacht.
— St. Heribert, Köln=Deutz: H. Messen 6, 7(mit Predigt), 8(mit Predigt),.3 Hochamt, 11(mit Predigt); nachm. 2 u. 3 Christenlehre, 5 Andacht mit Predgt.— In der Kapelle des Vinzenzhauses Köln=Nippes: Ewiges Gebet. 6 Aussetzung des Allerheiligsten und h. Messe, dann h Messen um.15, 8 30..15(AllerheiligenLilanei), 930 feierl. Hochamt, nachm. 3 Besper, 7 Komplet
Montag, 11. Fedr. Donatus, Benignus, Schluß der sechs Benediktus=Montage in St. Heribert zu Köln=Deutz.— In de: Pfarrkirche zu Köln= Riehl Ewiges Gebet.— St. Aposteln: Abends 6 S gensandacht zu Ehren des h. Antonius.— St. Severin: 630 Severinusandacht.— St. Martin: Jeden Montag, abds. 8 Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montag abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu
Dienstag, 18. Febr. Himeon, Konstantia. Sechster St. Antonius=Dienstag in der Minoritenkirche und in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal.— In der Pfarrkirche zu Köln=Niehl Ewiges Gebet.— St. Avosteln: abds. 6 Miserere=Andacht m. Predigt.— grunzisnanernirche:.30 Aussetzung. 630 Segensmesse, ads. 6 Antoniusandacht.— St Jakob: abds. 6 Antoniusandacht.— St. Severin:.30 Mariahilfandacht.— Herz Jesu: Jeden Dienstag, abends 9, Suhneandach, zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 19. Febr. Konrad, Leontius. Sechster St. Josephs=Mittwoch in St. Maria in der Kupfergasse, St. Pantaleon in der Schnurgasse, St. Johann, St. Kunibert und St. Martin.— In der Pfarrkirche zu Köln=Merheim Ewiges Gebet.— St. Alhan: Abhs.15 Miselere=Andacht mit Predigt.— St. Aposteln: Abds. 6 Segensandacht zu Ehren des h. Joseph— Dominikanerkirche(Lindenstr.): Vierter der 7 Mittwoche zu Ehren des h. Joseph; abds..15 Segensandacht.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag. 20. Febr. Eucherius, Eleutherius.— In der Pfarrkirche Köln=Longerich Ewiges Gebet.— St. Kolumba: Abds. 6 Andacht vom Allerheil. Altarssakrament.— St. Jakob: Abds. 6 Sakramentsandacht.— St. Maria in Lyskirchen: Abds. 6 Andacht zum hochh. Altarssakrament.— St. Michael: Abds. o Andacht zum hochh. Altarssakrament.— St. Severin.30 Sakramentsandacht.— In der Lazaristenkapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 21. Fehr. Eleonora. Vierter Freitag zu Ehren der schmerzhaften Gottesmutter in St. Andreas, Kapitol, St. Kunibert und in der Pfarrkrche zu Köln=Lindenthal.— In der Pfarrkirche Köln=Bickendorf Ewiges Gebei.— St. Alban: 7 Segensmesse mit Predigt.— St. Andreas: 9 Fastensegensmesse mit Predigt; abds..30 Kreuzweg, Rosenkranz und Dreoiai.— St. Aposteln: 8 30
Fastenmesse mit Predigt, abends 6 Andacht zum h. bitteren Leiden.— Jeden Freitag, abds. 9, Sühneandacht z. göttlichen Herzen Jesu.— St. Kolumba:.15 Fastenmesse mit Segen. Abds. 6 Bußandacht, Predigt, Miserere und Segen.— Dominikanerkirche(Lindenstr.): Abds. .15 Mreuswegandacht und Segen mit der Partikel des hl. Kreuzes.— St. Jako'b:.15 Fastenmesse mit Predigt, abds. 6 Andacht zum h. bitteren Leiden.— St. Maternus:.50 Fastenmesse mit Predigt.— St. Michael(Wie an allen Freitagen der Fastenzeit):.30 Segensmesse mit Fastenpredigt, abds. 6 Kreuzwegandacht.— St. Severin: 7 Fastenmesse mit Predigt und Segen.
Samstag, 22. Febr. Petri Stuhlfeier zu Antiochten.— In der Pfarrkirche zu Köln=Bocklemünd: Ewiges Gever.— In den einzelnen Kirchen Salve=Andachten wie gewöhnlich.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 15. Februar 1913.
Antoniterkirche, morg. 8(Hötzel),.30(Genähr). Christuskirche,
morg. 10(Beckey), nachm. 5(Lic. Radecke). Abendmahlsseier m. Einzelkelch. Lutherkirche, morg. 10(Becker), nachm. 5(sällt aus). Trinitatiskirche, morg. 10(Wendland), Jahresfest des Blaukreuzvereins; Blaukreuzchor. nachmittags 6(Fink), Krankenhaus, morg.30(Hötzel). Kindergottesdienste; Antoniterkirche, morg. 11.30(Fink),
Christuskirche, morg. 11.30(Becker). Lutherkirche, morg. 11.30 (N.), Trinitatiskirche, morg. 11.30(Nerlich). Vereinshaus, morg 11(Hötzel), Herwarthstr. 7, morg 11.30(Wendland). Taufen und Trauun en nachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Fink), Trinitatiskirche (Genähr). Garnisonkirche, morg. 10(Div.=Pfr. Benze), morg 11.15 Kindergottesdienst(derselde). Wahn(Schießplatz), morg.30(Div.=Pfr. Lic. Klingenburg). Bayenthal, mor. 19(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(der elbel. Deutz, Johanniskirche, worgens 10 (Schmidt), nachm. 6(Goebel), morg. 11 15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimerstraße. Krankenhaus nachm. 4 Andacht. Ehrenfeld morg. 1o(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst, nachmittags 6(fällt aus). Trauungen nachm..30, Taufen 3. Kalk, Dresbyterkirche, mor j..30(van den Bruck), morg. 10(Junkereit), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Krankenhaus, morg..30(pan den Bruck). Humboldt=Kolonie, Betsaal, morg. 10 (Luyken), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Vingst, Schule, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Lindenthal, morg. 10(Dr. Engelhardi), morg. 11.30 Kindergattesdienst(derselbe). nachmittags 6(Schmick), Lindenburg, morg. 9(Schmick). Nippes, Lutherkirche, morg.30 (Boswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst f. a, nachm. 6(fällt aus). Riehl, Betsaal, morg. 10(Voswinckel), morg. 11.15(fällt aus).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst. Mittwoch .30 Männer= und Jünglingsverein.— Donnerstag 5 Frauenverein.— Freitag.30 Passionsgotiesdienst.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at II, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Tenagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 16 bis Freitag, 21., morg..10, abds.(Glockengasse).30, abds.(Roonur.).30; Sabbath, 22. Fehr.: Vorabend„ morg..30, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße)= abends.41.
Engros&amp; Oetail Vertrieb durch:
Telephon: A6341, A6148
Schildergasse 4749.
Moderne Installationen in elektr. Lich Kraft-, Telephon- und Alarmanlagen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 44&a Samstag. 15. Februar 1913.
Seite 7.
Ehrenstr. 52
Ausverkauf
wegen Umbaues
Schuhwarenhaus
C. V. Schmitt
vorm. H. Krautwurst
Ganz besonders vorteilhafte Gelegenheit zum billigen Einkauf guter und feiner Schuhwaren
Preise zum Teil bis zu SU cermässigt.
Herren=Schnür= u. Zugstiefel, bestes Boxcalf
feinstes Fabrikat Original=Goedyear=Welt
bisher 16.50 18.00
Damen= echt ChevreauSchnürstiefel mit u. ohne Lackk. Rahmenarbeit
bisher 14.50 bis 16.50
jetzt.75 jetzt.75
mod. Damenstiefel
Solide Herrenstiefel
moderne Formen und Halbschuhe
jetzt.85.25.75 10.75.95.80.35.85.50
bis zur feinsten Luxusausführung bedeutend ermäßigt.
Kinderstiefe!
Artikel, insbesondere la Schulstiefel. Kommunionstiefel
zu extra billigen Preisen Gelegenheitskäufe.
Bestbewährte wetterfeste
HerrenDoppelsohlenstiefel
moderne breite Form 1075
jetzt
Die Preise sind derart ermäßigt, daß es sich lohnt, ein Paar Stiefel oder Schuhe auf Vorrat zu kaufen.
Schuhwarenhaus
I. N. Schmile B. Krautwurst Ehrenstr.
poB Fernspr. B 1866.
Esnußkohlen
Magernußkohlen
Anthrazitnußkohlen
aus dem
eP
geben
Bei jeder Gelegenheit ist ein gutes Buch das beste Geschenk.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
keinen Rauch, keinen Ruß, keine Flugasche,
haben
geringen Wassergehalt,
geringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Essnusskohlen für Küchenherde Essnusskohlen für Säulenöfen Essnusskohlen für Backöfen Magernusskohlen 1 für Fülläten Anthrazitkohlen aller Systeme.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen. bhp.
c
Städtische Badeanstalt
Ehrenfeld.
Die Anstalt enthält:
Schwimmbassin, Wannen- und Brausebäder, Schwitzbäder und elektr. Lichtbäder.
Zusätze aller Art werden mit den Wannenbädern verabfolgt.
Die Anstalt ist im Winterhalbjahr an Werktagen geöffnet von 7½—1 und von—8 Uhr. An Sonn- und Feiertagen von 7½—1 Uhr. Das Schwimmbad ist für Frauen täglich geöffnet(ausser Samstags) von—5 Uhr.
Die Schwitzbäder sind für Frauen geöffnet Montagnachmittag und Donnerstagvormittag.
Schwitzbadbilletts der städt. Badeanstalt Hohenstaufenbad und Fleischmengergasse haben auch hior Gültigkeit.
be Die Direktion: Kühnel.
Gegen
üblen
Mundgeruch
„Chlorodont“ vernichtet alle Fäulnis. erreger im Munde und
zwischen den Zähnen und bleicht mißsarbene Zähne blendend wetß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrisch. schmeck. Zahncreme für Erwachs. und Kinder,—6 Wochen ausreichend, 1„, Probetube 50 4. In der Internat. Hygiene=Ausstellung Dresden allseits bewundert. Man verlange Prosp. und Gratismuster direkt vom Laboratorium„Leo“, Dresden 3 oder inn den Apotheken, Drogerien, Friseur= und Parfümeriegeschäften.
Spröde und rote Haut
der Hände und des Gesichts wird verhütet und beseitigt durch„LeoCreme:(Gurkenmilchcreme) mit Eau-de-Cologne=Geruch. Klebt nicht, fettet nicht und macht die Haut rein weiß und geschmeidig. Karton 75 J. „Leo-Gurkenmileh-Seife“ 60 J. Man verlange Gratismuster direkt v. Laborator.„Leo". Dresden 3, oder i. d. Apoth., Droger. u. Parfüm.
Rudolf lasky, Habsburger=.28 Kais. Wilh.-Orog. Christophst.54. Rhenaniadrog., Hohepforte 9A. Sonnendrog., Friesenstraße 85. Theaterdrog., Aachenerstr. 8. .Gerstner Nach“. Breitestr. 175.
In Nippes:
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283.
In Lindenthal:
Drog.R. O. Kranz, Dürenerstr. 146. In Ehrenfeld:
Drog. Th. Pegel, Venloerstr. 262.
In Kalk: 84
Drog. zur Post, Hauptstr. 87.
In Köln a. Rhein:
Hof-Apotheke, Wallraf=Pl. 1. Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2. Antonio-Okog., Barbarossapl. 5. Parf. Fr. Sataille, Breitestr. 145. Borussia-Drog., geg.d. Agnes-K. Drog. mod., Dr. J. Oick,Errenst.84. E. Pohlen jun., Hohestr. 65. Orog. Zur Eule, Weyerstr. 98. Germania-Orog., Schilderg.43 45 Gürzenich-Orog., Heumarkt 19. Halbmond-Orog., Alt. Markt 58. Hansadrog., Chlodwigplatz 6. Dreg. Imhoffap; Schmitz, Eigelst. 32
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
Samenhaus:: Sröders
.Markt34..6060
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann Köln-Deutz. Hafen. Man verl. d. Origin.-Pachg.##
Porz. Knott, Rest. Rheingo:d
Kondit. u. Cafr a..Landungsbr. Sch. Saal.Verrine u. Gesellsch.
Rathaus-Ur# ,..Körber, Porz.
Louan FI Mühlengasse 19
Erven LI. Partiewaren
Kleider, Schuhe, Goldwaren Schulte StempeluSchilderSchufte,Haus, Bischofsgst. 5 H. Krautwig, Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse.
Vörisholener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 200. (Abschrift.Vervielfält.)
Komödienstr. 46
Tol. A 5019 Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Ar.
(Absahlungsgeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung„..— p. Woche an
Baby-Artikel
9
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 139757. Wasche und Trikotagen.
Bade-Einrichtungen)
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
Bäck., Kondit., Cafés)
kübel Rud., Alteburgerstr. 26.
G. Schäfer. Rodenk., Wirtsch.
„Hansa-Brot“
Man verlange überall:
Kaiser-Zwiebacke
Hoflieferant
J. Kalser Breitestr. 56( J. Kulber Te. B 5940( 3Xtägl. frische Brötchen.
Anker Brot
mit Anker Sparuarke.
Bergerhoffs Brot
Bickendorler Dampfmühle
und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
Rheinische Brotfabrik
Fabrikmarke: Mutter u. Kind.
Sopon Setied, Stofle
Severinstr. 96
PBungard-Court
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52,
Dampf-Federn-Reinigung.
(Soord.-dunt.-Garun)
Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509
lean Pannenbecker, Tel. B2662
Sargmagazin, Mechtildisstr. 7.
Binge Gr.Telegraph.-Str. 18
G. Hiligs, Tel. B 6304.
(Blumenhdlg., Binder.)
.ewert, Sionsthal 17. T. 19495
C. Schäfer, Chlodwigpl.T. B8687
Rossbach-I. Verioerstr. 151.
A. Schorn, Sülz. T. B 765 Berrenratherstr. 220.
C
Bierbrauer., Blerhdl
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig, Echt Kölsch.
P Hitdorter brauere Friede*
X Aktien-Gesellsch. Köln # empf. ihre als die besten „ und bekömmlichsten anerkannten Biere.
proi Joh. Jos. Elel burst, Köln
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
Plettenberg's
Syphon- u. Flaschenbiere
Gladbacherstr. 24, Fernsp. B60 11 Dortmunder Aktien, Münchener Hofbräu, Kulmbacher, Pilsner Urquell, bs. Tafel-Bier, Grätz. Ale&amp; Porterv. Baß&amp; Co., London.
1)
( Bildereinraamun
W. Bösener, Tratzenberg 1 Ranmen u. Leist. Det Verkauf Kl. Budeng.-3
nor Kl.Budene.agel, Kunsthandig.
F. Wenzel. Rahmenfabrik, Rotgerberbach IC. Tel. B 7328.
Clgarren, Tabake
Ph. Meichers,
Eiselstein6, E. Allerheiligenstr.
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk.
C
Drogerien
Drogerie.Hennig, Zollstock.
Breuer, Joc. Teileplsr.3
Geschwister Caspary
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Photograpbische Arüikel. Ih. Caspaf, Eoxembe sc. 295 Flora-Drogerte sforrs4
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundbeits-Kaffee.’ak. 45 u. 35. Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6. W. Kaumanns. Rothzerberb. 10 Hustentee, Liebersche Kräuter. Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Droserie
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz
Hühneraugenmitt
hilft sichen
(Eisen- u. Stahlw. Waff.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057 Stahlwar, Spez. Rasfermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr.
Sesslani&amp; Zamponi,A.Mark t10. Haus-u. Küchengeräte)
Milh. Loeft, Gias, Porzellan
und Geschenk-Artik 1.
VaupelFr., Venl.-St. 316,T A2915
Herde. Oefen.
„Holtel
Wollküche 18 Tel. B 7157 Aeltestes Spezialgeschäft am Platze
— Jubiläums-Jahr.—
Fleisch- und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurla. Qual.-Schw.
I. Limonis.
KunststeinFabrik
Beton-Asphalt-.Terräzzo-Arb. Köln-Zolistook, Höningerw.259
(Herr.- u. Knab.-Gard.)
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Sehastian KKerz. Köln-Sült
Spez: Arbeiterbe.leidung.
Notho e nur Eigelstein 88 Heine., Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufsk eidung.
(Herren bute u. Mütsen.)
Fr. HallerbachHf. Fleischmg.46
(Kohlen, Koks, Briketts)
Wilh. Kaft&ap; C.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 Fernspr. A 8300, 8301, 8302.
schel 88
1853 sse 22
e su 8301, 8302.
Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 460.
(Soloolotw.. ouonem.)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph. PTer. 88 838
( Leder, Lederw., Schuhm.-Art.) Bündgen,., Severinstr. 116.
Keitermann, Th. Bobst. 5, der,
Damentaschen. Müllenbach., Rotgerberb. 46 m Eigelst in 951 L. Lederhandig.
Thamisneim L. Lederhandig. Lederwar., Spez. Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
—
Möbelmag., Desorat.
H. Cosmann, Hohrnst.-Ring: 8. Möbelhandlung u. Schrcincrei.
A. Abe 8.
Möbel- u. Polst rw. Gegr. 1822
Agatha 29, Tel. B 9150.
Sternengasse95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte. Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftastühle und Tische.
Margarine-Fabriken)
Sanella
die einzige mit Mandelmilch bergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenazug des Geh. Medizinalrat Prof.'r. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten:
" Sana-Gesellschaft„ m. b. H. Cleve.—
# Die Marg rine-Marten
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervortauendsten Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs = Margarine-Gesellschaft *<space> m.<space> b.<space> H.,<space> C l e v e.<space>
Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Bongart.“e graben
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht.
Irnich, Michael Christophst. 20
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Külef. Köln-Deut.
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anber.
Miien und Butter
Putzmittel
9
bester Herdplattenputz bester
Metallputz.
Schuhwaren
I. B.
Ursulastrasse 9 Marke Cyklop.
A. Löckener
Schuhw. Marke
Eigelstein 36. Telephon B 9444.
Junkers Schuhwarenhaus
Gr.Griechenmarkt 44/48
alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
.W. Schmitz
früher H. Krautwurat
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer, L.-csass
(Uhren. Cols-Silberw.)
Hern. Beissel, Rodenkirchen.
Grochmannsses Z Rch- öhres J. Dahmen, Girässe 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe onne Lötfuge. Ebrech., C.., Apostelnstr.56.
Herkrath. M. Eigelstein 24. Herktall, m. Gr. Auswahl.
C. Manr. Weyerst. 77..-Werkst.
Miphahn Liek-.Eiatt.
Volz.., Sülz. Berrenr.-Str. 206.
( Werkz., Geräte, Eisenwaren)
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
Zusehn.-Lehranstalt.)
Zuschneide-Schule W stee:
Cöln, Neumarkt 27/29.
Zahn-Atellera
a Gaudi Dentist, Rich, Wagner Aadenstrasse 11.Tel. B 9528.
E. Jarkowski, Denlist
Rethaerberbach 10.
.Riegelsky Sauerst. 215
H. Sack P# gggentist
Blaubach 24. Tel. B 7833.
□ Deutz.)
A. Abels Drogerie
Freibeitstr. 53. B. 780. Gust. Berne, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195 Flohre Hut-Umfasson.-Werkst. IUIlI U. Siegb. Str. 31. T. B722 Schneiders Kaufhaus Siegburgerstr.52, Herdeu.Oefen
Ehrenfeld.
Venloerst. 388 Tel. A 2347. Spezialitat: ff. Salat-Oel. Fassbender, Ph. Eisen w. T. B195.
Andrcas Heinen Venloerst. 305
Woll- und
VII
s
Kurz-, WeissManufakturwaren.
van Husen gras
Schuhw. und Leder.
Maul. Th Venlorstr. 357 HIaul, Il. Korb-, Bürstenw. .Neuburg. Klarastr. 3Tel. B8892 Tapeten. Linkrusta, Wachstuch.
Schuhhaus Vogel, Venloerst.404 Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
Kalk.)
Tapeten, Linkrusta,
,<space> L i n o l e u m<space> Telephon 445. Kapellenstr. 4. „..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif..Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde. Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Wöppenbeimel-bericee
Gebr. Schmatz. Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhanlig.
Nippes.
Böckmann, O. Neusserstr.182.
Randorff 1 Seefische, Muscheln Dacuorti,., Siebachstrasse 43. .Hilgers, Colonialwaren, Holsenune all. Art. Sechzigst. 28.
Maul, IL.Korb-, Bür tenv.
SpeckhanNch. Fr., Uhr., Goldw.
Woringen, C. Uhr u Godr.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44 a Samstag, 15. Februar 1913.
Offene Stellen
Tüchtige verheiratete
Resselschmiede, Nieter, Stemmer, Schlosser
für
Lokomotiv=Reparaturen zum sofortigen Eintritt gesucht.
Nur solche Bewerber werden berücsichtigt, welche sich hierselbst mit ihren Papieren persönlich melden. p“
Hauptwerkstätte der Westdeutschen Eisenbahngesellschaft, Liblar, Bez. Köln.
Feuerversicherung.
Die Agenturen Poll, Dellbrück Rodenkirchen, Linden hal eine alten Gesellsch. sind sof. zu be, Best vorh. Hohe Provisionen Off. u B371 an die 2. Gesch d Bl. Breitestr 85.
Lehrling
guter Schulbildung gest Fr. R. Bliersbach, Samenhandlung,=D
Reileposten mann, weich über
freie Zeit versügt(Provision). Off. u. B372 an die 2. Bl. Breitestraße 85.
Kostenlose
Vermittlung von Lehrstellen
für die
u Ostern schulentlassenen
Mädchen.
Gesuche für Geschäft und Atelier, Bureau, Lager, Packen der Waren und Austragen, sowie zum Anlernen in Küche und Haushalt, Beaussichtigen der Kinder usw. werden baldigst erbeten Lochnerstraße 13, Schule. Sprechstunden Mittwochs-5 Uhr.*a
Zweigverein
Sohn achtb. Elt. i. d. Lehr Behandl, gründl. Ausb N
Jntell. ig. Mann
Verk. i. vorn. Konzertlokal,
Maschinist
mit guten Zeugnissen
für Sauggasmotor gesucht.
Bewerber muß gelernter Schlosser sein, um sämtl. in unserem kleinen Betriebe vorkommende Reparatur=Arbeiten ausführen zu können. Bei zufriedenstellenden Leistungen ist der Posten sehr angenehm und selbständig.
Niederrheinische Tonröhrenfabrik Bracht Gesellschaft mit beschr. Haftung.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5 Mauritiuswall#1. Tel. A 6741.
und Preherlehrling
gesucht.
Lehrling
f. d. kaufm. Büro, aus guter Familie gesucht Meldung unt Vorlage von Zeugnissen
Maschinen=Bau=Anstalt „Proper“, G m. d. H Köln=Lindenthal. b3
Durchaus erfahrene
welche selbständig auf BronzeFeinkn#truktionen arbeiten, sof. auf dauernd gegen hohen Lohn gesucht.
Angeb. m Zeuanisabschr. od persön! Vorstellung erwünscht.
h. Jos. Frimborn Söhne
Eisen= u. Bronzekunstschmiede Bonn. b5
Zn Ostern sind folgende Lehrlingsstellen zu besetzen für
Comptoir
Schriftsetzerei
Buchdruckerei
Steindruckerei.
Heinr. Rechtmann
St. Apernstraße 67. rb
Fachmann, Monteur usw.
mit kl. Kaution f. Motoren Kontrolle usw in Voll= oder Nebenbeschäftigung gesucht 4# Off. u. W 79 Hilden, postlag.
Installateur
selbständiger Arbeiter, nur mit guten Zeugnissen gesucht.“
Gobtmann, Lindenthal Dürenerstraße 209.
Verwaltung
Volontär
mit entsprechender Vorbildung zur Verwaltungslaufbahn kann sofort eintreten
Bürgermeisteramt Brühl=Land.
Dohr.
mit giter Handschrift für
Buchhaltung
per sofort gesucht.
Offerten unter Angabe der Gehaltsansprüche unter B 365 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b3
Tücht, erfahrener
ker
welcher Kenntnisse von elektrischen Materialien besitzt, sof für dauernde Beschäftig. gesuch Ang. mit Zeugnisabschriften und Lobnansprüchen unt. A 39 an die Geschäftsstelle d. Bl.*3
Hiesige Kaffee=Großhandlung sucht zu Ostern
Lehrling
mit guter Schulbildung. Nur gut beanlagte Bewerber mit deu licher Schrift und sicherer Rechner finden Berücksichtigung.
Offerten unt. B 573 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reisender
zum Mitverkauf bess. religiöser Statuen, Kreuze usw. eg. hohe Provision sofort gesucht.
Nur eingeführte wollen Ang u. B 295 an die 2. Geschäftsst d. Bl., Breitestr. 85, senden.
Ochsen= und Schweinmetzgerei!
Zu Ostern ordentl. Junge ir die Lehre gesucht
Nippes, Neußerstr. 201.
Eriseur=Lehrling oder Volontüt gesucht.
J. Beielchmidt, Hennef, Bahnhofstraße.
Für unser hies. technisches Büro suchen wir per sof. e. Lehrling. Meldung. erb. an Allgemeine Hochbau=Gesellschaft. Burgmauer 68. 5
Suche für m
Lehrling
Bäckerei und
Geweckter Junge
von 15-16 J. z. Brotausfahrer und für leichte Arbeit gesucht
Schneidergeselle
gesucht Karl Eisenhut, Overath*
rd.
Bäckergeselle gesuch Maybachstraße 166.
Rathol.
haben bei billiger Unterku beste Geleg nheit, in kürze Frist kostenfreie Stellung guten Häusern zu bekomn
durch die
Machabäerstr. 37 und Streitzeuggasse—10.
Die in der Stadt wohnende athol. Dienstmädchen findeni diesen Häusern, die unter Leitun Ordensschwestern vom heili anziskus stehen, zugleich eine ihr m Stande u. ihrer religiöse Gesinnung entsprechenden A Aluß an den daselbst bestehend
Marien=Verein.
Jeden Sonntag von—8 U gesellige Zusammenkunft un Erholung.
Kath Geistlicher in Köln sucht zur sAbständig. Führung sein Haushaltes(2 Personen) zu März ein braves, fleißiges
Mädchen
welches die bürgerl. Küche g# versteht, alle Hausarbeit ve richtet u. vorlesen kann. Wasc frau wird gehalten.
zu tun ist, wolle an die Gesch. d
BI melden
suverläsliges kathol.
üchenmädchen
das durchaus zu kochen versteht ul eiwas hausarbeit übe nimmt, in Privathaushe gesucht. Kolumbastr. 6, I.
Dame
welche berei ist, in gut P hause die Führ. der Hauswirtsch
selbständig
zu übernehmen.
Fr-Off. u. RV 906 a d schäftsst der Köln Volkszeg.
Ordentl. Bacherleheling
sofort oder zu Ostern unter sehr günst. Bedingungen in die Lehre gesucht. Peter Heimig,
Brühl, Uhlnraße 73.*
Rutscher
mit guten Zeugnissen bei
hohem Lohn gesucht. B
H. Betz&amp; Co., Aachenerstr. 13.
Köchin
einrichtung gegen
hohen Lohn
gesucht. Angebote u W L an die Ann.=Expedition Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld
1sh.(“ Pers.) f sor, gesucht Kaiser Wil selmring 20. II
Eltern zum Austracen und leichte Hausarbeit geucht. 5 Moltkestraße 67, III.
Aelteres Mädchen
34., vom Lande, mit g Zeugn, sucht Stelle zum 1. März oder päter bei ält. Dame, Ehepaar oder zur Stütze der Mutter ein. Geistlichen. Off. u. M 29 a. d.
Robes.
Erstkl Anfertigung eleg. Damenarderobe, Kostüme, Jackertleider zu äußerst bill. Preisen. Kommunion= u. Konfirmations. kleider billiist 5
Frau Breuer, Langgasse 26.
Rädchen z. Austragen ges.
b Hofblumenhdlg. Passage 10.
Suche f. weine Tochter
welche Ostern die kaufm. Fort bildungsschule verläßt u Ma schinenschreiben, Steno graphieren erlerat hat. Stellung auf einem Bureau.
Off. unter B 341 an die 2. Ge schäf sstelle d. Bl., Breitestr. 85.
15j. dr. Mädch., kinderl sucht in feinem Hause Stellung
Nippes, Niehlerstr. 311.
Gardinen-— Stores
werden sauber gewaschen und gespannt zu bill. Preise, und ad. und aufgehängt. H. Bourscheidt. Cordulastr. 4 seit 1882.
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie Kahl nhausen 2. Karte genügt.
Für Damen
Eleg. Anfert. v. engl. u. franz. Jackettkieid., Mäntein u. Röcken u. j. Gar Stoffe k. d. g. w. Naria=Ablaßplatz 6A, III. 5
Gardinen-Wäscherei
auch spannen, sol. Ausführung.
I. Haabe, Engelbertst.
Anstreicher=Arbeiten
*' äuß. bill. Tapez., Rolle 30
straße 47. Tel. B 9931.5
Anstreicher-Arbe ten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Gach 25“ Tel. B 191.
ommunionkleider werden äuß. billig und elegant angefertigt. Gefl. Off. u. M 24 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Frä
erfahr. s. Kund. in u. außer d. Hause. Nippes, Nelkenstr. 7.
#chneiderin, hier fremd, w. n. * einige bess Kund. a d H. Karte gen. Wwe. Kaiser, Domstr. 23.
Zeizen, Pol. u Repar. besorgt bill. J. Ungerathen, Hoseng. 12. b
Zu vermieten
Das Hochparterre u. Souterrain des Hauses
wird demnächst zu einem eleganten, modernen Ladenlokal umgebaut. Bei langjährigem Mietkontrakt können spezielle Wünsche von Reflektanten weitgehendst berücksich igt werden. Das Haus liegt in der Fluchtlinie der Straße Apostelnkloster und dietet eine hervorragend gute Geschäftslage. Wohnung und Lagerräume sind event. mitzuvermieten. p
Auskunft beim Eigentümer
Marslkein 9, Hofgebände.
zu vermieten per 1. April 1913. Spichernstr. 59/61, Hochp.., 2. u. 3. Et. je 8 gr. Zim, Küche, Diele, Bad. Mädchenz., herrsch. Klosett. Dienstb.=Klos., Spind, Nebentreppe, 2 Terrassen, Erker. Mansarde. Die Wohn. sind neu m. all. Bequemlichk. mod ausgestattet, m. Zentralheiz. Warmwasser, Vakuum, Heizgas, elektr. Licht, kompl. einger. Bad mit Wascht usw, Marmortreppe, Parkett usw. p3
Fr. Stürmer, Baugeschäft, .=Lindenthal, Kerpenerstr. 69. Tel. A 5492.
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker. Friesenwall 124, gelernter Nähmaschinenbauer.
PPapez.=Polster=u Dekorationsarbeiten gut u. bill. K. g. Otto Koch, Vogteistr. 6.
7 große Zim., gr. Küche, kompl. Bad, 2 Mans. usw. Die Wohnung ist vollständig neu, modern ausgestattet, hat eleker. Licht, Kachelösen, Gas. Parkettu. Linoleumböden usw. Hausmeister. Von der großen Log ia herrliche Aussicht über die Anlagen. Bescheid Fa
hochparterre Fernruf 45394.
Nippes.%%s“%
4 Zim., Küche m. Veranda und Mans. zu 53.4 zu vm. Waschk., Bl. u. alle Bequeml. vorh. Besch. Christinastr. 76, I.
Roonkraße 30

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 44&amp; Samstag, 15. Februar 1913.
Seite 9.
Roonstrasse 36
am Königsplatz, beste vornehmste Lage der westlichen Neustadt,
I. Etage
hochherrsch. Wohnung
7 große Zimmer. Küche mit Spind in Wanopl., kompl. Bad, * Mans. usw. Die Wohnung ist vollst. renoviert, hat Kachelöfen, elektr Licht, Parkett= und Linoleumböden, Erker usw und ist per sofort sehr preiswert zu ve mieten. Bescheid Roonstraße 30. hochp.
Fernauf A 5594. Bureau tagsüber dauernd geöffnet. r
Am Klettenbergpark.
Schöne abgeschl. Wehnungen v.
2. 3 od. 5 Zimmern
Diele, Küche, Bad, Balkon, Mans. mit allen Bequemlichk,
— Gas und Elektrisch,
Zentralheizung und
Telephon
billig zu vermeeten.
Bescheid das. b. Eigentümer. Rhöndorfstr. 76(Haltestelle Sülzburgstr.) Tel. A 3145. 4
SUl; Rheinbacherstr. 32
2. Et., 4., Küche, Bader., Mans.
Sülzburgstr. 162, 2 Zimmer,
ab)., zu verm. Besch. daselbst. Zollstock, Vorgebirgstr 189. I. Etg., 3 Zim., Küche z. verm.
Türmchenswall 61
3 gr. Räume, Anbau, hochpart., Spind, Koch= und Leuchtgas.
Zimmer. Küct
Sudermanplatz 6.
Kalk. Wiersbergstrasse 10.
abgeschl. 1. u. 2. Etage,
4 sch. gr. Zimm, straßenw., Küche, Badezimm., Gas, neu renov., f. 55.4 per sofort z. verm., eignet sich auch vor zügl f möbliert zu verm. Besch. Hochpart. bei Die tler.
Hochparterre
in herrsch. ruh Hause, freie gesunde Lage, nahe Hohenzollernring, z. 1. April zu verm. 6 3 Diee, Balkon, Küche, Spind Wandschränke, Mans., Waschk. u. Garten zum Alleinbenutz Heiz= u. Leuchtgas in all. 3*5 Besch. das. Dlusst 76, Sout.o..74
Rochparterre m. Gar
Maternusstr. 12, n. Ubierr
Küche, Sp., Kofferk., Zentralt elektr. Licht, Warmwasseran u. alle bochmod. Einricht., 1750 M. zu verm. Alles ne renoviert. Einzus, d. Hausr Komrath, 4. Etage.
beste Geschäftslage
zu vermieten. Bescheid Dürenerstr. 209.
3 Zimmer, Küche u. Mansar per 1. März zu vermieten. Näl kath. Kirche, elektr. Bahn ur Stadtwald.
Köln=Lindenthal
Wittgensteinstraße 13.
Moltkestraße 29
2. Etage, schöne abg. herrst Wohnung v. 6 Zimmern, Kück Bade= n. Mädchenzimmer uso zu vermielen. Dreis 125 M.
Bescheid daselbst 1. Etage Eigentümer
Kalk
Thumbstr. 57, 3 R. 3. Et. Bese Unterh. Anbar. Joh. Classe straße 66. 3 R. part., 4 R 2. E 3 u. 2 R. 4. Et. zu vermieten.
3. Etage
4 Zimmer, Küche, Badezimn elektrisches Licht, Heiz=, gas, sofort zu vermieten.
Balthalarstraße 89.
Brabanter Str
durchgeh. Zimmer stra b N. Lütticherstraße
Spind, abt, geschl Utrh. Bescheid bei 5
Suche per sofort
2 eleg. möblierte Zimmer(eotl. Zimmer m. Kabinett) mit mod. Komfort, in der Nähe d Opernhauses. Gefl. Ang. unt. A 40 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weidengasse 23, I.
öbeln. Sudermanplatz 6, bei Frau Stumpf dort. b
Ein kl. Geundflück Spichos
Wahn zwecks Gefl gelzucht zu mieten oder kaufen gesucht.
Off. unt. B 365 an die 2. Geschäftsst. d.=., Breitestr. 85. b
geteilt zu vermieten.
1. Zim. mit„ Betten pro Woche m. Pens. Friesenwall 64.
Lagerraum
gesucht südlicher Stadtteil. Sped. Heyden,
Pantaleonswall 48.
2. Etage, 3 sch Räume u. Mans. zu vermieten. Adolfstr. 1B. Bescheld IA.
3
itwe mit 2erwachs. Töcht. ucht 3 Zim.=Wohn. im Mittelp. d. Stadt in ruh Hause p. 1. April.
Off. u. B352 a d 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
24
3 schöne Zimmer, 18 ones großes Ladenloka rmieten. Benloerstr. 434
7öbl. prov. Mansarde an
ruhige Person zu vermieten. Cordulastraße 4.
Kapitalien
uzimmer, 2. Etage, an ruhige Leute zu vermieten. Taubengasse 11.
2. Etage 2 3. Anb. zu vermieten.
heid Neußerstr. 211. I.
ins. in anst. Hause an!
2 Pers. zu vermiet. Besch. instraße 1, b. Walgott.
Ehrenstraße 36138, II. r.
öbl. Zimm., m. u. o. Pens., a. bess. Hrn. o. Damen z om Gereonsmühlengasse 27.
frdl. 3. Beg. a.
in herrsch. H. r. L. z. 2% z. str. 26. Besch.
alle
om.
Hpt.
lein bei ruh. Beam enf. b. zu verm. Maybachstr. 16. U, straßw.
##n Ladenlokal mit #9 Wohnung z. orm. Merheimerstr. 141.
Werkstätte
k. hell, 20 M. Weberstr 26.
Pfeilstraße 5.
in gr. Pers.
4000
Hath. Priester erteilt Unterr in m Latein, Griechisch, Franz., Holl., Englisch, ev. mit Pension.
Off u. B 357 a d. 2 Geschäftsstelle d.=., Köln, Breitestr. 85.b
(Ziolin=Unterricht gesucht.
Apostelnstr. Nr 21, pa
Mathematik u. Statik,
MOff B340.Gesch. Brei. estr.85.
art. b
Std.##
K
Zu verkaufen
.orm. Martinstr 17,II. b
töbl. Mans. hzb.2Bett. z om. Eintrachtst 185.2. Ecke Gereon b
öbl. Z..1.2 Bett,.Et.sof zu verm. Johannisstr. 63, I
kut möbl. Zim.an anst. Fräulein zu vekm. Benesisstr.39,I1.Et.|a.
ch. mbl. Zim. a. b. Dame o. Hrn z v. Nippes, Eichstr. 17.
ippes. 3 Zim 1. Et. z verm Besch. Merheimerstr. 141.
sön möbl. Zim. frei I. Et.sirßw.
5 Christophstraße 25.
zöbl. Zimmer 20; monatl. zu verm. Magnusstr. 29, II.,
Gemeinde-Sparkasse
Porz
bei Köln
mündelsicher.
4%
für alle Einlagen Tägliche Verzinsung. Kündigungsfristen:
300—1000 M 14 Tage 1000—2000 K 1 Monat 2000—5000 K 2 Monate über 5000 M 3 Monate Reichsb. Girokonto Köln Postscheckkonto Köln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ u.—5. Fernruf Porz 27.*0
S 2000 Mik.
auf Haus Köln=Merheim
nur kurz lauf., 5% Z. mit 150.44 Rabatt sof. zu ork. Besch b. Eigent. Meister=Gerhardstr. 29, 1. Et. b
Sparkasse
beleiht gute Zinsh. z. I. Stelle.
Ang b. mit Lage, Größe und Miete unt. B 366 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr 85 b
JAnn II.Hyp..Selbstd.Haus IOVV.K in Köln ges. Off u. R 5 d. Agentur Severinstr. 144.
Haus mit Garten
in der schönsten Lage Kölns Sachsenring 98
teilungshalber preiswert zu verkaufen. Grundstücksgröße 700 Quadratmeter, bebaute Fläche 186 Quadratmeter. Das Haus enthält 12 Wohnräume. Näheres Gladbacherstraße 4 zu Köln. 5
Schönes Vrivathaus
mit Garten,
der Neuzeit entspr., Nähe St. Josephs=Kirche Nippes, zu verkaufen. Angeb. unt. No. 232 an die Annahmest. Köln=Nippes, Merheimerstr. 88.
Sehr günstig für Schweinemetzger.
Schönes Haus a. d. Lande mit Kolonialwarengesch u. MetzgereiEinrichtung zu verkaufen.
Off. u. 246 a. d. Geschst d. Bl.
verkaufen.
Waschmaschinen
mit und ohne Ofen
au jeden Herd passend
direkt von FabrikNiederlage
Auf Wunsch Teilzahlung
nur 4 Mk. p. Monat.
Wring= und Mangelmaschinen.
Waschmaschin.=Industrie
schmengergasse 57.
am Neumarkt. 0B
Gute reine
Makulatur
ganze Bogen) zu haben: kölnische Volks=31g. Ztr. 6 K, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers. Marzellenstraße 37.
Rhein.
Mehrere bessere moderne
Schlafzimmer
in Birke. Esche, Mahag., m 3tür.
Spiegelschränken 650 M Verschied. schwere moderne
Speisezimmer
mit 2,50m breit. Büfetts 850 Kl
Prachtvolle moderne
Herrenzimmer 650.6
Erlra schwere Rüche
in Eiche u. Pitchpine 210 A b3
R. Lorent st. 3gathal.
Zu
Eckh., in
Kl. Dilla
7 Zim ruhige günst Off. u.
Nippes.
chönes
Unterricht
Metzgerei m gutem Erfolg betr. wird, an solv. Reflekt zu verk.
Agenten zwecklos.
Off. u. B 351 an die 2. Gesch. d. Bl, Breitestraße 85. b
m Gart.,kl Veranda, gr. Balkon, Küche u 7 Zim, elekt. Licht, Wasserleit., ruhige Lage in Sch ebusch unt. zünst Beding. zu verkaufen.
C35 a. d. Gesch. d. Bl.*
an der Josephskirche chönes 4 Familienhaus. kl. Garen, Veranda, Springbr., pass für Beamte, zu verkaufen.
Off. u. M 35 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
(Künst. gel. kl. Haus in Ehrenfeld. zw. 2 Str. nahe Haltest. d. Straßb., ev. m sämtl. Mobiliar, zu verk. Off. u. B 345 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
°iges haus wesl.“= Mitst,
pass. f. Handw., b. zu verkaufen. Off. u. 238 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Man kaufe bessere
Möbel
zu billigen Preisen.
Reellen Leuten Teilzahl. gestattet ohne Aufschlag.
Kassa 10% Rabatt. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle Spiegel, Nußb.=Büfetts, Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschr. von 62 Aan, Trumeaus mit geschliff. Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtg. in Mahagoni, Eiche, hell u. dunk., kompl. Eichen=Speisez. Schreibt., kompl. Be ten, Teppiche, Läufer, Gardinen, bessere Diwans. 5
I.
Fabrikant Martinsfeld 31.
Mans. an ord. stille z. v. Burgunderstr. 29.
söbl. Zimmer zu vermiet n. Sülz, Sälzburgstr. 38, II.
gr. Mans. an einz. Drs. zu verm. Gereonsmühlengasse 6. Zim strßw. a. st. Leute zu 23 zu verm. Ankerstraße 21. 99 Zimmer zu vermieten.
b Zülpicherstraße 32, II.
Zim. an 1 od. 2 ruh. Leute f. 15 M. zu v. Weyerstr 11.*
öbl. 3 m..Pens.48 u. 52.4
W. 12 u. 13.K. Herzogstr. 5 b
Ladenl.3 R..v Burgunderst. 17 Möbl.., Woche 3 4 S verinst. 144
Mietgesuche
Domchor.
Brave Knaben im Alter von —10 Jahren, mit vorzüglicher Stimme, welche an dem neubeginnenden Gesangunterricht teilnehmen wollen, können sich Montag. d. 17. u. Dienstag. d. 18. Februar, von 4½— 6 Uhr nachmittags. im Gesangzimmer des Domchores(Erzbischöfl. Priesterseminar, Marzellenstr., kl Eingangstor) zur Prüfung einfinden. p“ J. Schulte, Domkapellmeister.
Kaus in Deutz, 13 R. u. s. günst. 1) Beding. zu verk. Off. unt. 237 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
horbereitung zu allen
Klassen d. h. Lehranstalten, z. Einj. u. Abiturientenexam, Nachhülse u. Silentium übern. Dr phil. kleineKurse individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht au genommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erso ge! Stein elderg. 10. Tel. B 3314. Sprechst.-12,-.3
Eisenbahnftskalische
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen Eisenbahn= Direktion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße Blumen halstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. g“
shal Dürenerstr 236, ihul, 2. Etage,
43., Küche u. Mans. m. all. Bequemlichk. per 1. April zu verm.b
Einfamilienhaus. i2 Räume 2 Anbanzimm., 1. Etg.
zu vermieten.“ an ruh. Leute zu verm. Besch.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.! Nippes, Niehlerstraße 57.
Aufstellung von Möbelen geeignet, auf feste Jahre nieten gesucht. Solche mit n Boden, guter. breiter Einfahrt bevorzu t. Offerten mit Preisangade unter 0 142 a. d. Bez.=Vertret., Hohepforte 6. 5
Möbliertes Zimmer 1. 3. ab sucht junger an. Beamter Nähe Bonnerstraße.
Off. m. Preisang. u. E 85 an die Bez=Vertr. Elsaßstraße 34.
Unterricht und Nachhülfe in Mathematik
und Naturwissenschaft wird mit Erfolg erteilt.
Offerten unt. 248 an die Geschäf sstelle dieses Blattes.
Klavie=Unterr...—.50 d Std.
Vert.akad. dipl. Lehrerin Erf. gar. Off.B. 100 a. d Gesch. Breitestr. 85. b
Hiolne,
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Breitestraße 88—86.
Baugelände
in Weiden b. Köln:
in der Schillerstraße, 35 m tief, mit beliebiger Front, an der neu zu erbauenden Kirche, u günst. Bedin jungen zu verkaufen. E ektrische u. Staatsbahn=Verd. mit Köln. Auskunft erteilt der Vorsitzende des Kirchenbau=Vereins Frz. Schumacher in Weiden.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 3 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0°
mit Hebel, prima Eiche K28. mit Pendel. prima Eche 44.38, m. Schwungrad, prima Eiche.K 38. Wringmaschinen von K 13.50 ar Mangelmaschinen v. 421,- ar empfiehlt 9
August Hammer
an gros
en
Pianinos
Mehr gebr., tadellos erhaltene Pianinos u. Harmoniums von Ibach. Mand usw. sind billig zu verkauf.
A. Sauerwald,
20 Hohenzollernring 20.
Schlendergoldklar
flüssig
0. se
Schenkwirtschaft
m. Obst= u. Bemüsegart. zus. 2Morg. steht b. geringer Anzahl. bill. zu verkaufen. Off. u. C Geschäftsstelle
1.
d. Bl.
83 an die
Brikettgeschäft.
1 Pferd mit Plateauwagen und Zubehör zu verkaufen.
* Ehrenfeld, Wahlenstraße 1.
Klavierunterricht.
Dame hat nch einige Stunden f ei, Gründl. Ausbild garantiert. Off. u. B344 a. d..G. Breitest 85.b
arant. kein
transpar.i. mild. Geschm., 10 Pd.
Büchsefr..50 K, Aus eses.# halk
Büchse.50.K. Gar.
Gr. Imk v. L. Fischer,C 100 a d. Wes. 500 Bien
Prima Oberländer Stol
erhalte täglich frisch per Eilgut.
Kurtossein billigste Preise Schlafz. u.
Fischer, Martinstr. 7.
Riesen=Sendung China=Nachtigalle
abgehörte gute Sänge Stck. 3,50, gering. 2,50 Einige Ausnahmevöge prima, St 5 4 Probe; Ziervög! Paar.50 an, Kanrien=Hähne u. Zuchtweibchen, g Ausw. Heckartik. Ritter Bogelhaus, Ehrenstr. 48.
äußerst billig zu A. Nordmann, Lü

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 44.&a. Samstag, 15. Februar 1913.
Brühl.
Mit dem heutigen Tage hat
Herr Wilhelm Kirsch, Uhlstraße 30,
Fernsprecher Nr. 113.
zu der bisher schon von ihm verwalteten AnzeigenAnnahmestelle für unser Blatt
unsere gesamte Vertretung,
also auch für den Bezug des Kölner Local-Anzeigers für Brühl, übernommen.
Alle Neubestellungen auf den Kölner Local-Anzeiger und Beschwerden über unregelmässige Zustellung in Brühl bitten wir fernerhin an Herrn Kirsch gelangen zu lassen, der alle Meldungen sorgfältig erledigen wird.
Sämtliche Anzeigen-Auftrage für unsere Zeitung werden von Herrn Kirsch zu unsern Originalpreisen angenommen und sotort an uns weiterbefördert.
Köln, 15. Februar 1913. 1°
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
1. Jiehung der 2. Klasse der 2.
(22c. Kgl. Preuß.) Klassen-Cotterie.
(Am 14. und 15. Februar 1913.) Nur die Gewinne über 96 Mk. find den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt Ohne Gewähr." B.
Fut seoe ge ogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar se einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen 1 und II.
14 Frbruar 1913, vormitags. Nachdruck verboten.
131 75 98 754(200) 929 57, 1234 552(200) 616 914 59 2004 101 72
256 358 631 875 959[200) 8533 648 743 829 960 4000 71 207 72 84 497 666 836 91 940 5239 528 780 885 6021 79 773 7095 135 43 412 94 559 248 892 921 8066 679 9043 223 511 20 695 746
100·6 818 949 11031 77 104 201 496 509 28 39 88 656 816 12020
44 69 424 66 85 568(200) 610 780 13533 37 72 89 655 907 39 14121
715(200) 850 953 150 8 808 929 16605 723 17183 98 251 99 520 816
26 943 18159 91 479 90 569 610 31 769 19295 360 858
20475 96 21032 540 827 73 931 22015 136 238 735 991 23063
30128 97 604 788 816 21 41 31292 338 478 953[200) 82088
260 416 621 83101 98 393 452 617 34122 311 430 79 795 851 85104 28 822 28 99 919 92 36063 234 79 801 2 733 824 922 87230 32 703 807 38051 317 410 58 678 810 974 89109 223 422 678
40159 237(200) 302 407 567 629 738 803 41186 447 521 74 646
804 4·2276 570 882 43024 394 495 627 63 89 742 44054 400) 722
90 854 960 45523 816 908 84 46133 228 81 305 574 663 715 837
47080 605 10 728 48028(400) 121(300) 44 1200) 566 707 88 861 49066
89 100 98 275 671
50053 287 461 714 42 827 51056 842 53 700 52043 811(200) 17
40 25 435 519 607 59 748 968 1100) 53125 43 500 40 51 97 669•2
34320 52 55087 127 94 246 911 25 5600) 244 76 838 523 653 51
.037 323 80 455 64 613 753 58111 65 323 458 96 523 83 967 59005
180 230 1200) 492 708
60158 240 360 466 61109[300 307 497 520 719 910 62560 98 926
57 95 63033 51 79 352 449 637 835 64056 92 254 430 636 650/82
778 924 64 66276(200) 301 92 532 67285 478 930 68267 694 932 63
69466 542 780
70123 688 784 71064 117 50(400 99 212 64 72 478 96 547 842 956
00 928 7315
71 72.02 406 646 808 22 928.—....„
208 360 540 658 722(1000) 754·8 797 878 945 48 84 76043. 139 42. 822
152 405 788 925 74067 121 78
77109 251 495 600 55 99 712 42 808 78265 429 894 932 79051(200) 85
153 306 480 835 935
80005 47 225 864 881 957 81061 461 554 668 94 725 824 983 82056 232 678 789 83118 29 41 71 289 359 718[200) 27 84048 267 66. 849
85018 89 200 50 466 597 767 862(200) 86299 379 81 1200) 495 641 918 87012 88218 486 502 600(20) 783 89242 314 44 603 34 748(400) 831
90177 405 57 550 651 91 57 727 79 92082 892 984 93186 88 507 720 835 94094 608 20 846 95194 262 92 474 505 45 641 75 936 961•3 91 528 787 97328[200) 62 445 501 2 64 677 934 98268 423 64 570 656 812 99031 34 364 607 69 728
1. Jlehung der 2. Klasse der 2. Preußisth-Süddeutschen
(228. Kgl. Preuß.) Klassen-Cokterie.
(Am 14. und 15. Fedruar 1913.) Nur die Gewinne über 96 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
nt jede gezogene Nummer sind zwei gleich dohe Gewinne gefallen, und twar je eine auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen 1 und II.
1) Am Gladbacher Tor ist eine rege Bautätigkeit entfaltet worden. Nach Niederlegung der Festungswälle und Zuschüttung des Wallgrabens hat man dort zur Förderung und Hebung des Verkehrs umfangreiche Straßenbauarbeiten vorgenommen, die nunmehr nach Jahresfrist ihr Ende erreichen. Errichtet worden sind eine Fahrbahn für die Straßenbahn, eine für den Fuhrwerksverkehr und zu beiden Seiten ein Bürgersteig aus Kleinpflaster. Der seit einem Jahre gesperrte schattige Weg an der Eisenbahnböschung tann zwischen Westbahnhof und Gladbacher Tor wieder begangen werden. Außer den Stadterweiterungsarbeiten beginnen auch Privatunternehmer an dieser Stelle eine lebhafte Bautätigkeit. Der in modernem Stil gehaltene große Neubau der christlichen Gewerkschaften gegenüber dem Westbahnhof ist im Rohbau fertig. Zurzeit werden an diesem Gebäude innere und äußere Putzarbeiten vorgenommen. Am Glacisweg ist ebenfalls ein großer Privatneubau im Entstehen begriffen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Einen öffentlichen Wettbewerb zur Erlangung von Ideen=Skizzen für den Bau einer evangelischen Kirche nebst Pfarrwohnung und Gemeindesaal sowie einer städtischen evangelischen Volksschule mit Turnhalle und Schuldienerwohnung wird jetzt von der Stadtverwaltung unter den in Rheinland ansässigen und allen in Köln geborenen auswärtigen Architekten ausschrieben. Es handelt sich, wie Hr. Beig. Rehorst in der Stadtverordnetensitzung vom 30. Dez. v.., in welcher dieser Wettbewerb genehmigt wurde, ausführte, um folgendes Projekt: Die hiesige evangelische Gemeinde beabsichtigte schon seit längerer Zeit eine Kirche zu erbauen; sie hatte zu diesem Zweck seinerzeit schon ein Gelände an dem sogenannten Brandsplatz erworben. Dieser Platz paßt bei der Bebauung für einer Kirche sehr schlecht in den Bebauungsplan. Die
100155 307 60 73 414 527 943 99. 101056 86 230 63 504 102382
721 35 914(20000) 103119 391 444 727 86 940 101013 70 197 410 13
58 63 630 63 852 983 105068 89 129 264[200]°9 106256 6. 439 560 620 35 768 887 10705 60 72 167 440 644 77 781 802 73 974 108013
247 50 555 817 953 109028 124 68 271 84 580 603 794(300) 806 906 110065 101 231 383 498 794 867 944 52 111063 96 216 862
112583[2001•1 113273 309 574 668 114187 292 336 84 634 115223 28 429 521 699 116174 255 375 410 516 825 934 1200] 117067 118 229
60 68 376 421 610 734 969. 118072 148 537 689 749 819 48 901 45
119154 317 87 420 520 735 91
120095 107 40 81 221 34 307 87 74 736 865 98 942 92 121254
61 878 457 641 773 919 122002 115 25 220 440 74 652 985 1400)
123053 67 303 433 521(400) 607 886 1300) 971 124197 231 361 477
125047 257 401 99(200) 827 126140 207 47 630 81 783 127184 220
83 300 97 572 608 759 992 128149 218 366 404 643 798 809 39 63 963 129189 271 742 45
130025 57 74 144 75 95 551 83 784 131247(400) 65 305 419 510
55[200) 983 132410 991 1333070=4 217 91 307 8(200) 64°9 722
862 76 910 13195 265 370 556 725(200) 53 871 135483 93(200) 96
550 688 98 945 136303 431 689 776 846 91) 137051 80 512 681 773 805
82 138379 87 491 503 612 740 805 998 189266 562 860 902
140515 69 718 141313 586 608 708 926 142233 356 522 632 755
88 98 840 86 113077 247 73 83 627 35 51 82 98 804 970 141038 366
81 83 670 809 145066 226 927(200) 146185 230 732 859 919 86 147384
722 924 88
478 518 76 841 148574 631 67
924 38 149052 186 426 508 615 970
150340 704 151113 53 859 515 43 624 152384 85 429 49 1500)
70 831 156086
158090 359 477
153•43 258 417 530 151089 506 752 155255 /248.
272 533 664 805 157155 67 216 593 615 716 88 876 667 159369 583 907 32
160369 785 161104 85 618 783 162102 78 305 742 869 164025
402 782 904 165103 276 568 85 689 932 70 79 166225 87 702 42 167050 489 707 168036 281 490 614 888 160002 175 207 309 97 888
170175 224 805 649 853 911 171175(300) 851 522 654 172068
296 633 723 173108(300) 96 356 403 631(200) 873 174053(300)
892 515 90 902 33 86 173027 30 50 60 442 56) 637 95 98 788(200] 176292 363 490 177152 278 487 591[200) 673 702 831 78 987 178001 549 58 616 179201 370 488 724 99 1200
180071 420 535 67 672 856 181317 442 691 871 182445 60 80 546 872 934 183433 571 181325 61 519 657 794 819 185140 384 450 641 769 948 186316 497 l300) 187077 122 337 54 481 188343 675
189107 735
190276 424 56 57 87(300) 611 60 95 191076 92 127 543 73 662 67
192005(200) 395 611 856 193013 836 61 470 511 65 759 820 194 39 233 89[200) 821 86 608 85 81 769 195034 574 696 196038 164 366 71 96 707 197477 656 737 855 198024 222 1200) 199044 315 20
487 737 876
200176 468 510 972(400) 95 201313 57 409 658 95[200), 702 966
202258 308 749 203047 127 51 789 894 205244 739 88(200) 952 206:92 786 87 906 207045 48 92 153 202 208039 80 121 267 867 405 40 54 970 209837 56
210039 296(200) 506 43 623 961 63 211165 403 47 54 520 212236
484 213159 399 404 672 726 57 803 28 954 214004 564 819 952 69 75
215344 98 490 99 896 216017 21 100 266 322 458(1000) 71 83 539 54
96 664 217190 713 45 891 218275 865 644 961
14. Feoruor 1913. nachmittags. Nachoruck verboten.
208 363 475 93 759 819 63 1047 85 187 231 556(200) 948 62 86
2137 321 43 72 487 684 725 3395 416 633 995 4·40 52 296 324 406
36 43 49 803 922 33 5021 57(200) 105(200) 36 252 897 107 827 3074
209 433 50(200) 80 564 618 7044 127 345 436 535 8029 93 1200) 168
221 84 474 915 9148 354 467 698(200) 715 877(200)
10248 57 304 739 845 11066 80 322 52 511 911 12068 93 165 261
391 442 653 13124 248 76 507 14073 155 65 366 436 604 833°6 15104 5 24 438 680 99 912 16151 286 329 52 577 34 71 641 17002 746 95(200) 18016 52 167 231 63 358 411 630 706 19120 214 358 867 955 79
20050 59 84 246 77 659 21406 687 863 22321 495 501 9 87 637 23119 653 770 998 24094 112 366 405 16 653 86 907 25101 51 297 301 537 50 63 95 825 28 26048 492 545 46 658 961 27063 417 652(200)
793 812 61 911 28086 136 228 37 390 502 672 737 980 29234 600 37
46 77.(300) 81(200) 727 73 943
30·89 567 803 3134“ 548 60 736 802 82639 803 83155 96 286
98 432 872 931 344:7 693 798 963 35080 96 243 75 98 344 451 837
36290 349 490 98 6 9 10 37764 812 16 42 38096 120 27 811 45 738 75 39103 246 448 511 66 840 930
40027 209(400) 14 438 91 517 47 739 56 41563 769 903(200) 42039
270 471 531 893 43537 66 830 37 44430 45050 273 81 596 604 46003
294 377 625 42 749 47314 413 868 949 48031 216 75(300) 450 73 /200)
500 804 971 49118 34 220 306 37 49 84 455 96 514 960
50140(200] 326 65 86 872 77 85 51110 240 48 663 65 52177314
432(300] 49 53318 64 434 35 608 75 54216 364 747 944 55122 657
56217 342 72 644 810 57025 78 157 778 58427 59058 196 325 409 667 781 602 8 571 708 99 884 988 61029 110 228 409 21 585 99 772 72130 31 212 457 641 757 68 824 924[200) C3003 547 919 64208 471 703
862 65002 245 308 26 30(200) 50 498 66164 434(200) 531 700
67173 672 876 68674 785 873 69190 234 354 56(200) 432 41 537 89 70129 301 20 487 658 1200) 800 71113 374 642 719 74 844(200) 950
72002 157 292 502(500) 625 775 96 996 73120 99(200) 540 48 731
850 902 74031 812 460 525 833 958 75461 556 680 992 76073 208
410 725 809 77137 56 534 80 78360 741 942 79039 139 216(300)
369 74 598
#6056 167 387 541 83 621 842 969 81182 279 397 492 673 800
82278 412 1200] 689 702 10 15 83290 616 28 720 836 81039 398 553
80*26 85697 878 919 86217 380 416 766 87004 54 72 154:00(200
92 93140000) 97 480 531 615 840 43 965 88213 46 722 28 87 954
89010.00) 14 552 666 807 44
90150 346 418 515(200) 73 878 91148 251 98 517 894 92496 638
760:3165 265 379 440 613 771 877[900) 94147 279 95500 ·85 99
729 960 4 176 476 49 706 49 813 97052 437 807 28 98127 323 742
814 941 99573 634 739 90 992
100405 511 724 57
102008
101094 527(300) 32 66 803 992 1200)
82 150 300 47 412 521 619(200) 59 790, 103014 128 32 95 225 67 536 91 670 96 821 104141 92 293 360 86 578 48 61 797 821 105134 213 82 316 74 556 643 87 106066 207 763 92 844 951 107053 525 632 903
72 108066 180 256 640 109002(200) 151 488 94 803
110373 506 660 700 87 111420 572 642 854 112042 677 757 906 72 114 76 308 96 744 1300) 866 84 93 115216 443 73 606 991 116068 186
1500) 119 39 820 996[200) 117003 52 837 57 118253[200) 338 670 726
62 111051 237 371 696
120553 687 721 906 18 20, 121147 82 305 405 10 628 965 122196
291 400 587 766 814 18 123033 77 241 334 67 505 700 92 984 124 68
400) 365 125206 14 18 51 551 65 126077 261 325 476 586 127317
516[300) 624 128299 682 716 129341 409 44 520 624
130181 294 340 510 994 131058 288 564 683 878 945 132000 374
702 51 81 927., 133067 87 559 629 53 729 948 134077 198 259 62 403
41 1200) 681 135 99[2 00) 188 428 781 988 138370 884 984 1500) 137026 245 825 35 487(1000) 52) 70 804 84 138119 211 17 382 421 28 776 87
912 139044 47 197 611 736 75 899(200) 923
140 02 6 57 97 104 449 532 615 818 21 48 958 141074 170(200]
160 836 40(200) 98 901 76 142126 225 31 483 601 18 94 143128 244
60 87 875-44080 605 50 1200) 72 92 771 145448 536 745 71 849
146098 198 400 79 740 147042 514 148284 316 96 420 900 149172
213 48 347 90 720 26(200) 27 84 954
150210 368 775 841 151 75 293 961 575 609 876 988 152040 264
543 703 812 153231 79 305 781 904 154039 161 225 64 77 82(300) 690 884(200) 1550.6 37 65 182 83 354 445:69 708 884 156044 264 68 71
30: 447 546 688 76! 157036 314 158022 26 353 495 567 781 865 159218 29 56 352 67(28 804 9
10·0065 101 331 491 523 954 161118 241 459 557 652 79(500) 715 162075 93 180 297 324 573 691 782 807 932 163042 712 95 16•4134
58 64 564 667 165075 274 300 777 166282(300 454 836 64 167004 97 247 419 522 917 88 168061 523 86 657 66 701 926 169019 193 506 21
604 744
170223(500) 68 530 81 40 615 28 171086 147 216 496 650 960 17208 243 398 478 173056 102 341 43 615 878 174032 180 228 334
623 175106 70 686 795 997(300]) 176072 83 212 397 464 514 868
177031 206 352 927 178186 371 561 64 92 704 937 179025 128 300
23 49 96 640
180230 51 401 646 70 98 814 32 979. 181025 275(200] 427 34 544
658 857 97 182227 326 508 612 977 183°39 667 820 184097 326 719 91 185205 47 429 500 619 836 976, 186093 223 405 508 26 46 643
187092 178 603 741 891 95 188205 345 586 606 32 885 189076 161
252•3 444
190•31 176 477 97 512 792 99 952. 191164 490 635(400) 773(200)
824 192013 91 321 96 481 863 992 193138 75 236 392 932(300) 191153 352 460 968 195075 246 322 753 196021 40 56 67 177 513 197231 384•9(3000) 75 198690 92 891 199669 769
200112 258 60 86 93 301 737 867 201175 451 561 893 905 58 202296 365 411 838 78 203458 763 895 96 9 8 204075 152 699 744 953 205173 228 499 884 206342 409 822 49 207052 314 763 84 801 208057 159 213 44(2000 504 922 20 531 819
210010 463 211404[200) 930 212081 285 421 579 980 213469 97 775 805 214131 207 309 48 90 764 215207 79 871 712(200) 216181 606 2) 36 67 217030 1200] 447 573 849 1200) 218241 509 94 640 703
an Genirnrade verbliroen: 2 Gewinue zu 60000, 2 zu 10000, 4 zu
5000. 4 zu 3000, 4 zu 1000, 8 zu 500 Mk.
städtische Verwaltung hat daher der evangelischen Geineinde vor geschlagen, einen Austausch vorzunehmen mit einem Gelände, das die Stadt vor einiger Zeit erworben hat; dieses Gelände liegt zwischen der Subbelrather= und Lukasstraße. Die evangelische Gemeinde hatte von jeher die Absicht, für das Projekt zu dieser Kirche einen Wettbewerb auszuschreiben. Da nun nach dem städtischen Bebauungsplan vorgesehen war, dort eine Baugruppe mit Kirche und Schule zu schaffen, und da es auch seitens der Stadt als erwünscht angesehen wurde, auf diesem städtischen Gelände eine evangelische Schule zu errichten, so erschien es zweckmäßig, diese beiden Bauaufgaben in ein gemeinschaftliches Projekt zu vereinigen.
Es handelt sich um eine normale Volksschule. Die Bedingungen sind so aufgestellt, daß nach dem Programm alle Bedürfnisse der Schule bei der Bearbeitung des Entwurfs voll uno ganz berücksichtigt werden können. Die Kosten des Wettbewerbs betragen insgesamt 12100., das macht bei einer anteiligen Verrechnung der Baukosten auf die Kirchengemeinde und auf die Stadt für letztere einen Betrag von 7660 M. aus.
Das Preisgericht besteht aus den Herren: Beigeordnett Rehorst, Beigeordneter Dr. Kahl, Stadtbaurat Königl. Baura Heimann, Stadtverordneter Architekt Nöcker, Stadtverordnete Architekt Perthel, Prof. Pützer in Darmstadt, Prof. Gräbner in Dresden, Pfarrer Pellmann in Köln=Ehrenfeld, Direktor Artur Kaiser in Köln=Eyrenfeld. Stellvertreter: Prof. Eberhardt in Offenbach, Stadtbauinspektor Klewitz in Köln, Verwaltungsdirektor Lohmar in Köln=Ehrenfeld. Für die drei besten Lösungen stehen Preise zur Gesamtsumme von 7000 M. zur Verfügung, deren Verteilung wie folgt gedacht ist: Ein erster Preis von 3000., ein zweiter Preis von 2500., ein dritter Preis von 1500 M. Auf Vorschlag des Preisgerichts werden bis zu drei Entwürfen zu den Einzelbeträgen von 750 M. angekauft. Zeichnungen und Schriftstücke sind mit einem Verzeichnisse in Mappe verpackt bis zum 16. Juni 1913, abends 6 Uhr, an die Hochbauzu lassen. Das Bauprogramm nebst zugehörigen zeichnerischen Unterlagen wird den Bewerbern gegen Erstattung von 3 J. die bei Einreichung eines Entwurfs wieder zurückerstattet werden, verabfolgt.
Uns Köln-Aippes.
09 In der katholischen Burgergesellschaft hielt am Diens. tagabend Hr. Stadtsekretär Gladbach vor einer zahlreichen hörerschaft einen Vortrag über den Scheck= und Giroverkehr der Sparkasse Kölns. Seine Ausführungen, die von allgemeinem Interesse sind, mögen hier in Kürze folgen. Der am 1. Februar 1911 von der Sparkasse der Stadt Köln eröffnete Depositen=, Kontokorrent=, Scheck= und Ueberweisungs=(Giro)Verkehr hat den Zweck, die großen Vorteile der bargeldlosen Zahlungsweise den weitesten Kreisen zugängig zu machen. Die Notwendigkeit dieser Zahlungsweise ist in Fachkreisen allgemein anerkannt. Die Eröffnung des Girokontos muß bei der Hauptstelle der Sparkasse erfolgen, es können dann alle weiteren Geschäftsverrichtungen auch durch die Zweigstellen vermittelt werden. Eine sehr bequeme Einrichtung hat die Sparkasse insofern getroffen, als sie auf einmalige Anweisung alle regelmäßig wiederkehrenden Leistungen, wie: Steuern, Schulgeld, Gas=, Wasser= und Stromgebühren usw. für ihre Girokunden zum Fälligkeitstermin zahlt. Ebenso werden auch Ueberweisungen an andere Sparkassen auf Postscheck= oder Bankkontos gebührenfrei ausgeführt. Die städtische Sparkasse verlangt von ihren Kontoinhabern ein Mindestguthaben von nur 20., das sie, wie alle Guthaben, fortlaufend mit 3 Proz. verzinst, ein Vorteil gegenüber der Reichsbank und den Postscheckämtern, die die Guthaben nicht verzinsen, und die zudem noch Gebühren für alle chäftsvorfälle verlangen. So kompliziert der Scheck= und Ueberweisungsverkehr zu sein scheint, so einfach ist die Ausfüyrung in der Praxis. Es gibt allerdings noch viele Leute, die eine gewisse Abneigung gegen diese neue Verkehrseinrichtung haben. Wenn jedoch das Vorurteil überwunden ist, dann wird auch der Sparkassenscheck ebenso wie der Postscheck als eine Nowwendigkeit in unserem heutigen Verkehrsleben empfunden werden.— Der Vorsitzende, Hr. Oberlehrer Geller, dankte dem Vortragenden namens der Gesellschaft für die interessanten, beifällig ausgenommenen Belehrungen, die noch zu einer weiteren Aussprache führten.
„Jeuuld Vernunft und Hafergrütze sind zu vielen Dingen nütze“
noch viel mehr aber die echten Hohenlohe Hafer- Flochen in Paheten„mit der Schnitterin.
Sie sind besonders beliebt zur Bereitung von kraftvollen u. gehaltreichen Suppen von unvergleichlichem WohlgeSchmäck.
braucht nicht anszufallen, meine Herren wenn Sie sich angewonnen, WybertTabletten bei sich zu führen und bei brlegter Stimme oder rauhem Hall davon zu nehmen.„Es gibt kein beseres Mittel, um die Stimme sofort klr und Tioen au Mienen. Dies ist der Inhalt zahlloser Zengnisse über die in ihrer Wirkung unerreichten Wyberr-Tabletten, die in allen Apotheken und Dro erien 1 Mark pro Schachtel kosten.
eotneh masten
degtteer Kole#e
Komödtensh 85173

Ruhrzechenkoks
ist und bleibt
nachweisbar
für jede Zentralheizung das zweckmässigste Brennmaterial.
Sauber und sparsam im Gebrauch! Geringste Aschen- und Schlackenbildung! Stärkste Heizwirkung!
In Verbrauch vorteilhafter, als Braunkoblenbriketts, Gaskoks und jedes andere Heizmaterial.
Versuchen Sie die Korngrösse 20/40 mm, die erheblich billiger als alle röberen Körnung n und für viele Helzungen ebenso gut ge ignet ist.*0
Im Speisezimmer.
dean meldet, dass die Möbelwagen der Firma
shürmann, Köln, Zeppelinhaus, und Essen-R.
soeben mit den n uen Zimmern angelangt sind.
mannist das Grösste Haus Pesi deutschlands für Wohnungs-Einrichtungen in Brüssel und verdankt ihren unerreichten Umsatz inrer Preiswürdigkeit für gute Mobel
Kölner Local-Aazeiger Nr. 44&a Samstag. 15. Februar 191..
Seite 11.
∆
HautGeschlechts- u. Frauenleiden
Spezialarzt Dr. Jasatn#
Sprechst.—5 Uhr 4
Hansaring 13, pt.
ASEE M
sinden
inderung
C
Eine Wönne
und Hoilung ihrer Beschwerden durch den Gebreucb ven
Antituberkulin
vortred, bewährt bei Husten, Heiterkoit, Asthma, chron. Lungenka### Verschläimun der Lunge, Auswarf, Brustschme. zen etc. Veimehrt den Appctit, bebi den.ötterunand vermitdert u. beseitigt den lästigen Nachtschweis.
Man macht einen Verssch. Preis ##per Flasche K.—.
# Bestan.tellt: Phortal#. Kahan 30.
# Ar6i.Versbals.#st0 Kiron. carb. 50. Zumse. Teeryer Spitang. syr.se 575.
1 Depet: Dom-Apotheke. Goln.
für jeden, der Daiber’s
Sanssouci- und Eierhalmekostet.
Hervorragend gut und doch billig.
Handschuh-Haus!!!
Leder- u. Stoffhandschuhe
stets reichhaltig assortiertes Lager. Spezialität:
prima Ziegenleder-Handschuhe
mit 2 Perlmutterdruckknöpfen Paar K 3,70.
Oscar Heinert
36 Mohrenstrasse 36.
Nunr acht C HacH m dicse— dung Flasche unech
Wendelsteiner
Häusner’s
#usees!
Mtz!
Spiatrus
llonn#n entwickeltes Uhgrist Schönheit Cppig glanzandes Hddl ist Reichtum!
Brennessel-Spiritus
gegen Schuppen, Dünubaar, Maarauslall
N Flasche Mik. 1,—,.—,.—
in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerlen
#d Garl Hunnius, München.:
Dom=, Glocken=, Jan von Werth=, Jesutten=, Hirsch=, Einhorn=, Hohenzollern=, Schwan=, Löwen=, Mauritius=Apotheke und W Austelmann, Joh. Basten, M. Becker, Becker&amp; Co. Nachf., Fz. Viermans Nachf. O. Bleeke, Stadtgarten=, Minoriten-Drogerie, M. Bongartz, Römer=Drog., Anton Neuß, Th. Degel, A. Schmitz, F. Wiegand.
1000 f9
Zamenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen sehr preisw. Math&amp;Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-.Fein schnitt in Braundruck des Vertelpfundpaket 30 PFg. 609. 99200
Hch. Welter&amp; Söhne g. m. b. H. Köln a. R.
Goldene Medaille Spezial-Fabrik:Gegründet 1851:
Laden-, Schaufenster-Einrichtungen: Fassaden: Innenausbau von Villen u. Landhäusern: Alle Ladenbedarfsartikel sowie sämtliche Dekorations-Utensilien: Eigene Entwürfe: Reichhalt. Musterbuch
u e
ems
heisst der Freund, der siets zur und williß, Dir den Morf zu waschen, der. Feunc in Briefen und in Nuschens
Jeerfreund
ist dieser Freund denannt
Geberall in Plaschen à 1 50 M. Monate eusreichend. In Brieten als Shampoon
enwandbar a 20 Pl Qarantiert frei
Sods und allen lür das Haar schäclichen
abrkantes: Chem Fabrik Siegllz.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gehrüdler Schellarth
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.) 2
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Febr. 1913.
6 die Wendeltreppe.
[13] Detektivroman von M. R. Rinehart.
Der Gärtner, von dem Halsey am Tage vorher mit mir gesprochen hatte, traf am Nachmittage bei uns ein, und ich war leich oon ihm sehr eingenommen. Seine Empfehlungen waren gut, er war jung und machte einen kräftigen Eindruck. Auch brauchte er nur einen Gehülfen zur Besorgung des Gartens, sagte er, und das war meiner Ansicht nach eine bescheidene Fordetung. Er war ein hübscher junger Bursche mit schwarzem Haar und blauen Augen und hieß Alexander Graham.
Am selben Nachmitiage hatte ich meine erste Unterredung mit Luise. Sie ließ mich rufen und trotz meines inneren Widerstrebens folgte ich ihrem Wunsche, obgleich es so mancherlei gab, worüber ich mit ihr in ihrem jetzigen Zustande nicht sprechen durfte. Alles machte sich jedoch besser, als ich erwartet hatte, denn sie stellte mir keinerlei peinliche Fragen.
Gertrud war zu Bett gegangen, da sie fast die ganze verflossene Nacht aufgelesen war, und Halsey wieder einmal verschwunden. Diese geheimnisvollen Abwesenheiten wurden iufiger, bis dann am 10. Juni jene Ereignisse eintraten, von lenen ich später noch sprechen werde. Liddy befand sich im Krankenzimmer und kam mir bereits entgegen, wobei sie die Wendeltreppe mit einem ängstlichen Blick streifte
„Sie ist jetzt aufgewacht," flüsterte Liddy,„und hat in ihrem ieberschlaf surchtbarc Dinge gesprochen— von iolen Männern
„Liben“ entgegnete ich ernst,„hast du zu Fräulein Luise
ircend etwas von den hier vorgefallenen Eseignissen erwähnt?“ Kein Wort,“ betcuerte sie,„ich habe nur ein pear Fragen an sie gerichtet, die jedoch nichts weiser au sich haben. Sie versicherte mir, früher ware nie hier ein Geist gesehen worden.“ Ich schüttelte über ihre Albernheit den Kopf und machte zu
Liddys großer Enttäuschung ihr die Tür zu Luises Zimmer
vor der Nase zu.
Luise, die sich inzwischen sichtlich erholt hatte, streckte mir ihre Hand entgegen, die ich warm drückte.
„Das werden Sie nur zu alledem sagen, Fräulein Innes? begann sie langsam;„daß ich auf diese Weise hierhergekommen.“
„Kümmern Sie sich doch darum nicht,“ unterbrach ich sie, „sondern sorgen Sie nur dafür, daß Sie wieder bald gesund werden. Dann später werde ich Sie noch gehörig schelten, daß Sie nicht sogleich zu mir gekommen sind, denn dieses Haus hier gehört Ihnen, liebes Kind, und Halseys alte Tante möchte gerade mit Ihnen gern gute Freundschaft schließen.“
„Ich darf Halsey nicht sehen,“ entgegnete sie mit trübem Lächeln;„es hat sich so mancherlei ereignet, Fräulein Innes, was nicht Ihre Zustimmung finden würde, und ich bin Ihrer Zuneigung nicht wert. Zudem mache ich Ihnen hier so viele Umstände und muß Ihre Hoffnungen zum Schluß doch noch enttäuschen.“
„Das sind aus Torheiten,“ sagte ich beruhigend;„was würde Halsey nur dazu sagen, wenn er diese Worte hörte?“ „Armer Halsey," hauchte sie gerührt.„Ich kann ihn nicht
heiraten, Fräulein Innes, und fürchte mich so, ihm das selber zu sagen. Ach, ich bin solch ein seiges Geschöpf!“
Ich saß neven ihrem Bett und vermochte sie nur erstannt anzustarren. Vorläufig war sie noch viel zu krank, als daß ich ihr hätte widersprechen können, und zudem soll man kranken Leuten den Willen lassen.
„Darüber sprechen wir noch, wenn Eie erst wieder gesund sind,“ sagte ich schließlich beruhigend. „Aber wir müssen auch heute schon über allerlei reden,“ beharrte sie.„Sie müssen sich doch gefragt haben, wiese ich hierhergekommen bin, und warum ich mich in dem Gärtnerhause verbarg. Der alte arme Thomas wußte schon vor Angst nicht mehr aus und ein, und ich selber hatte ja keine Ahnung gehabt, daß die Sunnyside vermietet war. Ich vermutete zwar, daß meine Mutter hinter dem Rücken meines Stiefvaters mit einer solchen Absicht umginge, aber als ich aus Kalifornien abreiste, wußten wir noch nichts davon, daß die Vermietung geglückt sei. Als ich nach dem Osten reiste, hegte ich nur den einen Gedanken, eine Zeitlang mit meinen Gedanken allein zu sein und mich hier in der Einsamkeit zu begraben. Dann muß ich mich wohl im Zuge erkältet haben.“
„Sie trugen Kleider, die für Kalifornien paßten,“ sagte ich mit sanftem Vorwurf.„Die jungen Mädchen von heutzutage sind eben immer leichtsinnig.“
Aber sie achtete nicht auf meine Worte.
„Fräulein Innes,“ fragte sie mich unvermittelt,„ist mein Stiefbruder Arnold fortgefahren?"
„Wie meinen Sie das?“ fragte ich, um Zeit zur Ueberlegung zu gewinnen, Luise wurde jedoch deutlicher.
„Er kehrte in der Nacht meiner Ankunft nicht zu mir zurück,“ antwortete sie,„und ich hatte doch so äußerst dringend mit ihm zu sprechen.“
„Ich glaube, er ist fortgefahren,“ engegnete ich ausweichend. „Könnte ich Ihnen an seiner Stelle irgendwie helfen?“
Sie schüttelte nur den Kopf.„Ich muß selbst handeln,“ äußerte sie rätselhaft.„Fräulein Innes, haben Sie jemals gehört, daß jemand mitten im größten Reichtum entsetzlich arm sein kann? Haben Sie sich jemals Geld gewünscht, Geld, das Sie verwenden konnten, wie Sie wollten, und ohne erst jemand anderen darum hitten zu müssen? Meine Mutter und ich waren jahrelang vom größten Luxus umgeven und hatten doch nie einen Pfennig eigenes Geld in den Händen. Das war wohl auch der Grund, weshalb meine Mutter dieses Haus heimlich vermietet hat. Mein Stiefpater bezahlte nur unsere Rechnungen, und es war auf die Dauer einfach unerträglich, ihn um jede Kleinigkeit erst zu bitten. Mir ware wirkliche Armut lieber gewesen.“
„Machen Sie sich deswegen nur keine Sorge,“ entgegnete ich scherzend,„wenn Sie mit Halscy erst vetheiratet sind, dann werden Sie schon noch die Armut kennen lernen.“
Halsey klopfte in diesem Augenblick an die Tür, und ich hörte ihn mit Liddy sprechen, die ihn nicht in das Krankenzimmer hineinlassen wollte.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44&a Samstag, 15. Februar 1913.
n Handwerk und Gewerbe::
8 Ein Schiedsspruch im Malergewerbe für Rheinland und Westfalen über Lohnhöhe und Arbeitszeit wurde gestern im Rathaussaale zu Essen verkündet. Bekanntlich war hierüber bei den zentralen Verhandlungen keine Einigung zu erzielen, und den Gautarisämtern die Angelegenheit überwiesen. Unter dem Vorsitze des Assessors Dr. Hüttner, dem zwei Vertrauensleute der Parteien als Unparteiische beigegeben waren, tagten dann die Parteien von Montag, 10., bis Mittwoch, 12. Februar. Einigungsversuche scheiterten, so daß für alle in Betracht kommenden Orte— 36 an der Zahl— Schiedssprüche notwendig wurden. Diese bringen im allgemeinen Lohnerhöhungen von—6 Pfg. während der dreijährigen Vertragsperiode. Bei den 6 Pfg. ist der Ausgleich für Arbeitszeitverkürzung einbegriffen. Eine solche tritt nach dem Schiedsspruch ein in Essen, Bochum, Gelsenkirchen, Dortmund, Duisburg, Elberfeld=Barmen am 1. April 1914; für Aachen, Krefeld und Solingen am 1. März 1915. Für Köln beträgt die Lohnerhöhung 1913 2 Pfg, 1914 1 Pfg., 1915
2 Pfg. Bei Festsetzung der Lohnerhöhungen ist ein Ausgleich unter den Lohngebieten angestrebt worden. In den Orten, wo eine Verkürzung der Arbeitszeit eintritt, beträgt diese eine halbe Stunde. Zur Begründung der Lohnerhöhungen weist der Schiedsspruch auf die allgemeine Teuerung und den niederen Stand der Löhne im Malergewerbe gegenüber den anderen Berufen hin. Im Interesse des Gewerbes selbst liege es, hier eine Besserung anzustreben. Die Frage der allgemeinen Lohnerhöhung soll zentral entschieden werden. Am 22. Februar treten die Parteien unter dem Vorsitze der bekannten Unparteiischen wieder zusammen, wobei bei eventueller Ablehnung der in den Gautarifämtern gefallenen Schiedssprüche durch eine der Parteien dann die entgültige Entscheidung gefällt wird. Es steht zu hoffen, daß auf der durch den jetzt gefallenen Schiedsspruch geschaffenen Basis für Rheinland und Westfalen eine Einigung zustande kommt, so daß ein Kampf dem Malergewerbe erspärt bleibt. Der Unparteiische, Hr. Dr. Hüttner, gab diesem Wunsche bei Schließung der Verhandlungen Ausdruck, unter Hinweis darauf, daß sie nach sorgfältiger, gewissenhafter Beratung und Prüfung der Verhältnisse gefällt seien.
(A) Der Verein selbständiger Handwerker Kölns hielt am Donnerstag, im Saale der Bierbrauerei St. Peter eine Generalversammlung ab. Der Vorsitzender, Sattler=Obermeister Stadtv. Jean Oestreich, erstattete den Geschäftsbericht des Vorstandes. Er führte aus, daß das Zusammengehen des Vereins mit dem Innungsausschuß sich auch im letzten Jahre bewährt hube, so u. a. bei der Handwerkskammerwahl. Bei der Angestelltenversicherung sei ein Kandidat des Handwerks gewählt worden. Die Vorbereitungen zur Gründung einer Feuerversicherung für das Handwerk seien getroffen; mit der Zeichnung des Kapitals sei begonnen worden. Es seien vier Millionen Mark erforderlich. Die Versicherung sei als Aktiengesellschaft gedacht. Das eingeführte Rechnungsprüfungsamt sei für das Handwerk von großer Bedeutung. Stadtv. Giesen und er, der Redner, hätten festgestellt, daß im letzten Jahre dreimal so viel Handwerker mit städtischen Arbeiten beschäftigt worden seien als früher. Mit den Erfolgen des letzten Jahres könne man zufrieden sein.(Zustimmung). Schreinermeister Baur sprach dem Vorsitzenden den besondern Dank für seine Bemühungen für das Handwerk als Stadtverordneter aus. Dies müsse anspornen, noch mehr Handwerker als Stadtverordnete ins Stadtparlament schicken; auch Hr. Stadtv. Giesen habe sich um das Handwerk in Köln sehr verdient gemacht. Drechslermeister Weineck schloß sich den Dankesworten an. In den Vorstand wurden die Herren Oestreich und Baur wiedergewählt. Schuhmacher=Obermeister Figge berichtete über das teilweise Eingehen der staatlichen Verwaltungen auf die Wünsche des Handwerks betr. des Submissionswesen Die Staatsbehörden seien gewillt, die Klagen des Handwerks bezüglich der Gefängnisarbeit aus der Welt zu schaffen. Es habe eine Konferenz von Herren aus dem Ministerium des Innern und dem Ministerium für Handel und Gewerbe stattgefunden. Diesen Herren soll ein aus 48 Personen bestehender Beirat aus der Handels=, der Handwerks= und der Landwirtschaftskammer zur Seite gestellt werden. Diese Korporation soll darüber beraten, wie die Strafgefangenen beschäftigt werden können, ohne das Handwerk zu schädigen. Auch bezüglich der staatlichen Arbeiten soll eine Unterlage geschaffen werden, um auch einen angemessenen Preis festzustellen. Der Redner=zeichnete es als erfreulich, daß der Staat auf diese Weise sein Interesse für die Bestrebungen des Handwerks kundtue. Auch die hiesige Garnisonverwaltung sei gewillt, Handwerksmeister zu gewinnen, die die zu vergebenden Arbeiten ausführen sollen. Vertrauensleute seien bereits der Garnisonverwaltung namhaft gemacht worden. Installateurmeister Welter beklagte sich über die Konkurrenz in den Fürsorgeerziehungsanstalten. Bäckermeister Fischer rügte, daß in einigen Krämerläden mehr Kommißbrot verkauft würde wie bei mehreren Bäckermeistern zusammengenommen. Auch sei zu beklagen, daß die Kantinen in den Kasernen in Privathände übergegangen seien. Weiter wurde darauf hingewiesen, daß die Arbeitsanstalt Brauweiler einen Geschäftsbetrieb mit fünf Millionen Mark Umschlag in sich birgt; anch an Private würde geliefert. Stadtv. Oestreich versprach, diese Frage im Provinziallandtage zur Sprache zu bringen, falls ihm entsprechendes Material zur Verfügung gestellt werde. An Stelle des erkrankten Kassierers Herrn Pennig erstattete Korbmacher=Ober= meister Pelzer den Kassenbericht. J
() Kölner Fachverein selbständiger Dutzmacherinnen. Man schreibt uns: Auf Einladung des Kölner Frauen=Fortbildungsvereins fand am Dienstag, abends, im Vereinshause Klapperhof 30 eine Versammlung zur Gründung eines Fachvereins selbständiger Putzmacherinnen unter dem Vorsitz von Frl. Elisabeth von Mumm statt. Frl. von Mumm begrüßte die Versammlung, zu der über 60 im Putzmacherinnenberuf stehende Frauen erschienen waren; außerdem waren der Vorsitzende der Handwerkskammer, Hr. Figge, und mehrere Mitglieder des Frauen=Fortbildungsvereins anwesend. Frl. Frieda Lenders sprach über die Zwecke und Ziele der Organisation, welche durch einheitlichen Zusammenschluß die Förderung ihrer Interessen suche. Es erfolgte eine lebhafte Diskussion, in der Hr. Figge ausführte, daß sich die Erfolge der Bestrebungen bei den bereits gebildeten Fachvereinigungen in erfreulicher Weise in kurzer Zeit gezeigt hätten. Der Aufforderung, sich dem Fachverein anzuschlietzen, folgten an demselben Abend noch über 30 Putzmacherinnen. Weitere Anmeldungen nimmt Frl. Frieda Lenders. Hermann Beckerstraße 8, entgegen.
(A) Verband der Handelsgärtner. Die in Köln und Umgebung ansässigen Handels= und Landschaftsgärtner, die bis jetzt Mitglieder der Gruppe Mittelrhein des Verbandes der Handelsgärtner Deutschlands waren, hatten schon lange die Absicht, eine neue Gruppe Köln zu gründen, da sie in der ausgedehnten mittelrheinischen Gruppe ihre spezifisch Kölner Interessen nicht genügend zu wahren Gelegenheit hatten. Dieser Wunsch ist nun erfüllt. Am Sonntag, den 9. Februar d.., tagte im Fränkischen Hofe, hier, eine vom Verein selbständiger Handelsgärtner von Köln und Umgebung einberufene, äußerst zahlreich besuchte Versammlung, auf welcher einstimmig die Gründung einer Gruppe Köln beschlossen wurde. Die Gruppe dehnt sich aus auf den Stadt= und Landkreis Köln, Stadt= und Landkreis Mülheim(Rhein), auf die Orte Schlebusch und Wiesdorf und geht im Süden bis einschließlich Brühl. Zum Obmann der neuen Gruppe wählte man Rausch (Köln), zum Stellvertreter Himmelmann sen.(Köln=Merheim).
() Die Sterbekasse des Vereins selbständiger Handwerker Kölns hielt am Donnerstagabend im Saale der Bierbrauerei St. Peter eine Versammlung ab, die Obermeister Fritz Figge leitete. Nach dem Geschäftsbericht über das verflossene 22. Jahr sind 22 neue Mitglieder beigetreten; durch Tod gingen 40 Mitglieder ab, während sieben freiwillig ausschieden. An Sterbegeld wurden 20000 M. verausgabt, insgesamt sind bereits 354000 M. Sterbegeld ausgezahlt worden. Die Mitgliederzahl betrug am Schlusse des Jahres 828, davon 387 Ehefrauen. Die Einnahmen beliefen sich auf 29940., die Ausgaben auf 27 858., sodaß ein Bestand von 2081 M. verbleibt. Das Gesamtvermögen der Kasse beträgt 55 558 M. Der Verein selbständiger Handwerker hat der Kasse an besonderen Zuwendungen 565., seit 1904 insgesamt 8400 M. überwiesen. Das Werbehefichen, das in 10 000 Exemplaren versandt wurde, hat nur geringen Erfolg gehabt. In den Vorstand wurden die Herren Fritz Figge, Wilh. Scheuß, Wilh. Weiler und Jean Oestreich wieder= und Peter Kirchen neugewählt. Als Rechnungsprüfer für 1913 wählte man die Herren Bauer, Blingen und Harms. 4
: Hus der Arbeiterwelt:
(A) Der Zentralverband deutscher Eisenbahner, Ortsverein Köln-Sülz, hielt am Sonntag eine Versammlung ab
Der Berbandsvorsitzende Schneider legte die Entstehung der Gewerkschaften und die des Zentral=Verbandes klar. Durch den Anschluß an die christlichen Gewerkschaften haben wir Eisenbahner intensivere Vertretung im Reichs= und Landtage gewonnen. Es ist uns sogar möglich, selbst Abgeordnete mit Hülfe der christlichen Gewerkschaften nach Berlin zu senden, die dort tatkräftig für unseren Stand eintreten. Welcher Achtung sich der Elberfelder Verband nach außen erfreut, beweist der Verlauf des zweiten Verbandstages. Dort waren Staatsminister a. D. Graf Posadowsky und Abgeordnete aller bürgerlichen Parteien. Daß wir einen guten Schritt seit der Gründung des Zentralverbandes weiter gekommen sind, beweisen die Lohnerhöhungen in letzter Zeit. Reicher Beifall lohnte den Redner. Am Schlusse machte Korlege Knipp noch auf die am Sonntag, den 16. Februar, stattfindende Kaisersgeburtsfeier aufmerksam.
.<space> A u s<space> d e m<space> s o z i a l e n<space> L e b e n<space>
(A) Rheinischer St. Aikolaus-Schifferverein, Keln. Am
24. Januar fand die diesjährige Generalversammlung statt. Zum ersten Vorsitzenden wurde wieder Herr Karl Huber gewählt, zum Schriftführer Herr Stephan Gatzen und zum Kassierer Herr Peter Wald. Der Verein legte sein Verkehrs= und Versammlungslokal wieder in das Restaurant der Frau Witwe Bröhl, An Lyskirchen 3, wo er auch in früheren Jahren sein Heim hatte. In diesem Winter sind viele neue Mitglieder, besonders Matrosen, dem Vereine beigetreten. Pflege des religiösen Lebens und Besserung der so schwierigen wirtschaftlichen Verhältnisse im Schifferstande, sind ja die Hauptaufgaben des Vereins. Der große St. NikolausSchifferverband, dem der Verein angehört, hat besonders in den letzten Jahren sehr erfolgreich auf diesen Gebieten gearbeitet. Aber noch manche Frage ist ungelöst. Mögen deshalb alle Schiffer, die dem Verein bisher aus irgend einem Grunde fern gestanden haben, demselben beitreten, um so ihren Teil mitzuarbeiten an den großen Aufgaben der religiösen und sozialen Hebung des Schifferstandes.
Kr
Ausstellung
in
Kommunionbekleidung
für
Knaben
Um sich von der Preiswürdigkeit und eleganten Verarbeitung unserer, nur erstklassigen Qualitäten zu überzeugen, ist eine Besichtigung ohne jeden Kaufzwang gerne gestattet.
Erstes Spezial-Geschäft in Bekleidung für Knaben und junge Herren.
H. LudowicyeGaftreich
Breite Str.47-49. Tel. B9952. Breite Str.47-49.
*
„Soll ich ihn hereinlassen?“ fragte ich Luise, die mich mit flehenden Augen anblickte, und vor dem Klang seiner Stimme ihren Kopf in den Kissen barg.
„Komm nur herein, Halsey,“ rief ich daher, um der Unentschlossenheit Luisens ein Ende zu machen, und dann nahm ich mein Nähzeug zur Hand und begab mich ins Nebenzimmer. Zwar wollte ich sie nicht belauschen, aber jedes Wort war trotzdem deutlich durch die offene Tür zu vernehmen. Halsey war wahrscheinlich an ihr Bett getreten und mochte sie wohl geküßt haben, denn einen Augenblick lang sprach niemand, als ob Worte für die beiden überflüssig gewesen wären.
„Ich bin beinahe ärgerlich auf dich gewesen, lieber Schatz," hörte ich Halseys Stimme. Warum hast du mir nur nicht dein Vertrauen geschenkt und mich schon früher holen lassen?“
„Ich traute mir ja selber nicht,“ erwiderte sie leise,„denn ich hätte meinen eigenen Wünschen nicht widerstehen können und hätte dich so gerne wiedergesehen.“
Dann fügte sie etwas hinzu, was ich nicht verstehen konnte, worauf Halsey antwortete:
„Wir können wo anders leben, was liegt uns an der Meinung der ganzen Welt, wenn wir zwei nur zusammen sind. Immer so mit dir Hand in Hand, Luise, das wäre mein höchster Wunsch— sprich nicht davon, daß das nicht sein darf, ich glaube dir einfach nicht.“
„Ach, du weißt nicht— du weißt nicht—“ klagte Luise, „Halsey, ich mag dich gern, das weißt du ja, aber— nicht— genügend, um dich zu heiraten.“
„Das ist nicht wahr, Luise,“ widersprach er,„du kannst mir ja bei deinen Worten nicht einmal in die Augen sehen.“
„Ich kann dich nicht heiraten,“ klagte sie von neuem.„Das ist schon schlimm genug, also mach' mir nicht noch das Herz schwerer, als es schon ist. Glaube mir, in kurzer Zeit wirst du selbst darüber froh sein.“
„Das wäre nur dann möglich, wenn du mich nie geliebt hättest.“ Er schien verletzt zu sein.„Du weißt, wie sehr ich dich liebe, und hast mir doch auch früher deutliche Zeichen deiner Zuneigung gegeben. Nein, Luise, du hast mir nicht alles gesagt.— Liebst du jetzt jemand anders?"
„Ja—“ hauchte das Mädchen fast unhörbar.
„Luise, das glaube ich dir nicht!"
„Und doch ist es die Wahrheit," seufzte sie traurig.„Halsey, du darfst keinen Versuch machen, mich nochmals wiederzusehen. Sobald ich wieder gesund bin, verlasse ich diesen Ort, und was du dann auch über mich hören magst— verurteile mich nicht zu hart! Ich stehe im Regriffe. einen anderen Mann zu heiraten.— Ach, wie mußt du mich hassen!“
Ich hörte, wie Halsey durchs Zimmer schritt und ans Fenster trat. Nach einer Weile jedoch kehrte er wieder an ihr Bett zurück.
„Dann ist alles vorbei,“ stöhnte er mit einem tiefen Seufzer, „alle die Pläne, die wir zusammen geschmiedet, alle die Hoffnungen, die wir uns gemacht haben, alles vorüber! Gut, ich bin kein Kind mehr, und will dich im selben Augenblick aufgeben, in dem du zu mir sagst:„Ich lieb dich nicht mehr, ich liebe jetzt jemand anders!"
„Das kann ich nicht sagen,“ stöhnte sie,„aber bald, ganz bald muß ich trotzdem den anderen heiraten.“
Halsey stieß ein triumphierendes Lachen aus.„Dann fürchte ich mich nicht,“ sagte er.„Lieber Schatz, so lange du mich liebst, habe ich keine Furcht!“
In diesem Augenblick schlug gerade der Wind die Tür zwischen den beiden Zimmern zu, und ich konnte nichts weiter hören, trotzdem ich mit meinem Stuhl ganz dicht an die Tür heranrückte. Ich ließ zunächst einige Zeit verstreichen, dann ging ich ins andere Zimmer hinüber und fand Luise allein vor.
Wir hatten Luise Dienstagnacht in dem Gärtnerhause entdeckt, und am Mittwoch fand die eben berichtete Unterredung statt. Donnerstag und Freitag gingen ohne Ereignis vorüber, nur daß unsere Patientin in der Besserung fortschritt. Gertrud war fast die ganze Zeit über mit Luise zusammen, und die zwei schienen innige Freundschaft geschlossen zu haben, viele Unannehmlichkeiten sollten uns jedoch noch bevorstehen. Die Verhandlung des Coroners über den Tod Arnold Armstrongs sollte am Samstag stattfinden, und Frau Armstrong mußte nun auch bald mit dem jungen Doktor Walker und der Leiche
des verstorbenen Direktors der Handelsbank eintreffen. Wir hatten zu Luise noch von keinem der beiden Todesfälle gesprochen. (Fortsetzung folgt.)
(0 Der lustige John Bull.„Könntest du es über's Herz bringen,“ fragte die Freundin,„einen Mann zu heiraten, der dümmer ist als du?“„Es bleibt mir nichts anderes übrig,“ antwortete sie,„die Männer sind alle dümmer.“—„Können Sie sich vorstellen,“ sagte ein Bettler,„was es heißt, von niemand gern gesehen zu werden und zu fühlen, daß man überall lästig ist „Leider,“ antwortete der Herr,„ich bin nämlich Gerichtsvollzieher.“ —„Ich gebe zehn Pfennig für Ihre Gedichte,“ sagte eine junge Dame höhnisch zu einem jungen Dichter.„O meine Gnädigste,“ antwortete dieser überglücklich,„ich habe schon schlechtere Offerten von Verlegern bekommen.“— Ein Maler, der bei einer Ausstellung zurückgewiesen worden war, ging am folgenden Tage in das Gebäude, um sein Bild einpacken zu lassen.„Ach, lieber Herr,“ sagte der Diener,„das tut mir sehr leid, aber ich habe es nicht gewußt, sonst hätte ich Ihnen geholfen.“„Das wäre wohl kaum möglich gewesen,“ meinte der Maler traurig,„was hätten Sie für mich tun können?“„Ich hätte Ihr Bild in der Mittagspause einfach an die Wand gehängt, und keiner der Herren hätte etwas gemerkt. Ich habe das schon oft getan bei jungen Malern, die ich gut leiden kann.“ C
Beim Wort genommen.„Heute fühl' ich den Drang zu etwas Großem und Erhabenem in mir!"—„Dann komm' nur gleich mit mir in die Stadt und kauf' mir einen neuen Hut!"
Transaktion.„Wenn du mir zwanzig Mark pumpst, Max, dann spediere ich uns jetzt ein Auto!“
Protzig. Parkwächter(der einen Protz mit Familie auf einem verbotenen Wege ertappt):„Bitte, das kostet drei Mark!"— Protz(einen Tausendmarkschein hinreichend):„Bitte, geben Sie mir 997 Mark heraus!“
Das genügt. Studiosus Süffel:„Sagen Sie, Frau Huber, hatte ich denn gestern wirklich einen so mächtigen Rausch?"— Wirtin:„So habe ich Sie noch nie gesehen, Herr Süffel; Sie erkannten ja nicht einmal den Geldbriefträger!"

Kölner Local-Anzeiger Nr. 44 a Samstag, 15. Februar 1913.
Seite 13.
Des Landkreises Cd
St. Apernstrasse 19
Zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren, Hypothekenbriefen und
Wertgegenständen werden in der einbruchund feuersicheren
Kaufgesuche
Haus in Ehrenfeld
am liebsten mit Toreinfahrt u nicht zu greß, zu kaufen gesucht Gefl. Ang. mit gen. Beschr., Größe, Lage u Pr. erb. u. S 220 ..Hptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Pl. Haus(Altstadt) zu kauf. ges Off. m. gen Ang. u. B 358 an d. 2 Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Städtisches Realgymnasium i. E.
Cöln-Deutz.
Der am Gotenring errichtete Neubau der Anstalt wird Ostern bezogen. Anmeldungen werden wegen etwaiger Klassenteilung frühzeitig erbeten.— Sprechstunde an Wochentagen von 11 dis 12 Uhr Deutz, Freiheitstraße 18.
a* Der Direktor: Dr. Jungbluth.
Knabenschule und Penkonat Blumenan
Engelskirchen, Bezirk Köln.— Fernruf 20.
Die höhere Knabenschule bereitet vor auf die Sekunda des Gymn. und Realg. Den auswärtigen Schülern bietet das neu eingerichtete Pensi nat angemessene Unterkunft, gewissenhafte Beaussichtigung bei den Arbeiten und bei der Erholung. Schule und Pensionat stehen unter geistlicher Leitung. Engelskirchen liegt in einem der schönsten Teile des Aggertales, hat direkte Zugverbindung mit Overath—Siegburg— Bonn und Overath— Köln=Deutz. Auskunft erteilt in Köln Herr Lehrer Scharrenbroich, Merovingerstraße 7. a
Prospekte durch den geistl. Leiter Siepmann, Rektor
Friedhöfe Melaten und Ehrenfeld.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und
Strastes.
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietpreis nach Grösse des Faches 3, 5, 9. 12, 20, 25, 30 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsung der Spareinlagen
bis zu 4%„ Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr zum Zinssatze von 3%
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vor mitt. von 8½—2½, nachmittags von—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr.
gross. Format 10 Stück SO Pig.
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre
Oto Pappermanns Zigarren-Beschäfte, Köls bb
ebh
Knabenpensionat
u. höh. Knabenschule
b. Brohl a.
Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung 65 Schüler, 7 gepr. Lehrer, Real= und Realgymnas. Klassen. Für schwähl. und zurückgebliebene Schüler besonders geeignet. Beste Empfehl. seitens der Eliern. Dr spekt durch Direktor Kleins.
Kloster Maria-K.
e Ausbildung in allen Haushaltungsfächern. Musik
und Buchführung. Näheres durch die Oberin.
Angenehmer Sommeraufenthalt für Damen.
„Goldad
Amtliche Bekanntmachungen
Datum
Fur
Litera
Nr.
Erwerber
N
Melaten:
.Febr. 1883 T 4 Jung Johann Wwe.
N1 41 Mantan Auust
Röttgen Bernhard Wwe.
Herkrath Heinrich Wwe.
olkmuth Peter Wwe. Schmithausen Jakob Wwe. Dieselbe.
Erven Martin Wwe.
Keiffenheim Hugo.
„ 162/163 Schram Adolar Wwe.
Ehrenfeld: .Febr.1883V 47 Zigan August Wwe.
.Nr.112 Josephine geb. Eschbach Erben.
SEEE 21. Juli 1892
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 20 Juni 1007
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mr zu bean ragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verügung zurückfallen. Cöln. den 15. Februar 1913.
Der Oderbürgermeister. I..: Dr. Berndorff.
A.
41
155
156/157
158 160
159 104/105
16 162/163 B.
Gebr., gut erh. dische,
Stühle, Bänke lingsheim
sucht billig Dürselen, Pfarrer
Rath=Heumar.
Schautenster
gebraucht, mit Rolladen, Größe 230X230, zu kaufen gesucht.* Joh. Kirch,.= pladbach, Kley 2.
gebrauchte, zirka
1400 4½m lange Bretter zu kaufen gesucht.
Off. u. 241 an d. Gesch. d. Bl.
Gebr. Harmonium
zu kaufen ges. Benesisstr. 41, 1
Kut erhalt. DamenschreibO tisch(Sekretär) zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. 239a. d G. d. Bl.
( Vermischtes)
Radfahrer!
Wollen Sie Ihr Fahrrad für die kommende Saison gut in Ordnung oder emailliert und vernickelt haben, so bringen Sie dasselbe jetzt schon in die unten bezeichnete 8
Reparaturwertstätte.
Hier auch erhältlich:
&a Pneumatike
sowie alle Fahrradzubehör teile in großer Auswahl. Erstklass. Ware. 4 Billige Preise. Beachten Sie mein Schausenster.
August Hammer,
Nippes, Neußerstraßze 186.
ebr. Möbel z. kauf. ges. Kord macher, Königsplatz33, Sout.b
Alte Hofas S.
Saarstr. 4, p
ebr. Möbel zu kaufen gesucht. Kordmacher, Königspl. 33,S. b
Tiermarkt
K
Pferde
2 pflastermüde, ein 7j. Wallach u. eine 5j. Stute, billig zu verk. ev. auch auf ein schw. gut zu vertauschen. W. Daubenbüchel, Unter=Eschbach, Bahnl. Deutz—Bensberg.
gl. Zwergreh-Pinscher!
Der kl. der Welt, allerliebste Unterhalt. für Damen u Kinder, höchst. Präm. Spez.: Zucht in all. Farben; gebe jeder Zeit sehr preiswert ab. Resen=Wolfshunde! pr St.=Baum, größter Schlag d. Gegenwart! Rüden u. Hündin jederzeit sehr preiswert Rodenkirchen, Weißerstr. 9.
Herde
kauft man am besten und
billigsten
im altbekannten Hause 4
Um Irrtümer zu vermeiden, bitte genau auf Straße u. Nummer achten.
Deutsch.NähmaschinenFabrik-Lager
Peter Hallerbach Wye.
gegr. 1878%9
Köln=Ehrenfeld PHOENT, Venloerstr. 224 *#" Niederlage d Psaff
u. Phönix Rund=, Ring= u. Schwingschiff= Nähmaschin. Eig Rep.=Werkst Lieferant l. Firmen
Reinw. Damentuche
120—140 cm breit Meter.55—.80
Reinwoll. Poplius
Meter 1,35—.40
Satintuche
reine Wolle Meer 1,25—.20 Reinwollene
Wollbatiste
in elfenbein, rosa.hellblau Meter 859—1,90 Reinwollene
Gestreifte Voiles
Meer.65—.50
Rostümstoffe
in 130 cm Breite Meter 1,30—2,90 140 cm
Grau Sergefutter
für elegonte Jacketts Mäntel usw.
Meter.00 Obige Arlikel sindeben eingeiroffen und empehle ich, diese Ge egenheit wahrzunehmen, da de. Vorrat bald ver riffen sein dürfte.
Restelager
„Albert Röttgen
Köln Hohe Str. 124
Eing Salomonsg„ITr hoch
Vereinskalender der Kutholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 16. Februar.
Köln=Süd. 10 U h. Messe f Hrn. Pesch in St. Severin, 7 U. Kassen u. Bibl., 8 U. Vortrag des Hrn. Mittelschullehrers Kann: Wie steuern wir das Schifflein der Berufswahl. Unt rhalt. Bitte zahlr. Besuch Donnerstagab. 9 U Unt.=Kurs. Köln=Mitte. 9 U. in St. Peter feierl Hochamt für den verst. Prähes. Hrn..visionspfarrer P. Biesenbach. Abds. 8½ u im Vereinslokal Gedenkseier, besteh in Chorvorträgen des Kirchenchors u. Gedenkrede des Hrn. Religions= u. Ober lehrers Büllesbach.
Köln=Nord. Gründung in St. Agnes um 8 U.
Köln=Sülz. Mittags v. 12—1 U. Kassa der Leo=Sterbekasse 1 Krankengeldzuschußhasse. Abds. 81, U. Vers. mit Vortrag Redner Hr. Wirtz: Joseph von Görres.
Köln=Nippes. Abds 7 U. Generalpers, mit Vortrag über die Bedeut. d. Gewerksch.=Bewegung. Freitagab. 8½ U. Unt.=Kurs Köln=Ehrenfeld. St. Peter. Abds. 8 U. Vers. m. Vortrag
Dienstag Unterrichts=Kursüs
Köln=Deutz. St. Herlbertus. Abds. 8 U. außerord Generalver Beschluß über Beitragserhöhnn auf 30). Vortrag. urbSekr Ritzerfeld: Reichsversich.=Ordnung. Bibl. geschl.; entl. Bücher sind zurückzubringen. Kassengeschäfte. Köln=Bayenthal. Morg. 11 U. bei Jäger
Quartalsvers. Tagesordn. im Lok Fernbl 20 bzw 30) Strafe Köln=Raderthal. Abds. 7 U. Gr Lichthildervortrag über d. Dassionsspiele von Oberammergau(Reutaurant Weiser).
Vereinskalender für katholische Jünglingsvereine.
Sonntag, den 18. Februar.
St. Bruno=Verein. 6 U. Spielabend Montag 8½ U. Turnen. Dienstag 9 U ält. Abteil. Mittwoch 8½ U. Theaterprobe. Donnerstag Stenogr. 8 U. Anfänger=Kurs. 9 U. Fortbild.= Kursus. Freita; 9 U Eucharistische Abteil.
St. Stanislaus=Kongregation. Komm d. Euch. Apostolats 7 U. Kolumba. Nachm. 4, U. kurze Dankag Danach Spieben Dienstag ält. Abt. Mittwoch Tarnen Alle ersch Kathol. Jünglingsverein St. Ursula. 6 U. Versammt mit Vortrag. Montag Gesang. Dienstag Turnen Jünglingskongregation St. Michael. 7½ U gemeinsch b Komm. 1¾.Andacht. 2½ U. Steno.=Kursus. 6 U. Vers. Dienstag Turnen in d. Richard Wagnerhalle. Mittwoch ält. Abteil. Freitag 8¾ U. Kon erenzvortrag. Kathol. Gesellen=Verein Köln=Nippes. Mon'agabend 9 U. Religionsvortrag. Freitagabend 8½ U. Versamml. des Euch. Apostolats.
Marian. Jünglings= Kongregation an St Köln=Ehrenfeld. 12—1 U Bibl. u. Spark. 4 im Gesellenhause Dienstag 8½ U al.. Adl. —10 U Turnen.
Marian. Jünglingskongregation St. Peter.
Gesellschaftsspiele. Dienstag Theaterprobe. Mittwoch ält Abteil. b. Bädorf Vortrag: Hypnotismus u. Magnetismus. Donnerstag Turnen. Freitag Thorprobe
Marian
Verdingung.
Für den Neubau von Balustraden im Römerpark sind die Steinmetzarbeiten zu vergeben. Angebotsformulare werden— soweit der Vorrat reicht— gegen Zahlung von 25 J im Zimmer 312 Stadthaus, Gürzenichstraße, abgegeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Zimmer 412 dalelbst erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsorechender Aufschrift ver sehen bis Freitag, den 28. Februar 1913, vormittags 11 Uhr an das Hochbauamt im Stadthaus, Gürzenichstraße, Zimmer 409 einzureichen 5B Cörn, den 10. Februar 1913. Hochbauamt: Verbeek
Joseph,
U. Spiele Mittwoch
—8 Uhr
Nöbelwagen Nippes--#4 41 Könen, Merheimerstr. 117.
Polizeihund, N 25 P4 3elt.
m edl Stammb.
schön Exempl, nicht dress., z verk. Off. u. 240 an die Gesch d. Bl
2 Kätzchen zu verschenken. Wormserpl. 13, Hoch., h.
5 gut singende Kanarien= Zuchthähne, 1 gut. Zuchtwe bch. u. 6 Einsatzkäfige, Außenfütterung, billig zu verkauen. Strick, Mauritiuswall 84
Hath. Ehep. sucht 1 Kind bess.
S“ Herk. v.-3 J. in liebev.
Pflege aufs Land bei Kön zu ., wo ältere Tochter zur Beaussichtigung ist.
Fr.=Off. u. 233 a. d. Gesch d. Bl.
Kinderloses Ehepaar
kth.i. waldr. Gg a. Vorgb b. Bonn, such:—2 Kinder in gute Pflege. Off u. 247 a. d. Geschst. d. Bl.
Kath Handwerksmeister, 29 J. sucht d. Bekanntsch. eines brav. kath. Mädchens zwecks
Heirat.
Witwe o. Kinder nicht ausgeschl. Nur ernstgem. Off. u P 98 an die Annahmest. Agrippastr. 80-82.
Fräul., kath., Anf. 30 Jahre, mit Ersp., sucht die Bekanntsch. eines kath. Herrn,.od.Handw., Witwer mit—2 K. nicht aus. geschlossen, zwecks
Heirat.
Off. unt. 234 a. d. Gesch. d. Bl.
Nutzgeflügel, Bruteier, Zuchtgerä#e liefer: Geflügelpark in Auerbach 365.Hes Kataloggra is
ßan.=H..Weibch, gut. Zuchtmat., A bill. abz. Bonnerstr. 58, III, r.
pder übernimmt das Flichen,
4 Ausbessern, evtl Aendern d. Kleidungsstücke einer Dame?
Off. u. O 105 an d. Ann.=St Aug. Baum. Köln, Severinstr. 203
szenen a. Wilhelm Tell in Kostümen. Ferner Besprech. einer wicht Fra e, daher unbed. Er cheinen jed. Mitgl. erfordert. Marian. Jünglingskongregation. Sonntag keine Vers Mittwoch Stenogr. Donners##ag Bezirksvorst.=Sitz. Freitag Turnen. Samstag Theaterpiobe.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Montag, abds. 9., zweiler avologet. Vortrag. Freitag 8¼ U Turnen.
Versammlungskalender der chriklichen Gewerkschaften.
Kartell Nippes Sonntag, 16.., 11 Uhr, Gen.=Vers., Dresia.
Freitag. 21..,.30 Uhr, Unterr.=Kurs., Josephsnift. Bauarbeiter Mülheim Samst., 15.., 8 30 b. Böhner, U Wallst Wie dorf, Samst., 15..,.30 b. Lüpper, Hauptstr. Eisenbahner Nippes Sonnt., 16.., 10.30, b. Bellut, Siebachst.
Mülheim Samst., 15.., 7., b Baumrich, Frankfst.
Gärtner Samstag, 15. 2, 9 Uhr, Ratsmühle, Neumarkt. Graph. Verband Samstag, 15..,.30, Dreieck, Krebsgasse Holzarbeiter Sattler u. Tapez. Samst., 15.,.30, Lenzerhol.
Gassiebkoks
eignet für Küchenher? hmiedefeuer und der
kostel bis auf wei eres, zahl bar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld: in Mengen von weniger als 500 kg.. 41.28 500kg bis wenig.als 1500kg„ 125 1500 ka und mehr„.22 für 100kg ab Gaswerk Ehren seld
Au den Verkaufsstellen: Wasser turm Cöln, Färbergasse 17, Melde stelle Coln=Kaln Muthelmerstr. 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 P g. für 100 kg höher. Be Anfuhr ans Haus be trägt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M für die Fuhe. Das Einschau feln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pr. für 100 kg berechnet Siebkoks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kn in Mengn von 250 kg an ohne Un erschied der Entfernun, frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alldann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 3 für 100 kg bei sofor tiger Rückgabe der Säcke. Cöln den 7. Februar 1913.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. Prenger. 0“
Bekanntmachung.
Die Stadtverordneten-Versammlung hat in ihrer Sitzung am 31. Januar d. J. für die beiden letzten Absätze des§ 2 der Viebhof=Ordnung der Stadt Cöln vom 5. Juni 1912 folgende neue Fassung genehmigt:
„Kauf und Verkauf, Aussuchen oder Bestellen von Tieren ist nur innerhalb der im§ 1 festgesetzten Betriebszeiten des Viehho es gestattet. Es sind nicht gestattet Vorkauf und Vorverkauf, sowie vorzeit ges Aussuchen oder Bestellen von Lieren, d. h. alle derartigen
Geschäfte an Markttagen DOl
Beginn des Marktes und an Sonn= und Feiertagen.
Außerdem ist der Zutritt zu den Großviehstallungen an den
Großviehmarkttagen von — Uhr nachmit lags.rboten.“ Cöln, 13. Februar 1913.
Der Oberbürgermeister. J..: Albermann. d
Aufrichtig. Ende.39-3:
bess Handw., g Eink., 1 Kind, möchte sich m. gutherz. kath Mädchen bald wied. verh. Verm. erw. Off. m. Ang. d. Verh. u. 368 an d. 2. Gesch. d BI., Breitestr. 85 b
96. Pfandannahme#0
20 Weidenfeld, Agrippastr. 20
Uer nimmt ein Kind, hübsches
Mädchen, 3 Monate alt, an Kindesstatt an? Off von kath. Interess. mit Attest d. Ortsgeistlichen über d. Vertrauenswürd. des Einsenders bef. u. B 338 die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
9..7 Uhr, Bez.=Vers. b. Greischer, Barbar.=Pl. Ehrenfeld Samst., 15.., 8 30..=., Schneider, Venloerst
Mittw.,
Mülheim Samst, 15. 2,.30, b. Siebert, Frankfstr. Lindenthal Sonnt., 16.., 11 U, Saddeler, Bachemerst. Kellner Dienstag, 18.., 3 Uhr, bei Werner. Glockengasse. Maler Samstag, 15..,.30, Ratsmühle. Stellungnahme zum
Schiedsspruch in Essen
Fabrikarb. Kalk Mont., 17..,.30, b Adams, Haupt=Vietorst. Metallarb. Lindenthal Samst., 15., 9U, Saddeler, Bachemerstr. Deutz Samst., 15.., 9 Uhr, Krone. Freihei straße. Ehrenfeld Sonnt., 16.., 11., Wittkampf, Benloerstr. Poll Sonnt., 16.., 11 Uhr, d. Faßbender, Hauptstr. Keramarb. Frechen Sonnt., 16.., 5 Uhr, b. Jülch, Hauptstr. Nahrungsmittelverb. Sonnt., 16., 11., Bieresel, Breitest. Gemeindearb. u. Straßenbahner Sonnt, 16. 2, 11 Uhr, außerordtl. Generalversamml., Gereonsbräu, Friesenstr.
schem fiel
Am Montag und an den folg. Tagen wird auf der Frelbank im Schlachthot und auf der Freibank in der Annostrasse dänisches Fleisch verkauft.
Die Schlachthofdirektion.
Ausschreibung.
Der Bedarf an SchneiderMaterialien für das Rechnungsjahr 1913 soll vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen sind bei der Direktion der städtischen Bahnen, Weißbüttengasse 35 43, Zimmer 3, geg u.50.4 erhältlich Versiegelte und mit entprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 28. Februar d.., vormittags 1 Uhr, der erwähnten Direktion, Zimer 19, einzureichen. Zu dieser Zeit findet die Oeffnung der
ngebote in Gegenwart etwa erschienener Anbieter statt. a“ direktion d. städt Bahnen.
Der Fluchilinienplan:
Bezirk Cöln, Nr. VII. 42940. be reffind die Straßburgergasse
ist festgestellt worden und liegt zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Stad haus, Gürzenichstt., offen. (§ 8 d. Fluchtl.=Ges. vom 2. Juli 1875.)
Cöln, den 14. Fedr. 1913. Der Oberbürg
,<space> d e n<space> 1 4.<space> F e o r.<space> 1 9 1 3.<space>
berbürgermeister. J..: Dr. Best.
Mit Genehmigung des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten wird vom 1. März 1913 ab der Personenbahnhof, der Güterbahnhof und die Güterabfertigung Kalk=Süd in„CölnKalk“ und die Eilgulabfertigung Kalk=Süd Eilg. in„Cöln=Kalk Eilg.“ umdenannt. Dagegen behält der Güterbahnhof und die Güterabfertigung Kalk=Nord die bisherige Bezeichnung. p Cöln, den 12. Februar 1913. Königliche Eisenbahndirektion.
Oerlag u. Druck v. l.). Bachem. Verantwortl. Redatieur:
sos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Zur 100=Jahr-Feier.
Beschreibung des Denkmals Friedrich Wilhelm III. auf dem Heumarkt, eines der herrlichsten und kunstvollsten Denkmäler des vorigen Jahrhunderts, nebst biographischen Erläuterungen der auf den Relie,s dargestellten Hauptheiden aus der großen Zeit.— Schulenganzbesonders emufohlen.— Preis der 32=seitigen Broschüre nur 25 Pfg.— Wiederverkäufern hoher Rabatt. 1. Serie von 8 künstlerisch aus jeführten Postkart n von den Reliefs mit der Beschreibung.—, Zu haben bei den meisten Postkartenhandlungen oder wenn nicht— direkt vom Verlag
Köln, Heumark. 58. Telephon B3758. Carl Kaufholz.

Seite 14.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 44&ap Samstag, 15. Jebruar 1913.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau U. Eschenhrenner
Elise geb. Thevis
findet am Dienstag, den 18. Februar, morg. 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Riehl statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. h
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Friedrich Wilhelm Wörsdörfer
und Frau Helene geb. Schmitz
findet Montag, den 17. Februar um ½9 Uhr in St. Gereon statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. b4
LoT TNIEST
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Heinr. Eich
findet statt am Montag, den 17. Februar, vormittags 9 Uhr, in St. Mauritius, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. h 5
Frauer-Artikel
schwarze Kostüme, schwarze Mäntel c Blusen, Unterröcke, Hüte, Schleier, Stoffe in der Spezial-Abteilung Erster Stock
Kaufhaus Carl Peters, Köln, Breitestr.
Zwangs=Versteigerung.
Am 3. April 1910, vormittags 9¾4 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenepergerplatz, Zimmer Nr. 7. die nachbezeichneten in Cöln=Sülz belegenen Grundstücke:
9 Zülpicherstrasse Nr. 337
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2,78 Ar, Nutzungswert 2000 Mark;
2) Zülpicherstrasse Nr. 339
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2,83 Ar, Nutzungswert 2000 Mark;
3) Schleidenerstrasse Nr. 16
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 4,18 Ar, Nutzungswert 3000 Mark;
9 Schleidenerstrasse Nr. 18
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 4,33 Ar, Nutzungswert 3000 Mark;
5 Schleidenerstrasse Nr. 14
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 2,38 Ar, Nutzungswert 1700 Mark;
Eigentümerin: Baugesellschaft Colonia mit beschränkter Haftung zu Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
A
Trauer-Hüts
Trauer-Röcke
Trauer-Blusen
Trauer-Handschuhe
Große Ausw! Billige Preise!
Geschwister Schloss
Weyerstr. 75. Tel. A 6402.
Auf Wunsch sofort Auswahlsendungen. 9
G Neueste#
aus prachtvollen Stoffen für jeden Herrn passeno
14 18 25 35.s s Marengo-Anzüge 3
* mit und ohnepass gestreifter 2
20 25 30 36.3 s Jünglings-Anzüge s s 12 15 20 25 M.
5 Engroslager
*
9
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 17. Februar 1913, vormittags 11½2 Uhr, sollen Hansaring 32 versteigert werden:
Sofa,Waschkommode, Kleiderschrank, Tisch,
.Schreibtisch, Sofa, Tisch, Spiegel,
3. 1 Dtzd. Bestecke u. 12 Nesser,
l. Sofa, Sessel, Mahag.= Tisch, Schreibtisch, Vertiko, Wäscheschrank, Spiegel, Leppich, Füllosen, Säule, Stagere, Bilder, Stühle u. drgl.
5. 1 Waschtisch und kl.
Tisch,
6. 1 Registrierkasse,
7. 1 Klavier,
8. 1 Möbelwagen,
9. 1 Kleiderschrank,
10. 1 Sofa, Ausziehtisch, Spieltisch, Eckschrank,
I. 3 Gewehre, Zimmerleppich, 1 Portiere,
2 Bett, Kleiderschrank, Standuhr,
3. 1 Büfett, Trumeau
spiegel.
4. Klavier, Sofas, Ausziehtische, Vertikos, Büfetts, Blumenvasen, Sessel. Säulen, Spiegel, Badeeinrichtung, Ofen, Silberbestecke, Bowlen, Blas= u. Porzellanvasen, Kristall usw.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
42jährige Praxis.
Für die Kommunion!
10cm breite schwarze u. weiße reinwoll. Kammgarne u. Popeline 150 Meter.25, 1,85 1 110 cm breite weiße und creme Wollbatiste 175 Meter.95 4 Weiße abgepaßte Stickerei=Volant=K50 Kleider, Kleid 6,90 J
**
0 an der Malzmühle.
C
Albert Kötigen. Köln
m Salomonsgasse, d'
! Ecke Hohestraße 124
nur 1. Etage. Kein Laden.
Immobiliar=Versteigerung
zu Cöln-Bickendori.
Am Freitag, den 21. Februar cr., nachm. 4 Uhr,
werde ich auf Ersuchen der Erden Zimmermann, die im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 16, Artikel 634 eingetragenen Immobilien:
Flur 76
1. Nr. 803/111, Hausgarten, 7 Ar 63 qm,
2. Nr. 804/111, Hofraum mit aufstehenden Gebäuden,
Häuschensweg 40 zu Cöln=Bickendorf,
1 Ar 46 qm
3. Nr. 626/117, Acker, 3 Ar 73 gm, und
4. Nr. 627/117, Acker, 3 Ar 72 qm
in der Wirtschaft von Jacob Kleinmann zu Cöln=Bickendor,, Venloerstraße 668,
iffentlich meistbietend unter günstigen Bedingungen, die bei mir eingesehen werden können. vers#eigern.
Cöln, den 28. Januar 1913.
Kattenbug 14.
Der Königliche Notar: Justizrat Schult.
Staatl. anerk. Krankenschu.
x jeder Art, spaz:—% kath, bew. in Maschinenschr u
6.
ag.
kath, bew. in Maschinenschr u. Buchführung, sucht passenden
Wirkungskreis bis. Dauerstelle erwünscht.
1913
m interasse der reellen Geschäftswelt
„#4TN 94R E 711
und ihres Leserkreises haben der Kölner Local-Anzeiger und die Kölnische Volkszeitung innerhalb der letzten zehn Jahre für über
100000 Mark
Anzeigen-Aufträge, bei denen es sich um schwindelhafte und unlautere Angebote handelte, abgelehnt.
Die Leser begegnen daher dem Anzeigenteil beider Zeitungen mit grossem
Vertrauen.
:<space> G e s e l l s c h a l t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(A) Der Ofarrverein St. Severin veranstaltet am morgigen Sonntag, abends.30 Uhr, im großen Saal des Annohauses ein Familienfest. Dem Charakter der Zeit entsprechend, wird das Leben und Leiden Jesu Christi in Deklamationen, Solo= und Chorgesängen in lebenden Bildern und in Lichtbildern zur Darstellung gelangen. Die Ausführung der Darstellung liegt in bewährten Händen. Eine Anzahl eingerahmter religiöser Bilder wird gratis zur Verlosung gelangen.
#) Der Kath. Raufmännische Verein Köln läßt sich auch die staatsbürgerliche Schulung seiner Mitglieder angelegen sein. Als eine gediegene Einführung in die Staatsbürgerkunde konnte man den ausgezeichneten Vortrag halten, in dem Hr. Dr. Kisky einen Ueberblick über die Verfassungsgeschichte des 19. Jahrhunderts gab. Die Wiege der konstitutionellen Bewegung hat in England gestanden, wo schon im Mittelalter konstitutionelle Einrichtungen vorhanden waren. Ihren eigentlichen Ausgang nahm sie von literarischen Erscheinungen in Frankreich, die durch die Namen Montesquieu und Voltaire gekennzeichnet werden. Die Durchschlagskraft dieser Ideen zeigte sich in der Verfassung der Freistaaten von Nordamerika. Virginien hat sich im Jahre 1776 die erste gesariebene Verfassung gegeben. In Europa haben die konstitionellen Bestrebungen schon vor der französischen Revolution Eingang gefunden, z. B. im Großherzogtum Toscana. Aber durch die Revolution sind sie erst recht populär geworden. In Deutschlands Kleinstaaten herrschte allenthalben der Absolutismus. In den Rheinbundstaaten finden wir die ersten Ansätze einer Verfassung; nominell die erste war die des Königreichs Westfalen, das allerdings 1815 wieder verschwand. Die bayrische Verfassung von 1808 trat überhaupt nicht ins Leben. Im wesentlichen gab es unter den deutschen Staaten unter dem Gesichtswinkel der Verfassung drei Gruppen: 1. Staaten, die die Verfassung kurz nach den Befreiungskriegen, wesentlich im Anschluß an die des neuen französischen Königreiches von 1814 erhielten;.Staaten, die die Verfassung nach dem Jahre 1830, nach der Juli=Revolution und der Belgischen Revolution erhielten; es waren dies hauptsächlich die mitteldeutschen großen Staaten; 3. Preußen und Oesterreich, die erst infolge der Bewegung von 1848 die Verfassung erhielten. Eingehend behandelte Redner dann die Verfassungsgeschichte Preußens. Friedrich der Große hatte im Allgemeinen Landrecht das absolute Fürstentum gesetzlich festgelegt. Frhr. von Stein schenkte dem preußischen Volke die Aufhebung der Leibeigenschaft und die Selbstverwaltung. Die große Erhebung von 1818 zeigte die Früchte seiner Verwaltung. Am 22. Mai 1815 versprach der König eine Verfassung und Volksrepräsentation. Das königliche Versprechen wurde indes nicht eingelöst. Dem König Friedrich Wilhelm IV., der dem Staatsideal des Mittelalters anhing, war eine Verfassung, wie sie in verschiedenen Staaten, z. B.
in Belgien gebildet worden war, ein Greuel. Er schuf die vereinigten Ausschüsse der provinzialen Landtage durch das Gesetz von 1842; da sich die Hoffnungen des Königs nicht erfüllten, wurden sie wieder nach Hause geschickt. Im Jahre 1847 wurde das Gesetz über die„Vereinigten Landtage“ publiziert. Eine lebhafte Opposition setzte dagegen ein. Das Hauptrecht des Parlaments fehlte dieser Volksvertretung, die Periodizität; es sollte nur zusammentreten, wenn es berufen wurde; eine Verpflichtung zur Einberufung bestand für den König nicht. Das stürmische Jahr 1848 folgte. Es trat der neue Landtag oder„die Preußische Nationalversammlung“ zusammen, in der viele radikale Elemente saßen. Die Ueberspannung des Machtgefühls der Versammlung führte zur Auflösung. Am 5. Dezember 1848 gab der König aus eigener Machtvollkommenheit eine Verfassung, die am 31. Januar 1850 verkündet wurde. Das Dreiklassenwahlrecht ist auf Grund einer Verfassungsverletzung Gesetz geworden; die Verfassungsurkunde wurde darin zwar nicht aufgehoben, aber doch in rückschrittlichem Sinne ausgelegt. Redner faßte sein Urteil über die politischen Verhältnisse in Preußen im übrigen dahin zusammen: das konstitutionelle System hat sich in Preußen bewährt, besser als das absolute, vielleicht auch besser als das parlamentarische; es schuf ein freies Volk unter einem freien Fürsten. Dem Dank der Zuhörer für die anregenden Ausführungen des Redners verlieh der Vorsitzende, Hr. Weismantel, lebhaften Ausdruck.
*
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>
() Zum Besten des Kinder- und Unabenheims sowie armer Wöchnerinnen veranstaltet der Evangelische Frauenverein am Sonntag, den 23. Februar, abends 7 Uhr, in der Christuskirche ein Konzert unter Leitung von F. W. Franke(Orgel), unter Mitwirkung von Frau Prof. Dr. Vogelsang aus Utrecht (Violine), Fräulein Hermine Scholten aus Haarlem(Gesang), sowie der Kölner Chor=Vereinigung unter Leitung ihres Dirigenten, Herrn W. Bredack.(Vergl. Anzeige.)
60 Millowitsch-Cheater. Aus Anlaß des großen Erfolges der Posse: Der Liebesonkel, die gestern die fünfzigste Aufführung bei ausverkauftem Hause feiern konnte, hat sich die Direktion entschlossen, dieses Stück noch einige Zeit auf dem Spielplan zu belassen. Am Sonntag finden zwei Aufführungen statt, und zwar geht nachmittags und abends die Posse Der Liebesonkel und in der Matinee der Einakter Don Juan Tünnes in Szene.
= Spielplan der Der. Stadttheater in Köln.(16.—24. Febr.) Opernhaus. So. 6½ U. 157. A2. Rienzi.- Mo. Geschlossen.- Di. 715 U. 159. C2. Der liebe Augustin.- Mi. 7 U. 160. D2. Figaros Hoczeit.- Do. 7 U. 161.. Die Barbarina.- Fr. 7 U. 162. B. Undine. Sa. 7½ U. 16i. C. Hoffmanns Erzählungen.- So. 7 U. 16l.). Carmen. - Mo. Geschlossen. Schausvielhaus. So. 2½ U. Sondervorst f. d. Kölner Volksbildungs=Komiee. Der Eroförster. Abends 7½ U. Julius Cäsar.- Mo. 7½ U. 157. B2. Cyprienne.- Di. 7½ U. Sondervorst. f.
d. Kölner Beamtenvereinigung. Die Generalsecke.- Mi. 7½ U. Egmont. - Do. 8 U. Sondervorst. f. o. Verband d kaufm. Vereine Grüne Ostern.
Geschlossen. f. d. JugendpflegeDie Piccolomini. A2. Der Erbforster.
Operntekte
stets vorratig in der Bucbhandlung Chr. Flock, Nippes, Auguststr. 19.
:
Handelstei
P000r rO 0n 0000so Konkurseröffnung: Cöln. Möbelhändler Carl Bovenschen zu Cöln, Brabanter Strasse Nr. 57. Eröffnungstermin: 12.2. 1913. Offener Arrest: 5. 3. 1913. Schluß der Anmeldung: 5. 3. 1913. Erste Gläubigerversammlung: 8. 3. 1913. Prüfungstermin: 15. 3. 1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Justizrat Fröhlich in Cöln.
4 Kölner Getreidebörse vom 14. Febr. 1913. Weisen, inländiseher, M. 20,90-21,10, ausländischer 22,85-23.85; Roggen, inländischer. K. 17.50—17,75, ausläudischer 19.80-20.80; Hafer, inländischer, M. 18.0020.,00. ausländischer 18.25-20,00; Futtergerste, M. 16.20-16,65; Mais.
20.00, ausländischer 18.25-20.00; Futtergerste, M. 16.20-16,65; srober, A. 15,50-15.80, mittel 16,00-16,50, Cinggauting 12.00 2000.
Cinquantino 19.00
Weizenmehl, 000 M. 29,50. Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26.50-27.00. Kleie mit Sack M. 10.20-12,80. Grand mit Sack M. 9,50-10.25, Bollmehl mit Sack M. 11.75-14,25, Palmkuchen mit Sack M. 15,90-16.50, Leinmehl mit Sack M. 15.20-15 80, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.60. Biertreber mit Sack M. 13.80-14.40, Trockenschnitzel mit Sack.60. Zuckerschnitsel mit Sack M. 12.20-12.50 alles die 100 Kil. Bei gutem Besuch und ziemlich fest behaupteten Preisen verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörs. in Getreide wie Futtermitteln und Mehl ruhig.
&amp K6ln. 15 Febr. 1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.00B Mai(.00 k. 66.506.
+ Köln. 15.Febr 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.25 bis 10.75. Wiesenhen 7,90 bis.20 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis.49. Krummund Pressstcon M..00 bis M..4n die 100 Kil.
Neusa. 15 Febr. 1913. Fruchtmarkt
1. Sorte M. 20.70 1 Kartoffeln, neue 2,50-.20 dies0 Kile
1. Sorte
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Ileuss. 14.Febr.1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil,(ohne Fass., beim Kauf von 40 Ztr fl. 65.), beim Kauf von 100 Ztr. aber 66.00, mit Fass M..00 die 100 Kil. menr.(ereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 124.39 die 1000 Kilo.
Weizen, neuer ** Roggen, neuer
Hafer, neuer
8
5
158
"<space> 1 4. 5)<space> „ 16.50
Heu, M. 4,00—.55 Luzernerheu M. 5,00—.50„„ Krummstroh, neues 15,00 500 Kilo Breitduschstroh, 17,00„„
Roggenrichtstroh 19.00"„
Kleis M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück 11-13Pr
Wasserstands-Nachrichten am 15. Februar 1913.
Konstanz, om. Bodens. 2,95—0,02 mn Hüningen, 7 om., Rhein 1,27—0,03 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,24—.04 m Mannheim, 8 om., Rh. 3,29—0,08 m Heilbronn, Lom., Neckar.28—.04 m Lohr, 8 vorm., Mamn 230—0,07 m Caub, 9 vorm., Rhein.38—0,12 m
Bingen, 6v., Rheingau 2,09—0,08 m Bingerloch,.69—.08 a Trier, 7 vorm. Mosel.33—.07 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,95—0,12 m Ruhrort, d om., Rhein 2,32—0,20 m Wesel, 8 vorm., Rhein 2,34—0,27 M1

Koiner Local-Hazeiger Nr. 44" Samstag, 15. Februar 1913.
Seite 15.
E
A
C
Se
Jeden - und Feiertag
finden in nachstehenden
Lokalen
von nachm. 4 UhrX an C
Familien-Ballkränzchen
Sannas nn
COLOSSEUN.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Samstag, den 15. Februar, abends 8¼ Uhr:
Zum 51. Male
Der Schlager von Köln.
„Der Liebesonkel“:
Der Schlager von Köln.
Sonntag, den 16. Februar
* vormitags 12 Uhr: Matinee:
*„Don Juan Tünnes“.
= Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8 Uhr— (Sonntagspreise):
Zum 52. u. 53. Male
8 Der Schlager von Köln.
Opernhaus.
Heute, Samstag: Die Barbarina.
Ansang 7 Uhr.
Sonntag, den 16. Februar 1913.— 157. Abonn.=Vorst. Serie 42.
Rienzi
der letzte der Tribunen.
Große tragische Oper in fünf Akten von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Wolf, Guszalewicz, Wokter; die Herren: Menzinsky, Geesen, Liszewsky, Nawson, Winckelshoff. Hemsing.
Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Montag, den 17. Februar 1913.
Geschlossen.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
93
statt:
% Zur Decksteiner Mühle
Köln-Deckstein
Drel-Kalser-Saat Ehrenteld. Venloer Str. 196 Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenthal Karl der Grosse Aachener Strasse 64 Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34::
Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs
Luisensaal Köln, Ehrenstrasse 18:::: Lindenthaler HOf Dürener Strasse 246
Saal zur Waldlust
Lindenthal
Dürener Strasse 400
Der Liebesenkel“
Der Schlager von Köln.
# NB. Es wird nochmals in Erinnerung gebracht, dass die für Sonntagabend im voraus bestellten Karten bis 7 Uhr abends abgeholt sein müssen. 4*
B snans
3
S, Kalser-Saal Köln-Deutz, Siegburgerstr. 70 S, Maurischer Temper koln, Siebenbugen 51
Schorodtscher Saal kak, Hauptstr. 241
Eden-Garten
Antwerpenerstr. 6. direktam Friesenplatzu. Hohenzollern.=A
*0 Telephon A6651. 10
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Fumilien-Ballkränzchen.
Große Kavalterie=Na elle.“
We Anfang 4 Uhr.
Bnn
8 Im umgebauten Panoptikum, Auerbachskeller#
Lchtschauspielhaus, Hohestraße 11—13
S gibt das altbehannte und überall beliebte 5
Original Kölner Hänneschen-Theaters
von Jean Hamacher
# täglich von 3 Uhr ab große Vorstellungen
einzig in seiner Art! gb
* Großartige Ausstattung! Feenhafte Beleuchtung!
Zur Aufführung gelangt unter anderm:#
9 Die Goldgräber, Raubritter Roderichs Leben, Taten u. Ende # Hänneschen in der Bärenhaut, Der Kampf mit dem Drachen. Entree 1 Platz 309, 2. Platz 20j, Kinder zahlen die Hälfte
a
„Alter Posthof“
— gegenüber dem Schauspielhaus:: Kreuzgasse 26.—
Altbekanntes Bier- u. Weinrestaurant
Ausschank des beliebten
Animator-Pschorrbräu.
Sonntagsabends ab 7 Uhr:
Künstler-Konzert.
(Säle für Vereine, Vorträge u. Festlichkeiten.) rb
Café-Restaurant
Sonntag, den 16. Februar 1913:
Anfang 8 Uhr, Ende gegen 11 Uhr abends.
9. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Inf.Regiments Nr. 53
unt. Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm:
I. Teil.
1.„Friedensfeier“, Fest-Ouvertüre C. Reinecke
2. V. Sinfonie(-moll). L. van Becthoven
a. Allegro con brio, b. Andante
con moto, c. Allegro(Scherzo) d. Allegro(Finale)
3. Suite(-dur) A. de Greef
a. Prélude, b. Rigodon, c. Orientale, d. Springdands norwégien.
II. Teil.
4.„Die Fischerinnen von Proclida“
Tarantelle J. Raff
5.„Flirtation“, Petite Valse P. Steck
6. Fantasie aus„Der liebe Augustin“ L. Fall
7. Pierrot, Walzer aus„Chauffeur!
Ins Metropol“ R. Nelson.
Einfritt 50 PFa. die Person.:
Das 10. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 23. Febr. 1913, statt.
Christus-Kirche Köln.
Sonntag, 23. Febr. 1913, abends 7 Uhr
zum Besten des Kinder- und Knabenheims sowie armer Wöchnerinnen,
veranstaltet von F. W. Franke(Orgel)
unter Mitwirkung von Frau Prof. Dr. Vogelsang aus Utrecht(Violine), Fräulein Hermine Scholten aus Haarlem(Gesang), sowio der Köiner Chor-Vereinigung unter Leitung ihres Dirigenten, Herrn W.
Bredack.
Eintrittskarten zu haben beim Vorstande, in der Musikalienhandlung von Weber(Höhle), in den Buchhandlungen von Neubner(Hohestrasse) und Roemke(Kreuzgasse), sowie bei Küster Zöller(Werderstrasse). nB
Schauspielhaus.
Heute, Samstag: Julius Cäsar. Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 16. Februar 1913.
Sonder=Vorstell s. d. Cölner Volksbildungs=Komitee
Der Erbförster.
Anfang 2½ Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Sonntag, den 16. Februar 1913.
In vollständig neuer dekorativer Ausstattung.
Julius
Trauerspiel in fünf Aufzügen von William Shakespeare. Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Die Damen: Karst Frey, Schönfeld; die Herren: Engels, Würthenberger, Aßmann, Kiesau, Diehl, Goetz, Senden, Majewski, Dysing, Turrian, Salomon, Ritzgen, Willi, Heber, Ehert. Portz, Tachauer
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Montag, den 17. Februar 1913.— 158. Ab.=Vorst. Serie B Anfang 7½ Uhr.
Lyprienne.
Lustspiel in 3 Akten von Victorien Sardou und E. de Najac
OpernhausRestaurant
Fernsprecher A 1102 u. B 502 Köln.
Erstklassiges Wein-Restaurant
Diners, Soupers, vor, während und nach dem Theater. Fertige Theaterplatten Weine erster Firmen.
In der Künstlerklause
Auschank von Münchener, Pilsener und Dortmunder Bieren.
Diners von 12-3 Uhr zu#.50 u. höher, i. Ab. K 1,35
Im Opernhaus-Café
5 Billards, 1 Tournierbillard
Tägl. Künstlerkonzert von—7 Uhr.
E
Verbandbfm. Gehülsinnen u. Leamtinnen.
Ergebenste Einladung
zu den religiösen Vorträgen für kaufm. Gehülfinnen, Beamtinnen und sonstige weibliche Angestellte
vom 16. bis 23. Februar, jeden Abend 9 Uhr,
in der Minoritenkirche, gehalten von einem hochw. Herrn Redemptoristenpater. Feierliche Eröffnung Sonntag, den 16. Febr., um 8 Uhr abends. Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
a* Der Vorstand.
1. Etage,
Grosse Glasterrasse.
Jeden Sonnu. Feiertag ab 1 Uhr:
9*
jegenüber der Schiffbrücke
- Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Konzert.
Inh. P. Menrath.
Rath. Volksversammlung
Am Sonntag, den 16. Februar, abds. 6 Uhr
findet im großen Saale des
Leobau, Ehrenleid, Philippstr.
eine große
Katholiken-versammlung statt.
rhema: Der Weg zum Wohlstand und Glück.
Redner: Herr Dr. Schmüderich, Herten i. W.
Kein Kathelik versäumo es, durch Besuch dieser Versammlung sich Aufklärung über eine der wichtigsten Fragen der Gegenwart zu verschaffen.
Eintritt frei.
Der Kartellverband des katholischen Kreuzbündnisses.
V. a. K. 0*
E EE
2
2 2 3
S=.
Holbeinstr. 10, E
#/RSAN Ecke Christinastrasse. 2
Schönes Restaurant mit Vereinszimmer.
Orchestrion(Geigen. Piano). Billard.
Erstklassige Biere und Weine.
Ia.„Kölsch
Hochachtungsvoll
vom Fass. □
e
Peter Odenthal. E
2 E 2
•8 Neuer Besitzer.
e a a a n a eIE D E E GEIE
Hohe Str. 9 Schönstes.grössten Famlien-Cate Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
Abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofballmusikdirektors
Eduard Strauss.
Klavier-Virtuose
Dean Bapi. Greger
Opernsänger
Paul Krengel
vom Stadt-Theater in Essen Harfenvirtuosin
Berta Schadendorf
Lyrischer Tenor 0*
Francesco Jeanetti.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
0* Morgen, Sonntag, nachm. von 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
Fränkischer Hof.
Heute abend Anstich
einer frischen Sendung
des so beliebten und vorzügl.
Würzburger HofbräuIm
Konzert-Saal
morgen abend 6 Uhr:
Militär-Konzert
eines Teiles der 65. Kapelle.
Stadt-Garten
310-Gier: I Hozert
und Raufm, Geldmihen und Benmtin
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweok des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirstschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Stellenvermittelung
zweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert.
12 Uhr,—5 Uhr. Stellenvergen nauhzane.
Geschäftsstunden: ½10 mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verhandes kathol.
kaufm. Gchülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit
erfolgen. 3*
Jugendwanderung.
Am Sonntag. den 16 Febr. 1913. Treffzeit.15 Uhr, Rheinuferbahn Trankgasse. Fahrt bis Bonn. Wanderung: Bonn,
Melbtal, Schönwaldhaus, Kasselsruhe Bonn. Fahrpreis 1 M. Führender Verein: Eiselverein Ortsgr. Köln.
Der Ortsausschuß für
1B Jugendpflege.
„Wintereier“
erzielt man in großer Menge durch die tägl. Beisütterung pro Huhn von 15—20 Gr. des sehr berübmt. Geflügelfutters Nagut. Zu haben bei: I. Mildebrand, Apostelnst., Franz Kaker, Jak. Witsch, Luxemb.=Str..Schneider Thedäerst., Heinr. Bank, Mittelstraße, H. Itzenplitz, Samenhandlung, Jean Kiegel, Hansem.= Str. 2, Ehrenfeld, Th. Dürscheidt, Nippes, Wilh. Sieger, Kalk. r* Stadtrat Dr. Greverus, Schönebeck, Elbe, schreibt im Januar 1911: Habe bei meinen Kücken hervorragende Resultate mit Ihrem Nagut(viele Wintereier) erzielt usw.

Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 44&a Samstag. 15. Februar 191..
Seite 10.
Gewerbehaus in Köln.
In dem auf dem Gelände der ehemaligen Langen'schen Zuckerfabri., Johannisstraße—Altes Ufer, in unmittelbarer Nähe der Hauptverkehrsader am Dom und 2 Minuten vom Hauptbahnhof, zur Errichtung kommenden Gewerbehaus sind nach Fertigstellung im April 1913 in einer Reihe taghell belichteter Etagen des ca. 4500 Quadratmeter großen Geländekomplexes
Büro- und Geschäftsräume
preiswert zu vermieten. Das Gewerbehaus erhält alle den modernen Anforderungen
angepaßten Einrichtungen: Eingangsportale sowohl von der Johannisstraße wie vom ienaufzüge(Paternoster) und Lastenaufzüge; elektrische Energie
Alken Ufer aus, 2 Personenaufz für Licht und Kraft zu einem sehr mäßigen Einheitspreise usw.— Bei mehrjähriger Mietung: Einteilung der Räume nach Wunsch zu mäßigen Jahresmieten pro Quadratmeter einschließlich Heizung.
Interessenten erhalten jede gewünschte weitere Auskunft durch
Die Eigentümerin:
Kölnische Boden=Aktiengesellschaft Köln=Marienburg.
Oarkstraße 25.— Telephon: A 6943, 6944. 55*
Neu eröffnet!
Neu eröffnet!
Maria Vitzius
Köln-Klettenberg
Sülzburgstrasse 34. an der Luxemburgerstrasse
Spezialhaus in Damen- u. Kinderhüten.
Grosso Auswahl in allen Preislagen vom einfachsten bis feinsten Genre.
Segckhr
einfach dürfen Sie beim Einkauf verlangen— da können Sie ja alles mögliche bekommen!!—
Dr. Axelrods Joghurt
müssen Sie fordern, um den besten Joghurt zu erhalten! Es gibt vielerlei„Jogburt“, aber nur einen glänzend bewährten, unübertrefflichen„Dr. Axelrods Joghurt“!
Remmler, Direktor
Molikestrasse 93.
Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
-Opar- und Darl
Gesellschaft mit
Mülheim am Rhein,
Friedrich-Wilhelmstrasse 16.
Einlagen ca. 1 Milion, Resernefonds und Gesellschaftsvermegen ca. 190 000 Mark.
inlagen%, 3 ¾4%0 u. 3½%
Nähere Auskunft an der Kasse.
Geöffnet an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am erston und letzten Wochentage jeden Monats auch nachmittags von 2 bis 5 Uhr. 4
Elegante Hosen
aus modernsten, schwarz und weiß gestreiften Stoffen für jeden Herrn passend
a 7 8 10 12 14 16 18 M. Engroslager Königstraße 5
an der Malzmühle. c“
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig. 4*
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz.
meine Sprechstunden
finden statt
wochentäglich von-5 Uhr
Silberne Hochzeits.
Körbchen Jardimeren, Kränze.— Geschenke: Hocht. Silberkranz mit Inschrift. Ia *<space> R a h m e n<space> u n d<space> H o h l g l a s<space> v o n<space> 1 2<space> M<space> a n<space>
Julius Gliesche Söhne Schildergasse 105
Fahrräder, beste deutsche Marke, sämtl. neue Modelle eingetroffen. Trotz gleicher Quali. Preise bedeut, ermäßigt. Geschäftsräd. kau= u mietw. i. jed. Preisl. Carl Priel, Stephanstr.=9. a. d. Hohesir Zubehörteile, Emaillier u Vernickelung nur wie bek. in gut Qual. u. jed. Preisl.*
II
Spezialarzt für Nervenund Gemütskranke
Hansa=Ring 75 Telephon 3 9892. 5
öin-SülzKlettenberg.
Habe meine Wohnung von Luxemburgerstr. 248 nach
Luremburgerstr. 258
verlegt.
Dr. med. Halbfas,
prakt. Arzt,
Sprechst. v. 8½—10. 12—1,—4 Fernsp.echer B 6927. 8
Kunst-Eisbahn
im Kaufhaus Carl Peters, Köln, dritter Stock.
Unter der Bezeichnung„Sport-Eis“ ist jetzt ein Deutsches Reichs-Patent auf eine auf chemischem Wege herzustellende Masse erteilt worden, der alle die Eigenschaften nachgesagt werden, die für das Eis einer Kunst- oder Natureisbahn kennzeichnend sind
Um nun meiner geehrten Kundschaft Gelegenheit zu geben, diese neue Erfindung der Chemie kennen zu lernen, habe ich im 3. Stock meines KUP einen
grossen Raum zur Anlegung
einer solchen Kunst-Eisbahn
zur Verfügung gestellt.
Es handelt sich um den Versuch, festzustellen, ob hier in Köln genügendes Interesse für die dauernde Anlegung einer derartigen künstlichen Eisbahn vorhanden ist und die ersten Bedingungen hierfür erfüllt sind.
Diese Probe-Eisbahn ist daher nur für kurze Zeit, etwa 14 Tage eingerichtet, und kann von morgen ab besichtigt und benutzt werden.
Das Betreten der Eisbahn ist nur mit Schlittschuhen gestattet; für die Benutzung der Bahn wird an Wochentagen
vormittags von 8½ bis 12 Uhr— 30 Pfennig
—1 Eintrittsgeld
nachmittags von 2½ bis 7½ Uhr— 5O Pfennig
C
Sonntags von 11 bis 1 Uhr
30 Pfennig
erhoben.
Kinder unter 12 Jahren dürten die Bahn vorläutig nicht benutzen.
Für meine Kundschatt ist die Besichtigung der Bahn beim Einkauf von 5 M. an frei.
Dieses System wurde gewählt, um einer Ueberfüllung vorzubeugen.
Als Ausweis für die freie Besichtigung dienen die Kaufscheine.
Der Zugang zu dieser Bahn ist des regen Verkehrs wegen
nur vom zweiten Stock aus durch die beiden Zeppelin-Treppen.
für demnächst zu gründende Eislaufhallen in Köln u. anderen Plätzen haben freien Zutritt zur Eisbahn.
Nähere Auskunft erteilen die Herren E. Fenten. Architekt in Essen a. d. Ruhr und Max Lazarus in Köln, Lindenstrasse 21. Beide Herren sind während der Vorführungen auch auf der Eisbahn anzutreffen.
Breite
Strasse
Kaufhaus Carl Peters, Köln
ZeppelinStrasse
Wozu der rlösers? S Preuzwegst zu greller ind Kalvars Mitnichte ind Golga kränze den Blumenweg jeld, der m taub der ser dem ehe
sonig von
eilte, konn ine Wund odes und siche Probkonnten Sichtung lebt und ar einer Gott cheuchen w igener Ha tark zum vie Kerzer kronen. H ktemrauber Renschen. Herrlichkei Heiligtum Tabor zog. sie Berge freiheit. wer goldig #elt auf der Abend Freunde b# sas Licht
schönste und besteingerichtete
Hausbrauerei Kölns
I. klassiges gediegenes Restaurant
Prima obergäriges Bier
(Kölsch Pilsener)
sehr bekömmlich, von ersten Autoritäten anerkannt.
Besitzer: Th. Nabbefeld.
Bes
Luto-Drosehken-Auruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 715l.•3
ag- u. Nachtb
Fag
aus den Geflügelfarmen unserer Mitglieder.
Frische
Verkaufsstelle
Rheinischer Geflügelzüchter. p“
empfohlen durch die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz
Hauptmarkthalle, Stände 11—19. Verkauf täglich.
Berücbeichtige beim Einkauf die Inserenten
DeruCKSiehtige des Local-Anzeigers
Flora.
Täglich 3½ hr:
Konzert.
Eintrilt 5O Pfg.
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von..an mit Ständer von 4 an.
Johannisstr. 48
F. A 190. Preisliste gratis.
beiten La nüber
6 D
Lehrmädchen Geschäft 8.
freie Pension im Hause. d Venloerstr 290.
Auto- u. Drschken-Anruf
und
Tag- u Nachtbetrieb.
KölnerVerkehrs-Verein, E. V.
Wir bitten auf die Nummern achten zu wollen.
Schwest Bedanken Decke vert von Vinze Der Ti nakulata, Verzweife und Verr traurige( Hier hat auch and einfach hi Vor de chürze tr zu denken hände m so große Briefe au von Ober st darau mann. den Arm weißer F Verlange
O, wel als er sei den stärk machte 1 mütterlich sie kann Geschöpfe Lallen z1 einem Ki Schwe