KAKT
#*
****
**
***
**
**
Sonntag,
2. März 1913.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Roteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
e e###.
KEIZETL
**** W 4 1 4 A A VN 4
gg
#AnS
a Brotvermehrung.
In der vierten Bitte des„Vaterunser" lehrt uns der Heiland beten um das tägliche Brot. Darunter ist nicht nur das tägliche Brot für den Leib, sondern auch die tägliche Nahrung für unsere Seele zu verstehen. Die Seelennahrung ist ja auch ungleich wichtiger als die körperliche Nahrung. Denn„nicht vom Brote allein lebt der Menich, sondern von jedem Worte, das aus dem Munde Gottes kommt“(Matth. 4,.) ss. Ev. am 1. Sonnt. der Fasten], so belehrte uns der göttliche Heiland noch vor kurzem. Freilich gehen heutzutage genug Irrlehrer umher, welche das Volk nur auf das Diesseits verweisen, welche ihnen nur von irdischen Genüssen, von vergänglicher Speise sprechen. Das sind diejenigen, welche nur ihren eigenen Trieben und Gelüsten folgen und diese zu ihren Götzen machen, von welchen der Apostel sagt, daß„ihr Gott der Bauch ist“ (Phil. 3, 19.) Daß sie Gott den Herrn um den täglichen Lebensunterhalt bitten müssen, ja daß sie ohne den göttlichen Brotvater nichts zu nagen und zu beißen hätten, wollen diese Toren nicht einsehen. Es ist aber wirklich so. Das geht klar und deutlich aus dem heutigen Evangelium von der wunderbaren Brotveimehrung hervor, welches auf die tausendköpfige Menge einen solchen Eindruck machte, daß sie Jesus mit Gewalt zum Könige machen wollte. Hier zeigt sich der Heiland als derselbe Gott, der im Alten Bunde das Manna vom Himmel regnen ließ, der im Neuen Bunde mit fünf Brote. Tausende sättigt, und der fortwährend die Millionen Erdenbewohner mit den Erzeugnissen der Erde, welche er aus nichts erschuf, speiset.
Doch das war nicht der Hauptzweck des Wunders. Wie der Heiland das irdische Königtum durch seine Flucht auf den Berg ablehnte und nur der König der Seelen sein wollte, so beabsichtigte er, durch das Wunder der Brotvermehrung auf jene geistige Speise hinzuweisen, die er selbst für jeden Gläubigen unter der Gestalt des Brotes ist: wahrhaftig ein weit gewaltigeres Wunder als die wunderbare Brotvermehrung.„Ich bin das Brot des Lebens. Eure Väter haben Manna in der Wüste gegessen und sind gestorben.(Das Manna war eben nur eine irdische Speise.) Ich bin das lebendige Brot, welches vom Himmel herabgekommen ist. Wenn einer von diesem Brote ißt, der wird ewig leben. Und das Brot, welches ich geben werde, ist mein Fleisch für das Leben der Welt."(Joh. 6. 48—53.)
Die heilige Zeit der Enthaltung von irdischer Speise geht rasch dem Ende zu; es naht mit dem bitteren Leiden, dem Tode und der Auferstehung des Herrn die Einsetzung des Geheimnisses der Liebe, des allerheiligsten Sakramentes des Altars. Auch wir sollen durch die österliche heilige Kommunion An6 De Wiggekätzcher.
Si' mer och noch nit em Fröhjohr,
Doch ald blo der Himmel laach.
Wärm de leeve Sonn deit schinge Op de Wigge an der Baach.
Un de Wiggekätzcher speg'le En dem klore Wasser sich;
Dat voll Hufaat sin die Dinger, Jo, dat merk mer ald suglich.
Doch mer kann inne nit kott sin,
Doför sin se jo zo nett;
Un die finge, sigge Pelzcher Setze inne ganz adrett.
Got sin se drenn engemummelt,
Dat de Kält inne nir schad.
Langewiel dun se nit kenne,
Dann se sin vun löst'ger Aat.
Un se setzen op de Aeßcher, Nicken un verbeuge sich. Uebver't selvergroe Pelzche
Höösch inne der Wind ens strich. Un se wade, bes et Sönnche Schinge deit mei voller Kraff;
Un dann striefen se ganz lantsam All ehr wärme Pelzcher av.
Dann, en staatse, golde Kleidcher,
Schöck'le se sich op de Aeß;
Un vun wicks de stolze Fald're Kumme bei se dann als Gäß.
Kleine, mangse Wiggekätzcher,
Ein Deil muß ich sage, dat Ich et schöns noch an üch finge,
Dat ehr all kein Krällcher hat.
Gertrud Elisabeth.
teil haben an dem Mahle der Liebe, sollen essen von dem Tische des Herrn; von der wunderbaren Brotvermehrung sollen auch wir unser Teil erhalten. Das Erscheinen der Gläubigen an der Kommunionbank ist ja nichts anderes als ein Sichlagern auf den grünen, saftigen Triften der heiligen katholischen Kirche zu den Füßen des Herrn, um unsere hungrige Seele speisen zu lassen mit dem Himmelsbrote durch die Hände derer, die da Nachfolger der Apostel sind, und auch handeln im Namen dessen, der da reich ist an Gnade und Erbarmung.„Es werden essen die Armen und gesättigt werden; und loben werden den Herrn die, welche ihn suchen, und ihre Herzen werden leben in Ewigkeit.“ (Ps. 21, 28.)
Wie mancher bliebe auch zu Ostern noch zurück, wenn das strenge Kirchengebot ihn nicht triebe? Ist das recht? Muß die Seele dabei nicht bitteren Hunger leiden? O, ihr Christen, die ihr so um das tägliche Brot für den Leib besorgt seid— und ich will und darf euch deshalb nicht tadeln—, denket mit gleichem Eifer auch an die Nahrung enrer Seele! Begnüget euch nicht mit der österlichen Kommunion, sondern vermehret eure Kommunionen und ihr werdet die Gnade in eurer Seele und eure Glorie im Himmel vermehren.„Anser tägliches Brot gib uns heute!“
E Eine Burschenfahrt zur Eifel.
Von Rektor Hennes, Bezirkspräses.
„Burschen heraus!“ so klang es in früher Morgenstunde des Fastnachtssonntags in den Jünglingsvereinen des Lehrlingshauses und der Pfarre Maria Lyskirchen, und 73 fröhliche Wanderburschen folgten dem Ruf, bereit, mit ihren Präsides dem tollen Treiben zu entfleuchen und nach deutscher Burschenart hinauszuziehen zu den blauen Höhen, den romantischen Tälern und mächtigen Hochwäldern der Eifel.„Wohlauf die Luft geht frisch und rein,“ so scholl trutzig in das melancholische Lied, das der Regen rauschte, als wir die von Kirchgängern und heimwankenden Masken belebten Straßen durchzogen. Midleidige und spöttische Blicke flogen uns zu: Was sind das doch für Narren, die ihr Vergnügen suchen, in Regen, Schmutz und Klitsch herumzupatschen.
Der Zug brachte uns das Rurtal hinauf nach Nideggen. Gleich am Bahnhof ein großartiges Stimmungsbild. Tiefdunkler, regenschwerer Himmel, aber von lichter Wolke umflossen eine wundervolle Silhouette, auf gewaltiger Bergkuppe die Ruine der Jülicher Herzogsburg. Nach Jungenart stürmt es steil den felsigen Hang hinan, einer malerisch aufgetürmten Felsgruppe zu, doch nach kurzem Lauf geht allen die Puste aus, langsam keuchen wir, schwer bedrückt durch den ungewohnten Rucksack, an der Berglehne aufwärts und gewinnen die Höhe. Majestätisch und gigantisch noch in ihren Trümmern, bot sich die Feste ünsern Blicken dar und rollte ein Bild auf aus längstvergangener Zeit. Hier oven ward uns Kunde von eisenklirrender Macht und Fürstenherrlichkeit, von stolzen Herren und schönen Burgfräuleins, von siegreichen Fehden und jähem Fall, die tiefen Verließe waren beredte Zeugen von der Grausamkeit einer harten Zeit. Der Bergwind fegte durch die hohen Feusterhöhlen des Pallas, des Rittersuales, und es tönte wie wehmütiges Klagen um stolzes Glück, das in Schutt und Trümmer sank. Von hoher Warte lugten wir aus: im Morgenfrieden schlummernd lag alles vor uns, die weite Ebene von Düren, die Höhen und Waldzüge der Eifel, das Bergstädtchen und die Hochlandsdörfer, das tiefeingeschnittene Tal der Hochwasser führenden Rur und die seltsamen, in den steilen Berghängen ausspringenden Felsen. Einen Freudenjuchzer löste es aus, als wir in der Richtung unseres Wanderzieles auf der Höhe ein Dorf im lichten Schneegewand erblickten und männiglich freute sich auf das Rodeln am kommenden Tag.
Mit frischem Lied geht's zum Zülpichertor hinaus, in mächtigen Sätzen durch eine tiefe, felsige Schlucht ins Tal hinein, rurahwärts durch Brück und Zerkall über die wildschäumend der Nur zueilende Kall. Da die Wege auf der Talsohle unter Wasser stehen, ziehen wir die sich nach Bergstein hinaufwindende Landstraße; großartig sind die Rückblicke auf die höchst malerisch wirkende Ruineund die Felsen der Rurberge. Auf halber Höhe wenden wir uns auf der neuen Forststraße dem Kalltal zu, im hellsten Sonnenschein flutend liegt das herrliche Waldtal vor uns, durchzogen vom silbern glitzernden Band des Flüßchens. Weihevolle Stille herrscht im Tal und auf den Höhen, zarter Duft schwebt über Anger und Busch, Wolkenschatten huschen über die Berghänge, leise rauscht uns der Wald sein Morgenlied. Einen tiefen Eindruck macht der Zauber der Waldeinsamkeit auf die Wanderburschen, zum ersten Mal sind sie in der Eifel, und hell leuchten die Augen vor Wanderlust und Freud bei der Fahrt durch dieses von der Natur mit mannigfachen Reizen bedachte Tal. Dunkle Wälder, frische Matten. und Wiesen, steile Berghänge, verschwiegene, dämmerige Schluchten, grünbemooste Felsen, rauschende Wasserfälle, einsam gelegene Gehöfte, so rollt in buntester, nie ermüdender Abwechselung Bild auf Bild vor unsern Augen ab. Eine herrliche Wanderung war. es, von 9 bis 6 Uhr, stets der Sonne entgegen, stets begleitet vom melodischen Sang der wildbrausenden Kall. Froh erklangen unsere Hörner und weckten vielstimmiges Echo in den waldbestandenen Felswänden.
Gegen Abend gelangten wir auf die Hochfläche zum Ziel des ersten Tages, nnach Simmerath, einem echten Eifeldorf, so manches durch hohe Schnechecken geschützte Häuschen wahrte den Charakter der Eifellandschaft. Recht herzlich begrüßte uns Herr Pfarrer Quadflieg, und gastfreundlich wurden wir ausgenommen bei den Schwestern. Ein mächtiges Abendessen ward aufgetischt.
Nach kurzer karnevalistischer Sitzung wurden die Quartiere bezogen. Ein Schneesturm brauste über das stille Dorf und
Junggesellensteuer.
Skizze von Vernhard Müller.
Im gemutlichen Nebenstübchen des Goldenen Löwen zu Ostsofen saßen drei Herren, alte, gute Jugendfreunde, so um die fünfzig herum, rauchten ihre Tischzigarre und löffelten den kaffee ein. Ihre lebhaft geröteten Gesichter sprachen von einem juten Mittagessen und einer anregenden Unterhaltung.
„Es bleibt dabei,“ sagte Oberregierungsrat Fritz Schroeder, zem man schon an seinem sorgfältigen Aeußeren und dem Diplonatengesicht den Vortragenden Rat ablesen konnte,„über unser Viedersehen nach all den Jayren hab' ich mich riesig ind die vergnügten paar Tage hier in Osthofen dienten zu neiner völligen Erfrischung, körperlich und geistig. Aber über eure verstockten, verknöcherten Junggesellenansichten und manieren hab' ich, offen gestanden, mich manchmal gefuchst. Ceterum censeo: sobald ich wieder in Berlin hocke, werde ich inbedingt für die Junggeseuensteuer eintreten, sie im Entwurf zusarbeiten und dem Minisier vorlegen.“
„Wenn du dich möglichst blamieren willst,“ ergriff Professor Ernst Germann das Wort,„so mach's! Ich bin ja nur ein einfacher Schulmeister und kann mich mit dem gewiegten Rezierungsjuristen nicht messen. Aber eins: Wurstelt ihr nur so weiter hinter eurem grünen Tisch da oben, ihr Theoretiker! Lediglich auf die Erfahrungen des täglichen Lebens kommt es an, meine ich, und die fehlen euch zumeist. Liebes, altes Haus! Nimm mir's nicht krumm: du hast von Tuten und Blasen soviel Ahnung wie ein Ofenhocker auf der schwäbischen Alb von Not und Tod und Gefahren eines Seemannes in der Nordsee! Kannst gar nicht mitreden! Hast Glück gehabt: die einzige, bildschöne, reiche Tochter deines vorgesetzten Ministerialdirektors als junger Dachs zu kriegen! Wir gönnen dir's von Herzen und deine ganze glänzende Karriere! Laß jetzt mal mich, bitte, zu Wort tommen, nachdem du uns beim Mittagessen recht erbauliche Vorträge gehalten hast über Finanz= und Staatswissenschaft, Nationalökonomie, Volkszuwachs und Steuerreform und wie das alles sonst für hochtrabende Namen trägt.
„Also jetzt willst du uns mit einer Junggesellensteuer in den Rücken fallen! Weil wir zu gut leben? Weil wir uns manches
erlauben können? Weil nur die Familie staatserhaltend
uno##oroernd sei? Wir seien Drohnen im Bienenstaat! Weil wir billiger leben? Bleiben wir mal gerade beim letzten: Kommt nicht allein schon das Essen im Gasthaus dem einzelnen verhältnismäßig viel teurer, als wenn in der Familie gerocht wird? Und so ist es mit vielem, vielem anderen, von Wäsche und Hosenknöpfen gar nicht zu reden.“
„Ja, so ist'“, pflichtete ihm der dritte Freund, Oberförster Karl Kramer, bei,„für jedes Fressen von meinem Waldl leg' ich einen Groschen ehren= und schandenhalber auf den Tisch des Restaurants hin. Verdienen tut ers ja wohl, der kleine Malefizlump, denn s ist ein ganz reiner, waschechter Dackel; wenn man aber verheiratet wär’, blieb's Geld halt in der Familie.“
„Oder der Dackel draußen!" meinte trocken der Oberregierungsrat.„Uebrigens glaub' ich, daß es so langsam Zeit für den Weg zum Bahnhof wird; um drei Uhr zehn geht das Zügelchen nach Achenfeld. Fast zwei Stunden Sekundärbahn! Ist scheußlich, na, aber dann-Zug bis Berlin! Ihr sitzt hier doch eigentlich in einem recht gottverlassenen Winkel.“
„Ja,“ brummte der Professor.„Auch so muß unsereiner wieder für sein Junggesellenschicksal büßen. Andere, verheiratete, jungere Kollegen sind nach Achenseld ans Gymnasium gekommen, weil sie in der Kreisstadt für die Ausbildung ihrer Kinder leichter sorgen können. Na, schön. Unsereinen läßt man hier an der kleinen Rcalschule sitzen, seit rund fünfundzwanzig Jahren, obschon man vielleicht der Tüchtigere ist. Vor Jahren hab' ich mich um die Direktorstelle in Achenfeld beworben.=Sie sind Junggeselle und für den Posten somit nicht geeignets, lautete das lakonische Antwortschreiben.“
„Allons enfants!“ unterbrach mahnend der Oberförster.
Bahnhof zu.
„Wir haben noch massenhaft Zeit bis zur Abfahrt deines Zuges," begann wieder der Professor.„In aller Seelenruhe können wir hinschlendern, und ich will dir, altes Haus, einige praktische Winke für die Ausarbeitung deiner Junggesellensteuer mitgeben. Keine Straße in ganz Osthofen wärc,

büllte alles in Winterherrlichkeit. Lebhaft ging es zu in den oberen Räumen der Schule, wo 40 einquartiert waren, eine fidele Matrazensitzung hielt das junge Volk noch lange wach bei fröhlichem Tun, bis endlich der wild das Haus umtobende Sturm die Burschen in Schlummer sang. Am Morgen war die Winterpracht dahin, heftiger Regen hatte alles verdorben.
Ungestüm attackierte uns der vom hohen Venn heranziehende Sturmwind, da wir die Eifelstraße gen Imgenbroich trabten. Dunkel und finster sah es aus, doch es fiel kein Tropfen den ganzen Tag. Das reizvolle Tal des Belgenbaches zieht sich von der Höhe des Venns zur Rur hinab, wir wandern auf schmalem Pfad, bald hart am zischenden und schäumenden Bergwasser entlang, bald durch schroffe Felsen den Berghang hinauf mit schönem Blick in die Schlucht.
Bei Grüntal treffen wir die Rur; in frischer Jugendkraft stürzt sie mit gewaltiger Wassermenge über Stromschnellen; von den hohen Bergen brechen allseits infolge der Schneeschmelze die Quellen zu Tal, und gar oft müssen wir in kühnen Sprüngen übersetzen, wenn ein wilder Knab der Berge, ein Bächlein in kurzem zu stark gewachsen ist und nun mit Ungestüm ein breites Bett wie sein großer Bruder haben möcht! Das Tal wird enger, der Fluß reißender, Berge mit zerklüfteten Felsen schieben sich kulissenartig vor und verlocken die Jungen zu manch kühner Kletterpartie. Noch eine Weile und vor unsern staunenden Blicken licat Montioie, ein wundersames Felsenstädtchen; zur Rechten grüßt der zerrissene Turm des Hallers, zur Linken die Burgruine ins Tal hinab. So mancher Wirt blinzelt uns freundlich an, doch zu seinem Schreck muß er vernehmen:„Mer drinke nor noch Bottermilch, un keinen Alkohol.“ Im Saal des Gesellenhauses kochen wir ab, vorzüglich munden die von den Firmen Knorr und Maggi reichlich gestifteten Suppen. Nun wollen wir Montjoies Herrlichkeit schauen. Zum Haller, dem ehemaligen Wachtturm, steigen wir hinauf, eilen über die Höhen, streifen durch die interessante Burgruine, und ein überraschend schönes, stets wechselndes Bild beut sich unsern Blicken. Berge fallen schroff und jäh zum Fluß hinab und zwingen ihn, sich durch ein enges felsenumstarrtes Tal zu winden, terrassenförmig schiebt sich Gärtchen über Gärtchen auf manchem Bergeshang, und in der Tiefe stehen hart am Ufer, malerisch ineinandergeschoben, graubeschieferte Häusergruppen, enge Felsgäßchen mit altersgrauen, auf und in die Felsen gebauten, schmalen, schiefen Häuschen ziehen sich vielerorts die Höhen hinan und stattliche Patrizierhäuser erinnern uns an den einstigen Glanz dieses Städtchens am Rand des hohen Venns, an jene Tage, wo seine berühmten Tuche den Namen Montjoies hintrugen in ferne Lande; doch weltverloren liegt es nun verborgen in tiefer Schlucht, umwoben vom Zauber der Romantik. Von einer Brücke genießen wir noch ein fesselndes Lild: tosend brausen die Wasser über Felsgestein, aus den Fluten erheben sich grad wie in der Lagunenstadt Häuser mit Veranden und Erkern, reizvoll geziert, und von der Höhe schaut die Ruine des Hallers trutzig hernieder. Kniefeste Wanderburschen wollten noch mehr die Naturschönheit des Monschäuerlandes ergründen; der Weg führte sie flußaufwärts in das immer mehr sich verengende, wildromantische Tal. In dieser Wald= und Felsenszenerie, auf einem Hügel eine idyllische Stätte, Reichenstein, die ehemalige Prämonstratenserabtei, umgeben von dunklem Tann, klar sich spiegelnd im stillen Klosterweiher. Die Höhe zur Linken klettern wir hinan, zur Rechten liegt das langgestreckte Kalterherberg mit seinem Eifeldom, und beim Rückblick gewahren wir aufragende, zerissene Felsen, und dahinter weit und einsam das Venn mit seinem tückischen Moor und der dunklen Heide. Der frühzeitig hereinbrechende Abend mahnt uns zum Scheiden von dieser Gottesherrlichkeit, die auf uns Großstadtkinder einen so nachhaltigen Eindruck machte, daß sie lange Zeit kölsche Fröhlichkeit und Lebendigkeit bannte. Durch das schöne Perlebachtal kehren wir nach Montsoie zurück, gespensterhaft sehen die Felsen aus, in der Dunkelheit noch größer und wilder, als wir sie im Tageslicht geschaut.
Mit großer Wucht fuhr uns auf hochgelegener Landstraße der Wind in den Rücken und beflügelte unsere Schritte gen Eimmerath; die freundlichen Schwestern hatten volles Verständnis für den eine solche Tour geziemenden Heißhunger, und in nicht zu überwältigender Fülle stand das dampfende Abendessen bereit. Eine wohlgelungene karnevalistische Sitzung, zu welcher der Herr
wie ich glaube, besser geeignet, wie gerade die Bahnhofstraße wegen ihrer Gegensätze, um dir nur ein paar Beispiele vor Augen zu führen.“
„Gleich hier rechts,“ fuhr der Professor fort,„die kleine, saubere Bäckerei. Siehst du den abgearbeiteten Mann unter der Haustüre? Das ist ein fünfunddreißigjähriger Junggeselle, der Mutter und sechs Geschwister ernährt, sie großgefüttert hat, weil sein Vater, der ein Lump war, mit einer verheirateten Frau durchgegangen ist. Gegenüber, links, die stattliche Metzgerei. Hinter dem Ladentisch siehst du die behäbige, hübsche Meisterin hantieren: die hätte der arme Bäcker gern geheiratet, und die beiden waren sich auch soweit einig. Aber die Eltern von ihr waren dagegen. Da ging er über fünf Jahre nach Amerika und hat dort geschuftet und jeden Dollar heimgeschickt. Währenddem hat die jetzige Metzgersfrau, selbst eine vermögende Person, den reichen Metzger genommen, wie sich ja gern reich zu reich gesellt.
„Unterhalb der Bäckerei, rechts, das Polstergeschäft. Da wohnt einer drin, der wieder Junggeselle geworden ist. Er war ein Jahr glücklicher Ehemann, da starben ihm Frau und Kind im Wochenbett. Nun führt ihm seit acht Jahren seine ledige Schwester die Haushaltung. Gegenüber das Modewarengeschäft. Eine wahre Goldgrube. Die Besitzerin hätte eine gute Partie für den Polsterer gegeben, aber sie wollte nicht, weil sie auf was Besseres reflektiert. Rechts das Kolonial= warengeschäft. Der Besitzer, ein Junggeselle, ist so abstoßend häßlich, daß er den Laden nicht betreten darf, um nicht die Kunden zu verscheuchen. Den hat bis jetzt noch keine gemocht. Denke dir: rote Haare und große Glatze, schielt, Sommersprossen und Pockennarben, ist verwachsen und hat Säbelbeine wie der Dackel hier. Weißt du ihm keine? Er ist vermögend, sonst ein guter Kerl und konnte sich eine Frau mit nichts gestatten. So eine ist seine Auserkorene, wohnt ihm schräg gegenüber in dem Gemüselädchen dort, ein bildhübsches blitzsauberes Mädel. Es hat sich aber den Feldwebel vom Bezirkskommando gewählt.“
„Weiter rechts drüben sitzt gerade vor der Haustür in der Sonne ein armer Krüppel, auch ein Junggeselle. Dem wurden vor mehreren Monaten beide Füße abgefahren. Wie du siehst,
sonst ein bildhübscher, junger Mann. Hat Pech gehabt, der
Colonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Dechant von Kesternich, sowie die Simmerather mit ihrem Herrn Pfarrer und dem Herrn Bürgermeister sich eingefunden hatten, hielt alle bei kölschen Reden und Krätzchen froh vereint. Zu nächtlicher Stunde wollte manch gruselicher Sput die friedlich Schlummernden schrecken, und als der Trompete schmetternder Ton die Schläfer weckte, da wimmelte, o Graus, das Quartier von Mohren und Indianern.
Mit herzlichen Dankesworten schieden wir von dem Herrn Pfarrer und den Klosterschwestern mit dem Wunsch, daß sich bald das neue stattliche Krankenhaus auf der Eifelhöhe erheben möge, zum Heil und Schutz der guten Eifler in schweren Tagen.
Das Tiefenbachtal, das uns aufnimmt, ist wohl noch reizvoller, als das des Belgenbaches. Der auf den Gesichtern der mit frischem Sang zu Tal ziehenden Burschen liegende Sonnenschein lockt auch bald die-onne in der Höhe hervor. Wir überschreiten die Rur und klettern hart am Waldrand entlang, mit herrlichem Blick in das enge Tal nach Dedenborn, einem reizend auf dem Bergkamm gelegenen Dörflein, empor; auf der andern Seite stürmen wir pfadlos hinab, setzen über die Rur, nun eine verlockende Felsersteigung, dann wieder hinunter und jetzt bergan. Wundervoll ist's, wie die Rur ihren Lauf findet durch diese ineinandergeschobenen, hohen Berge hindurch, schade, daß es uns nicht vergönnt ist, länger in dieser großartigen Landschaft zu verweilen. Schöner Wald geleitet uns nach Pleushütte; nach Ueberschreitung des Flusses führt uns der Weg durch Einruhr die Berglehne hinan, dicht an Abgründen vorbei windet sich der Waldpfad, aus der Tiefe klingt das Rauschen des Wassers zu uns hinauf; die Nur verschwindet in weitem Bogen; von dem in grüner Au lieblich gelegenen Jägersweiler gelangen wir auf die mit mächtigem Hochwald bestandenen Urftberge.
Dumpfes Dröhnen schallt zu uns herüber; wo der Wald sich lichtet, da leuchtet uns im Sonnenstrahl hellweiß wie ein Spiegel schimmernd der gewaltige Wasserfall des Urftsees entgegen. Hurrah! der See läuft über, und nun gibt's kein Halten mehr; auf schlüpfrigen Pfaden, hart am steilen Ufer eilen die Jungen die Urft entlang und am See genießen wir das wundervolle, mit Worten nicht zu schildernde Wasserspiel an den Kaskaden; Tausende waren hier und haben nichts gesehen, was uns beschieden war. Am Urftsee treffen wir Jugendvereine aus Aachen, Bonn und die 95 Wanderknaben von St. Pataleon in Köln.„Tapfer und treu,“ schallt froh der Bundesgruß von hüben und drüben. Eine genußreiche Seewanderung an den Abhängen des Kermeter Hochwaldes ward uns nun, vom Fünfscenblick bewundern wir im Abendschein ein Vild von großartiger landschaftlicher Schönheit, zu unsern Füßen liegt die Urftsperre, durch Bergzüge und Grate scheinbar in fünf Seen zerteilt, einstige Felskuppen ragen aus dem Wasserspiegel und bilden reizende Inseln, vor uns auf kahlem Bergrücken das Dorf Wollseifen, rechts und links wehen und wogen die Wipfel des Hochwaldes einander grüßend zu; nur der schrille Pfiff der große Kreise ziehenden Raubvögel unterbricht die feierliche Stille.
Spät ist's, als nach Durchquerung des Kermeters„hungrige und durstige Wandergesellen" an der Pforte des hochgelegenen, waldumrauschten Trappistentlosters Mariawald klopfen, leider können wir, da die Mönche schon zur Ruhe gehen, keinen Einlaß finden und müssen für diesmal auf Bier und Käse verzichten. Den steilen Stationsweg abwärts, erreichen wir das Rurtal vor Heimbach, dunkel ist's geworden, doch die Schattenrisse der Berge, der Burg des Ortes lassen ahnen, wie herrlich hier die Landschaft sein muß am hellichten Tag. Nach 11 Uhr langten wir wieder in der Heimat an, am Bahnhof empfangen von der Blasmusit des Lehrlingshauses, und nun erfolgte eine Kundgebung für das echtdeutsche Wandern, wie Köln es noch nicht gesehen. 200 Wanderburschen aus den Jugendvereinen des Lehrlingshauses, von Maria Lyskirchen, St. Pantaleon und St. Mauritius, welch letztere von Eupen her mit uns ankamen, zogen,„ein Sträußchen am Hute, den Stab in der Hand," durch die buntbewegten Straßen— mit machtvollem Sang und schmetterndem Klang der Musit.
Ein Hochgenuß war's, drei Tage zu weilen im freien Bergland, zu streifen durch Wald und Tal und über die Höhen, zu lagern am rauschenden Bach, und daß es allen gefallen, erhellt aus der einmütigen Versicherung: wir sind wieder dabei, wenn es nächstes Jahr heißt: Burschen heraus! Frischauf zur Eifel!
arme Kerl. Rettet ein Kind vor'm Auto weg und gerät dabei unter einen Lastwagen.“
„Krüppel und einzige Ernährer der Ihrigen," warf der Oberregierungsrat ein,„könnte man ja ausnehmen von der Steuer!"
„Einen körperlichen Krüppel,“ entgegnete der Professor, „sieht man, er wird bemitleidet und bleibt womöglich junggesellensteuerfrei. Von den Tausenden, die sonst leidend sind, oder die das Leben gar zu geistigen Krüppeln gemacht hat, die still und ergeben ihr Leid tragen oder es zu betäuben suchen, von denen redet man nicht!... Rechts in dem freundlichen Haus wohnt der Humorist unseres Städtchens, Doktor Anthes, praktischer Arzt und barmherziger Samariter im wahren Sinne des Wortes.“
„Ach ja,“ fiel der Oberregicrungsrat ein,„vorgestern abend lam er ja auch in den Löwen an den Stammtisch. Soviel, wie an dem Abend, hab' ich seit Jahr und Tag nicht gelacht!“
„Gewiß," bestätigte der Professor,„der mit dem schneeweißen Kopf und dem sonst so jugendlichen Aeußeren. Tag und Nacht ist er auf Praxis, nicht um für sich und seine Familie, die er nicht hat, sMarkene zu sammeln, sondern um zu helfen, zu trösten, wo und wie er kann. Hat eine Bombenpraxis, aber seine alte Haushälterin weiß manchmal nicht, wovon sie kochen soll: so gibt er alles her und opfert sich auf.
Links unten, ganz dicht beim Bahnhof, siehst du eine große, weiße Villa. Da wohnt sein Konkurrent und ehemaliger Freund, Doktor Mohr, Kreisphysikus und Sanitätsrat. Doktor Anthes war vor Jahren mit einer hübschen Fabrikantentochter verlobt. Er sollte und wollte eine gute Partie machen, da verlockte ihm sein stellvertretender damaliger Freund, eben Doktor Mohr, die reiche, junge Braut und heiratete sie ihm vor der Nase weg. Wer soll nun hier die Steuer bezahlen?"
Im selben Augenblick radelte ein Postbote an die Herren heran, sprang ab und überreichte dem Oberförster ein Telegramm.
„Entschuldigt, ihr zwei.“ Er öffnete die Depesche. Die Augen wurden ihm feucht, und über sein schönes, wetterbraunes Gesicht zuckte es ganz eigentümlich.
„Lisbeth ist sterbenskrank, muß sofort hin!“ sagte er zum Professor.„Ich komme nach und werde ein Stückchen mit dir reisen,“ fuhr er, zum Oberregierungsrat gewendet, fort.„Will
2. Marz 1919.
6 Krenzschnäbel.
Von Hermann Löns(Hannover).
Die Morgensonne steigt rund und rot über die verschneiten Kuppen; der Bergwald erwacht.
Lärmend fliegen die Krähen zu Tale, Häher flattern kreischend von Baum zu Baum, Goldfinken flöten im Unterholze, Zeisige zwitschern dahin, überall ertönt das Geklingel der Meise und das Gewisper der Goldhähnchen, zwischendurch auch das schneidende Gezeter der Amsel, die den zu seinem Bau schleichenden erspäht hat.
Die Frostnebel weichen von der Bergwand, goldig erglänzen die Schneehänge, rosig färben sich die bereiften Fichten, silbern blitzt unter der Felswand der Wildbach. Da leidet es den Zaunkönig nicht, der im Ufergebüsche umherschlüpft; keck schmettert er sein Liedchen, und auch die Wasseramsel, die mitten im Bache auf einem gischtumrauschten Blocke sitzt, singt fröhlich die Sonne an.
Auf einmal singt es lustig hier aus dem Wipfel, und da und dort, hüben und drüben, nah und sern, laute und leise Locktöne erschallen, helle und tiefe, spitze und runde, und von Fichte zu Fische fliegen rote und grünlichgelbe Vögel, hängen sich an die Aeste, klettern an den Zweigen umher, schlüpfen dahinter, tauchen wieder auf, machen sich an den schimmernden Zapfen zu schaffen, zerklauben die größeren, kneisen die kleineren ab, sind emsig beim Fressen, putzen dazwischen ihr Gefieder, schnäbeln sich ein bißchen, zanken sich ein wenig und haben sich, als wäre es Mai.
Kreuzschnäbel sind es, die seltsamen Vögel, die hier zwischen Eis und Schnee ihre Brut ausziehen. Ueber hundert haben sich die Wand hier als Brutstätte gewählt. Unstät waren sie in kleineren Trupps seit dem Frühsommer umhergestrichen, hatten bald oben in den Bergen, bald unten im Lande gelebt, bis um die Weihnachtszeit ein Flug die reich tragenden Fichten an dem sonnigen Abhange entdeckte und sich dort ansiedelte. Andere Rotten, die vorüberstrichen, fanden sich dazu, und wenn es auch anfangs ein großes Gezanke um die Weibchen und ein bitteres Gezerre um die Neststände gab, mit der Zeit vertrug man sich hierum und darum.
Schneidend pfiff oft der Wind an dem Hang entlang, wild wirbelte der Schnee und hüllte die Fichten ein; die Kreuzschnäbel kümmerte es wenig. So fest und dick blieb er auf den Zweigen nicht liegen, daß er die Samenzapfen verdeckte, und sobald die Sonne ein wenig schien, sangen die purpurroten Männchen den grünlichgelben Weibchen lustig ihre Lieder vor, und beide brachen dann fleißig dürre Reiserchen, Heidkrautzweige und Grasblätter für die Außenwand des Nestes, das sie dann mit Moos und Flechten auspolsterten, daß es so dick und so fest und so weich und so warm wurde, wie es nötig ist, daß der Frost nicht bis zu den Eiern gelangen konnte.
Gut versteckt waren die Nester auch in den dichten Zweigen, und fest genug hineingebaut. Mochte der Schnee auch noch so hart treiben, er kam höchstens mit einigen seinen Stäubchen bis zu dem brütenden Weibchen hin. Und damit die Eier nicht kalt wurden, fütterte jedes Männchen sein Weibchen, so daß es das Nest nicht zu verlassen brauchte, als höchstens dann, wenn die Mittagssonne ganz warm schien und es sich sein Gefieder zurecht zupfte, es vom Harze reinigte und sich ein bißchen Bewegung machte. Während nun rund umher das Land im Schnee begraben lag und außer dem Gebimmel der Meisen und dem Gezirpse der Goldhähnchen oder einem Krähenschrei und einem Häherruf kein Laut zu hören war, entstand in den hundert und mehr verborgenen Nestern neues Leben.
Nun, wo der Winter nachts noch mit voller Macht hier am Berge herrscht, die Sonne aber schon größere Kraft hat und oft genug den Schnee über Mittag zum Tauen und Tröpfeln bringt, verlassen die jungen Kreuzschnäbel die Nester und wagen sich auf die Zweige hinaus, wo sie eng aneinandergedrängt sitzen, bis
nur meinen Waldl rasch heimtun zum Schreiber und ein paar Zeilen loslassen. Geht ruhig weiter. Am Bahnhof also!"
Mit diesen Worten war er in der nahen Oberförsterei verschwunden.
„Wer ist Lisbeth?“ forschte der Oberregierungsrat.
„Lisbeth ist die Tochter eines Steueraufsehers. Du weißt ja, Karl bewarb sich als Forstreferendar um die Hand einer lieben, guten Majorstochter in Frankenberg. Seine langwierige Karriere aver und das Nichtvorhandensein von Geldern beiderseits ließ das Verhältnis an Entkräftung sterben. 's ist ihm, dem Gemütsmenschen, jahrelang nachgegangen. Als er endlich Assessor war, machte er hie und da einen verunglückten Versuch, sich zu verheiraten. Da lernte er zuletzt Lisbeth kennen, ein armes, liebes, gutes Ding, das sein Bräutigam nach langer Verlobung hatte sitzen lassen. Karl wollte das gedrückte Wesen erlösen und heiraten; ihre beiden Brüder ließ er die hiesige Realschule besuchen, half sonst überall, wo er nur konnte, und scheerte sich den Kuckuck um alle Standesvorurteile. Aber Lisbeth, sie ist Anfangs dreißig, kränkelte und kränkelte. Er hat sie in ein Sanatorium getan, doch jetzt steht das Schlimmste bevor; sie hat Auszehrung. Drum ist auch der einst so lebensfrohe Kerl so wortkarg, ja geradezu melancholisch geworden.“
„Ja, wenn alle Junggesellen so wären!“ meinte der Oberregierungsrat.„Aber weitaus die Mehrzahl steckt die hohen Gehälter ein und amüsiert sich drauf los!“
„Gewiß, sie wollen sich schadlos halten dafür, was ihnen verloren ging. Alles verstehen, heißt alles verzeihen! Daß ein Junggeselle das Leben omehr genießene kann als ein Verheirateter, ist ein Zufall. Einen anormalen Zustand kann man nicht zur Grundlage einer Steuerverordnung machen. Der Junggeselle wird für seine Leistung im Dienste bezahlt, und die ist doch wohl die gleiche bei Verheirateten wie bei Ledigen. Daß der unverheiratete Geschäftsmann weit übler dran ist als der verheiratete, wirst du wohl nicht abstreiten können. Schuld an der großen Zahl von Junggesellen sind auch vielfach die minimalen Anfangsgehälter und langwierigen Laufbahnen, durch welche sie um ihr Lebensgluck betrogen werden. Schafft also gesündere Lebensbedingungen, ihr siebenmal Weisen da oben an der Regierung. Weit nutzbringender als eine Junggesellensteuer wäre ein Gesetz gegen leichtsinniges Heiraten, sage ich

Nr. 9.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
2. März 1913.
einer der alten Vögel herannaht und sie girrend und mit den Flügeln zitternd sich ihm entgegendrängen, um sich den Schlund mit angequollenem Fichtensamen vollstopfen zu lassen. Der Frost macht hungrig, und so haben die alten Vögel von Sonnenaufgang bis zum Abend hin genug zu tun, um die drei oder vier immer freßlustigen Jungen satt zu machen.
Jeder von ihnen hat einen Fichtenzapfen vor und zerspellt mit dem sonderbaren Schnabel die harten, festanliegenden Schuppen, löst mit der Zunge das winzige Samenkorn heraus und läßt es in den Kropf rutschen. Hier hängt ein altes Weibchen kopfüber an einem Zapfen und bearbeitet ihn, daß es in einem fort leise knistert und immerzu winzige Teile der Schuppen, wie Goldstaub blitzend, auf den Schnee am Boden wirbeln, der davon und von den abgestreiften Nadeln und Flechten schon ganz bunt gefärbt ist. Dort kneift ein purpurrotes Männchen einen kleinen Zapfen ab, trägt ihn mit dem Schnabel nach einem bequemen Ast und leert ihn da aus. Ueberall girren die hungerigen Jungen, hier und da und dort zittern sie mit den Flügeln, in einem fort rieseln Nadeln herab, stäubt Schnee hinunter, rundumher ertönt das seltsame Locken der alten Vögel und ab und zu das lustige Gezwitscher eines Hahnes, der auf einem Wipfeltriebe sitzt, daß sein rotes Gefieder in der Sonne nur so leuchtet.
Noch eine oder zwei Wochen wird das lustige Treiben und das bunte Leben hier oben in den hohen Wipfeln anhalten. Dann aber, wenn die Sonne den Schnee von der Bergwand vertreibt, wenn der Seidelbast sich mit rosenroten Blütchen schmückt und der Nießwurz seine grünlichen Blumen entfaltet, wenn die Meisen sich auf ihre Lieder besinnen und der Fink zu schlagen beginnt, werden die jungen Kreuzschnäbel flügge sein und mit den Alten von dannen ziehen, irgendwohin, wo die Fichten genügend tragen. Heute werden sie da sein, morgen dort, und um die Zeit, wenn alle anderen Vögel sich seßhaft machen und ihre Brut aufziehen, unstet und flüchtig hin= und herwandern, wie die Zigenner.
Irgendwo werden sie zur Winterszeit sich einen Wald suchen, wo sie Nahrung genug finden, entweder hier oben in den Bergen, oder unten im Lande, je nachdem hier oder dort der Fichtensamen gerät. Vielleicht werden sie in eine Gegend verschlagen im flachen Lande, wo sie sonst nicht leben, und wenn sie dort um die Weihnachtszeit einen Wald mit unbekannten Farben und fremden Stimmen beleben, wird das Volk sie mit besorgten Mienen betrachten und meinen, sie brächten Krieg, Seuche und Teuerung.
n Kleines Feuilleton u
Köln um die Wende des 18. und 19. Jahrhunderts.
So groß, fast nicht mehr übersehbar die Literatur über Köln im letzten halben Jahrhundert auch angewachsen sein mag, nahezu ausschließlich hatten längst vergangene Zeiten den Gewinn davon, während das 19. Jahrhundert so gut wie unberührt von der Forschung blieb. Das ist zu bedauern, denn die Wiedererhebung der Stadt nach den Zeiten tiefsten Verfalles in der Periode vor der französischen Okkupation zu der heute wieder errungenen Stellung mußte den Geschichtsschreiber eigentlich mehr reizen, als es bis jetzt geschehen ist, besonders, wo sich wichtige, allgemein politische Begebenheiten(wir erinnern nur an das Kölner Ereignis, an das Abgeordnetenfest und die sich daran anknüpfenden Geschehnisse, an die altkatholische Bewegung usw.) innerhalb der Mauern der Stadt abgespielt haben. Freilich sprudeln dafür die Quellen nicht so bequem und der Forscher müßte, dem Rate Macaulays folgend, daß in den Zeitungen(freilich stammt der Ausspruch aus England) die einzig wahre Geschichte zu finden sei, die ephemere Literatur durchackern, ein mühsames und zeitraubendes Geschäft.
Unter diesem Gesichtspunkt ist eine Veröffentlichung zu begrüßen, die unter dem obigen Titel jüngst von Dr. Joseph Bayer herausgegeben worden ist.(Köln, Bachem. 308 S. M. 4, geb...) Der Herausgeber, der sich schon früher auf ortsgeschichtlichem Gebiete versucht hat, berücksichtigt in seinem neuen Buche die Schilderungen von Köln aus der Zeit von 1770 bis 1880. Wir verdanken diese Ausführungen der sich um jene Zeit ausbildenden Mode, durch größere Reisen das deutsche Vaterland kennen zu lernen und natürlich nach damaliger Sitte auch Tagebücher über alles zu führen, was man erschaut und erlebt hatte. Manches davon wurde auch gedruckt, und von diesem hat Bayer eine größere Auswahl zusammengestellt. Freilich entbehrten diese Schilderungen als Augenblicksaufnahmen der höheren Gesichtspunkte, die nur von intimen Kennern der Verhältnisse hätten gegeben werden können. So wird man z. B. eine Darstellung und Würdigung der gewaltigen Umwälzung, die die französische Herrschaft in den städtischen Einrichtungen mit sich gebracht hat, vergebens suchen sind eben nur flüchtige Eindrücke von Reisenden, die sogar oft
dir! Wieviel Not und Elend würde damit vermieden! Und der Staat würde viel Geld sparen, und das wäre besser und gerechter, wie die allgemeine Unzufriedenheit durch eine neue Steuer zu vergrößern.
„Nur einige Streiflichter habe ich auf deine Junggesellensteuere geworfen; man könnte ein dickes Buch darüber schreiben. Lieber nicht! Wenn du dich aber berufen fühlst zu urteilen, dann höre beide Teile!... Doch wir sind nun am Bahnhof. Hier links ist der Schalter. Nimm dir deine Fahrkarte; sag aber ja nicht Billett, sonst bekommt du keins! Auch eins für Karl bis Station Tannenfeld, ich besorge rasch dein Gepäck.“
Schnell war das erledigt, da kam auch mit eiligen Schritten der Oberförster und hinter ihm drein jagte von weitem ohrenschlappend der Tackel.„Der Malefizlump!“ rief der Oberförster.„Durchgemacht hat er sich! Du, Ernst, nimm ihn fest und behalt ihn bitte bei dir, ein, zwei Tage vielleicht.“
Ein bereitwilliger Bahnhofsschaffner hatte einen Bindfaden bei sich, und Professor Germann leinte den Waldl an. Ein herzlicher, kurzer Abschied, und der Zug führte Oberregierungsrat und Oberförster fort.
Aber der Professor hatte die Rechnung ohne Waldl gemacht: der hatte ganz unvermerkt an der Schnur herumgebissen, dann heulte er laut auf, ein Ruck und— heidi! ging's dem Zuge nach. Allgemeines lautes Lachen erscholl, und bis der Professor pfeisen konnte, waren Zug und Waldl mit Bimbim und Gekläff um die Kurve entschwunden. Da setzte sich Professor
einander abgeschrieben haben. Eine lichtvolle geschichtliche und kritische Darstellung ergibt sich natürlich nicht daraus.
Vorangestellt ist eine Beschreibung Kölns, die der Franzose Marimilian Misson in einer Reisebeschreibung von England nach Italien im Jahre 1687 in Briefform gegeben hat. Es ist eine der ersten Beschreibungen, die sich eingehender mit Köln beschäftigen, und auf sie stützt sich eine ganze Anzahl späterer Schriftsteller. Auf diese oft benutzte Darstellung folgen in dem Buche Bayers in zeitlicher Anordnung 23 deutsche und ausländische Schriftsteller, die in längeren oder kürzeren Ausführungen sich über Köln und seine Kunstschätze, sowie über Land und Leute aussprechen. Nur einer von ihnen, Wilh. Jos. Heinen, ist geborener Kölner, alle anderen sind Fremde. Die Abhandlungen sind dem praktischen Zweck entsprechend gekürzt, und sie erschöpfen nicht die Zahl der Beschreibungen, die von Köln innerhalb des oben angegebenen Zeitraums gegeben worden sind. Der Verfasser hat darauf Rücksicht genommen, daß das Buch auch Schülern und Schülerinnen in die Hand gegeben werden kann und deshalb„alle Derbheiten, Obszönitäten und Geschmacklosigkeiten, auch alle persöhnlichen Angriffe, Verleumdungen und Gehässigkeiten, die sich besonders gegen die damals in Köln in Ueberzahl vorhandenen geistlichen Personen und gegen religiöse Einrichtungen und Gebräuche richten, unbarmherzig ausgemerzt“ wurden.
Zu dem schlechten Ruf Kölns am Ausgang des 18. Jahrhunderts haben die„Briefe eines reisenden Franzosen über Deutschland an seinen Bruder zu Paris“ nicht wenig beigetragen, der darin Köln als die„in jedem Betracht abscheulichste Stadt von Deutschland“ erklärt. Der ungenannte Verfasser(wahrscheinlich ist es der„Uebersetzer“ Kaspar Riesbeck selbst) hatte seine Reise im Jahre 1780 gemacht. Die meisten seiner Nachfolger teilten sein Urteil nicht, das sie mehrfach ausdrücklich als zu schwarzseherisch verwarfen. Besonders fällt hier das Urteil des Phil. Wilh. Gercken ins Gewicht, der Köln viermal in den Jahren 1773, 77, 82 und 85 besuchte und eine genaue Schilderung der Stadt entwirft, in der er freilich auch nicht alles lobt. Die Beschreibung der Gebäulichkeiten und der Lebensumstände, der Gebräuche ist von Wichtigkeit. Er erwähnt auch die Stapelgerechtigkeit, die nicht, wie Bayer angibt,„seit undenklichen Zeiten“ in Köln bestand, sondern deren Entstehung und allmähliche Ausbildung seit dem Ende des 15. Jahrhunderts ziemlich genau verfolgt werden kann.
Wertvoll ist auch die Schilderung von Jos. Gregor Lang in dem zweiten Teil seines Buches Reise auf dem Rhein, das 1790 in Koblenz erschien. Ueber die oft erwähnten„Weinberge“ Kölns macht er interessante Mitteilungen, wenn sie auch nicht wörtlich zuzutreffen brauchen. Er glaubte sie übrigens selbst nicht fest. Der vierte Teil der Stadt, heißt es dort, sei unbebaut und„enthält größtenteils Wein= und Krautgärten. Im Jahre 1779 sollen 15000 und im Jahre 1781 gar 18000 Ohmen Wein darin gewachsen sein... Die Abtei St. Pantaleon hat aus denen ihr umliegenden Weingärten 250 Ohmen Wein in guten Jahren gezogen." Jedenfalls ist die angebliche Weinproduktion stark übertrieben worden, oder die„Produzenten“ haben schon damals sich zu helfen gewußt. Allzu schwer mochte es ja nicht sein, einen solchen Rachenputzer nachzumachen, als welcher sich zweifellos der„echte“ Kölner Wein darstellte.
Ziemlich scharf beurteilt wieder Georg Forster, der berühmte Gelehrte der Mainzer Universität, die öffentlichen Zustände in Köln in seinen bekannten, 1791 erschienenen Ansichten vom Niederrhein, und von dem Frhrn. von Wakkerbart, der 1791 in Köln war, hören wir wieder, daß ihm die Stadt als„einer der abscheulichsten Orte von ganz Europa“ erschien. So geht es in schöner Abwechselung von Anerkennung und absprechenden Urteilen, je sach der Veranlagung des Schreibers und der Umstände, die er ber seinem Besuch vorfand. Der eine hebt dies, der andere jenes hervo# so daß im ganzen wohl kaum eine Sehens= oder Merkwürdigkeit oder eine der vielen Einrichtungen und Bräuche unberücksichtigt bleiben. Dadurch wird das Buch, in dem es ja trotz der Kürzungen an Wiederholtem nicht fehlen kann, doch eine recht interessante Lektüre.
Den Schluß der Reminiszenzen macht ein Köln betreffender Auszug des Buches von Professor Joh. Aug. Klein: Rheinreise von Mainz bis Köln, das 1828 in Koblenz erschien und das der Stammvater der Baedekerschen Reisehandbücher werden sollte. Schon im Jahre 1835 erschien es in rotem Baedekergewande in erweiterter Bearbeitung und erlebte im vergangenen Jahre seine 22. Auflage. Es war ein schwerer Werdegang der Stadt, der in diesen Darstellungen geschildert wird, und mit Recht meint der Herausgeber, daß wir Veranlassung zur Befriedigung haben,„wenn wir die damaligen Jahre voll Jammer und Elend, voller Enttäuschungen und Entbehrungen, hervorgerufen durch Fanatismus und Unterdrückung, mit den glücklicheren Zeiten, in denen wir heute leben, vergleichen". In einer großen Zahl von Erläuterungen hat der Herausgeber das Verständnis der Schilderungen erleichtert und dadurch das Verdienst der Sammlung wesentlich vergrößert.
+
(0) Kaninchen und Ratten. In einer Stuttgarter Gemeinderatssitzung stand die Frage der Förderung der Kaninchenzucht als eines der viel gepriesenen Mittelchen zur„Hebung der Fleischproduktion“ in der heutigen teueren Zeit zur Beratung. Der Redner, der dieses Palliativmittelchen empfahl, glaubte bereits der Zustimmung einer Reihe von Gemeinderäten sicher zu sein. Doch plötzlich erhob ein langjähriger sozialdemokratischer Stadtvater seine Stimme und sprach die Warnung aus, die Stadt dürfe einem derartigen„Volksbetrug“, die Sanktion nicht erteilen; denn die
Germann mit seinem behäbigen Bäuchlein in gelinden Trab auf der Landstraße, die sich glücklicherweise dicht neben der Bahnlinie hinzog. Und nachdem Waldl nach langem, vergeblichem Versuch es aufgegeben hatte, das schnellere Zügelche zu erreichen, kam er willig zu seinem pfeifenden und rufenden stellvertretenden Herrn herangekrochen.
„Nein Waldl, ich bin dir nicht bös',“ sagte der und streichelte ihn.„Du armes, liebes, gutes Viecherl' du. Jetzt bleiben wir zwei halt allein beieinander. Herrchen kommt ja bald wieder, und dann bleiben wir zu dritt allein zusammen. Und du sollst's gut haben!“
Dann schlenderten die zwei heimwärts.
Unterdes fuhren Oberregierungsrat und Oberförster nach Achenfeld zu. Viel gesprochen haben die zwei nicht miteinander. Nur erzählte mit wenigen Worten der Oberförster seinem Freund einige Abschnitte aus dem Leben des Professors. Dann stieg der Oberförster in Tannenfeld aus, um zu seiner sterbenden Lisbeth zu eilen.
Als der Oberregierungsrat wieder in Berlin saß, ging ihm der Entwurf zur Junggesellensteuer nicht aus der Feder, und anstatt die Vorlage auszuarbeiten, schrieb er seinen beiden Jugendfreunden einen lieben, langen Brief. Der schloß:
„Ihr habt recht: ihr=Wildens seid doch bessere Menschen, als ich gedacht hatte! Mit herzlichen Grüßen in alter, treuer Freundschaft Euer Fritz.“
Kaninchen kreuzten sich vielfach mit den Ratten, wie er, der Stadtrat, aus eigener Erfahrung wisse, Halbratten zu essen, könne man doch der ärmeren Bevölkerung nicht zumuten. Den Stuttgarter Stadtvätern war plötzlich aller Appetit vergangen. Nur ein nationalliberaler Stadtrat, ein Apotheker, zweifelte; doch da er in der Naturwissenschaft nicht genügend unterrichtet war, holte er sich rasch telephonisch Rat bei dem Vorstand des Naturalienkabinetts, einem gelehrten Fachmanne. Dieser erteilte die Auskunft, daß die Kreuzung von Ratten und Kaninchen ebenso unmöglich sei, wie die von Kaninchen und Ratten. Da erst wagte es der nationalliberale Stadtrat, den sozialdemokratischen Gemeinderats= und Landtagsabgeordneten der absoluten Ignoranz auf naturwissenschaftlichem Gebiete zu überführen. Die Stadtväter atmeten ordentlich auf. Die Stuttgarter dürfen jetzt ohne Ekel weiter Kaninchen= fleisch verzehren. 2
K
60 Die Nußlocher und der Vollmond. Wie der Frankf. Ztg. aus
Heidelberg geschrieben wird, zogen am Freitagabend die Einwohner der Gemeinde Nußloch mit der Feuerspritze gegen d. Vollmond aus. Als nämlich der Mond über dem Berge aufging, glaubte ein Landwirt, der Wald stehe in hellen Flammen, und eilte spornstreichs zum Bürgermeisteramt. Der Bürgermeister ließ sofort Sturm läuten und Alarm schlagen, und bald zogen die Lösch= mannschaften im Sturmschritt gegen den Wald vor, wo sich dann herausstellte, daß der Mond sie genarrt hatte.
Spiel= und Rätsel=Ecke
a b 0 d e1 g 5
7 6 *
4
3
*
1
Weiß zieht und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
8
7
5
4
3
2
Bilder=Rätsel.
Rätsel.
Ich sag' dir nur ein Wort Und frage bei dir an,
Wie man ein gut Getränk'
Aus diesem machen kann.
Jusammenstell-Aufgabe.
Art Bast Bor Ei Eins Etsch Kar Tand Teck Ton Ur Je zwei der vorstehenden zwölf Worte, richtig aneinandergefügt, müssen stets ein zweisilbiges Hauptwort ergeben. Wie lauten diese
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Skat=Aufgabe.
B hatte t B, c B, k B, t 10, t D. p 7, k 10, k 9, k 8, k 7.
C hatte: A, t K, t 9, p D, c A. c 10, c K, k A, k K, k D.
1. p 8, p 7, p D.(—).
2. c A, c 7, t 10.(— 24). 3. c 10, c 8, t D.(— 37). 4, c K, c 9, k 10,(— 51).
5. t A. p 9. k B.(— 64).
6. k 7, k D, p A.
7. p B, t B, k A,(- 79).
8. c B, t K, p K,(— 89).
1. c 7, k B, c A.(— 13). 4. k 7, k A, c D.
2. p 7. p D. p A. 5. c 9, t B, e K,(— 31).
3. c 8, c B, c 10.(— 25).
Da B bis Solo gereizt und beide ersten Trümpfe schon mit Buben genommen hatte, so durfte der Spieler wagen, auch zum drittenmal Trumpf zu ziehen.
Bilder=Rätsel: An der Rede erkennt man den Mann.
Charade: Straußfeder. Wort=Rätsel:
tor na du n be do be ran
Retten=Rätsel: Roman, Mandel, Delta, Tafel, Felsen, Senkel, Kelle, Leo, Ode, Dekan, Kanne, Nero. Kopf=Wechsel=Rätsel: Barre, Darre, Farre, Karre. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 9.
Unsern
6 Die„Mutter“.
Die moderne Wandlung des Wirtschaftslebens hat auch die Familie in einen Umbildungsprozeß mit hineingezogen. Die alte bäuerliche sowohl wie die städtische, handwerkerliche und bürgerliche Familie war vor allem Arbeits- und Kulturgemeinschaft. Mann und Frau schafften zusammen, um zu einem bescheidenen Wohlstand zu gelangen, der eine Teil hatte Interesse und Verständnis für die Arbeit sowie für die Sorgen und Nöten des anderen. Die Kinder nahmen von der ersten Jugend an teil an der Arbeit und Sorge der Eltern und wuchsen so gleichsam von selbst hinein in eine Gemeinschaft, von der sie sich in ihrem gesamten Leben vollkommen abhängig fühlten. Der Austritt aus der elterlichen Familie bedeutete für die Heranwachsenden bloß den Uebergang in eine neue Familie, deren Oberhaupt dieselben Pflichten übernahm und dieselben Rechte beanspruchte wir der eigene Vater. Die Volkskultur von ehedem aber war religiös orientierte Familienkultur, wie ein Heiligtum gehütet und sich vererbend von Geschlecht zu Geschlecht. Die Eltern betrachteten sich als die Hüter dieser Kultur. Ihre
problem ehedem verhältnismäßig leicht und einfach; seine Satzungen ungeschriebenes Volksgut, das sich genau so wie die Arbeitstradition von Geschlecht zu Geschlecht vererbte.
Die moderne Entwickelung hat die Familie als Arbeitsgemeinschaft gesprengt. Der Vater hat seine Arbeitsstätte weit weg von der Stätte der Familie, in der Fabrik, im Kontor, im Bureau. Die Frau ist ihm nicht mehr Arbeitsgenossin, die Kinder sind nicht mehr Zeugen des elterlichen Bemühens. Wie oft ist auch die Mutter veranlaßt, am wirtschaftlichen„Kampf ums Dasein" teilzunehmen! Dann sind Hauswesen und Kinder sich selbst überlassen. Auch das traute Heim mit seiner HerdColonia. sonntagsdeslage zum Kölner Local-Anzeiger.
Po
poesie gehört für die Bewohner der städtischen Mietskasernen der Sage an.„Kultur“ wird ihnen draußen geboten, im Wirtshaus, im Theater, im Kino. Unsere Jugendlichen sehen sich im Alter der Entwickelung der schützenden Familienschranken beraubt,
Beit und Blumenz
in Vorbereitung des Gemüsegartens zur Saat.
Tex Zeitpuntt,„u dem die erste Bestellung des Gemüsegartens vorgenommen wird, rückt heran. Die allgemeine Regel sagt: Ende Februar können, wenn das Land genügend abgetrocknet ist, einige Frühsaaten bereits untergebracht werden. Es handelt sich vornehmlich um frühe Möhrchen, Zwiebeln und Petersilie. Der Same dieser Pflanzen braucht längere Zeit zum Keimen. In geschützten Lagen mit mildem Klima kann man um diese Zeit auch schon einige Reihen dicker Bohnen setzen, da diese ziemlich hart sind und einen nicht zu harten Frost schon vertragen können. Auch Steckzwiebeln können schon zu Anfang bis Mitte März gesetzt werden, sie sind ebenfalls gegen Kälte nicht zu empfindlich und die Hausfrau möchte gerne einige Zwiebeln frühzeitig ernten können. Der alte Vorrat pflegt um diese Zeit auszuwachsen oder er ist verbraucht. Aber nicht in jedem Garten lassen diese ernen Arbeiten schon im Februar sich ausführen. Die Lage des Gartens, Klima, Boden= und Wasserverhältnisse sprechen dabei mit. Handelt es sich um leichten Boden und ist der Garten durch Gebäude gegen Norden und Nordosten geschützt, kann die Bestellung einige Wochen früher vorgenommen werden als in schweren, naßtalten Böden und in rauher ungeschützter Lage. In manchen verbietet auch ein hoher Grundwasserstand die frühzeitige Ausführung der Bestellung.
Es gibt auch Böden, auf denen sich im Frühjahr schon bei einfachem Umgraben mit dem Spaten in der Grabenfurche Wasser ansammelt. Hier hat man es mit einem Grundwasserstand von 40 bis 50 Zentimeter zu tun. Wo aber das Grundwasser anfängt, hört die Wurzeltätigkeit unserer meisten Kulturgewachse auf. Im Bereich des Grundwassers fehlt es den Wurzeln an Luft. Gelände mit einem derartig hohen Grundwasserstand sollte daher nur im äußersten Notfalle zur Gemüsekultur benutzt werden. Es schadet dagegen nicht, wenn das Gartenland im Winter zur Zeit der Ruhe der Pflanzen zeitweise hohem Wasserstand und selbst Ueberschwemmungen ausgesetzt ist. Im Sommer darf dieser Zustand aber nur kurze Zeit andauern. Wenn auch die Pflanzen nach
ser Richtung hin eine verschieden große Widerstandskraft besizen, steht doch fest, daß die meisten Gemüse sowie das Beerenobst einwenn der Boden im Sommer länger als 14 Tage übergehen, wenn der Boden im Sommer länger als 14 Tage überschwemmt ist, sie ersticken. Die Bäume zeigen die beginnende Erstickung durch ihr Laub, das welk wird und nach einiger Zeit vertrocknet an den Zweigen hängt. Bei Topfblumen machen wir dieselbe Beobachtung. Wenn das Wasser ungenügenden Abfluß hat, geht die Pflanze ein. Bei sonst günstigen Verhältnissen können Rasen, flachwurzelnde Gemüse und einige einjährige Blumen noch in einem Boden, der 40 Zentimeter tief wasserfrei ist, gezogen werden. Tiefwurzelnde Gemisse verlangen 0,60 Meter und Bäume und Sträucher mindestens 1,20 Meter grundwasserfreien Boden.
Ist man in Ermangelung günstigeren Geländes gezwungen, ein Stück Land mit hohem Wasserstand als Garten zu benutzen, so hilft man sich durch Anlage von Drainagen. Hierzu ist es erforderlich, daß das Gelände Gefälle hat, sogenannte„Vorflut". Ist das nicht der Fall, so werden tiefe und breite Gräben ausgeworfen, der Aushu# wird dann so verteilt, daß eine, wenn auch geringe Vorflut hergestellt wird. Das Wasser sammelt sich dann in den Gräben und verdunstet großenteils.
Ebensowenig wie für die einzelnen Gärten der Zeitpunkt für die erste Bestellung der gleiche ist, läßt dieser sich in ein und demselben Garten für die einzelnen Jahre sicher feststellen. Je nach der vorherrschenden Witterung werden Verschiebungen notwendig sein. In diesem Jahre scheint man mit einer sehr frühzeitigen Bestellung rechnen zu müssen. Das im Herbst umgegrabene und den Winter über in rauher Scholle liegengebliebene Land wird, sobald der Boden hinreichend abgetrocknet ist, von neuem, dieses Mal aber recht flach gegraben. Kommt dabei Dünger zu tage, so wird dieser in der nächsten Furche wieder untergestochen: Es ist von großer Bedeutung, daß das Land vor jeder Bestellung, wieder frisch gegraben wird. Dieser Grundsatz muß auch den gunzen Sommer über bei den Folgesaaten und Pflanzungen beobachtet werden. Allerdings behaupten manche Gemüsezüchter, sehr schwerer und strenger Boden dürfe im Frühjahr nicht betreten werden, sondern man solle ihn nur mit Karst und Rechen sein bearbeiten. Diese Arbeit läßt sich je nach der Einteilung der Beete von den tleinen Wegen aus machen, während man zum Graben
ständigkeit. Die alten rel giösen Satzungen der Familientradition schwinden mit der Auflösung der Familie als Arbeitsgemeinschaft langsam dahin. So ist es nicht verwunderlich, daß die Sozialdemokratie mit ihrem alles zersetzenden Naturalismus auch an die geheiligte Pforte der Familie pocht.
Um so mehr müssen wir uns darüber klar sein, daß das Erziehungsproblem heute ganz andere Anforderungen an Können und konsequentes Wollen stellt als ehedem. War es ehedem mehr Schablone, gute und bewährte zwur, aver immerhin Schablone, so muß es heute Kunst sein, geleitet von tiefen Einblicken in die Kindesnatur sowohl wie in die erzieherische Technik, orientiert in den ewig gültigen Wahrheiten und Grundsätzen der Religion.
Deshalb muß es unser Bestreben sein, den Müttern des Volkes vor allem die Familie wiederzugeben. Sie müssen verstehen lernen, daß es ihre Aufgabe ist, die moderne Familie zur Kulturgemeinschaft zu gestalten; müssen Anleitung empfangen, jene geistigen Lebenswerte neu zu entdecken, welche in der Familie verborgen liegen. Zu dem halbverschütteten Gute der Lebensfreude muß ihnen der Zugang wiederum geebnet werden. Je mehr die äußeren Stützen des Familienlebens fallen, desto intensiver gilt es die inneren, organischen, geistigen Bindemittel der Familie zu pflegen. Aus diesen Gedankengängen ist die Erziehungszeitschrift Murter(Monatsbeilage der Westd. Arb.= Ztg.,.= Gladbach, auch separal vom Verlag zusammen mit der Kinderzeitung zum Parliepreise von.24 M. jährlich zu beziehen) hervorgewachsen.
In ihren Einleitungsartikeln gibt sie jeweils religiöse Unterweisungen über Mutterberuf und Mutteraufgaben, um die Mütter anzuleiten, die geistigen Güter der Wahrheit und Guade des Christentums für die Erziehung des jungen Geschlechtes lebendig
das Stück selbst betreten muß, und die unteren Erdschichten badurch fest werden. Man will beobachtet haben, daß Land, welches im Frühjahr nicht betreten wurde, langer die Feuchtigkeit hält, da diese aus den unteren Schichten gleichmäßiger und leichter aufsteigen kann. Für sehr schwere, kalte und streuge Böden, die im Herbst tief umgesetzt wurden, mag diese Ansicht zutreffen. Im allgemeinen
suche auf ein und demselben Beet mit den gleichen Gemüsec werden bestätigen, daß das zweite flache Umgraben im Frühjahre sehr gut sich lohnt.#### M 8
Das frisch gegrabene Land wird gleich, ehe die Erde oben vollständig trocken ist, fein mit dem eisernen Rechen abgeharkt. Man schließt dadurch die Poren und trägt zur Erhaltung der Bodenfeuchtigkeit bei, das Land bleibt, wie die Gärtner sagen, frisch. Auch erhalten die Beete dadurch ein sauberes Aussehen. Das lockere Land darf natürlich nicht betreten werden. Daher harkt man entweder gleich beim Graben von dem noch ungegrabenen Lande aus, oder es werden schmale Wege zwischen den einzelnen Beeten abgeteilt und festgetreten, von denen aus das Harken besorgt wird. Das richtige Harken der Beete ist Uebungssache, die klumpigen Teile, die sich auf der Oberschicht befinden, müssen zerkleinert werden, da zarte junge Sämlinge in unebenem Lande nicht gedeihen. Befindet sich der Garten nicht in alter guter Kultur, oder hat man das Graben auf rauhe Schollen im Herbst unterlassen, so wird man in schwerem Boden Schwierigkeiten haben; die Oberschicht wird sich nicht ohne Mühe fein zerkleinern lassen. Die Klumpen werden an der Luft schnell hart. In diesem Falle empfiehlt es sich, Kompost oder Mistbeeterde auf das Land zu fahren und gleichmäßig darüber zu verteilen. Dann wird das Beet mehrmals mit einem großen Rechen, der lange Zinken hat, gut durchgeharkt. Die rohe Erde verbindet sich dann mit dem Kompost. Schließlich wird das Land mit einem kleineren Rechen, an dem die Zinken enger stehen, nochmals abgeharkt, wobei die klumpigen Teile, die sich dann noch auf der Oberfläche befinden
das benachbarte, noch ungegrabene Land
Sie Vreitwurse Gankersoree... B.„„„„
ommt es vor, daß an einigen Stellen die Pflanzen zu dicht stehen ind später mit Mühe gelichtet werden müssen, oder es entsteht an inderen Stellen durch zu dünne Saat Platzvergendung. Wer
berfläche befinden, auf geworfen werden. Je besser der Garten in Kultur ist, je leichter läßt er sich bearbeiten. Hai man mit Boden zu tun, der von Natur klumpig ist, so kann man diesem Uebelstande durch häufige Bearbeitung des Bodens (Graben und Hacken), sowie durch Aufbringen von Stalldünger und Kompost mit der Zeit abhelfen. Auch das Unterbringen von Torf leistet hier vorzügliche Dienste. Roher Boden, der nicht richtig behandelt worden ist, wird infolge der Frühjahrswinde leicht steinhart. Stark verkrustete Gartenböden aber bringen nur schlechte Gemüseernten. 97—
Bei nassem Wetter sollen Erdarbeiten im Garten überhaupt nicht vorgenommen werden, die Erde würde dadurch klumpig werden.
von 30 man
von tieinen Wegen un, im Gausgarten aber empfiehlt es sich, nicht
an den Wegen zu sparen; fehlt es an Wegen, oder sind diese zu schmal, so wird bei jeder Gelegenheit aus dem bestellten Lande herumgetreten, und man bekommt niemals einen willigen Boden. Ein geschickt angelegtes Wegenetz erleichtert die Gartenarbeit, man kann zu jeder Zeit überall hinkommen, alles übersehen, alle Arbeiten, wie Jäten, Gießen, Hacken verrichten ohne das Land festzutreten. Viele Gemüscarten werden in Mistbeeten oder auf besonders vorbereiteten Saatbeeten vorgezogen und erst später in das freie Land ausgepflanzt. Andere müssen gleich auf das Gartenbeet gesät werden, z. B. Spinat, Möhren, Petersilie. Man kann diese Aussaäten breitwürfig oder in Rillen vornehmen. Der geübte Arbeiter kommt schneller fort, wenn er breitwürfig sät, auch wird das Land besser ausgenutzt, wenn zwischen den einzelnen Pflanzen
dils Land besser ausgenggi wenn Aoischene.g.
nicht mehr Raum bleibt, als zu ihrer Entwickelung erforderlich ist. Die breitwürfige Saat erfordert aber eine geübte Hand; sonst
saat erfordert aber ein
kommt un
anberen. 0„„„„„„
also keine Uebung besitzt, wähle lieber die Saat in Rillen. Die ist besonders auch in unreinem Boden, der verunkrautet ist, zu empfehlen, da man zu jeder Zeit zwischen den Reihen schaufeln, jäten und hacken kann. Auch in rohem Boden hat die Rillensaat große Vorteile, da man jederzeit den Pflanzen durch Aufbringen von Kompost nachhelfen kann. Die Beigabe von Kompost auf Saatbeete ist überhaupt sehr vorteilhaft. Dagegen empfiehlt es sich in der Regel nicht, das Land kurz vor der Saat mit Stalldünger
und fruchtbar zu machen. Ihre Erziehungsbilder gebei an der Hand konkreter Wirklichkeit entsprechende Winke für die erzieherische Praxis. Dazu kommt dann ein reichhaltiger Stoff, der über alle einschlägigen Fragen des Familienlebens aufklärt und wohl geeignet ist, die Mutter zum Köanen und damit zum zielbewußten Wollen anzuleiten und so neue Freude an der Familie in ihr zu wecken.
Besonders die Leiter christlicher Müttervereine seien noch einmal nachdrücklich auf die Zeitschrift hingewiesen. Wie zeitgemäß und notwendig sie ist, mag man aus der Tatsache erkennen, daß neuerdings auch die Soziald mokratie ihrer Tagespresse eine „Erziehungsbeilage“ angliedert und damit versucht, ihre antichristlichen Tendenzen in das Heiligtum der Familie hineinzutragen. Rektor A. Heinen(.=Gladbach).
Praktische Winke::
Socebt t e
Kunst des Heizens.
„Die Kohlen fliegen nur so zum Schornstein hinaus, ohne daß in den Zimmern eine gemütliche Temperatur erzielt wird." Diese Klage ist oft zu hören. Wir möchten=nun raten, folgende erprobte Heizungsmethode zu befolgen:
Die Asche in den Oefen ist nur täglich etwas zu lockern— sowoh in den großen Kachel= als in den eisernen Oefen—, so daß durch den Rost etwas Luft zur Feuerung zutreten kann. Nun nach—6 Tagen ist die Asche aus dem Ofen zu entfernen, die kleinen Schlacken an den Wänden abzustoßen usw. Im übrigen sollen die Oefen wie gewöhnlich angeheizt, dann aber wie Dauerbrenner behandelt werden, indem man dafür Sorge trägt, daß der Ofen vor dem Schlafengehen nochmals nachgefüllt, aber nicht völlig abgeschraubt wird. Nach gründlichem Lüften der Zimmer am Morgen zeigen sich dieselben dennoch durch den heißen Ofen schnell erwärmt, der Ofen selbst aber bedarf am Tage nur die Hälfte der sonstigen Feuerung, da der Schornstein nicht augekühlt ist. Ratsam ist es bei Steinkohlenheizung, öfters den Tag über und auch des Abends Knäuel zusammengeballter Zeitungen auf das Kohlenfeuer zu legen.
Die Kohlen brennen viel langsamer ab und ergeben eine weit größere Heizkraft.
frisch zu düngen. Der Tünger muß, abgesehen von sehr leichten und durchsichtigen Sandböden, schon im vorhergehenden Herbste untergebracht werden.
Man bestelle den Samen recht frühzeitig, die Samenhandlungen sind in der kurgen Bestellzeit stark in Anspruch genommen.
Die alte Gartenregel sagt, daß das Samenkorn nur doppelt so hoch mit Erde bedeckt werden darf, als es selbst stark ist. Eine
u säen. Für seinere Samenarten, wie Sauerampfer genügt ein Zentimeter, Erbsen sollen mindestens drei Zentimeter tief gelege werden. Der Samen wird unmittelbar aus der Blase in die Rille gestreut oder man nimmt ihn in die Hand und läßt die Körner einzeln zwischen Taumen, Zeige= und Mittelfinger durchfallen. Jedes Korn muß vom anderen in gleichem Abstand zu liegen kommen. Dieser Abstand ist so groß zu bemessen, als bie Pflanze später Raum zu ihrer vollen Entwickelung gebraucht; ein nachträgliches Verdünnen ist zeitraubend. Nach dem Säen wird die beim Rillenziehen zur Seite gescharrte Erde wieder herangezogen und leicht angedrückt.
Bei der Breitsaat wird der Samen in die offene Hand genommen, die Handfläche schräg nach oben, dann läßt man den Samen durch Daumen, Zeige= und Mittelfinger gleiten, während die Hand leicht hin und her bewegt wird. Nach dem Säen wird der Samen mit einer leichten Harke eingehartt. Vielfach wir dadurch gefehlt, daß man nicht durch kurze Bewegungen harkt, sondern das ganze Beet von neuem nit dem Rechen hin= und herlbearbeitet. Hierdurch wird der Samen an einzelnen Stellen des Beetes zusammengeschoben und die Pflanzen stehen später sehr unregelmäßig. Nach dem Säen wird der Boden sofort leise angedrückt. Nur wenn das Samenkorn dicht von Erde umschlossen ist, wird es die nötige Feuchtigkeit aus der Erde aufsaugen und keimen. Samen, der lose liegt, keimt überhaupt nicht, oder die Keime sterben nachher bei Trockenheit und Wind ab. Das Bedrücken der Erde wird mit der Rückseite der Harke, oder mit einem dafür besonders angefertigten Wertzeug besorgt. Beim Gemüsebau im Großen empfiehlt sich die Saat mit der Planet= Sämaschine. Diese zieht die Rille und läßt die Samenkörner einzeln in den gewünschten Abständen hineinfallen. Außerdem deckt sie den Samen mit Erde leicht zu.
Verunglückt eine Aussaat, so pflegt der Samen als minderwertig bezeichnet zu werden; vielfach sind aber die begangenen Fehler oder das Ungeziefer(Erdfloh) die Veranlassung. Unsere als leistungsfähig bekannten Samenhandlungen liefern nur Samen bester Beschaffenheit, dessen Keimfähigkeit vorher geprüft wurde. Diesen tüchtigen Geschäften ist nicht in letzter Linie der große Aufschwung des rheinischen Gemüsebaues zu verdanken.
Die Gartenbücher geben die Saatzeit der einzelnen Gemüsearten an. Diese Angaben bieten aber nur einen Anhalt, man darf sich nicht ängstlich an den Tag binden. Der aufmerksame Gemüsegärtner erwirbt sich mit der Zeit durch sorgfältiges Beobachten eine genaue Kenntnis der besonderen Verhältnisse seines Gartens. Bestimmte Gemüse soll man nicht zu früh säen. Kann man auch : B. Schneidbohnen und Gurken vor Frost schützen, so fehlt doch die Gesamtwärme, namentlich nachts, die zur guten Entwickelung nötig ist. Andere Gemüse gedeihen nur dann gut, wenn sie im März=April gesät werden, denn die nächsten Monate haben schon eine so hohe durchschnittliche Wärme, daß das Wachstum schneller sich geht ais zur guten Entwickelung vorteilhaft ist. Dadurch
bauen lassen, z. B. Salat, Radies und Mohrrudchen. Ebensd ist ein zu spätes Säen im Herbst verfehlt, wenn die Gesamtwärme zur vollen Entwickelung des betreffenden Gemüses nicht mehr ausreicht, Wer Stangenbohnen noch einmal aufangs August setzt, kann, falls September oder Oktober noch sommerlich sind, noch auf eine späte, wenn auch nicht sehr reiche Ernte rechnen. Für den
Haushalt hat das seine Annehmlichkeiten.
Bei der Bestellung des Gartens muß Rücksicht auf das Lichtbedürfnis der einzelnen Gewächse genommen werden. Während Kopfsalat, Blumenkohl und alle Bohnenarten eine sonnige Lage beanspruchen, lassen Blattgemüse wie Mangold und Spinat, ferner Endivien und ipate Erbsen noch im Halbschatten sich ziehen.