K“ 1#n# Geschältsstellen und Anzeigen-Rnnabmen:
OTIE marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
nzeiger
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 217. Fernspr.
Europa und der Bukarester Frieden.
□3
BBECH
6
73: Pr:
81.3
Balkankrieg ist O..86. 3
:<space> G l e i c h g e w i c h t<space>## 0<space> seführt worden;
Far
***
K
C
Der zweite Balkankrieg ist zu Ende, aber die aus demselben sich ergebenden Verwicklungen sind noch nicht gelöst. Ganz rein ist die Luft auf dem Balkan noch nicht, von der Adrianopeler Frage ganz abgesehen. Der Frieden von Bukarest ist ein Frieden, dessen sich eigentlich nur die reichbedachten Rumänen, Serben und Griechen freuen können.
Ist durch die Beilegung des blutigen Balkankriegs Europa auch eine Last vom Herzen gefallen, so kann es von dem Frieden, den die Sieger den niedergebrochenen Bulgaren diktiert haben, nur mit einem gewissen bitteren Beigeschmack Kenntnis nehmen.
Der zweite Balkar unter der Devise: auf dem Balkan gefu.
wer sich aber die neue Bal kankarte besieht und die Verteilung der Beute abwägt, kann doch nicht so recht den Eindruck gewinnen, als ob jetzt ein wirklich stabiles Gleichgewicht auf dem Balkau hergestellt sei. Die neue Grenzregulierung verspricht nicht viel Gutes. Bulgarien ist fast nichts von Mazedonien zugefallen, und doch hatte es gerade für die Stammesbrüder in Mazedonien gegen die Türken gekämpft. Serben und Griechen werden sich der mazedonischen Errungenschaft auf die Dauer wohl schwerlich ersreuen; dort sind die Dynamitarden zu Haus, die vordem den Türken das Leben schon recht sauer gemacht haben. In Zukunft wird es nicht viel besser sein; die Mazedonier streben nach Autonomie, und die neuen Herren werden
zur Erlangung und Erhaltung
von Ruhe und Ordnung noch manches Mal des dort üblichen Galgens bedürfen. Doch mag Europa über die Neuorientierung auf dem Balkan denken wie es will, es wird hoffentlich klug genug sein, die Finger jetzt aus dem Spiel zu lassen. Die Balkanstaaten haben sich, oyne Europa um Rat und Erlaubnis zu fragen, gerauft und zerfleischt und haben allein auch den Friedensschluß fertiggebracht, weit schneller und besser sogar, als dies unter europäischer Anweisung nach den trüben Erfahrungen in London möglich gewesen sein würde.
Der jetzige Zustand auf dem Balkan ist das Ergebnis eherner Tatsachen; mag man über die Kriegsführung der Balkaustaaten denken wie man will, sie haben jedenfalls den Beweis erbracht, daß sie mündig sind und sich von Europa nicht mehr am Gängelbande leiten lassen wollen. Mag man mit den Bulgaren noch so großes Mitgefühl haben, für das erschöpfte Land jetzt die Kastanien aus dem Feuer holen zu wollen, wäre gewiß nicht klug, denn Tank wird es dafür doch nie wissen. Gutwillig werden weder Serben noch Griechen von dem, was sie in Bukarest sich von Bulgarien haben zugestehen lassen, nichts mehr abgeben und Europa, das sich durchaus nicht einig fühlt, ware töricht, wollte es sich wegen eines bulgarischen Kawala in kriegerische Unkosten stürzen. Vorläufig hat Europa noch mit der Adrianopeler Frage zu tun; dort ist es schon genügend engagiert und hat sich bisher dieser Aufgabe allein wahrhaftig nicht überlegen gezeigt. Wenn Österreich=Ungarn und Rußland jetzt Anstalten treffen, um den Bukarester Frieden zu rektifizieren, so scheint uns dies Vorgehen doch reichlich verspätet. Wir stehen jetzt vor vollzogenen Tatsachen, und man kann es den Siegern nicht verdenken, daß sie sich jede fremde Einmischung höflichst verbeten, wie dies von seiten Rumäniens Oesterreich= Ungarn gegenüber bereits geschehen sein soll. En..
Donau=Monarchie gewiß nicht angenehm sein, daß Serbien siegesbeladen aus dem Kriege heimkehrt, sie möge sich aver doch fragen, ob ihre vielbesprochene„Politik der verpaßten Gelegenheiten“, zu einem guten Teil nicht selbst daran schuld ist. Wir Deutschen haben jedenfalls kein erkennbares Interesse daran, ob Serbien größer ist als Bulgarien oder umgekehrt. Und auch Oesterreich dürfte sich in der Annahme täuschen, daß Bulgarien ihm nach den Ereignissen der letzten Wochen wohlgefinnter sein
.1 81—
0
80
RURISCHEN“ NI.
∆
a nuru-lerzzmner l ons##.###Der Bukarester Frieden:
Das neue Gesicht des Balkan.
SS
Heute 16 Seiten.
artigen Vorbehalt an und unternahm dementsprechende Schritte bei der österreichisch=ungarischen und der russischen Regierung.
* Kein militärisches Vorgehen Bulgariens gegen
die Türkei.(Drahtber.) Sofia, 8. Aug.1913. Agence Bulgare. Die Nachrichten von einer Kriegserklärung Bulgariens an die Türkei und andere ähnliche Meldungen, die aus türkischer Quelle stammen, bezwecken nur, den Anschein zu erwecken, die Türkei sei von Bulgarien angegriffen oder provoziert worden und so den Einfall zu rechtfertigen, den die Türken in bulgarisches Gebiet vorbereiten, um das wiedereroberte Adrianopel auch weiterhin zu behaupten. Bulgarien ist weit davon entfernt, an ein militärisches Vorgehen gegen die Türkei zu denken, sondern ist vielmehr entschlossen, seine Truppen unmittelbar nach der Unterzeichnung des Friedens in Bukarest zurückzuziehen.
5 Doch wieder ein Balkanbund? Bukarest,
8 Aug.1913. In den letzten Tagen sind nach sicheren Meldungen unter den Vertretern der hier verhandelnden Balkanstaaten Erörterungen gepflogen worden, die die Möglichkeit der Wiedererrichtung des Balkanbündnisses unter Einbeziehung Rumäniens zum Zwecke hatten. Wie das konservative Blatt Epoca meldet, ist beschlossen worden, in dem endgültigen Friedensvertrag eine Klausel einzufügen, in der sich die Balkanstaaten gegenseitige Unparteilichkeit und Unverletzlichkeit für die gewonnenen Gebiete verbürgen. Diese Bestimmung dürfte, so wird aus den Kreisen der Balkangesandten gemeldet, die Grundlage zu einem neuen Balkanbündnisse geben, die Aussicht wird auch, wie der Post von anderer Seite gemeldet wird, dadurch noch verstärkt, daß der Abschluß eines neuen Handelsvertrages zwischen Serbien und Bulgarien nahe bevorsteht. Diese bessere Verbindung auf handelspolitischem Gebiete zwischen den beiden Ländern würde den beiden Staaten vor allem die Vorteile gewähren, daß Rumänien Anschluß an die Adria=Bahn durch den geplanten Bau einer Bahn zur Donau bis Turn Severin gewinnt und Serbien eine Verbindung zum Schwarzen Meer auf dem gleichen Wege. Natürlich würde ein derartiger Vertrag einen gewissen Druck auf Bulgarien ausüben, das sich seit langem um die Freundschaft Rumäniens bewirbt.
Das Neueste vom Tage
**
0000030000BOROOOOPUPOOOOO000OfOn
würde als Serbien. Für jede europäische Macht ergibt sich jetzt
die Notwendigkeit, den veränderten Verhältnissen auf dem Balkan sich anzupassen und alle erreichbaren Vorteile daraus zu
Deutschland hat zielbewußt und ohne Zaudern mit seiner Heeresverstärkung seinen Willen zur Anpassung an die neu geschaffene Lage bekundet und es ist nur wünschenswert, daß der gesamte Dreibund bei den aus den Verschiebungen auf dem Balkan sich ergebenden politischen Verhältnissen nicht den Kürzeren zieht.
* Rußland behält sich die Abänderung des Friedensvertrages vor.(Trahtber.) Bukarest, 8 Aug.1913. Agence Havas. Die russische Regierung erinnerte bei der rumanischen Regierung durch ihren Gesandten daran, daß sie sich vorbehalte, den Friedensvertrag, was Kawalla anbetrifft, abzuändern. Es verlautet, daß ein gleicher Schritt kürzlich von Oesterreich=Ungarn unternommen worden sei. Dieses Vorgehen hat die öffentliche Meinung lebhaft erregt und wird von der Presse scharf kritisiert.
— St. Petersburg, 8 Aug.1913. Die Nowoje Wremja und der Rietsch besprechen den Bukarester Friedensvertrag, insbesondere die Ueberlassung Kawallas an Griechenland, sehr ungünstig und beschweren sich in bitteren Ausdrücken darüber, daß Rußland von seinem französischen Verbündeten im Stich gelassen worden sei.
* Rumänien, der Anreger des bulgarischen Vorbehaltes in der Kawallafrage.(Drahtber.) Bukarest, 8. Aug.1913. Wiener Korr.=Bureau. Aus Aeußerungen der hiesigen öffentlichen Meinung geht hervot, daß die Ansicht verbreitet ist, die Anregung zu dem Vorbehalt der Bulgaren in der Kawallafrage sei von der österreichisch-ungarischen oder russischen Regierung ausgegangen. Diese Ansicht entspricht nicht den Tatsachen. Als bald nach Beginn der Verhandlungen der Friedenskonferenz erkennbar wurde, daß die Kawallafrage die am schwersten zu umschiffende Klippe sein werde, regte die rumänische Regierung selbst, in der wohlmeinenden Absicht, die Verhandlungen nicht allzu schwer zu gestalten, einen derdas Bootsunglück bei Swinemünde.
Swinemünde,.Aug. Der Student Simon Blatt aus Krakau wurde heute vormittag noch als gerettet ermittelt. Er erklärte, daß er von einem Fischerboot, das in der Nähe der Unfallstelle hielt, gerettet worden sei, dann auf ein Motorboot übernommen und nach der Seebrücke gebracht worden sei. Blatt gab ferner an: Auf dem verunglückten Boote befanden sich 20 Personen, darunter vier Damen. Das Unglück sei nach seinem Dafürhalten lediglich höherer Gewalt zuzuschreiben. Es sei etwa zwei Minuten nach dem Wenden des Bootes eingetreten. Die Entfernung der Unglücksstelle vom Strande beträgt etwa 4000 Meter.— Der Kaiser erkundigte sich wiederholt bei dem Landrat von Bötticher nach dem Bootsunglück. Das ausgesandte Torpedoboot hat an der Unglücksstelle einen Taucher zu dem gesunkenen Boot niedergehen lassen. Leichen wurden bei dem Boote nicht gefunden. Das Boot wurde gehoben und eingeschleppt.
Swinemünde, 8Aug.1913. Nach einer Auskunft der Badeverwaltung werden nach den bisherigen Feststellungen 13 Personen vermißt, darunter die beiden Fräulein Hollatz aus Neustettin. Der dreizehnte Vermißte wurde von seinen Angehörigen noch nicht be.<space> u n d e,<space> 8<space> A u g. 1 9 1 3.<space> H e u t e<space> n a c h m i t t a g<space> h a b e n<space> F i s c h e r<space> eine weibliche Leiche eingebracht. Die Regierungsdampfer Danzig und Schwalbe brachten kurz nach 5 Uhr sieben Leichen in den Hafen.
Swinemünde, 8 Aug. Die heute aufgefundenen Opfer des Bootsunglücks sind: Kaufmann Brahm, sein Sohn, der Sohn des Kaufmanns Goldemann, Kaufmann Noack, der Sohn des Landgerichtsrats Francke, Fischer Bauer jun., Frau Hedwig Kamprath und die ältere von den Schwestern Hollatz. Nach einem Berliner Blatte lagen zur Zeit des Unfalls sieben Segelbvote und zwei Barkassen am Strande. Die Bootsleute erklärten: Das geht uns nichts an! Keine der leitenden Persönlichkeiten war am Strande. Die Protestversammlung, in der der Badedirektor Verbesserungen versprach, wählte eine Kommission zur weiteren Feststellung der Tatsachen und zur Formulierung der der Badedirektion zu übermittelnden Vorschläge. Nach der Vossischen Zeitung trat die erwähnte Kommission zu ihrer ersten Sitzung bereits Freitag abend zusammen. Es wurde vorgeschlagen, daß ein Motorboot dauernd auf der See kreuzen sollte, derart, daß es bei einem Unfall gleich zur Stelle sein könnte, ebenso, daß ein Arzt dauernd am Strande sei. Einer der Geretteten, der einen anderen der Verunglückten auf dem Rücken an die Brücke brachte, verlor die ganze Barschaft. Es wurde eine Sammlung zu seinen Gunsten veranstaltet. An die Hohenzollernmannschaft, die sich außerordentlich betätigt hatte, wurde ein Dank abgesandt.
** Erdbeben in Südperu.(Drahtb.) Lima, 8. Aug. 1913.
Ein Erdbeben zerstörte am Mittwoch die Ortschaften Caravelli (Dep. Arequipa) und Quicacha. Tausende sind obdachlos. herrscht großes Elend.
Es

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 217&a Samstag. 9. August 1913.
6065010050 08 588
n Was der Sonntag bringt::
9030000050005000500000 83 55
Theater. Colosseum: Der Fremdenlegionär, 4 u. 8¼, Reichshallen-Theater: Varieté-Vorstellungen, 4 u. 8 Uhr.
Konzerte. Oeffentliche Generalprobe zum St. Branziskus-Oratorium im großen Gürzenichsaale, 8. Zoologischer Garten: 4 u. C,
Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4 u. 8, Stadtgarten: 3½, StadtwaldHauptrestaurant: 4, Obernhaus-Restaurant: 3½, Fränkischer Hof: 0 Uhr. Alter Posthof, Vergnügungspalast.„Gross-Cöln
City-Café, Cafe Runge, Café Bauer, Ring-Café, Münchner Kindl,
Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Mgseum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie. Ilandelshochschule.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor.
— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus. Geöffnet von 10—2 Uhr:
Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8. Eintritt 30 Pig Geöffnet von 10½—12½ Uhr: Gewerbehalle. Ubierring 40. Dom. Schatzkammer(Karten beim Domschweizer). Verschiedenes. Pferderennen: 3, Volksgarten-Restaurant: Volksfest zum Besten eines Jahn-Denkmals in Köln, 3. Deutzer Schützenfest; Fortsetzung des Schiessens, 3, Preisverteilung, 9, Sozialstudentische Zentrale Köln: Familienfest im Coloniahaus Nachenerstr.), 8 Uhr, Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
in der dortigen Pfarrkirche feierliches Hochamt mit Predigt. Abends wird bei der Rückkunft der Prozession in St. Martin der Schlußsegen erteilt.
() Köln,.Aug.1913. Am Sonntag, den 17. d.., wird der Neopresbyter Dr. Theodor Steinbüchel, ein Kind der Dompfarre, im Dom seine feierliche Primiz halten. Der Primiziant wird um 7 Uhr von seiner elterlichen Wohnung an Unter Gottesgnaden 2 in feierlicher Prozession über die Straße am Hof zum Dom geleitet. Hier findet um.30 Uhr am Pfarraltar das erste Hochamt des neugeweihten Priesters statt. Die Feier wird durch den Vortrag einer mehrstimmigen Messe seitens des St. JosephsKirchenchors der Pfarre Maria in der Kupfergasse unter Leitung seines Dirigenten, des Musikdirektors Jos. Kastert, verschönert
(0) Köln-Bickendorf,.Aug.1913. Morgen findet in der hiesigen Pfarrkirche das Fest des Kirchenvatrons, des h. Rochus, statt. Morgens um.30 Uhr ist feierliches Hochamt mit Predigt und nachmittags 3 Uhr Vesper. Nach dem Hochamt und der Vesper werden einige Reliquien des Heiligen, die unsere Pfarrkirche besitzt, zur Verehrung dargereicht. Die Gebeine des Heiligen ruhen in der ihm geweihten Kirche San Rocco in Venedig.
e Zur Wahl des Ausschusses für die Allgemeine Ortskrankenkasse.
Seitens der Versicherten sowohl wie seitens der
Arbeitgeber
sind je zwei Vorschlagslisten für die am., 3. und 4. September stattfindende Wahl des Ausschusses für die Allgemeine Ortskrankenkasse eingereicht worden. Zu dem Zustandekommen einer zweiten Arbeitgeberliste dürfte wohl die in Köln akute Arztfrage Anlaß gegeben haben. Damit wird der Wahl wahrscheinlich auch in Arbeitgeberkreisen lebhaftes Interesse entgegen gebracht werden. Ohne zu dem Für und Wider des heutigen Sysums der Arztversorgung an den Kölner Krankenkassen Stellung zu nehmen, wie es aus dem Streite zwischen Krankenkassenverband und Aerztlicher Verein erwachsen ist, kann ja das eine festgestellt werden, daß in weiten Kreisen der Kölner Bevölkerung tiefgehende Unzufriedenheit mit den heutigen Verhältnissen besteht. Es kann nur dringend gewünscht werden, daß es dem zu wählenden Ausschusse der neuen Allgemeinen krankenkasse gelingen möge, durch den Vorstand der Kasse in der Arztfrage Bestimmungen herbeizuführen, die den Interessen der Versicherten in jeder Beziehung vollauf gerecht werden.
Von den
Versicherten
wurde eine Bewerberliste durch die christliche Gewerkschaften und eine von den sozialdemokratischen Gewerkschaften eingereicht. Bei Aufstellung der von den christlichen Gewerkschaften eingereichten Liste wurde Wert daraufgelegt, möglichst alle Kategorien der versicherungspflichtigen Personen zur Vertretung kommen zu lassen. Da in der neuen Orts krankenkasse mehr denn 40000 weibliche Versicherte in Frage kommen werden, sind in der Bewerberliste eine entsprechende Anzahl weiblicher Personen benannt. Die Benennungen der Bewerberinnen für die Liste der christlichen Gewerkschaften wurden von den kaufmännischen Gehülfinnenverbänden und den Kölner Frauenvereinigungen gemacht. Die Liste der christlichen Gewerkschaften stellt somit eine gemeinsame Liste mit diesen Organisationen dar. Von ihrer nachdrücklichen Unterstützung wird auch abhängen, ob bei der Wahl Bresche gelegt werden kann in die bisherige, fast ausschließliche Alleinherrschaft der Sozialdemokratie als Versichertenvertreter in den Kölner Krankenkassen. Da diesmal nach dem System der Verhältniswahl gewählt wird, ist hierzu die Stimme jedes einzelnen Versicherungspflichtigen
wertvoll. E 00,
Es sei erneut darauf hingewiesen, daß, wer an der Wahl
teilnehmen will, bis längstens Montag den 18. ds. in die Wählerliste eingetragen sein muß. Namentlich wollen auch die Arbeitgeber dafür Sorge tragen, daß ihr gesamtes versicherungspflichtiges Personal zum Eintrage in die Wählerliste kommt. Die Sozialdemokraten bemühen sich, wie man hört, mit allen Kräften, die Eintragung aller ihnen nahestehenden Kreise zu erwirken.
Kirchliches
C) Die Malereien in der Cäcilienkirche
(A) Im Kölner Dom wird morgen, Sonntag, das Fest de hl. Laurentius geseiert. Die Reliquien des Heiligen sind an diesem Tage zur Verehrung der Gläubigen ausgestellt. Es handelt sich um einige Knochenreste, die in einer großen gotischen Monstranz in der Schatztammer untergebracht sind; ferner um eine Büste des Heiligen, in der ebenfalls eine Reliquie eingeschlossen ist.
Der hl. Laurentius war durch Papst Sirtus II. im christlichen Glauben unterrichtet und zum römischen Erzdiakon ernannt worden; drei Tage nach dem Martyrium seines Lehrers, am 10. August 957(nach einer andern Quelle 258), wurde er bei lebendigem Leibe geröstet. Die Ueberreste des Heiligen fanden ihre Ruhestätte an der Via Tiburtina in Rom, wo ihm zu Ehren unter Kaiser Kon stantin eine Basilika errichtet wurde.
40 Köln, 9Aug.1913. Erzbischof Dr. Felix von Hart mann wird heute von einer Firmungsreise, die er am Montag mittag in das Dekanat lckerath angetreten hatte, zurückkehren und morgen vormittag in der Kapelle des Priesterseminars 20 Diakonen die h. Priesterweihe erteilen; ferner werden 65 Alumnen des Seminars zu Subdiakonen geweiht. Im Laufe der kommenden
Woche wird der Erzbischof seine Firmungsreisen fortsetzen; gegen Ende der Woche kommt er zurück, um am Sonntag, den 17. August, am Festtage Mariä Himmelfahrt, im Dom das Pontisikalamt zu
(4) Die St. Rochusprozession von Köln nach Balkhausen
wird morgen, Sonntag, den 10. d.., stattfinden. Morgens um 4 Uhr ist in der Pfarrkirche St. Martin in Köln am St. Rochusaltar eine h. Messe für die Prozessionsteiznehmer; um 5 Uhr zieht
Nach der Ankunft in Balkhausen ist um 10 Uhr
Am Dienstagnachmittag hielt Hr. Baurat Heimann in der Ausstellung Alt= und Neu=Köln über die städtische Hospitalkirche St. Cäcilia einen interessanten Vortrag mit Lichtbildern. In Nr. 214 haben wir darüber bereits berichtet. Das folgende sei noch nachgetragen: Bei Erneuerungsarbeiten, die Baurat Heimann seiner Zeit geleitet hatte, hat man unter der Tünche zunächst die Reste sehr kräftig gezeichneter Gemälde aus der Renaissancezeit entdeckt, und unter diesen weit wertvollere ältere Malereien. An den Chorwänden fanden sich Zyrlen figürlicher Darstellungen aus der frühgotischen Zeit, die nach Gruppierung, Zeichnung und Malweise aus der Wende des 15. Jahrhunderts stammen, also aus einer Zeit, wo die monumentale Malerei der romanischen Bauperiode in Köln ihren Höhepunkt bereits überschritten hatte.
Die beiden Zyklen umfassen Darstellungen aus dem Leben Jesu und der Kirchenpatronin. Um sicheren Anhalt für die Wiederherstellung der Malereien zu gewinnen, hat man direkt von der Wand Pausen gefertigt, uno zwar so, daß die Reste schwarz, die Ergänzungen in rot gezeichnet wurden. Im Sinne der Denkmalpflege konnte nicht gründlicher verfahren werden, um Altes und Neues festzulegen. Jede der beiden bemalten Wandflächen hat eine Höhe von 6 Meter, eine Breite von 9 Meter und zerfällt in drei übereinander liegende Teile.
An der Epistelseite ist in dem obersten die Kindheit Jesu, in dem mittlern sein wundertätiges Wirken und im untersten sein Leiden dargestellt. Bemerkenswert an diesen Bildern ist vor allem, daß der Künstler mehrere Vorgänge gleicher Art in einer Darstellung vereinigt, so die drei Totenerweckungen, die verschiedenen Heilungen der Kranken, die Brotvermehrungen und die Vorgänge im Garten Gethsemane. Die Wand an der Evangelienseite ist ebenfalls in drei Reihen kräftig gezeichneter Darstellungen aus dem Leben der Kirchenpatronin, der hl. Cäcilia, aufgeteilt, und zwar in einer Reichhaltigkeit und Ausdehnung, wie sie einzig dasteht. Die beiden Szenenreihen sind nicht nur für die christliche Ikonographie von besonderer Bedeutung, sondern zeigen uns auch zum erstenmal den vollen Einfluß des Auslandes auf die niederrheinische Kunst.
Die Formen und Gruppierungen der Gestalten sind insofern interessant, als der Künstler sie unter perspektivischer Rücksicht gezeichnet hat, so daß sie, ganz in der Nähe, in der geometrischen Zeichnung betrachtet, als zu lang gereckt erscheinen, in der Höhe dagegen, im engen Chorraum, beim Blick von unten durchaus anders und weit natürlicher wirken. Alle Umrisse der Bilder waren rot angelegt, und in sie sind die Farben eingesetzt worden, die sich von dem blauen Hintergrund wirksam abheben. Die Gesichter hatte man mit Lasurfarben ausgemalt, wie fast bei allen alten Freskenmalereien. Ein einziges Gesicht und zwar das eines Greises mit flatterndem Haar, war erhalten geblieben. Die Zeichnungen erinnern sehr an französische, vielleicht unter englischem Einfluß entstandene Vorbilder. Ein vollständiges abgeschlossenes Urteil hierüber läßt sich noch nicht fällen. Nicht nur für die rheinische, sondern auch für die allgemeine deutsche Kunstgeschichte sind diese ausgedehnten Wandmalereien von hervorragender Bedeutung. M6 4— 4— 8
Beachtenswert sind auch die Bilder an den Pfeilern der Kirche, unmittelbar auf den Stein gemalt und zum Teil gut erhalten. Es sind überlebensgroße Heiligenfiguren, ausgezeichnet vor allem durch ihre einfache, aber durchaus monumentale Form. Das beste Bild ist dasjenige des h. Paulus. An der nördlichen Obergadenwand haben sich die Darstellungen musizierender Engel erhalten, Gemälde des 14. Jahrhunderts, die einst die Umgebung der Orgel bildeten. Einen weiteren Schmuck besitzt die aus dem 15. Jahrhundert stammende Sakristei in den wundervollen Ornamenten der Gewölbe, die zu den allerfeinsten aus der Uebergangszeit der Gotik zur Renaissance gehören.
.4) Der kandwirtschaftsminister Irhr. von SchorlemerLieser besuchte in Begleitung des Hru. Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister unter Führung der Herren Beigeordneten Zschirnt und Laué diesen Morgen die Ausstellung Alt= und Neu=Köln.
() Der Bischof von Toledo in Ohio(Nordamerika) besuchte in diesen Tagen die Stadt und besichtigte den Dom und mehrere andere Kirchen, namentlich die St. Ursulakirche, sehr eingehend.§ CA) Ein modernes Kolner Hänneschen-Theater ist im umgebauten Panoptikum an der Hohestraße eingerichtet worden. Hr. Willy Oehme, der zu der gestrigen Eröffnungsvorstellung einlud, legte in dem Einladungsschreiben dar, daß sämtliche Originaltypen geblieben, jedoch der heutigen Technik entsprechend künstlerisch ausgeführt seien. Als tätige Mitarbeiter hätten sich ihm zur Verfügung gestellt die Herren Gerhard Ebeler, Christian Witt, Egon Emmery, Jakob von Bongard usw. Die Eröffnungsvorstellung brachte die Posse Mit dem Zeppelin zum Nordpol. Es zeigte sich dabei, daß der Charakter des alten Hänneschen=Theaters im allgemeinen gewahrt ist, wenn auch neuzeitliche Einflüsse sich geltend machen. Die Puppen sind vorzüglich in Maske und Bewegung. Sehr viel Wert scheint auf Szenerie und Ausstattung gelegt zu werden. Das naive Spiel ergotzte die kleinen Zuschauer, unterhielt aber auch die Erwachsenen aufs beste und frischte liebe Kindheits=Erinnerungen auf. Wer in den Schulferien seinen Kindern eine Freude machen will, wandere deshalb mit ihnen ins Hänneschen=Theater an der Hohestraße.
() Fahrpreisermäßigung auf der Kleinbahn KölnWeiden-Lövenich. Die Direktion der städtischen Bahnen macht im Anzeigenteil bekannt, daß von Sonntag, den 10. d. M. ab die bei den übrigen Vorortbahnen eingeführte Ermäßigung der Fahrpreise an Sonntagen auch auf der Kleinbahn Köln—Weiden—
Löveaich eintritt.k
CA) Strandbad Deutz. Die Ueberfahrt von der Frohngasse zum Strandbad Deutz und zurück wird von der Stadt Köln nicht mehr gestattet. Der Fußweg führt über Hohenzollernbrücke durch und um das Ausstellungsgelände(Werkbundausstellung) zum
( Aus der Lindenburg. Das städtische Nachrichtenamt schreibt: Unter dieser Ueberschrift brachte die Rheinische Zeitung kürzlich einen Artikel, in welchem die ärztliche Behandlung eines schriftstellernden Akademikers, der auf der Lindenburg Heilung gesucht hatte und in der Irrenabteilung untergebracht worden war, einer Kritik unterzogen und außerdem über die Beköstigung Klage geführt wird. Nach den angestellten Ermittelungen liegt für die Verwaltung nach beiden Richtungen kein Anlaß zum Einschreiten vor. Es handelte sich um einen Kranken, der im eigenen Interesse einige Zeit auf der Wachabteilung untergebracht werden mußte, weil bei ihm Neigung bestand, sich selbst Schaden zuzufügen. Was die Beköstigung anlangt, die in der psychiatrischen Klinik die gleiche ist, wie in den übrigen Kliniken, so hat der ärztliche Direktor auf Grund täglicher Prüfung festgestellt, daß das Essen in Qualität wie Quantität gleichmäßig von guter Beschaffenheit ist.
(A) Glockenspiel. Das Glockenspiel auf dem Rathausturm wird bis auf weiteres von Hrn. Schäfer, Schüler des Konservatoriums, mittags von 12 bis 12.30 Uhr gespielt werden.
(A) Erwischter Fahrraddieb. Gestern nachmittag wurde in der Brabanterstraße ein Bursche in dem Augenblick abgefaßt, als er gerade im Begriffe war, ein Fahrrad zu stehlen. Der Bursche wurde der Volizei zugeführt. W es—
(A) Unfälle. Ueberfahren wurde in der Weißbüttengasse ein Mann von seinem eigenen Fuhrwerk; der Unglückliche trug schwere Beinverletzungen davon.— In der Agrippastraße kam ein Mann zu Fall und brach den Arm.— Mit Ammoniak hat sich ein Monteur in einem Hause an der Minoritenstraße schwer das Gesicht verbrannt.— Auf dem Eigelstein war es in der letzten Nacht zwischen zwei Männern zu einer Schlägerei gekommen; einer der Beteiligten kam dabei zu Fall und erlitt einen Schädelbruch. Sämtliche Verletzte fanden Aufnahme im Bürgerhospital.
C Jugendlicher Dieb. Auf dem Markte an der Ursulastraße stahl ein etwa 13jähriger Knabe einer alten Dame, als diese dor ihre Einkäufe besorgte, das Portemonnaie mit etwa 20 M. Inhalt aus der Markttasche. Der Dieb konnte abgefaßt und der Polizei
übergeben werden.„
* Fruchtdiebstahl. Die Polizei verhaftete vier Lagerarbester, die beschuldigt werden, in einem hiesigen Fouragengeschäft großere
45 Esdlicher Starz.„Eein, Kanonier des Fußartlleriesieg
ments Nr. 9 ist auf Fort Deckstein aus beträchtlicher Höhe in den Wallgraben abgestürzt. Der Soldat erlitt dabei schwere innere Verletzungen, die seinen Tod zur Folge hatten. 42
Aus Köln-Sülz.
(A) Radlerunfall. Am Freitagabend ist auf der Luxemburgerstraße ein Radfahrer zu Fall gekommen. Der junge Mann erlit. einen Schulterbruch und sonstige innere Verletzungen; er wurde
zum Hospital gebracht. 23
Aus Köln-Ehrenfeld.
0A Ueberfahren. Auf der Venloerstraße ist gestern nachmittag ein 28jähriger Fuhrmann infolge Scheuens der Pferde vom Boa seines Wagens gestürzt und überfahren worden. Der Mann wurde schwer verletzt und nußte ins Vinzenzkrankenhaus nach Nippes
D Betriebsunfall. Ein 17jähriger Arbeiter aus der Sömmeringstraße geriet gestern nachmittag mit dem rechten Oberarm in die Zahnräder einer Maschine. Dem Aermsten wurde der Arm derart zerfleischt, daß er sofort in das Franziskushospital gebracht
□ Vermi wird seit dem 29. Juli 1913 der Stellmacher
Friedrich Schwerdt aus der Christianstraße 16, geboren am 12. Mai 1875. Beschreibung: Größe: groß, Gestalt: kräftig, Haar: dunkelblond, Bart: Schnurrbart, Gesicht: blaß, Augen: blau, Nase: gewöhnlich, Zähne: vollständig, Kinn: spitz. Bekleidung: Dunkelgraue Hose, hellgraue Joppe, graue Mütze, schwarze Schnürschuhe,
D reichenfund. Auf dem Friedhof wurde eine weibliche Kindesleiche gefunden. 10
Aus Köln-Aippes.
(A) Zwei Fuhrwerke gestohlen wurden dieser Tage auf einem Grundstück am Bilderstöckchen. Die Fuhrwerke waren mit Ziegelsteinen beladen. Die Diebe konnten erwischt und zur Anzeige gebracht werden. 22
Aus Köln-Kalk.
CA) Betriebsunfall. In einer hiesigen Fabrik geriet ein Arbeiter mit der Hand in eine Maschine; die Hand wurde schwer gequetscht. Der Arbeiter mußte im Hospital Hülfe suchen.—
Aus Köln-Dingst.
(A) Sei einer Schlägerei, die gestern hier zwischen mehreren Männern ausgebrochen war, wurde einer der Beteiligten derart auf den Kopf geschlagen, daß er einen Schädelbruch davontrug. De Schwerverletzte wurde nach Kalk ins Hospital gebracht. Sein Zustand soll bedenklich sein. Der Täter wurde zur Anzeige gebracht.
i: Von Dah und Fern:::
0000 b
*e Wegen Gotteslästerung verurteilt. Neuwied,.Aug. 1913. Wegen Gotteslästerung und öffentlicher Beschimpfung der christlichen Kirche stand gestern eine„Genossin“ aus Wirges (Westerwald) vor der hiesigen Strafkammer, die zu Fastnacht v. J. in der Maske des kreuztragenden Heilands mit der Aufschrift„Der erste Sozialdemokrat“ auf einem Maskenballe in Wirges allgemeine Entrüstung erregte. Sie wurde auf Antrag des Staatsanwalts, der ihr Betragen als große Roheit und Beschimpfung geißelte, zu einem Monat Gefängnis verurteilt. Das Gericht hol hervor, daß es diese verhältnismäßig geringe Strafe nur deshalt verhänge, weil die Frau noch nicht vorbestraft und sich der Bedeutung ihres Verhaltens wohl auch nicht bewußt gewesen sei.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln. Martinstraße 37. 0
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl

Seite 3.
*
G GRn Sn—
(Zwischen Deutz und Mülheim.)
sstet, Der Füsueg führt über Hichenzollernbräcke durch und um das
Eintrittspreis für Erwachsene 25 Pis.
Kinder 10„
Abonnement billis. Schöner sandiger Strand.
GutsinventarVerkauf
zu
Widdersdorf.
Station: Cöln=Bocklemünd und Lövenich.
Am Dienstag, den 2. September d.., vormittags 10 Uhr,
werde ich im Auftrage des Gutspächters Herrn Math. Koch
wegen Aufgabe der Landwirtschaft aus dem Burghofe auf gegen Bürgschaft versteigern lassen:
10 Stück, teils 4= bis 6jährige Pferde, 1 starkes Oldenburger Wagenpferd, 7 Karren, wovon 3 mit Erntevorrichtungen, 3 Erntewagen, 1 Viehwagen,
1 Bolderwagen zum Stein= und Kohlenfahren,
2 Jauchekarren, 4 Balance= und 2 Hundspflüge,
3 Dreischare, 1 elfzink. und 1 siebenzink. Kultivator, 1 leichte und 1 schwere 3 Meter hölzerne Kettenschleifen,—3 Meler und 2— Meter Eise
eggen, 2 hölzerne Eggen, 1 Eggenkarre, 2 einsp.
2 Meter eiserne Glattwalzen, 1 Zimmermannsche =Meter Sämaschine, 2 Rüben=Hackmaschinen, bis 2½ Meter Düngerstreuer(Westfalia), 1 Selbstbinder(Mac Cornik), 1 Mähmaschine(Bamblett),
1 Hand- und 1 Pferderechen, 1 Schleifstein, 1 Viehwage, 1 Rübenschneide= und 1 Häckselmaschine, 1 Wann= und 1 Staubmühle, 1 Fruchtharfe,„ Dezimalwagen mit Gewicht, 1 Sackkarre, 1 Sackheber, Ketten, Seile, Kloben usw., 1 Milchkühler und Milchgeschirre.
Die Ausstellung der Pferde geschieht von 12 Uhr ab, eis ehin werden kleinere Gegenstände versteigert. Beträge b 20 Mark sind gleich zahlbar. Bei höheren Barzahlungen wird ein Teil des Aufgeldes nachgelassen. Auf Verlangen haben An steigerer, sowie auch Bürgen sich durch ein Attest ihrer Ortsbehörde über ihre Zahlungsfähigkeit auszuweisen.
Quirin Bochem, Glessen(Bez. Cöln).
E
nte
X
Herren-Wetterkragen aus besonders
imprägniertem Kamelhaarloden.:.
Bozener Mäntel für Herren u. Damen Herren-Sport-Mäntel aus Phantasiestoff Gummi-Regen-Röcke Wetter-Capes
Wasserdichte Leder- und Oeltuchkleidung.:. Auto-Mäntel, Staubmäntel Regenmäntel aus imprägnierter Seide usw. Usw.
Fius-Opar- und Darlekenskasse
Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
Mülheim am Rhein,
Friedrich-Wilhelmstrasse 16.
Einlagen ca. 1 Million. Reservefonds und vermogen ca. 190 630 Mark.
Linstuss für Einlagen%, 3 ¾4%o u. 3½
Nähere Auskunft an der Kasse.
Geöffnet an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats auch nachmitags von 2 bis 5 Uhr.
HETTLAOE
S Große Eupelenberstrigetung.
August. vormittags 11 Uhr und nachmittags 3 Uhr,
in deren Geschäftslokal
Ehrenfeld, Uenloerstrasse 243
meistbietend:„
ca. 800 Meter Linkrusta „ 10 000„ Tapeten
„ 100„ Wachstuch
6 Stück Linoleumteppiche 25„ Stuckrosetten
12„ Linoleumläuferreste
90 Meter Linoleumläufer.
Die Sachen sind neu und zwei Stunden vorher ebendaselbst
zu besichtigen.
Oskar Weinberg, Cöln, Agrippastraße 27
Auktionator und Taxator(Toreingang)
Telephon B 2256.
Erstklassiges Spezialhaus für moderne Herren-Bekleidung
Bekanntmachung.
Im Monat September cr. werden folgende Straßenbauarbeiten in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen
und Bürgersteigen: Altstadt:
Gürzenichstraße zwischen Quatermarkt und Heumarkt, Hämer= Deutz:
Konstantinstr. zwischen Düppelund Kasemattenstraße.
Bayenthal:
Bonner Straße zwischen Brohler und Marienburger Straße. Neustadt: Luxemburger Tor.
h. Neuanlage von Fahrbahnen:
Altstadt:
Burghöfchen, Jakobstraße von Severin= bis Isabellenstraße, Domstraße von Thürmchenswall bis Dagobertstraße, Römergasse Kalk:
Kalker Hauptstraße von Vietorstraße bis Kalk-Mülheimer Straße, Sieversstraße von Kalker Hauptstraße bis Einfahrt Humboldt.
Nippes:
Auf der Bude.
Bayenthal:
Weyerstraßer Weg von Fabrik Pohlig dis Gottesweg, Weyerstraßer Weg von Komarweg bis Oberkomarweg.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=,Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb zehn Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 5. August 1913.
*g Tiefbauamt.
köln
Schildergasse 38-42.
Polizei-Verordnung.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Besetzes über die PolizeiVerwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des übrigen Vorortbahnen einge= Gesetzes uver die allgem le
er Klein= 1833 erlasseich mit Zustimnung
auf der Kleinbahn CölnWeiden-Lövenich.
Von Sonntag, den 10. August d. J. ab findet die auf den übrigen Vorortbahnen einge richtete Fahrpreisermäßigung ar Sonntagen auch bei der Klein
bahn Cöln-Weiden-Lövenich An
wendung und zwar zwischen den Haltestellen Cöln=Neumarkt bis einschließlich Müngersdorf einerseits und den Haltestellen in Weiden- Lövenich anderseits. Näheres in der in allen Wagen der Straßen= und Vororlbahnen angebrachten Bekanntmachung. Cöln, den 8. Aug. 1913. Direktion der Städt. Bahnen. " J. V. Krischer
∆
RL.MLen des Local-Anzeigers gibt, gesammelt und am Jahresschluß gebunden, eine Quelle der Freude für unsere Kleinen.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 11. August 1913, vormittags 10 Uhr, sollen Hansaring 92 versteigert werden: 1 goldene Herrenuhr, 1
Herrenstock mit echtem
Goldgriff, 1 Brillantring,
1 silberne Herrenuhr, 2
Rohrplattenkoffer, Anzüge, Herrenwäsche,
Schuhe, Strümpfe, 1Browningpistole usw.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d1883 erlasse ich mit Zustimmung des Gemeindevorstandes für den Umfang des Stadtkreises Cöln folgende Polizei=Verordnung:
S 1.
Die Anlage A zur Bauordnung für den Stadtkreis Cöln vom 1. Juni 1901, 12. September 1905 und vom 16. September 1911 erhält folgenden Zusatz:
Aus dem Gelände zwischen Venloer=, Subbelrather=, Everhardstraße und Venloerglacis werden die Baublöcke 1 bis 12 nach Maßgabe des zu dieser Polizei=Verordnung gehörenden Planes den Bauklassen lb, 10, 2a, 25, 3, 4 und 5 zugeteilt.
S 2.
Diese Polizeiverordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft. Der Plan liegt im Geschäftszimmer der städtischen Polizei=Verwaltung, I. Obergeschoß, Zimmer 129 des Stadthauses, zur Einsicht offen.
Cöln, den 7. August 1913. d Städt.Polizei=Verwaltung Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best.
Kanalbaugrbeiten.
Die Ausführung von 149 lsdm. Rohrkanäle in der Projektstraße und der verlängerten Adolfstraße, beide in Cöln=Deutz, soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 211, II. Stock, des Stadthauses an der Gürzenichstraße während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von.00.4. bezogen werden.
Die Zeichnungen liegen auf dem Büro Bauinspektion IV, Zimmer 231, II. Stock des Stadt hauses, zur Einsicht aus.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Dienstag, den 22. August 1913, vormittags 11 Uhr, nach Zimmer 211 des Stadthauses einzureichen.
Die Eröffnung findet in Gegenwart der erschienenen Anbieter im Zimmer 231, II. Stock, statt.
Cöln, den 6. August 1913.
%g Tiefbauamt.
Moderner Gaszimmerofen, wen. A gebr, bill. zu verk. Zülpicherstraße 283, 1. Etage. Linie 15, Haliestelle Stelzmannstraße. b
Verdingung.
Die Arbeiten und Lieferungen zum Neubau eines Pfarrhauses in Strauch, Kreis Montjoie, sollen an einen Unternehmer vergeben werden, und zwar:
I. Erdarbeiten;
2. Maurerarbeiten;
3. Zimmerarbeiten;
4. Dachdecker= u. Klempnerarbeiten;
5. Schreinerarbeiten;
6. Schlosser= u. Schmiede.
arbeiten;
7. Glaser= u. Anstreicherarbeiten.
Die Angebote sind verschlossen bis zum 25. August 1913 an Se. Hochwürden Hra. Pfarrer Aretz in Strauch bei Lammersdorf, Rhld., einzusenden.
Die Angebotsformulare, Zeichnungen und Bedingungen liegen auf dem Bureau des Unterzeichneten bis zum 16. August 1913 zur Einsicht auf und können gegen Erstattung der Kopialgebühren von dort bezogen werden.
Cöln, den 8. August 1913.
Der Baumeister: H. Forthmann, Magnusstraße 10—12. b“
Abbruch.
Der Abbruch des früheren Offizierskasinos, Ecke Neumarkt und Zeppelinstraße, soll in öffentlichen Verding vergeben werden. Näbere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags im Stadthaus, Zimmer 444, erteilt. Die Verdingungs-Unterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der HochbauAbteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 16. Aug. 1913 vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 407, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 1. Aug. 1913. 8p Hochbauamt:
I..: Verbeek.
Fahrrad bilis zu vertausen.
Nippes, Niehlerstr. 127, 1. Etg
Bekanntmachung.
Die städtische Zahnklinik, Cäcilienstraße 1a, ist vom 15. bis 31. August wegen baulicher Instandsetzung geschlossen.
Dringende Fälle von Zahnund Mundkrankheiten können täglich außer Sonntag von 12 bis 1 Uhr in der chirurgischen Poliklinik des Bürgerhospitals (Eingang Peterstraße) behandelt werden.
Cöln, den 8. August 1913.
Der Oberbürgermeister.
Neuer Klubsessel, echt anA tik, Leder, ged. vornehme Ausführ. 118 M. Neue Mastrichterstr. 16, Sout.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 217&a Samstag, 9. August 1913.
6
Offene Stellen
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. klassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft staatl. kongess. Lehranstalt) Köln am Rhein p Maritiuswall 11. Tel. A 6741.
Starker Lehrling
für Feinbäckerei u. Konditorei gesucht. Keine Nachtarbeit. Café Esser, Altermarkt 71.
Silberarbeiter sucht
Leo Moldrickx,
Werkstätte f. kirch l. Goldschmiedekunst. Balthasarstr. 47. b
Ein Kölner Engrosgeschäft u. Importhaus sucht einen
mit guter Schulbildung. Gründliche Einführung in alle Konvorarbeiten sowie in die doppelte Buchführung wird zugesichert. Lehrzeit 3 Jahre. Vergülung 10, 15, 20 MK. p. Monat Selbstgeschr. Angeb. u. 1207 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
Eintücht. Ackerknecht
gegen hohen Lohn gesucht.* Wernershof, Esch.Longerich.
Lehrling für Kontor u.
sofort ges. C. Ritter
Mülheim=Rh. Wallst. 12
Lauffunge vom Lande
nicht u. 17 J. für Bäckerei ges. Radfahrer. Hildeboldplatzla. b
Junge zum Ausfahren u. leichte Arbeit in d. Nähe Kölns ges. Gefl. Off. u. F. 269 a. d. Annahmest. d. Bl., Übierring 2.
Nach auswärts gewandte
Verkäuferin
gesucht für seines Parfümerieund Toilette=Artikel=Geschäft. Eintritt sofort oder 1. Oktober.
Gefl. Fr.=Angeb. m. Gehaltsansprüchen, Zeugn.=Abschristen und Photographie u. K 404 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves katholisches
in Küche u. Haush.selbständ. zu älterer Damne sof. ges.
Offerten unter A 193 an die Geschst. d. K. Local=Anz. erd.
Kathol., seingebildetes
Fräulein
27 Jahre, in allen Zweigen des besseren Haushalts: Kochen,
Nähen, Flicken, Bügeln usw. gründlich erfahren, sehr umsichtig, mit guten Empfehlungen, sucht infolge Todesfalls bei der bisherigen Herrschaft für bald. Stelle in seinem Hause in Köln oder besserem Vorort. Familiäre Behandlung Bedingung.
Fr.=Offerten unter K 403 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anzeigers.
modistin
gesucht
17—18 Jahre, jüdisch. Off. m. Gehaltsansprüch. b. freier Station. Jahresstellg. A. Bienes, Kreuznach an der Nahe, Mannheimer Straße 24.
Installateur-Lehrling
gesucht, der gleich Geld verdient. Nippes, Sechzigstr. 71.
Stadtkundiger Fuhrmann
zum sofortigen Eintritt gesucht. Deutz, Freiheitstraße 58.
Einfaches Fräulein
welches kochen kann, für eine mittere Bahnhofsrestauration als Stütze gesucht.
Fr.=Off. u. K 412 an d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Mlesiges erstes Handlungshaus sucht zum buldigen Eintritt 3
strebsamen jungen Mann
in die Lehre, der im Besitze des einjähr. Zeugnissrs ist,
Selbrstgeschr. Angebote
unt. B 1748 an dic 2. Geschäffsst.. Breitestr. 85.
Braver Arbeitsjunge losort
Tüntige
Isolierer
gesucht. Waggonfabrik van der Auven&amp; Charlier,
G. m. b.., 23
Deutz, Mülheimerstraße 135. Redung. 1 Uhr mitt. b. Portier
(Schiffskellner)
Hohes Einkommen erzielen junge Leute all. Berufskl., welche als solche z See fahr. woll. Verd. 30—3000 M. pr. Reise(1 Mon. dei fr. Station. Näh Ausk. Rat ert.: Seemännisches Auskunstsbur., Rostock i.., Vorwinstraße 17. 0•
gesucht
Deutz, Mathildenstr. 19.
Kalklöscher
gesucht. Gr. Griechenmarkt 78.
gesucht. b
Apostelnstr. 21.
Für unser Kaufhaus in Mettlach Saar suchen wir per bald oder später eine durchaus tüchtige, selbständige
erste
Verkäuferin,
die bereits längere Jahre in lebhaften Geschäften tätig war und gute Kenntnisse der Artikel von gemischten Warengeschäften besitzt Manufaktur, Konfektion, Kurzwaren usw.). Solche, die in gemischten Warengeschäften ihre Lehre bestanden, bevorzugt. Damen, die genügend Autorität besitzen, das vorhandene jüngere Personal zu überwachen u. auf angenehme, selbständ., dauernde Stellung reflektier., wollen ganz genaue Offert. mit Salärangabe bei freier Station einsenden.
P. Josef Schneberger Clotten=Mosel. v
Junges mädchen
sucht für sofort Beschäftigung als Zuarbeiterin im Nähen od. sonstiger Handarbeit.
Gefl. Zuschriften u. A 190 an die Geschäftsstelle d. Bl. p“
Modes
Suche z. 1. od. 15. Sept. Stellung als 2. Arbeiterin.
Familienanschluß erwünscht. Fr.=Offerten u. K 413 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Rath. mädchen
gesetzt. Alters f. Küche u. Hausarb. p. 15. 8. gesucht. Wäsche auß. d. Hause. Famil.Behandl. Kalk, Mülheimerstr. 152. b
Kalh. Fräulein
aus sehr gut. Fam., im Haush., d. bürgerl. u. seinen Küche, im Nähen u. Schneidernerfahr sucht z. Oktob. Stelle a. Stütze m. Famil.=Anschl., am liebst. i. Köln.
Off u. Z 360 an d. Annahmest. der Köln. Volkszeitung, KölnLindenthal, Dürenerstr. 179. Suche für meine Tochter, 20 Jahre alt, kary, Stelle als Stütze oder einfaches
Kinderfräulein.
Selbiges ist in Hausarbeit und bürgerl. Küche bewandert und hat etwas Nähen erlernt. Beste Zeugnisse zu Diensten.
Frau Wilhelm Volk, Neu=Dieringhausen(Bez. Köln).
Jungier
Schneidern perfekt, Reisen gew., gute Zeugn., sucht Stellung.
Fr.=Offerten unt. K 407 an die Geschäftsst. d. B.
s. z. 15. August od. 1. Sept.
nach Lüttich(Belg.)e. besser. junges Mädchen .deutsche Familie, 2Pers., 1Kind, K. Wäsche, kein Fensterp. Off.erb. Beckers, Lüttuh, Theaterpl. 37. Durchaus gediegenes
kath. mädchen
für Küche und Hausarbeit ges.
Metzgerei Stöcker Ursulastraße 8.
das alle Hausarbeit versteht, gesucht. Ehrenfeld, Wahlenstr. 27.
fahr. Zweitmädchen
kath., mit gut. Zeugnissen zum 1. September gesucht.
Werderstraße 28.
Zum Gesuch der PrivatFebesswrandte Rerren.
Wochenverdienst 50-60 M.
Zu meld.—12,—6 Uhr. Huderi Kochs jr. G. m. b. H. Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 17.
Für meine
Drogerie
suche zum baldigen Eintritt einen
Lehrling
mit besserer Schulbildung. Düsseldorf, Kaiserstraße. J. Goertz, Apotheker.
Suche für sofort einen tücht.
Lehrling
oder angehend. Gehüllsen.
Joh. Schmitz=Mertens, Spich bei Troisdorf, Kolonialwarenhandlung.
Für ein
Kolonialw. Engrosgesch.
in Rheinland wird zum I. Oktober ein gewandter, kathol.
Lagerist gesucht.
Fr.=Offerten u. K 100 a. die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=-Anz.
Suche für sofort oder 15. 8 durchaus
tüchtiges kt
kath., für kleinen frauenlosen Geschäftshaushalt(3 Personen) welches alle Arbeit verrichtet und in der Küche selbständig ist. Lohn 30—35. 2*
Offerten mit Zeugnissen und Alter u. C 501 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche sofort erfahrene
KüchenZweitmädchen
nur mit guten Zeugnissen für in und auswärts. 2°
Frau Pet. Jander,
Mülheim a. Rhein, Friedrich=Wilhelmstraße 31, Gewerbsm. Stellenvermittlerin.
für alle Hausarbeit gesucht.
Mülheim a. Rhein,
Wallstraße 121.
Arbeitsgesuche
Wäsche
Uebernehme noch einige Kunden in Herren=, Damen= und Haushaltungswäsche.
Feinste Ausführ. Bill. Preise. Bleiche u. Lufttrockn. am Hause. Annahme v. Bügelwäsche. Abh. u. Zust. frei. Telephon B7845. Lindenthal, Dürenerstr. 219.
Junge, kath. Lehrerin, wegen
Ueberfüllung des Berufes noch stellenlos, sucht Stellung als
Hauslehrerin
Gesellschafterin oder eine ähnliche ihren Kenntnissen entprechende.
Fr.=Off. unter K 408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentliches
Mädchen
sucht in einem besseren Hause zum 15. d. M. Stellung Reise muß vergütet werden. Gebr. Heisler Lüdenscheider Molkerei Lüdenscheid i. W.
Sofort od. p. 1. Okt 1913 zu vermieten
Molbestr. 129. 4. 860
je 7 Zimmer, Küche, Spind, Bad, Diele, 2 Toil., separ. Dienstboteneingang, Mans., Erker, all. Komf. der Neuz., Zentralh., Warmwasser, Entste ub., autom. Treppendel., Hausmeister, vornehinste Ausstattung, Park., Linol., Linkrusta, Eßzim. mit Eichentäfelung u. Holzbalkendecke Gasöfen, Wärmeschränke, elektr. Licht, Entree u. Treppenhaus in Marmor. Ausnahmepreis 2800 u. 2600.4
Limachot, K..50
e 7 Zimmer, Küche, Spind, onst gleiche Ausstattung wie Moltkestr. 129, Ausnahmepreis 2800 u. 2600.fl.
Bescheid Tritz Müller
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll.= u. Buchforststr., 3Zim u Küche, m einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50.1
4 Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.4. Die Wohngn.
haben straßenw. Erker u hofw. Gartenbalkon. Zu d Hochp=Wohn. geh. ein sch Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96 u. Ockenfeld. 8
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Clasmalerei und KunstO glaserei empf. s. in allen vork. Glasarbeiten, w. Treppenfenst., Fenstervors. Schrankfüll. 2c. in best. Ausf. bei bill. Preisen. Heinrich Melchior, Klingelp.10. b
hrn.= u. Damengarderoben
Lwerd. u. Garantie schick angef., sowie umgeändert, repar. Reinigen, Aufbügeln bei bill. Preis.
Gerh. Krings, Iamers.“
Gebild. Fräulein, 22J., kath.,
musik., nähen, kochen, Handarb. usw. sucht per 1. Okt. od. spät.
Stelle als Stütze od. Kinderfräulein.
Fr.=Off. unter K 401 an die Gesch. des Köln. Loc. Anz. p
Zamenschn. fertigt JackenD kleid., Röcke, Blusen gutsitzend nach Maß an.
Köln, Eigelstein 135,
Hochherrschaftliche
Etage
9 Zimmer, Küche, Diele, Bad mit allen Bequemlichkeiten, vollständig renoviert, zu K 2600
zu vermieten.
Bescheid Fritz Müller,
hansahaus.
Friesenplatz, Zimmer 16.
Telephon B 2053.
Waurererf. übern. alle Rep.,
Münlel Bauumänderungssowie Weiß. Putz. Zement. Beton. Ausbess., Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr.16.
Megen Erkrankung des jetzigen
W ein Dienstmädchen sofort gesucht. Peter Muhren,
Düren, Kölnstraße 89.
Propere, zuverlässige
Stundenfrau
gesucht. Nippes, Menzelstr. 2,I.“
Unständ., ehrliches Mädchen 4 zum Servieren, u. ein Kochlehrmädchen gesucht. Friesenwall 1, am Rudolfpl.
Vesseres, geb.
Präulein
30., in Küche und Hausw. perfekt, sucht passend. Wirkungskreis jetzt oder später bei Familienanschluß.
Fr.=Off. unter K 411 an die Geschäftsstelle d. Bl
Prop. Dienstmädchen
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 441.
Mädchen.Küch. u. hausarb.
ges.Neue Mastrichterstr. 6, Geschäft
0
für den Laden
Existenz.
Staatl. gen. Krankengeld=Vers. Akt.=Ges. sucht f. Stadt u. Land
fleißige Vertreter
gegen höchste Provision.
Off. u. 1227 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
für Atelier gesucht.
Paul Malkowsty
Pelzwarenhaus
Köln, Schildergasse 81. b
sucht Cölner Tapeten=Fabr. G. m. b.., Nippes, Escherstraße 165.
Braver Junge
mit schöner Handschrift fürs Bureau gesucht.
Fr.=Off. u. 1212 an die GeSäftsst. des Köln. Local=Anz.
Auf ein Gut bei Köln zu so
fortigem Eintritt braves, katholisches Mädchen vom Lande, im Alter von 18 bis 20 Jahren, für Küche und Hausarbeit gesucht.
Zweitmädchen ist vorhanden.
Off. unt. B 1754 a. d. 2. Ge schäftsstelle d. Bl., Köln, Breitestraß 5.
Zuverlässige
Zeitungsträgerin
per 1. September gesucht.
Carl Kitter, Mülheim(üh.
Wallstraße 121.
B
raves fleißig. Mädchen
für alle Hausarb. gesucht.
Klingelpütz 23.
(stellenuesuche)
Kolonialwaren, Getreide, Futterartikel.
Jung. Kaufmann m. Ia Zeugn. u. Ref. wünscht veränderungsh. p. I. Okt. o. spät. anderw. Eng.
als Buchhalter
Kontorist oder Reisender in ähnlicher Branche.
Fr.=Offert. unt. K 390 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anzeigers
Anstreicher-Arbeiten
# bill. u. saub. Tapez. Rolle 259
Weyrauch, straße 10. Pr.
Peparat. a. Grammophonen u Nähmaschinen in u. außer d. Hause. Feder=Einsetz. v. 1. an. Off. u. B 1747 an Breitestr. 85. b
Haushälterin
sucht, gest. auf gute Zeugn. u. Empf., sof. oder später wieder Stelle bei geistlichem Herrn bei bescheidenen Ansprüchen. Fr.=Off. u. B M 361 an d. 2. Gesch. d. K. Vztg. Köln, Breitestr. 85.
Witwe, 53., sehr rüstig
sucht Stelle als
b. älterem Herrn od. Geistlichen Beste Referenzen vorhanden.
Off. unt. K 410 an die Ge schäftsstelle d. Bl. erbeten.
eb. kath. Kinderfräulein mit
O langjähr. Zeugniss., in der Kinderpflege, Erziehung, Strick., Bügeln, im ganz. Haushalt u. im Kochen erfahren, sucht per bald Stellung als Kinderfräul. oder Stütze. Näheres Köln Machabäerstraße 37.
sucht pass. Wirkungskreis, eotl. auch ohne gegenseit. Vergütung für Küche und Haushalt.
Off. u. B 1715 an d. 2. Ge schäftsst. d.=., Breitestr. 85.b
Hnabenanz, Kinderkl., alle Näh# arb. werd. angef. in u. auß. d. Hause. Bottmühle 13, III., rechts.
Alnstr.= u. Tapez.=Arb. sch. u. g
44 Rl. 25f. Fassade= u. Möbelanstr bill. F. Remmer, Kathäuserg.6. b
reich., saub. u. b. Tap..25
Doststr. 32. Fernspr. A 8531
Zu vermieten
Sofort oder p. 1. Okt.
1913 zu vermieten.
Für Großfirmen u. Warenhäuser.
Ladenlokal im neu erbauten Neptunhause, ca. 600 Meter groß, in allerbest. Geschäftslage Ehrenfelds, modern neuzeitlich eingerichtet, Zentralheiz.,
Gas u. el. Licht, ganz od.
geteilt zu vermieten. Daselbst Wohnungen von 5,
7 u. 10 Räumen zu vermieten. Näheres bei Hch. Bovenschen, Ehrenfeld. Benloerstraße 324, II. b3
Hochparterte
in herrsch. ruh. Hause, freie gesunde Lage, Anfang Ehrenfeld. gegenüb. dem Schillergymn., sof. zu vermieten. 6 Zim., Diele Balkon, Küche, Spind, Wandschränke, Mansarde, Heiz= und Leuchtgas, elektr. Licht in allen Zimmern, Waschküche u. Garten z. Alleinbenutzung, Preis 1350.A Bescheid Piusstraße 76, Sout. oder Nr. 74.
Herrschaftl. 1. Etage
6 Zimmer, Küche mit Wand platten und Spind, einger. Bad,
2 Mansarden u. Kellerabteile, Erker, Kachelösen, Linoleumbelag usw. der Neuzeit entsprech. hergerichtet.
Bescheid: Bureau Moltke straße 93. Teleph. A 8292. 0“
Vornan in Rippes
Schöne helle abgeschl. 3. Eig enth. 4 Zimmer u. Küche, mit all. Bequeml., in dem ruh. abgeschlossenen Privathause Steinbergerstraße 4 p. 1. Sept. an ruh. Fam. billig zu verm. Bescheid 2. Etg. oder Ehrenfeld, Ottostraße 45.
Kölnmüngersdorf.
Kleines gemütl. Landhaus zum Alleinbewohnen, 8 schöne Räume und Stallung, zum Preise von 45,— pro Monat zu verm.
Köln, Ritterstr. 3, Parl.
Friedenstraße 34
in schönem ruhig. Privathause, Unterhaus und 1. Etage, 6 Zimmer, Küche und Zubehör mit Garten, sofort zus. zu vermiet. Mietpreis 110 M. pro Monat. Bescheid: Paulstraße 20.
Diener,
23. J. alt, kath., sucht ab Okt. dauernde Stelle, wo sp. Verh gest. Vollst. perfekt im Fach, viel mitgereist, In= u. Ausl. In Zeugn. Fr.=Off. erb. unt. K 405 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Wo kann strebsamer
ig. Mann Stell. finden?
Off. unter B B 4258 an die Geschäftsst. d. Bl.
Wer verhilfte sleiß,. strebs. Mann
alleinsteh. Frau. Wwe., Anf.
9 10er, erf. i. Gesch. u. Wirtschaft, St., wo d. Hausfrau f. Sehe meniger auf Lohn als auf Selbständigkeit.
Off. u. B 1734 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ness. Fräulein, kath., 37.,
O mit guten Zeugnissen, sucht Stelle als Stütze ev. als Köchin in nur dess. ruh. Haushalt in Köln oder Vorort.
Off. u. K 402 a. d. Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
BEin besseres, gesetztes, erfahrenes und gewandtes
Zweitmädchen
in herrsch., kinderlosen Haushalt gesucht. Sachsenring 64. b
zue. Veriräuenssteilung
als Einkassierer, Packerod. dgl.? Off. u. 1203 an die Gesch. d. Bl.
Jung Mann, 22 J. alt, schon J gedient, sucht Stellung gleich welche als Lagerarb. od. Ausl. im Gesch. Langj. Zeugn. vorh. Off. u. 1222 a. d. Gesch. d. Bl.
Erstwärterin
staatl. geprüft, mit pr. Zeugn. u. Empf., ist vom 1. September ab frei.
Gefl. Fr.=Off. u. K 406 an d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Et.
9 Zimme., Küche, Spind, Diele, Balkon, Erker, Mansarden, all. Komf. der Neuzeit, Zentralheiz., Warmwass., Entstaub., autom. Treppenbeleucht., Hausmstr., vornehme Ausstattung, Park., Linol., Linkrusta, Eßzimmer mit Eich.= Täfelung u. Holzbalkendecke, Gasöfen, Wärmeschränke, elektr. Licht, Entree und Treppenhaus in Marmor, Ausnahmepreis 200A. 0*
Zimmer, Küche, Spind, Diele, gleiche Ausstattung
wie Blumenthalstraße 9,
24004
Bescheid Fritz Müller Hansahaus, Friesenplatz, Zimmerlö
Tel. B 2053.
Moltkestr. 123
8 Zim., Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad. Mans. u. Kellerabteilung, mit Zentralheizung, Warmwasser, elektr. Licht, Parkett= und Linoleum= böden, Erker, Balkon 2c., elektrische Treppenbeleucht., Hausmeister, der Neuzeit entsprechend hergerichtet. Bescheid
Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292.*h
2 Wohnungen
in bester Lage Kölns,
## in jeder Preislage zu S vermieten. Näheres
6 Fritz Müller
# Hansahaus
* Friesenplatz, Zimm. 16.—
∆ Telephon B 2053. c#
Moltkestr. 99
Herrsch. 1. Etage
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, 2 Mans. und Kellerahteile, Erker, Kachelöfen, Linoleumbelag und mit Badeeinrichtung.
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon A8292. d*
Einsamilienhaus, 12 Räume
zu vermieten. Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
pfälzerstraße 41
abgeschl. 2. Etage
5 schöne Zim., Küche u. Man'., per sofort zu verm. Die Wohn. wird nach Wunsch instand ges Besch. Vollmer, Moselstr. 22, Il. b
Köln-Weidhaus
Arnulfstraße 4, schöne 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenzim., per 1. Okt zu verm. Besch. das. od. Luxemburgerstraße 194, p.
Theresienstr. 68, Haltest..Elektr., nahe Stadtwald, Etagen=Villa, 2 Wohn. je-10 Räume, Diele, Küche u. Bad, mit all. Komfort zu vermieten. Müller, Geibelstraße 8. Fernspr. A 3174. b
Sälz-=Lindenburg
Schleidenerstr. 3, part., 3 Zim., Küche, Koch= u. Leuchtg. u. Gart., 3. Etage 3 Zimmer, Küche, Gas und Balkon zu vermieten. Bescheid d. b. Eigentümer. b
Erstwärterin
erfahr, mit best. Zeugn. u. Empfehl., ärztl gepr., s. Stell. z. Sept. Off. u. 1209 a. d. Gesch. d. Bl.
*<space>**,<space>
Nähe d. Markthalle, Unterhaus
Rheingasse
mit gr. Kellerräumen, für Odstgroßhandlung oder Handwerksbetrieb geeignet, sofort zu verm. Bescheid daselbst bei L. Schänzler, 1. Etage, oder Paulstraße 20.
Moltkestraße
2. Stage
5 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind. Mansarde u. Kellerabteil. Erker, Kachelosen und Badeeinrichtung.
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93.
Telephon A 8292.*5
Wohnung. von 4 Z. u. K. sow. 53.,., Diele, Bad, elektr. Licht, Gas usw. bill. zu verm. Besch. Kruppstr. 13. p. Fernr. A 23l.
Lindent., Haus=Sagskr. 19
abgeschl. Unterhaus mit Ladenlokal u. ev. großer Werkstatt, abgeschl. part. gartenw., 3 3i u. Küche, zu verm. Bescheid daselbst Fischer, Toreing. 1. Et. b
Brabanterstr. 24., 2. El.,
3 Zim. u. Küche u. 2 Zim u. Küche zu vermieten. Bescheid Brabauterstraße 23, 1. Etage. b
Testeotz, siehe Seite.)

Seite 5.
Ein neuer Gas-Sparllerd.
Imperial-Bürger-Herd
genau wie nebenstehende Abbildung, mit neuestem DoppelSparbrenner, Bratofen, Tellerwärmer, geschliffener Kochund Abstellplatte, dreiseitig, echt weiß emailliert, Stange, Beschläge und Ecken vernickelt, herausnehmbare emaillierte
Bodenbleche
komplett 87.50 Mark.
Jedem Herd wird gratis beigegeben: 1 Kuchenblech, 1 Backblech und 1 Ringausheber.
Beleuchtungshaus Schiffgen
Spezialgeschäft für Gasherde und Kocher
Höhle 8, 10 und 12
In unmittelbarer Nähe von Hohestrasse u. Schildergasse. Gegründet 1868 Fernsprecher A 4305.
Medelardige
Anzüge
S solide Stoffe,
elegante Fassons.#
16 20 24 28
* für jede Figur vorrätig
t gestreifter Hose„
25 30 36-;
Bd: Königstraße 58
D am Malzbüchel. pt S
Diese Menge Gerstenmalz
•
Nathol. Knabenpensionat u. höh. Rnabenschiule
Schloss Brohleck bei Brohl am Rhein.
Herrliche, gesunde Lage, vorzügliche Verpflegung und Einrichtung. 65 Schüller, 7 geprüfte Lehrer, Real- und realgymnas. Klassen. Für schwächliche und zurückgebliebene Schtiler besonders geeignet. Beste Empfehlungen seitens der Eltern.
Prospekt durch Direktor Kleins.
Ehrenfeld.
Schwimmunterricht
an männliche und an weibliche Personen.
Kursus für Erwachsene 8 M.
„ Kinder... 5 M.
Die Karten berechtigen zur täglich einmaligen Uebung während der Dauer eines halben Jahres.
Die Direktion:
*7 Kühnel.
Overstolz-Bräu
Eingetragenes
Warenzeichen.
ein echtes Kölsch
von unübertroffener
Qualität
empfichlt
-Brauerei, Köln.
E
Goldene Uhren
unter Preis.
Grösste Auswahl in:
Goldssaren, Uhreil und Opilk. Wilh. Linn
Uhrmacher u. Juwelier
Habsburgerring 2. Eing. Schaatenstr.
Eigene Uhrmacherei. h
„Goldadler“ utchh
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Oilo Pappermanns Zigarrengeschälte, Kölbl.
Königl. Rumänischer Hoflieferant. 4
gehört zur Herstellung eines halben Liters
Köstritzer Schwarzbieres
aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz. Daraus ergibt sich der auch ärztlich anerkannte hohe Wert des Köstritzer Schwarzbieres als Nähr-, Kraft- und Gesundheitsmittel für Rekonvaleszenten, Blutarme, Bleichsüchtige, Nervöse, Ueberarbeitete, Schwächliche, stillende Mütter und Wöchnerinnen. Köstritzer Schwarzbier ist ein vorzügliches Familiengetränk. Jede Flasche muss ein Etikett mit dem Fürstlichen Wappen tragen.
20 Flaschen frei Haus Köln.50 M -Liter-Siphon 3 M
eine einzelne Flasche ohne Glas 20 8) durch
Köstritzer Schwarubier-Vertrieb, Köln, Brahanter Strasse 7, Telephon A 5297
und in den übrigen durch Plakate kenntlichen, bekanntgegebenen Verkaufsstellen. Ferner empfehlen wir:
Pilsner Originalquell,-Liter-Liphon.50.4 *Münchuer Nackerbräu 5.„„.50.4 *Dortmunder Union 5-„." 9.
„„.1½
* Auch in Flaschen à 25 und 189 erhältlich.
185 000 Zigarren kaufte ich als Gelegenheitshauf ein.
Verkause solche spottbillig und bietet sich für Wirte und Wiederverkäufer eine sehr seltene Gelegenheit zum Einkauf nur guter Qualitäts=Zigarren für einen sehr geringen Dreis. Proben d gratis, Lagerbesuch ohne jeden Kaufzwang.
Helegenheilskaufhaus Heverinst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Aug.1913.
c Dein Land sei mein Land.
12
Roman von Otto Elster.
bringen Sie mich
„Bist du mir nicht freiwillig gefolgt?“
„Wenn Sie es aufrichtig meinen, so zurück...“
„Das kann ich nicht.“
„Weshalb nicht?“
„Ich sagte es dir schon.“
„Ich glaube nicht, was Sie mir gesagt haben. Weshalb iehen Sie?— Weshalb scheuten sie die Begegnung mit den Ghendarmen? Das böse Gewissen spricht aus Ihren Augen!
öringen Sie mich zurück! Ich will es, ich befehle es!"
Sie war aufgesprungen und stand mit blitzenden Augen und heißen Wangen vor ihm, der nicht wagte, ihr ins Auge zu hen. Er fühlte die Schuld ihr gegenüber. Aber hatte er inders handeln können, wenn er nicht auf seine Liebe, auf ihren besitz verzichten wollte? Durfte er ihr die Wahrheit gestehen? Lurfte er sich ihrem Vater offenbaren, ohne sich selbst zu verichten? Der Kapitän, der Lotsenkommandant, der sein entsches Vaterland mit aller Kraft seines braven Herzens lebte, er würde niemals die Einwilligung zu einer Verbindung iner Tochter mit einem Manne gegeben haben, der die miliirischen Geheimnisse Deutschlands auskundschaften wollte.
Und Hilde?— Würde sie sich nicht voll Abschen von ihm abewandt haben, wenn sie die Wahrheit erfuhr?
„Ich habe dich nicht betrogen,“ entgegnete er finster.„Was ch tat, mußte ich um meiner eigenen Sicherheit tun.“
„War Ihre Sicherheit in Deutschland gefährdet?— Was aben Sie verbrochen?— Wer sind Sie?"
„Ich sagte es dir.“
„Ich glaube Ihnen nicht— Sie haben eine größere
Schuld
uf sich geladen, als jenes Duell utschen Behörden zu fürchten.“
sonst hätten Sie nicht die
„Hälst du mich für einen Verbrecher?"
Er zuckte zusammen; sein Antlitz überzog eine fahle Blässe; in seinen Augen blitzte es zornig auf. Doch dann bezwang er sich. Mit bebender Stimme sprach er:
„Es soll geschehen, wie Sie wünschen— ich werde Sie zu Ihrem Vater zurückführen... leben Sie wohl.“
Er entfernte sich. Fassungslos sank sie auf die Bank zurück. Sie bedeckte die Augen mit der Hand. Ihre Gedanken verwirrten sich. Hatte sie ihm unrecht getan? War er wirklich ein Verbrecher? Hatte er die Wahrheit gesprochen? War er wirklich der, für den er sich ausgab? Oder war er ein Lügner? Ein Abenteurer? Ein Hochstapler?!
Sie wußte nicht, was sie denken sollte, und preßte aufschluchzend das Gesicht in die Polster.
Inzwischen wuchs der Sturm immer mehr an. Die Nacht brach herein und dichte Finsternis lag wie ein schwarzes Bahrtuch auf der See, die durch Sturm und Regen gepeitscht, zu einem schäumenden Chaos geworden war.
Die Jacht wurde hin und her geschleudert, bald auf dem Kamm einer riesigen Woge schwebend, bald in einem Wellenabgrund untertauchend, als sollte sie nie mehr zum Vorschein kommen. Alle Segel waren eingezogen, dennoch flog das Schiff vor dem Sturme mit atemraubender Geschwindigkeit dahin. Welchen Kurs man segelte, wußte man nicht mehr; angstvoll lauschte man nur in das Brausen des Sturmes hinaus, ob man nicht etwa das Donnern einer Brandung vernähme, welche die Nähe des Landes anzeigte. Wurde man durch den Sturm an eine Küste geworfen, dann war man rettungslos verloren.
Gegen Morgen legte sich das Unwetter. Die Luft klärte sich auf; der Wellenschlag wurde regelmäßiger; man konnte wieder Segel setzen und einen bestimmten Kurs steuern. Gegen Mittag sichtete man Land. Weiße Felsen stiegen aus den dunklen Fluten empor, gekrönt von grünen Waldungen— es waren die Kreidefelsen Rügens, die man da vor sich sah. Soweit hatte der Nordweststurm die Jacht von iyrem nördlichen Kurse abgetrieben.
In rascher Fahrt näherte man sich der Insel. Schon sah man die Häuser eines Städtchens an den Bergen emporklettern; starke Kais und Molen erstreckten sich in das Meer, dessen Wellen an ihnen emporschäumten. Dahinter ragten die Masten und Schlote von Segelschiffen und Dampfern empor.
„Es ist Saßnitz,“ sagte John zu Sir Charles, der mit dem Fernglas neben ihm stand.
„Ja, Ihr habt recht, John— wir wollen den Hafen anlaufen,“ entgegnete Sir Charles, indem sein Auge mit finsterem Blick auf der hübschen Stadt und dem Hafen ruhte.
Erstannt blickte John Webster zu ihm auf.
„Die Hafenbehörden wissen vielleicht schon über uns Bescheid, Sir Charles,“ sagte er.„Es gilt, vorsichtig zu sein.“
„Einerlei— wir läufen an— Fräulein Karnow will an Land gesetzt sein.“
„Das Fräulein?!— Begleitet es uns nicht nach England?!“ „Nein
„Ah, Sir Charles—.“
„Seid still und tut, wie ich Euch befehle.“ Damit begab er sich in die Kajüte.
Hilde hatte eine furchtbare Nacht verlebt. Nicht daß sie das Wüten des Unwetters in Schrecken versetzt, in ihrer Secle wütete ein weit stärkerer Sturm, der sie aufs tiefste erschütterte und zwischen Hoffnung, Liebe, Angst und Verzweiflung hin und her warf.
Sir Charles hatte sie nicht wiedergesehen. Durch Fred ließ er ihr eine Erfrischung anbieten, aber sie konnte nichts genießen; sie verbrachte die Nacht in dumpfer Verzweiflung und erst gegen Morgen fiel sie aus Erschöpfung in einen unruhigen Schlummer.
Der Eintritt Sir Charles ließ sie emporfahren. Mit großen angstvollen Augen starrte sie ihn an.
„Verzeihung, wenn ich störe,“ sagte er mit kühler Höflichkeit. „Wir nähern uns jedoch der Insel Rügen und zwar dem Hafen von Saßnitz. Wollen Sie hier an Land gehen? Man konnte Ihrem Herrn Vater telegraphieren, daß er Sie hier abholte. Oder befehlen Sie, daß wir nach Funkenhagen zurücksegeln?“

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 217 a Samstag, 9. August 1913.
Al
K 32 24
Cöm-Bonn
Schnellzüge von Cöln und Bonn um Voll und
Halb von 700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends. Fahrzeit 44 Minuten
Sonntags letzter Zug Bonn bis Cöln 1230 abends.
Anschluss in Bonn an die elektr. Bahnen:
Bonn—Mehlem Bonn—Königswinter
(Siebengebirgsbahn)
(Siebengebirgsbahn)
mit allen Schnellzügen.
Fränkischer Hof.
Mergen
von—12 Uar
Militär-Konzert.
Echt Nordhänser
Kautabake
Grimm&amp; Trienel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Elektrische Bahnen
Häufißste u. kürzeste Verbindung stündlich ab Göln-Trkg, mit der Rheinuferbahn um 34 Minuten nsch Voll.
Rückfahrt ab Godorf 40 Minuten nach Vell.
Sonmue,
nachm. um 152, 222, 257, 322, 352 u. 422 ab Trankgasse. Vorschnellzüße hs Bonn, welche nur i Godorl hattan.
Für Rückfahrt bei Bedarf Sonderzüge. Im Anschluss an alle Züge in Godorf Fahrverbindung von und nach dem Strandbad.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Sehräder Scheitarin
Zigarren, Zicaretten Rauch- u. Kautabake Köln
2 a Paulstrabe 28
(Fernsprecher A 1083.) 2
nach Siegburg
von Bonn
nach Königswinter Nach,
(siebengebirge) und Mehlem
Abfahrt
Ziehung 4. u..o: 1913 in Münster(Westf.)
Große Westfälische
Naturpark-Lotterie
#. M y. 25000:
§ 10000 S 3000 - □ 1000 uin
S Lose 50 Pfg. 9 800.
# Poxto u. Liste 36 Pf. empf.
* Peter Linden
Lose=General=Debit
Vonn.
Auch in allen Losgeschäften erhältlich. 7
an usr 8
(zu erreichen mit Linie 2 der städt. Stralenbahn).
5 Minuten nach Halb u. Voll ein Zug.
Fahrzeit bis Siegburg 23 Minuten.
Häufige und schnelle Bahnverbindung zum Besuche des an Naturschönheiten s0 reichen Siegtales sowie der beliebten Ausflugs- und Luftkurorte des Bröhl- und Aggertales
in Bonn:
9
am Kalserplatt
neben dem Bahnhofe der /5 Minuten vor Halb und Voll Rheinuferbahn Bonn—Köln. ein Zug.
10 Minuton vor Halb u. Voll Fahrzeit bis Godesberg 20
Fahrzeit bis Königswinter Minuten, bis Mehlem 32 Mi30 Minuten. nuten. Vorztgliche VerbinAngenchme u. schnelle Ver- dung zum Besuche von GodesBonn und„ Mehlem
bindung zwischen Bonn und#(Godesburg), Mehlem
den schönsten Punkten des Ver.
Siebengebirges(Drachenfels,(Rheinfähre zum SiebengePetersberg, Heisterbach usw.) birge), Rolandseck(Rodersowie zum Besuche von berg) usw.
Rhöndorf, Honnef usw.
Beide Bahnen haben Anschluss an
die Rheinulerbahn Bonn—Köln.
Banderbücher für die Umgebung von Bonn, Siegburg, Könignginter, Goderperg. #chlem usw. sind bei den Stationen der Bahnen und bei der Betriebsdirektios in Bonn, Kölnstrasse 80, kostenlos erhälllich. 0
N SS
irmes in
TaER LAZGG Kan
Sonntag, d. lb. u. Montag, d. II. August von 4 Uhr ab im Kaisersaale des Hotel zum Steinhof
(vis--vis der Kirche)
grodes Tanzvergnügen, abends Ball.
unher a1n
i tege:
Colm—Prail—Loun
Austlülgo: Kranzmnar, Mürtber Talmühle,
Vilienforst, Bornheim. Alfter etc.
Fahrplan in den Fahrplanbüchern.
#n Besuch ladet freundlichst ein
Um. Gerh. Key.
Ia. helle und dunkle Biere, Weine erster Firmen, anerkannt gute Küche, aufinerksame Bedienung,
Gasthof zur Post Gositer A. Hlein)
in Patiendorf dem schönst. Punkte d. Erfttals, in der Nähe.Kreisstadt Bergheim
EI 6
Gesien eine
Bollendorf m der Sauzr.
Hotel Hauer:
Heerliche Lage am Sauerstaden.— Gedeckte Glasveranda vorm Hanse, Garten, Kegelbahn, elektr. Beleuchtung. Wasserleitung, Bäder im Hause. Familien-Pennon. Wäßige’reise.
Der LA lat für sroas und klein!
Biankenberghe.
Gand Hötel de la Pall
Sucrursale 0
am Strand
Lift— Lesesaal—. Bäder“ Häuser l. Rang. Mässige Preiso.
hält sich Vereinen, Ausflüglern and Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Groller neuerbauter Saal mit Veranda und Verrne. Fremdenzimmer mit Pension za mäbigem Preise. Küche und Keller der Neazeit entsprechend leistungsfühig eingerichtet. Unerreicht gute und billige Kaffeeportionen. Post und Fernsprecher im Hause. Von Köln über Horrem m ansammen 50 Minuten zu erreichen. Schioß, groß. Park, Wälder und Wiesen. Lohnendster Sonntagsnachmittags-Austlug. 5
*
Luijaurort
(Eifelbahn)
Altren. Haus. Vorzügl. Küchs. Pronpekt bereitwilligst.—
diel zun
Pension 4,50. Tel. Nr. 8 Bositzer B. Quirin.
20
Köln, Heumarkt 76— Telephon A5131
in freundliche Erinnerung.
Spezialhaus für Pokalausschank
tadeiloser Weine zu angemessenen Preisen.
Vorzügliche Küche.
Diner.25.— Sälchen mit Klavier vorhanden.
Weingutsbealtzer Ahrweller
Gebräder Damian,
Vertreter: Conrad Heilmann.
*
„Würde das mit Gefahr für Sie verknüpft sein?" fragte sie und wagte nicht, ihn anzsehen.
„Was lümmert das Sie?“
Do sah sie zu ihm auf und ihre Argen füllten sich mit.ranen. Er wandte sich ab; er konnte ihren Blick nicht ertrugen. „Entschließen Sie sich,“ sagte er mit harter Stimme.
„So bitte ich, mich hier an Land zu sezen,“ entgegnete sie
keise. 9
„Sehr wohl.— Wünschen Sie etwas zu genießen?
danke.
Ich wurde Ihnen doch raten, eine kleine Erfrischung zu nehmen,“ fuhr er fort.„Ich werde Ihnen Tee und Zwieback Uebrigens— sind###e mit Geld versehen
„Nein—“ sagte sie zitternd.
„Ich dachte es mir. Sie erlauben wohl, daß ich für Sie
sorge...7
„Aber ich bitte— ich kann ja telegraphieren...
Sie das alles meine Soige sein.
„Ich kann es nicht annehmen.
„Ich erbitte es mir als Ihre letzte Gunst.“
Sie senkte das Haupt. Sie vermochte keinen Widerstand
mehr zu'leisten. I e eenraate ae.
Mit einer kühlen, doch höflichen Verbeugung entsernte er sich.
Da der Wind jetzt nach Westen umgesprungen war und man kreuzen mußte, um sich dem Land nähern zu können, dauerte es noch einige Stunden, ehe man sich der Einfahrt in den Hafen von Saßnitz gegenüber besand.
„Befehlen Sie, daß wir in den Hafen einlaufen, Sir Charles?“ fragte John, indem er mit scharfen Augen die Mole musterte, welche sich weit in das Meer hinauserstreckte und auf der ein lebhaftes Treiben herrschte.
„Selbstverständlich. Weshalb fragt Ihr““
„Nun, ich meine,“ entgegnete John verdrießlich,„daß es
wir bleiben dem Hafen sern, wo man uns einige bequeme Fragen stellen könnte.“
„Nun gut— so kreuzt hier aus der Reede. Ich wer##### Fräulein Karnow an Land rudern...“„
„Wie, Ser Charles?— Kann das nicht Fred übernehmen? „Nein, ich werde es selbst tun. Sollte ich in einer Stunde nicht zurück sein, dann hißt die Segel und sucht das Weite. In Bornholm seid Ihr sicher.“
„Und Sie, Sir Charles?“
„Ich werde mir schon selbst helfen. Tut wie ich befohlen.
Macht das Boot fertig."
##as kleine Ruderboot schaukelte heftig auf der noch immer lehhasten See, als Sir Charles Hilde zum Einsteigen un das
„Haben Sie Furcht?“ fragte er, schon im Boote stehend.
Sie schüttelte nur leicht den Kopf, nahm seine Hand, die er ihr entgegenstreckte, und sprang gewandt in das kleine Fahrzeug.
„Man sieht, daß Sie eine Scemannstochter sind,“ sagte er
lächelnd und ergriff die Riemen.
Hilde setzte sich still auf die hintere Bank, sich fest in ihren Mantel wickelnd. Ihr Gesicht bedeckte tiefe Blässe; sie preßte
Munker willerne. Ihr Grsteche
die Lippen fest zusammen, um nicht laut aufzuschluchzen.
gerai
K. für merne, enigegneen Onicht nötig ist, sich selbst den preußischen Behörden
Uo
uch nlce an. Bectzer iui es Schersele.
war mit sich selbst im unklaren; sie wußte nicht, ob sie ihm zürnen sollte, der sie in diese seltsame Lage gebracht, oder ob sie sich selbst schelten sollte, daß sie ihm ihr Vertrauen entzogen hatte, daß sie ihn zuletzt im Stich ließ. Wenn er sie jetzt noch einmal gebeten hätte, ihm zu folgen, sie ware ihm gefolgt, wohin er sie geführt hätte.
Aber auch er sagte kein Wort. Stumm saß er ihr gegenüber und handhabte die Riemen in gleichmäßigem Takt, so daß sie sich rasch dem Lande näherten.
Sie fuhren in den Hafen ein, in dem einige Segelschiffe lagen. Ein großer Dampfer hatte an der Mole festgemacht, um Ladung einzunehmen; ein Personendampfer machte sich zur Ausfahrt bereit. Lebhaftes Treiben von Vergnügungsreisenden herrschte auf dem Deck des Dampfers, auf dem eine kleine Musikbande lustige Weisen spielte. Badegäste und Fischer
standen und gingen auf der Mole umher; Ruderboote schossen im Hafen hin und wieder und ein Dampfkutter, an der Flagge als Polizeiboot kenntlich, bahnte sich schnaubend den Weg durch das Gewirr der Bvote und Schiffe.
Sir Charles landete an einer kleinen Treppe und warf einem dort stehenden Fischer das Tau zu, das dieser in einem Rinz befestigte.
Dann sprang er ans Land und bot Hilde die Hand.
„Können Sie mir ein gutes Hotel empfehlen," wandte er sich an den Fischer.
„Gewiß, Herr. Das Strandhotel...
„Gut. Führen Sie uns dahin."
„Haben die Herrschaften Gepäck?“
Nein. Das kommt nach.“
jeden N.
646
Vensmals in Kol,
am Sonntag, den 10. August 1913
im Volkagarten-Restaurant.
Beginn nachmittags 3 Uhr. Volksbelustigungen, Basar,
Auftreten von Turnern, Athleten und Radfahrern. Tanz.
Kabarett.(Sportvereinigung Köln), Beleuchtung des Teiches.
Karten im Vorverkauf zu 50 Pfg. sind erhältlich in den Zigarrengeschäften von Graßmann und von Pappermann sowie Im Burean des Kölner Verkehrs-Vereins. 0
Wir bringen uneer Wein-Restaurant
das altbekannte Bartmannshaus“
be
Begr
kirchen
Straßen
An Wei für ein
An We
mittag tagen rend d für ein
Der Fischer nickte und schritt vorauf, während Sir Charles und Hilde schweigend solgten. Nach einer Weile sagte
schüchtern:
„Ich mache Ihnen so viele Umstände...
„Sorgen Sie sich nicht darum,“ entgegnete er mit höflicher Kälte.„Sie sind durch meine Schuld hierhergekommen, es ist meine Pflicht, für Sie zu sorgen. Ich werde Ihnen ein Zimmer in dem Hotel nehmen und dann an Ihren Vater telegraphieren, daß ich genötigt gewesen wäre, meine Fahrt fortzusetzen, ohne nochmal nach Funkenhagen zurückkehren zu können. Ich hätte Sie deshalb hier gelandet und bitte ihn, Sie abzuholen. Sind Sie damit einverstanden?“
„Ja,“ erwiderte sie leise.
(Fortsetzung folgt.)
De Hiosst Aueeche
Anerl
Gtsprechen
and die 4
.. Ven Dah und Fern
*<space> M o r d<space> u n d<space> S e l b s t m o r d v e r s u c h.<space>( D r a h t b e r.)<space> D ü s s e l d o r f,<space>
.Aug.1913. Der italienische Erdarbeiter Michaeli Forti erschoß heute nachmittag die Arbeiterin Luise Ulrich, welche seine Bewerbungen zurückgewiesen hatte, im Florapark durch fünf Revolver e ecde##sich selbst ab. Er wurde
werbungen zuruagewiese, haun e: C.„I.„
schüsse und gab den sechsten Schuß auf sich selbst ab.
sterbend ins Krankenhaus gebracht.

1Voll
S 20
2 Mierbin„ odes ehlem engeLoder3onn
*0
ABL
Basar,
Tanz. Teiches. in den u SOwie
BEU
Ink
Itzer
*
Sädlische Ausstellung a
8
in der—*
Ausstellungshalle am Aachener Tor.#
Die Entwickelung Cölns 2
in Modellen, Bildern und Zeichnungen usw.#
dargestalt.
Eintrittspreis 50 Pfg.
*-, Feiertags-, Mittwochs- u. Samstagsnachm.
25 Pig. C
Kinder und Militär vom Feldwebel abwärts
stets 25 Pfg.
Lichtbildtheater 2
1 TThr
Hölner Lecal-Anzeiger Nr. 217&a Samstag, 9.
&# SI. Sebaslanus Schülzen Bruderschal a
1463 Köln-Deutz 19133
#. Pretektor: Herr Regierungs-Präsidenk Dr. Steinmeister. 89
Saetelert in den Tagen 2, 3, 4, 5, 6, T. und 10. August 1913.6
* Der Festplatz betindet sich an der Kalkerstr.
E Der allan Richtungen.
Seite 7.
E
Sonntags-,
Vorführungen von 11½—1 und—7 Uhr.
führungen durch die Ausstellung
Werktags 4 Uhr nachm., Sonntags 11 Uhr vorm.#
Abteilung Gas-, Elektrizitäts- u. 8 Wasserwerke 2
jeden Nachmittag 3, 5 und 6 Uhr Kührung."
Kochvorträge 0
in der modernen Gasküche unter Verabreichung von Kostproben
jeden Dienstag, Mittwoch und Sonntag „ von 4½-6½ Uhr. 9. 4
chossen
Flagge
durch
aen Ring
die er
harles
Hilde
flicher
es ist Zimtelefortinnen. abzuHaltestelle der Strassenbahnen nach allen Richtungen.
Fest-Prosramm:
#. Sonntag, den 10. Angust, nachmittage 3 Uhr:
S Fortsetzung des Schiessens.
B. ln der Pestale:
Grosses Tanz-Vergnügen.
Für. japanisches Tages-Feuerwerk.
Wbeud- enr n Peue eude eechaesh Schashene Tachelte unr uueer 8
544 Do für dieses Jahr neuerbante und pruchtroll gekonerte roouem.—...
A Die eotagrzior Lia.fast= ealetgeisg, seren Peter Geraerd von bers
A Gbortrngen. bue den Schiehlsfendte Verour-bon. un uun tand bectliete buache e
S Ner sd aunder penrchalscher dcshr; Un. Obenmuskemeicten Narmn hob. Tenuach und der 5
Et Kapelo des Herrn VV. Granduann.-4und, Jean Frings, Präsident. E
adtwald
Monster-Promenaden-Konzert
2. Resten des Militär-Hilfs-Vereins des 7. Armeekorps,
ausgeführt von sämtlichen Kapellen des 7. ArmeeKorps der Garnison Köln.
Programm: I. Teil.
1. Ouvertüre zu„Die Zauberfiöte“". Mczart
2. Fantasie aus„Der Bajazzo“..., Lconcavallo ?<space> G l o c k e n-<space> u.<space> G r a l s s z e n e<space> a u s<space>„ P a r s i f a l“<space> W a g n e r<space> 4.„Deralte Berner Marsch“ Charakterst. Schmeling
5. a)„Das Grab auf der Heide“ Ballade. Heiser b)„Das Herz am Rhein“ Lied, Hill
(für Posaunen-Doppel-Quartett.)
6. Ouvertüre zu„Tell“, Rossim
7. Divertissement aus Der liebe Augustin Fall
8. Slavischer Marsch,.. Tschalkowsky
II. Teil.
9. Deutschlands Erinnerungen an die
Grsce Bartiohecbes Porgaurch bit Schlehienmalt
von Saro.
Eintrittspreis 50 Pfn. k
S:
chsee
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
%%
Schnellfahrt
630 650
Expressfahrt
Sonn- u. Feiertag
Jeden
Sonn-und
Feiertag
finden in nachstehenden
Lokalen von nachm. 4 Uhr an
Familien-Ballkränzchen
930
— 15
Städtisch Strandbad bei Rodenkirchen
Straßenbahn bis Ende Rodenkirchen.
15
315
Bäderpreise
mit
An Werktagen bis 2 Uhr nachmitt. Kabine Schrank für eine Person über 14 Jahren 0,50 K 0,30 M
,<space> u n t e r<space> 1 4<space>„<space> 0. 4 0<space> K<space> 0, 2 0<space> M<space>
An Werktagen nach 2 Uhr nachmittags und an Sonn- und Festtagen den ganzen Tag sowie während der Schulferien„
für eine Person über 14 Jahren.30 K 0,10+
"<space>"<space> u n t e r<space> 1 4<space>"<space> 0. 2 0<space> K<space> 0. 0 3<space>#<space>
Saisonkarten
für eine Persen über 14 Jahren 12.—M 6,—+ " unter 14„.—M.—4
Badewäsche u. Strandkörbe sind leihweise zu haben. Fahrräder werden auf bewahrt.
Restauration am Strand.
Mainz Mainz Rüdesh.
138
-Hfäd
-Filener
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig. 4
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Aungang der Passage Tietz
20 00 o goe
Mainz St. Goarl Linz Cobl. Remagen Cobl. Remagen Königswtr
00 100
statt:
Morgen, Sonntag. 3½ bis 11 Uhr:
Milifär-Konzerk.
0 Im Abendkonzerte
Liedervorträge
des Quartett-Verein Köln-Sülz.
Rönsahl
Herrlichste Sommerfrische
im Oberbergischen
Hotei und Rest. Zur Barmer
Kerspe-Talsperre
nimmt noch Gäste auf. Preis von 4,50 an. Café
Slaurant„Allo
Grossss augenehmes und ruhiges Familien-Lokal.
Aueechank: Münch. Pschorrbräu u. fl. kelles Export.
Anerkannt vorzügliche Küche, prima reme Weine.
Ners K..90-125-175. Reichh. Tages. u. Abesdkarte
Säle für Gesellschaften und Festlichkeiten.
LAKOLK
Nordreebad
AUF ROM,
über Hoyerschleuse. Ruhiges, deutsch. Familienbad. Wonn. in einzelnen Blockhäusern. Guto und kräftige dem Klima Prospekte durch die Badeverwaltung
Sprechende Horrüegung Prosperin uuren u ue ghunggg and die Auskunftestollen des Vorbandes Dautschor Nordssebäder.
gegenüber dem
Brückenbau, Frsatz Schilfbrücke.
Herrliche Aussicht auf den Rhein.
jeden Sann- u. Feiertag Kongert. von 4 Uhr an!„
Peter Menrath.
Drei-Kalser-Saa Ehrenieid, Venboer Sur. 196 Linderhof Pet. Jos. Mörs, Dörener Str. 38c. # Wilhelm-Saal Jean Bremer. Lindenthal Karl der Grosse Aachener Strasse 64 Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34::
#A Wattlers Fischerhaus inh. G. Oederichs Luisensaal Köln, Ehrenstrasse 18::. ## Lindenthaler Hof Durener Srase 246
Saal zur Waldlust porener Stase 400
Kalser-Saal Köln-Deutz, Siegburgerstr. 70 * Maurischer Temper köln, Siebenburgen 51 Schorodtscher Saal Kak, Haupist. 241 Zur Decksteiner Mühle köln-Oeckstein
1 Stunde von Siegburg, schöne waldreiche Gegend. Autoverk. Privathans.— Pensionspreis 3 KK, Kinder die Hälfte.*
loh. Leyendecker.
Haus Lichtenstein
Köln!
Komödienstraße 10.
Spezialausschank:
aus der
Brauerei der Brüdergemeine, Neuwied.*0
Ruhige Familienpension mit
schattigem Garten, behaglichen II z.-: sad. ene sese
Zimmern, vorzügliche Verpte. X STe,egongezgpnugs=JolP gung. 10 Minuten von Rhein ∆ong gioprgs und Bahnhof. Prospekt
aupt-Restaurant
Köln-Lindenthal. *Morgen, Sonntag, nachmittags v. 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
Eden-Garten
* Telephon A 6651.un
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Fumilien-Ballkränzchen.
Große Kavalserie=Kaselle. n0 Anfang 4 Uhr.
448
1942
7.
lestcchenssog
isseldorf, Forti erschoß se seine Beünf Revolverb. Er wurde
S

Seite 8.
∆
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 217" Samstag, 9. August 1913.
Kölner Kirchen=Kalender u
Ratholischer Gottesdienst für die Woche vom 10. bis 16. August 1913.
Sonntag, 10. August. Laurentins, Asteria.
Die frühesten teiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 111. Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
Vom 1. April an bis zum letzten Oktober wird in der hl. Messe vom Priester ein Gebet zur Abwendung von Unwetter eingelegt.
Für Ausflügler.
In Königswinter sowohl wie in Honnef sind um 11 Uhr noch
je eine h. Messe.
St. Agnes.
Sonntag: Fünfter Joh. Berchmans=Sonntag. H. Messen 6, 7 gem. h. Kommunion für die Knaben; 8 gemeinschaftl. h. Kommunion für die Mädchen, 9 mit Predigt, 10 Hochamt und 11.15 mit Predigt; nachm. 3 Christenlehre u. Andacht, abends.30 Festpredigt.
Mittwoch: Fest des h. Joh. Berchmanns, morg. 10 feierl. Hochamt, abds..30 Festpredigt und feierl. Umgang.
St. Alban.
Sonntaa: H. Messen.30,.30(mit Predigt),.15(Hochamt),
11(mit Predigt); nachm..30 Christenlehre mit Segen, 6 Andacht.
Allerheiligenkapelle(Maximinenstraße).
Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Andreas.
Sonntag: H. Messen.30, 7, 8, 9 Hochamt, 10 mit Predigt für die Polen, 11 mit Predigt, nachm..30 Andacht und Christenlehre,.30 Andacht u. Predigt.
St. Aposteln.
Sonntag: H. Messen.30,.30 mit h. Komm. der Männer u. Jünglinge,.30,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 10.45, 11.30 mit Predigt; nachmitt..30 Christenlehre mit Andacht,.30 Andacht, Predigt, Komplet.
Montaa: Abds. 6 Segensandacht zum kostbaren Blute.
Dienstag: Abends 6 Segensandacht zum h. Antonius.
Mittwoch:.30 h. Messe mit Predigt für die Tertiaren u. gemeinsch. h. Kommunion. Abends 6 Segensandacht zum h. Joseph.
Donnerstaa: Abends 6 gemeinsch. Anbetungsstunde der Brudersch. von der ewigen Anbetung mit Predigt.
Freitag: 5. Festtag der h. 14 Nothelfer:.30 bis 9 stille h. Messen; 9 feierl. Hochamt mit Segen, 10.30 letzte h. Messe; nachm. 5 Festpredigt u. Nothelfer=Andacht.
Samstag: Abds. 6 Salve=Andacht.
St. Cäcilia(am Bürgerhospital):
Sonntag: H. Messen.30, 8(mit Pred.); nachm. 2 Andacht mit Pred. für Männer, 4 Segensandacht.
In der hohen Domkirche.
Sonntag: Fest des h. Laurentius. Traubenumkränzte Reliquien des Heiligen sind heute zu seiner Verehrung ausgestellt. H. Messen 5(mit Pred.), 6, 6 45,.30, 8, 9,.30 Hochamt, 11.30 h. Messe mit Predigt; nachm. 2 Andacht mit Christenlehre, 3 Vesper u. Komplet,.45 Andacht mit Predigt.
Dominikanerkirche(Lindenstraße).
Sonntag: Vollk. Ablaß für die Mitglieder der Namen=Jesubruderschaft. H. Messen.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt und 11; nachm..30 Andacht zu Ehren des h. Thomas von Aquin und monatl. Vortrag für die Mitglieder der Militia angelica, abds. 6 Rosenkranz, Predigt, Prozession z. E. des süßen Namens Jesu und sakram. Begen.
Montaa: Adds. 7 Segensandacht.
Mittwoch: Abends.15 Andacht z. E. des h. Joseph mit Segen.
Freitag: Abds..15 Andacht zur Verehrung des h. Kreuzes.
Samstag: Fest des h. Hyacinthus, Bekenners aus dem Dominikaner= orden, mit vollk. Ablaß für alle Gläubigen. Zugleich achter der 15 Samstage zu Ehren der Rosenkranzkönigin. Abds..15 Segensandacht.
Elendskirche.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 mit Predigt; nachmittags.30 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche(Ulrichgasse).
Sonntag: H. Messen.30, 6,.30(Konventsmesse), 7, 8 für die Schüler des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Pred.; nachm..30 Versammlung des dritten Ordens mit Profeß, abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt, anschließ. Segensandacht.
Wochentags sind h. Messen.30, 6,.30 Konventsmesse, 7 u. 8.
Dienstag:.30 Aussetzung,.30 Segensmesse, abds. 6 Antonius= andacht.
St. Gereon.
Sonntag: H. Messen.30 mit Predigt,.15, 7, 8(mit Pred.), 9 Hochamt, 10.15 und 11.15 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht und Predigt.
Samstaa: Adds. 7 Salve=Andacht
Herz=Jesu.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 mit Pred.,.15 Hochamt, 10.30, 11.30 mit Pred.; 12.45 Versammlung des Hermann=Joseph=Bündnisses,.30 Andacht für die Schulkinder,.30 Abendandacht mit Predigt.
Dienstag: Abds..30 Andacht zum Troste der Abgestordenen.
Jeden Dienstaa: Abds. 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Mittwoch: Abds..30 Andacht zu Ehren des h. Joseph um die Gnade einer glückseligen Sterbestunde.
In den Schulferien fällt an den Werktagen die h. Messe um.30 aus.
St. Jakob.
Sonntag: H. Messen 6, 7 mit h. Kommunion des Jünglingsvereins, §.15,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, 6 Andacht für die Dreifaltigkeits
bruderschaft mit Predigt.
Dienstaa: 6 Antoniusandacht.
Donnerstaa: 6 Sakraments=Andacht.
Freitaa: 6 Kreuzweg
Hamstag:6 Salve=Andacht.
Sonntaa, den 17. August 7 gemeinsch. h. Kommunion d. JungfrauenKongregation
St. Johann=Baptist.
Honntag: H. Messen 6, 7, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predige, nachm. 2 30 Christenlehre, 5 Predigt u. Andacht.
onlag: H. Messen 6,.15,.30. Ebenso an den übrigen Wochentagen.
Dienstag: Fest der h. Klara, 9 Hochamt, nachm. 5 Predigt, dann
Komplet.
Jeden Mittwoch, abends 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Freitag: Abds. 6 Kreuzweg=Andacht.
Klost rkirche der Augustinerinnen(Severinstraße 71/73).
Somntug: H. Ressen 6 mit Pred. u. 8.
An Wochentagen sind die h. Messen 6 und 7
Kapelle der Cellitinnen(Antonsgasse).
Sonntag: H. Messe.45 mit Pred.
un Sonn u. Festtagen nachm. 3 Andacht.
Kapelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26).
Sonntaa: s dentsche Hingmesse mit Pred., abds..30 Rosenkranz= andacht mit Segen.
Freitag: Abds..30 Segensandacht.
Samstug; abends 630 Segensandacht.
Kapelle v. d. undefl. Empfängnis(Gereonskloster).
Diumanteres Stiftungssest des Marienvereins. 7 gem. hl. Kommunion, 9 seierl. Hochamt, nachm. 230 Festandacht mit Aufnahme, anschließend Feier im Saale.
St. Kolumba.
Sonntag: 6 h. Messe, 7 gem. h. Kommunion d. Kinder, 8 h. Messe .30 Hochamt, 11 Deutsche Singmesse m. Pred.; nachm. 6 Bruderschaftsandacht vom allerh. Altarssakr. m. Predigt, Umzug u. Segen.
Monlaa: 6 h. Messe..15 Bruderschaftsmesse,.30 feierl. Primiznoch imt.
Dienstag: H. Messen 6,.15, 9.
Mittwoch: H. Messen 6,.15, 9.
Donnerstaa: 6 Hochamt, 9 Walburgamesse mit Segen; abends 6
Andacht vom allerh. Altarssakramente.
Samstag: Abds..30 Salve=Andacht mit Segen.
Am Montag, morg..30 feiert der Neopresbiter Winand Lüttgens aus Brühl in unserer Pfarrkirche seine feierl. Primiz, morgens.30 feierl. Einholung.
St. Kunibert.
Sonntag:.30 h. Messe m. Pred., 7 u. 8 h. Messen, 9 Hochamt, 11 h. Messe mit Pred.; 6 Rosenkranzandacht mit Predigt.
Montag: 6 u..15 h. Messen, die 8 Uhr=Messe fällt einstweilen aus.
Freitag: Fest des h. Joachim, Vaters der allerseligsten Jungfrau Maria. Ein Teil des Hauptes des h. Joachim, welcher vor alters sich in der Machabäerkirche befand, wird in St. Kunibert aufbewahrt und während der Revelaerandacht zur Verehrung ausgestellt.
Lazaristenkapelle(Stolkgasse).
Sonntag: 7 h. Messe Wochentags.30), nachm..30 And. seitens d. Kongr. für Kaufmannslehrlinge, 6 Segensandacht.
Jeden Donnerstagadend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
St. Maria Himmelfahrt.
Sonntaa: 6 h. Messe,(7 Priesterweihe), 8, 9, 10, 11.30 letzte d. Messe mit Pred.; nachm. 5 Andacht mit Predigt.
Wegen der Priesterweihe finden Sonntag die h. Messen alle am Marienaltare statt.
Montag: Abends 7 Andacht.
Dienstag: Abends 7 Andacht, morg..30 Pontifikalamt zelebriert vom Hochw. Herrn Erzbischof Dr. Felix von Hartmann.
Mittwoch: Abends 7 Andacht, morg. 630 h. Messe mit Sakramentspredigt und Generalkommunion f. d. Teilnehmer d. Tertiarenkongresses.
Donnerstag: Abends 7 Andacht.
Freitag: Abends 7 Andacht.
Samstag: Abends 7 Andacht.
Nächsten Sonntag, den 17. ds. Fest Maria=Himmelfahrt m. 13st. Gebete. St. Maria im Kapitol.
Sonntag: Nachm. 2 Andacht zur Erflehung gedeihlicher Witterung,
6 Andacht zur Mutter des guten Rates mit Predigt.
Donnerstag:.30 Segensamt.
Freitag: Nachm. 6 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter.
Samstag: Nachm. 7 Salve=Andacht.
St. Maria in der Kupfergasse.
Sonntag: H. Messen.30, 7 Herz=Jesu=Messe..15 h. Messe,.30 Hochamt, 11 h. Messe; 5 Predigt, darnach Komplet.
St. Maria in Lyskirchen.
Sonntag: H. Messen 6, 7 gemeinschaftl. h. Kommunion d. Jünglingskongregation. 8 gemeinschaftl. h. Kommunion d. Mädchen der Volksschule, .15 Hochamt, 11(Predigt)..30 Andacht mit Predigt.
Montag: H. Messen.30,.15,.30.
Dienstag: H. Messen.30,.15 Segensmesse,.30.
Mittwoch: H. Messen.30,.15,.30. Abends.30 Versammlung d. Müttervereins mit Vortrag.
Donnerstag: H. Messen.30,.15 Segensmesse,.30. Nachm. 6 Sakramentsandacht.
Freitag: H. Messen.30,.15,.30.
Samstag: H. Messen.30,.15,.30 Jahrgedächtnis für Christine Kessel, geb. Dedenaut. 6 Salve=Andacht.
Sonntag, 17. Aug.: H. Messen 6, 7.(Gemeinsch. h. Kommunion des Mütter=Vereins), 8 Gemeinschaftl. h. Kommunion der Knaben der Volksschule, 9 Hochamt, 11 letzte h. Messe
13stündiges Geoet.—8 Aussetzung, Segen, und erste h. Messe, —9 Zweite h. Messe,—10 Allerheiligen=Litanei und Hochamt, 10—11 Jünglings=Kongregation, 11—12 Vierte h. Messe, Arbeiterverein, 12—1 Allgemeine Betstunde für die Verstorbenen mit Segen,—2 die Mädchen der Volksschule,—3 die Knaben der Volksschule,—4 Vesper und Männerapostolat,—5 Jungfrauenkongregation,—6 Mütterverein,—7 Bruderschaft Maria, Helferin der Sünder,—8 feierliche Komplet, Litanei, Umzug, Tedeum und Schlußseg n.
St. Martin.
Sonntag: Erste h. Messe um 1 am Rochusaltare, 5 Auszug der Prozession zur Verehrung des h. Rochus nach Balkhausen, 10 Hochamt in Balkhausen mit Predigt; abends bei der Rückkunft in St. Martin Schlußsegen. H. Messen 6,.30,§,.30(Hochamt), 11(mit Predigt); nachm. 3 Christenlehre mit Andacht, 6 Andacht mit Predigt.
Montag: Abds. 8 Versammlg. der Bürgerkongregation mit Predigt, 9 Sühneandacht.
Donnerstag: Nachm. 6 Segensandacht. Die Versamml. des Vereins christl. Mütter fällt in den Monaten August und September aus.
St. Maternus in Maria Hilf.
Sonntag: H. Messen.15,.15 gemeinsch. h. Kommunion der Mädchen,.45, 10 mit Predigt,.30 Abendandacht und Predigt.
Montaa:.30 erste h. Messe eines neu geweihten Priesters.
Mittwoch: Sechswochenamt für Frau Charlotte Müller.
Donnerstaa:.30 Jahrgedächtnis der Eheleute Phil. Kloster.
St. Mauritius.
Sonntag: H. Messen 6, 7, S mit Pred., 9 Hochamt, 10(Predigt), 11(Pred.); nachm..30 Christenlehre u. Andacht, 6 Andacht mit Predigt.
St. Michael.
Sonntag: H. Messen 6,.45,.30 gem. h. Kommunion der Jungfr.= Kongregation und des Müttervereins,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Andacht für die Kinder, 4 Danksagungsandacht für die Jungfrauen=Kongregation, 6 Bruderschaftsandacht z. h. Erzengel Michael mit Predigt
Donnerstag: Abds. 7 Segensandacht zur Verehrung des hst. Altarssakramentes.
Freitag: Abends 7 Kreuzwegandacht.(Der Konferenzvortrag um 9 Uhr fällt heute aus.)
Samstaa: Abds. 7 Salve=Andacht.
Minoritenkirche.
Sonntag: H. Messen 7,.30 Hochamt,.45 Militärmesse mit Predigt, 11 mit Predigt; nachm. 5 Andacht der Dienstmädchen.
Montag: 7 und 8 h. Messen, 9 mit Segen.
Dienstaa: 7 h. Messe mit Segen, 8 und 9 h. Messen, 5 Andacht zu Ehren des h. Antonius.
Mittwoch: 7 und 8 h. Messen
Donnerstag: 7, 8 h. Messen.
Freitag: 7 h. Messe, 8 mit Segen.
Samstag: 7 h. Messe, 8 mit Segen.
de Noälsches Hospital(Pantaleonswall):
Sonntag: H. Messen 7,.30 Schulnesse, nachm..30 Andacht.
St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sonntag: H. Messen 6 mit Predigt, 7,.45 Servatiusmesse mit Pred., .30,.30 feierl. Hochamt, 11 mit Pred. für alle lebenden u. verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft Maria vom Frieden; nachm..30 Christenlehre,.30 Andacht mit Predigt zu Ehren der Friedenskönigin.
St. Paulus.
Sonntag: H. Messen 6, 7 gem. h. Kommunion des Müttervereins, 8, 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15; nachm. 2 u..45 Andacht,.30 Andacht mit Predigt.
St. Peter.
Sonntag: H. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15, 11; nachm..15 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
St. Severin.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 mit gem. h. Komm. sämtlicher Mädchen,.45 Hochamt, 10 u. 11 mit Pred., nachm..30 Pred. u. Andacht.
Montaa: 8 Severinusmesse,.30 Severinusandacht.
Dienstaa:.30 Mariahilfandacht.
Donnerstag:.30 Sakramentsandacht.
St. Ursula.
Sonntag: H. Messen um.30,.15, 7,§, 9, 10 Hochamt und 11.30 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
Mittwoch: Fest des h. Hippolytus mit Ausstellung des Reliquien= schreines des Heiligen.
Ursulinenkirche Machabäerstr.)
Sonntag: nur eine h. Messe.15(.15 fällt aus).
*
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld).
Sonntaa: H. Messen.30, 6,.15,.10,.10 mit Predigt, 10 amt, 11.10 mit Pred., Andachten.30 u. 5 Uhr mit Predigt.
St. Rochus(Köln=Bickendorf).
Sonntag: Fest des Kirchenpatrons, des h. Rochus. H. Messag .30 mit Predigt u. gem. h. Kommunion des Arbeitervereins und Männerapostolates,.30 Hochamt mit Festpredigt, 11.15; nachm.
liche Komplet. Nach dem Hochamt u. der Komplet werden die Relig des h. Rochus zur Verehrung dargereicht.
Samstag:.15 Amt zu Ehren des h. Rochus in der Rochuska
Nächsten Sonntag ist gemeinschaftl. Kommunion der Jungfraue gregation. Vor dem Hochamte findet die Kräuterweihe statt. Die zession nach Kevelaer zieht Montag, den 18. August, vom Bahnhof Ehrenfeld morgens.30 Uhr aus. Billette müssen bis längstens tagabend beim Küster Hrn. Rodenkirchen zum Preise von.70 M. kauft werden.
Martä Himmelfahrt(Köln=Nippes).
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 h. Kommunion des 5# bezirks Auguststraße,.30,.30. 11; 3 u. 5 Andacht.
Mittwoch:.30 h. Messe mit Generalkommunion u. Predigt en Franziskanerpaters für die Tertiaren.
Sonntag, den 17. Angust, Datrozinium;.30 h. Kommunion kath. Mädchenvereins.
St. Heribert(Köln=Deutz).
Sonntaa: Hl. Messen 6, 7 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Dra nachm. 3 Christenlehre u. Andacht, 5 Andacht.
St. Joseph(Köln=Kalk).
Sonntaa: H. Messen.30,.45,.30,.15 Militärmesse, 10 Hocha
andagt
11; nachm. Andacht und Christenlehre um 2 für die jüngeren, um 3 die älteren Kinder,.45 Versammlung des dritten Ordens, 5 Betank
St. Marien(Köln=Kalk).
Sonntaa: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Dre nachm Andacht u. Christenlehre um 2 für die jüngeren, um 3 für d# älteren Kinder, 5 Betandacht.
St. Antonius(Mülheim a. Rh.).
Sonntag: 7 h. Messe, Kommunion der Knaben, ältere Abt.,.15 Messe,.30 Hochamt, 11 h. Messe, 5 Andacht zum göttl. Herzen Jesu.
Dienstag 6 und Mittwoch früh Beichtgelegenheit.
Mittwoch: 3 Versammlung der Frauenkongregation.
An Wochentagen h. Messen um.15 und§.
Nächsten Sonntag: 7 Kommunion der Jungfrauenkongregation,.3 Kommunion der Mädchen, jüng. Abt.
Herz=Jesu=Kirche(Mülheim a. Rh.).
Sonntaa: H. Messen 6..15 mit Predigt und monatlicher h. Ronmunion der Knaben,.15 keine h. Messe,.30 Hochamt, 11 mi Predigt; 3 Sakramentsandacht,.15 Rosenkranzandacht und Allerheiligen. litanei um gedeihliche Witterung.
Nächsten Sonntag:.15 h. Messe mit gemeinsch. h. Kommunien der Jungfrauenkongregation.
St. Josephs=Kirche(Mülheim a. Rh.), Waisenhaus.
Sonntag:.30 h. Messe,.30 h. Messe(Realgymnasium), 10 h. Messe, nachm. 3 Andacht.
St. Klemenskirche(Mülheim a. Rh.).
Sonntaa: H. Messen 8(städtisches Lyzeum), 9 mit Predigt.
Dienstag: H. Messe.15.
St. Maria=Himmelfahrt(Mülheim a. Rh.).
Sonntaa: H. Messen.45, 7,.15 mit Predigt,.30 Hochamt, I1 mit Predigt. 3 und 5 Andacht m. Predigt.
Am nächsten Sonntag Titularfest mit Pfarrprozession.
St. Mauritius.(Mülheim a. Rh.),(Nähe des Hauptbahnhofs.)
Sonntaa: H. Messen 7,.30, 110 Hochamt, 11 letzte h. Messe;.30 Andacht.
Mont'ag:.30 Frühmesse,.15 Schulmesse. So an allen Wochentagen
Samstag, den 16. Aug. Heute ist Fast= und Abstinenztag, jedog ist der Benuß von Fleischspeisen bei der Hauptmahlzeit gestattet.
Hederlanders en Vlamingen! Om 6 uur Lof met hol preek in de Ursulinenkapel, Machabäerstrasse, 7 uur vergadering Reu. M. Clemens, Maybachstrasse 148.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 10. August 1913. Antoniterkirche, morg..30(Wendland), Christuskirche, morg. (Becker), morgens 10(Wagner), Lutherkirche, morg..30(Doyé, Trinitatiskirche, morg. 8(Genähr), morg. 10(Rahlenbeck), Beisaal Machabäerstr.), morg. 8(Doyé), Krandenhaus, morg..30(Genähr), Kindergottesdienste: Vereinshaus, morg. 1I(Hötzel), Herwarth= straße 7, morg. 11.30(Wendland) Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche:(Rahlenbeck), Christuskirche:(Becker), Lutherkirche:(Doyé), Trinitatiskirche:(Kliche), Garnisonkirche: Wegn Renovierung und Neuanstrich fällt der Gottesdienst bis auf weiteres aus. Wahn: 10(Orthmann), Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg 11.15 Kindergottesdienst(ders.), Deutz, Johanniskirche, morg..3 (Schmidt), morg. 10.30 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimerstraße. Krankenhaus, nachm. Andacht, Ehrenfeld morg. In(Bingel), Trauungen nachm..30, Taufen nachm. 3. Kalk, Presbyterkirche, morg 8(Luyken), morg. 10 kereit), morg. 11 Kindergottesdienst für alle, Krankenhaus, morg. (Junkereit), Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10(Luyken, morg. Kindergottesdienst für alle, Bingst, Schule, morg. 9 Kindergottesdiens für alle, Lindenthal, morg. s(Dr. Engelhardt), morg. 10(Becker), morg. 11 Taufen:(ders.), Lindenburg, morg..15(Dr. Engelhardt Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Voswinckel), morg. 10(Dr. Linz Hunger), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl,(Betsaal), morg. 10(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
Alle nicht genannten Kindergottesdienste fallen während der Ferien aus.
Evang.-lutherische(nicht unierte) Rirche, Dantaleonswall 4.
Vorm..30 Gottesdienst.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday sergices: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 pu
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 10. dis Freitag, den 15. Aug., morg. .45, abends.30, Sabbath, den 16. d..: Vorabend.15, morg..15, Minchah 3, abends.36
Gesunde Sommerkost!
öfter Sie Mondamin gebrauchen, desto besser für die Gesundheit der ganzen Familie. Nicht nur Milchspeisen, sondern auch andere köstliche und nahrhafte Süßspeisen, wie z. B. Zitronenoder Apfelsinenauflauf, Chokoladenflammeri, auch Kirsch=Pflaumenspeise werden
schmackhaft und schnell mit
Mondumin
bereitel. Einige von diesen Rezepten sind auf den Mondaminpaketen, weitere im Sommerspenen=Büchlein, gratis und frankerhältlich vom Mondamin=Kontor, Berlin C. 2.
Hauptdepot für Rheinland u. Westfalen: P. A. Stenger jr., Köln.

t, 10 He
Messen S und###
3 feie
Religuig
Ffrauenkn
Die
nhof Kög tens 3 .70 M.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 217 e Samstag, 9. August 1913.
farts
Zu vermieten
Abgeschl. 1. Et., nach d. Gart.igel. K 33., Kücheu. Bader., für 40.f. monatl. sof. od. spät. zu vermiet. Klettenberg,. Luxemburgerstr. 218
Shönes Ladenlokal
12öm, Sacb-Sstrg bo 27
Lieburger Straße 71
#rm. Näh. das. bei H. Lichten##r vart. od. beim Eigentümer * 4 Hchlerstr..Je. B, 1102.b Einfamilienhaus(Stadtw.) 9. Eig. 2 Zim., Küche, Ne. Heiz. sehr bill, an anst. ostrios. Ehep. od. einz. Pers.
L zu verm. Off. u. B 1759 an
# Geschst., Breitestr. 85. b
kippes, Leipzigerplatz,
Unterhaus. 3 Zim.,., abg., zu verm. Bescheid Florastr. 84
Beethovenstr. 3, Jouterroin
—5 Zimmer zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Et.
Brüsselerstraße 42
2 gr Zimmer, Part., hofw., für Bureau, Lager usw. zu vm.
Abgeschl. Wohnung
3 Räume, Küche von kl. Familie (2 Personen) zum 1. Okt. in ruh. Hause ges., ev. mit aufgeteilt. Etg. Off. unt. 1225 a. d. Gesch. d. Bl.
16000 Mt. auf sher gütes
Zinshaus ges. Prima Zinszahl hoh. Zinsfuß. Off. u. B 1753 a die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Unterricht
hippes, Leipzige..
Sch Etg. 4Zim., Erk., Balk 1. 10.3. verm. Flecken, Scharnhorststr. 11.
mit Dra#
10 Hocha ,<space> u m<space> 3<space> s i n<space> Betandatt
mit Pres.
3 für#n
Ibt.,.15 in Jesu.
gation.
her h. Konnt, 11 ni Uerheiligen.
Kommunio##
(us.
10 h. Mese,
gt.
Jochamt, II
ahnhofs.)
Messe;.30
Bochentagen tag, jedog let.
1f met holl. dering Res.
he, morg. s .30(Doye,
). Beisaal
30(Genähr),
Herwarth
n nachm.
),<space> L u t h e r <space> che: Wegen deiteres aus lag), morc. morg. 9.
rgottesdienst
" nachm.
.30, Taufen ra. 10(Juni us, mora“ n, morg.
rhottesdienst 10(Becker). Engelhardt
)<space>( D r.<space> L i n z <space> (Betsaal), be). während
Inswall 4.
Sunday serat 6 pm
gen.
Aug., morg. morg..15,
I, desto Familie. ere köstitronen= ri, auch
H
kondaminind frankr jr., Köln.
Kalk
— Rähe Post und Bahn uno=Zimmer=Etage mit Bad
4. Nebenräumen in besserem ause per sofort od. spät. Näh.
Frank Esserstr. 19(Humboldtk.) ihe Volksgart. u. Pauluskirche
m ar. 2 Zimmer, Badeaum und Kammer auf abschl. I. Etage, gartenwärts, in #serem Hause an einz. Dame kl. Fam. für 28.4sof zu I Vondelstr. 44. Besch. part. b
2X2 Zimmer mit einer Mans 3 Zimmer und Küche sofort zu vermieten.
Plankgasse 33, 2. Etg.
Schön möbl. Zimmer 17.1 9(auch a Dame) z. vermieten. Pfälzerstraße 42, Hochp., lks.
Köln-Poll.
ine=Zimmerwohn., Part., a. ## Leute zu verm. Siegburgerraße 270. Haltest. d. elektr. B. Boch. Unterh. u. Hauptstr. 16.
KALK
Adgeschl. 1. Etage, 4 große Käume, Höfestr. 4, Leucht= und beizgas, zu vermieten. Bescheid Kalker Hauptstraße 111.
Tin g. möbl. Zimmer zu ver
E mieten, auch auf Tage. Weidengasse 6769, 1. Et.
Hübsch möbl. Zimmer zu
vermieten, Woche 3,50. Weyerstraße 55, 1. Etg
Rippes. strhzop. J1 7 M. 35
verm. Besch. Merheimerstr. 81.
anzunterricht.
Beginne ein. Sonntagskursus für Anfänger. Gründl. Ausbild. in allen modernen Tänz. garantiert. Honorar Herren 8 Mark, " Damen 6„
Teilzahl. gestattet. Dienstagsu. Freitagskurs. Honorarl2.4 Einzelunterricht ungeniert jederzeit. p
9. Guckeisen u. Frau,
Zülpicherstr. 34,., gegr. 1900.
Zu verkaufen
Klavier, ioine, Cello
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Br testraße 88—86.“
vor 4 Jahren erbaut, zeyn große, herrschaftlich ausgestattete Räume, auch geteilt vermietbar, Vor- und Hintergarten, 5 Minuten vom Blücherpark, wegzugshalder billig zu verkaufen.
Gefl Offerten u. 1169 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes. 6
echt Eichen
mit großem Spiegelschrank
Küche
rund gebaut
solange vorrätig, zusammen
420 m. Jos. Welsch,
Schreinermeister,
Köln=Ehrenfeld,
Philippstraße.
Ecke Stammstraße 25. Freie Zustellung.
eleg. 25, 35.45, 55.44
u. höh., gebr., gutn.,
10, 15. 20&mmp Langj.
Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Eisener Konditer=Bachoser
bis jetzt im Gebrauch gewesen, (System Engelen) für 50.4 zu verkauf...Fuchs, Berlich!0. b
Gummi=Mäntel
auch für die stärksten Herren, wei Gelegenheitshauf spottd. Schäfer, Kr. Büchel 5. Tel. B 7258.
Stoff 22 M
Leder 25 M. Plüsch 28 M. en gros&amp; en détail. Palmstr.20.“
Diwans
Dipals as pids 214.-Chese, W ein Kolonig
lonaues 19.K. Garnituren 6504I„„
Seite 9.
over
Nur noch kurze Zeit
Tapeten zu 10, 12, 15, 18, 20 J. Borten 30 und 50„.
Partien und Reste zu jedem annehmbaren Preise. Linkrusta=Imit., lachiert, 55) per Rolle. c
Eigelstein 50, 1.
er richtet jung. Mann
Unterricht, Nachhülfe
u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberl. u. d.
Schöneabg. 3 Zim. We hi, Tel.=ll, Steinfelderg. 10 R
9 luft., ges. Lage, n. Volksg., in
Schön. Geschäftshaus
im südl. Teil der Altstadt, in ehr gur. Zustande, mittelgroß, sehr verkehrr. Gegend, umständeh. preiswert zu verkaufen.
Off. u. A 194 an d. Geschst. d. Bl.
IN.., Ger. Tahr, K. U elnen..„—
bess.H, 33. Rolandstr. 99,2.Et.] Wer erteilt Unterricht in
Mansardenzimmer an
kleine Familie zu vermieten. Vor St. Martin 26.
Fleg. möbl. Parterre=Wohnung
zu vermieten.
Domstraße 23.
IInterh., Vor= u. Hintergarten,
3 3. Küche, bill. zu verm.
Sülz, Gerolsteinerstr. 126.
Bimmog 4 Zim. u. Küche,
Mppes 3 Zim. u. Küche, sof. z. v. Besch. Blücherstr. 2, pt.
eri: Vogelsangerstraße 281
nerstr. 27=29 II.I, 1. Etage 2 Zimmer 13 M. b
erwarthstraße 20.(T pieten grefelderstraße 16. 4. hochherrsch. Hochparterre von
Shöne 1. Etage, 5 Zimm., Küche, Mans. u. Zubehör, zu vermiet. Besch. nur b. Eigent. Hochpart.
Ladenlokal
Bröße über 100gm, in best. Lage Mülheims, für jed. Geschäft pass., Eeteilt oder zusammen zu verm. ülh.=Rh. Berlinerstr. 27-29II
Wer erkent Anterricht
Kirchen=Gesang?
Offerten mit Preis und Bedingungen u. B 1744 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Brettestr. 85. b
Ferienunterricht
tägl. 3 Std. ert. Stud. phil. mit mehrj. Praxis. Hon. 25—35 M. Zahlr. Anerk., Ia. Ref. Erf. gar.
Off. u. B 1724 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Hath Priest Köln, ert Unterr u. Nachhi lfe, nimmt Schüler u. junge Kausteute in Pension.
Off. u. B175 a. d. 2. Geschäftsst. d. Blattes, Breitestr. 85. b
Lehrer erteilt außer dem Hause gründlichen
Klavierunterricht.
Off. u. 1224 a. d. Gesch. d. K..=A.
Belibrück.
2 kleine Einfamilienhäuser unt. günst. Bedingung. bill. z. verk.
Offerten u. 1220 a. d. Gesch. d. Blattes. Marzellenstr. 37.
Sosort billig zu verkaufen
Speise=, Herren= u. Schlafzimm. m. 2= u. Ztür. Spiegelschrank prachtv. Paueeldiwan m. Spieg.,
prachtvoll. Eichen=Wohnsalon, Umbau m. Sofa, 1= u. 2sitzig Dipl., 2- u. Asitz. Pult, Aktenu. Rollschr., Pianino, Geldschr., mahag. u. nußd. Vertiko, Ausziehtisch, Klubsessel, Standuhr, 1 Posten Teppiche, Gardinen, Stores, Portieren, große Posten Stühle, Lederstühle, Sessel, Nähmaschine, Trumeau, billig ab zugeben
Baustellen
(nahe am Bahnhof)
für Ein= u. Zweifamilienhäuser ev. mit schlüsselfertigem Aufbau sofort zu verkaufen vom Eigentümer
Wilh. Hansen, Hangeschäft
Mülheim(Rh.), Wallstr. 112
Räumen nebst Garten zu ver mieten. Besch.: Souterrain u. Waselstraße 26, 3. b
Ladenlokal
nit Wohnung zu vermiet, gute Wase Bescheid daselbst.
Ehrenfeld, Venloerstr. 247.
2 Zimmer zu vermieten. Alte Wallgasse 13. b
Ein möbl. Zim. in ruh. H. zu
# verm. Gereonswau I1, I.
mödl. Zimmer zu verm. Mauritiussteinweg 23.
1755, Zim. mit gut. bürgl Pens.
Eristenz.
Leicht z. führ rentab. Spezial geschäft d. Lebensmittelbr. zu verkaufen. 3500 K. erforderlich. Hauptgeschäftsstr., bill. Miete. Off. u. 10 9 a. d. Gesch. d. Bl.
W. 12.4, ohne2, 50. Hahnenst.34 möbl....bürgl. Pens. M. 50 u.
Luxemburgerstr. 81 M60, Woche 12.50 u. 15Mittelstr.14
III. Et., 4 Z. m. Balkon, Küche m.
Sp, abgeschl., Leucht= u. Heitzgas,
sof. z. verm. Besch. d. Eigent. das.
in verkehrreicher Torstraße
kleiner Laden für feines pezialgeschäft krankheits salber zu vermieten. Off. erbet. unt. 1228 a. d. Gesch. d. Bl.
Hnn- 3 Zim..Et.nebst Speich.
Dellln Zim. z. v. Heribertusst.14
2 Ek 2 sch. Zim. u. 2 Mans. zu
J. Cl. verm. Blumenstr. 8
von 1877 Dienstags abds. Ratsmühle Neumarkt 18. Freitags abends Schule Apostelnkloster.
Itudent, diesj. Abitur, erteilt an
2 Schüler unt. Kl. ein.Gymn. gewissenhafte u. energische Nachhülfe. ff. Ref. zur Verf Off. u. 1208 a. d. Gesch. d. Bl
Kräul, w. d. höh. Töchterschule
absolv. hat.läng. Zeit i. Ausl. war, ert. franz. Unterricht b Lütticherstraße 50, 1. Et.
conserv. geb. Dame, akadem.
9 dipl., ert. grdl. Gesangunterr.,
Gutgeh. Obst=, Gemüse u. Kartoffelgeschäft
krankheitshalber zu verkaufen
Hosengasse 12.
Prachtv. 3türige
Pitchp.=Rüche
Eichen=Schlafzimmer
5. dis berm. Seamerg— D dipl., ert. grdl. Gesangunterr.„„
Zimmer 2. Etage an ruh.ältere glavier u. Harmon zu mäß. Pr.]mit Ztür. Spiegelschrank, nußb. 0 Leute zu verm. Bodstr. 21. d Nachenerstr..1I, 869,.Opernd. Medzapmer.„3cen#t 1 Zimmer=Wohn., 3. Etage, 3U gehrerin(höh. Examen) er=IEh####otur e g Kleiderschränke
lonques 19.4, Garnituren 65041„
Polsterei Weberstraße 10.— Spozpr##-Geschäft
in Wissen(Sieg) ein?
Kapital vorhand. Meldungen nimmt entgeg. Rob. Kempf, Wissen(Sieg), Holzhändler.“
Gegen Einsendung von 30 J
senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste, Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank, zurücknehm.-18Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gehr. Beth, Ahrweiler.
Litz=Liegewagen und gr. Zink2 wanne billig abzugeben. Nippes, Schwerinstraße 14, II.
St. Fahrrad, sehr gut erh.,
zu 28 M. zu verhaufen. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 76 VI
76, II.
Sternengasse 95.
Ditchp=Küche, wß. Herd, nußb. Kldschr., Waschk, Vert., Diw., Bett,Tisch b. z. v. Krefelderstr. 93.
Anrichte mit Aufsatz, neu, sow.
A gehr. Buchentisch, 220X 65, bill. zu vk. Marsikstein 19, Hth. I.
Gas=Steh=Lampe für Sekretär oder Pult, fast neu, dill. zu verk. Krementzstr.§,., Lindenth.b
nieiß Badew. f.., zu verk. Kalk,
W Humb.=., Weilburgerst. 18, P.
Cahrrad,.neu, Frl.=Rücktr. f. 58# z. v. Herthastr. 62, II.vorn. b
gut erhalt., dill. aozug.*
Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Z7 Schlatzimmer unter Preis
weil geräumt werd, muß, kompl.
Zimmer, echt Eich innen u. auß.#### erh. Fahrrad spottbill. mit schwer. 3 tür. Spiegelschrank, E zu verk. Friesenstr. 17, 2. E. b
180cm breit u. Einlegearb. 375.A,
die feinst. Zimmer mit kunstvoll.
Bildhauerarb. u. Perlmutteinl.
500—600 A. 33 Proz. billiger wie Möbelhdl. 5 J. schriftl. Garant.
Pitchp.=Küch. u. Eich.=Woynzim. staunend billig. 2°
Aug. Bormann,
Möbelfabrikant, Benloerstr. 171, langj. Lieferant bess. Möbelgesch.
Sichere Eristen;
wünscht junger Mann, 31 Jalt, ledig, kaufm. gebildet, in der Elektrizit.=Branche, mit ca. 1500 bis 2000 M. Barmitteln.
Off. u. C 502 a. d. Gesch. d. Bl.“
Beifiofa Stäperzit-l. Hsch
Nigng gut erh., 180 M, ev. Teilz. Plünd Alteburgerstr. 85, Hdlg.
1#ns elegant, Frl.=Rücktr.
Tünser. Weyerstr. 55, II, Hdlg
G. erh Kinderw z. ok. Ritterstr. 11.
in schweres Speisezimmer, gr. &a Büfett m. Kristall u. Schnitz.,
aparter Kristallspiegelumbau mit Diwan, Ausziehtisch und Lederstühle u. Kredenz 555 M. Ein Mahag.=Schlafzimmer, Spiegel, sch. Waschkomm. mit Marmor u. Spiegel, 2 Doppelbeiten mit Einlagen, 2 Nachtkommoden mit Marmor, Stühle u. Hanotuchständer zu 280 M. Moderne Küche mit Kristall 140 M. sofort zu verkaufen. gb
möbelh. Friesenwal 7.
Kaufgesuche
Antike Möbel, Zinn, Kupfers., APorzellanf., Oelgem., Kupferst. werden steis angek. Achterstr 4.
Altes Gold, Silber, Platin
Gedisse kauft Friesenstr. 55, p.
Jülpicherstraße 10
II. Et. 3 schöne abgeschl. Räume zu 36A per sofort zu vermieten.
Bescheid Marterr.
I am Königsplatz
abgeschl. 2. Et. 3 gr. Räume u. küche, Koch= u. Leuchtg. z. verm.
Zimmer=Wohn., 3. Etage, zu vermieten. Mörsergasse 19. b
9 Zimmer verm
2. Etage zu Weberstr. 18.
sohn- u. Schlafz., möbl, bill. z. W verm. Heinrichstr. 12, 1.
Ichleexe Mansarde a. anst Pers.
Cehrerin(höh. Examen) er4 teilt Nachhülfe jeder Art.
Off. u. B 1758 an d. 2. Gesch.
d. Bl., Breitestraße 85. b
tud. math. erteilt gewissenh
Unterricht. Gute Referenz. Lütticherstraße 50, 1. Et.
zu vermiet Rinkenpfuhl 34.5 Gtnd, math, erteilt energ. Nach
5. 3Zim. u. Küche a. r. L.
I. Eig., zu verm
hülfe in Mathematik.
Off. u. 1205 a. d. Gesch. d. Bl.
. Zimmer 3. Etage an alleinsteh. Person zu vermieten b
.,., 3. Etage,
lie 3 Zimmer, zu vermieten in einem ruhigen, abgeschl. Hause.
Gereonsmühlengasse 11.
Pleine 1. Etage an ruh Fam. zu verm. Salzmagazin 29.
Patent= Wenn
80., 2tür.eig Kleiderschränke mit Hutbret u Stange 45, 55 M, Waschkommo#e mit Spieg. 45 M, Vertiko mit Spiegel 32, 38, 45, 55 K. Diwan 32, 45 K. Küchenbüfett 32 M, Sofatisch 12 M) Ausziehtisch 23 K. Federbetten von 13# an, Steppdecken, Läufer, Patent= u. Sprungrahmen, Auflege=Matratze mit Seegras, Wolle, Kapok und Roßhaar nach Maß.
Panamahüte
halbe Preise. Reisehüte— Reise##. mütz.— Sportmütz. J. Th. Fries,
Höhle 26, Nähe Gürzenich. Danamahut=Waschen in 1 Tage.
It. Büchpine düche
Eleg. eich. Speisez.
3. eich. Schlatzim
Großes horhes
Artillerie-Pferd
Lohnende näharbeit
bei Kauf ersthl. deutscher Nähmaschinen
auf bequeme Teilzahlung, alte Maschinen nehmen in Zahlung.
Off. u. B 1686 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
— Möbelwagen
in= und außerhalb der Stadt, ohne Umladung per Bahn unter Garantie und Versicherung. Abfahren von Waggons. Lagerung bei Barvorschuß. Gebrüder Leichenich b Marsilstein 28. Fernspr. A 1477.
aller
Art
und Mödellagerung übernimmt billigst unt. Garant. J. Braun, Aachenerstraße 76. Tel. B 6491.5
12jährig, billig abzugeben in
Bonn, Heerstr. 52.*
mit Geschirr
und Karre zu „" verkaufen.
Köln=Niehl, Merkenichstr. 37.
Pony
Groß. start. Ziehhund,
männlich, preisw. zu verhaufen.
Schlebusch, Hauptsr. 59.*
Möbelwagen
in u. außer der Stadt empfiehlt billigst unter Garantie b
M.&amp; C. Brassart Karthäusergasse 24 Fernr. B814
Möbl. Zimmer Apostelnstr.=
Kapitalien
Unterh. 2 gr. Z. u.., Maschk. u.
Kell. s. b. z. v. Heinrichstr. 12, I.
Stadtwald
1. Nachenerstraße 413
hochp., 3.,., Badez., Msd.2c.p. *. Sept.=452g. v. Besch. daselbst
köln=Müngersdorf
Sch. abg 1. Et., 5., d. Neuz. entspr., ev. mit Garten, z. verm. Besch. Belvederestr. 8, 2. Et. b
Schönes..om. Rubensstr. 6,.b
.., 23.=W. m. o o. g..Kreuzg.33
M. Msz. 10.4 Rinkenpfuhl 14,.Et.
Hinterhaus
2 Zimmer 15 M. u. 3 Zim. 7 Ehrenfeld, Gutenbergtraße 50, II.
( Mietgesuche)
Abgeschloss. Wohnung,
-1 Räume, Küche usw. 1..2. Et., wird v. ruh. Familie(erwachs. Sohn u. Tochter) in südl. Stadtteil zum 1. Oktober gesucht.
Off. mit Preisang. unt. 1210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Adam Vogt.
Handwerker
Inhab. eines gr. reell. Geschäfts, sucht sof. ein Darlehen v. 2000.4 gegen gute Bürgschaft. Rückzahlung nach Uebereinkunft.
Off. u. B 1757 a. d. 2. Gesch. d .=., Köln, Breitestraße 85. b
Pitchpine=Küche
v..110 an, hochf. Plüsch= u. Leder=Diwan.25, kpl. Schlafz. Einrichtung, auch einzel. Möbel billig zu erkaufen. F. O. Burghof, Mülheim Rh., Regentenstr. 92, Ecke Dünn* walderstraße.
Ein sunger Shwpeiser Bock
zu verhaufen in Brück bei Kalk, Bachstraße 42.
nach größer. Landort bei Cöln gegen gute Sicherheit gesucht.
Off. unt. B1752 a. d. 2. Gesch. d. Köln..=., Breitestr. 85. b
Zur ersten Stelle
auf sehr rentables Haus gesucht. Fr.=Off. u. 1204 a. d. Gesch. d. Bl.
In der Umgebung d. Bahnhofs
Zimmer, Küche, Verande Manliertes Zimmer
znd eine Mansarde für 60 M. v,“ Ptrthi u ieten aef
Mactich zu vermieten.. 24g. Oß. uni..2365 a. d. Gesch. d. B.
Isabellenstraße 11, II. Eig.
Feldgärtenstr. 151, Unterh.u. I. Et. sofort zu vermieten a 5 Räume. Bescheid Sebastianstraße 185.
X gr. Zimmer 1. Et., Küche 2 u. gr. Mans., Leucht= u. Heizsas in ruhigem Hause zu vernieten. Reinoldstr. 13. b
Zim. u.., v. 2ruh. Leut. i. ruh. 2 Hause z. 1l5. Spt. i. Pr.18-20.4 in d. Umgeb. v. Köln z. miet. ges. Ang. u. B 1755 a. d. 2. Geschst. d. Blattes, Breitestraße 85. b
mohnung.-4 Räume, oder kl. 2 Häusch, Vorort Köln, z. miet ges. Off. u. G 440 a. die Ann St. d. Bl. Waisenhausgasse 53.
Ca. 12000 Mark
auf gute 1. Hypoth. z. Austun bereit. Angebote u. A 187 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nrachtv. Diwan 24.8, Sofa 16, 0 mod. Küchen=Einricht., kompl 92 M, engl. Bett m. Matr. 36.4, 2 gut erh. Betten a 16 M, Waschtisch 6, Herd 19 M, 2tür. Kleiderschrank 23.K, Ausziehtisch, tiko u. Stühle spottb. zu verk.* Mülheim.Rh., Regentenst. 97
19 dis 12000.K, 2. Hyp. hinter 12000 4 ges. Wert des Objekts 100000.f. Unterh.verbeten.
Off. u. B 1749 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
mit und ohne Ofen
an jeden Herd passend
direkt von FabrikNiederlage.
Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 Mark p. Monat.
Wring= und Mangelmaschinen.
Badewannen, Backöfen.
Rhein. Waschmasch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. Bh
Nr. Pläsch= u. Led.=Diwans 25, Sofa 16, engl. Bett m. Matr. 36, 2tür. engl. Kldrschr. 23. Auszieht. 20, mod. Küche, kpl., 95, Herd 18, Waschkom., Vert., Spiegel u. Stühle spottbillig zu vh. Mülheim(Rh.), Regentenstr. 97.
50 Schildmöven
sterbefallshalder Daar 3M. zu verk. Ehrenfeld, Körnerstr. 104.
Verloren-Gefunden
1700018000 Mk. auf gute
l. Hypothek vom Selbstdarl. zum Austun bereit.
Off. u. B 1746 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Kleiderschränke, Bekk.,
Vertiko, Kommode billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Simrockstraße 27, Vogt.
ztüche, Pischp., w. Herd, Bett, 4 Kleiderschr. ußb. Diw., Tisch,
bill. z. verk. Krefelderstraße 93.
Für Grossisten Polierte holz-Galerien
in allen Nummern. Casp. Wennmacher, Erkelenz, Bahnstraße 27
Goldenes Armband
mit Diamantstein auf d. Hauptbahnhof Köln verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Ehrenfeld, Ottostr. 60, I.
Junger kath. Mann
mit gut. Charakter u. Vergangenheit, Prosessionist, Junggeselle, 32 J. alt, als Lagermeist. arbeitend, mit schönem Vermögen, wünscht, da es ihm an Damenbekanntsch. fehlt, auf diesem Wege m. hübsch. kath. Dame von 25-30 J. zwecks
späterer heirat
in Verbindung zu treten. Witwe mit einem Kinde nicht ausgeschl. Nur ernstgem. Off. m. Bild, welch. ofort zurückgesandt wird, unter 3 1738 a. d. 2. Geschst. d. Köln.
Loc.=Anz., Breitestr. 85. bo
Alleinstehender Witwer vom Lande, i. d. Nähe Dürens, vermögender Handwerker, kath, 55., angenehm. Aeußere, sehr rüstig, sucht die Bekanntschaft eines hatholischen Fräuleins, 40—50., v. Lande, zwecks
Vermischtes
Einige Maßanzüge
und hosen
wegen Nichtlief. zur Hälfte d. W. aozugeben. Tuch= u. Mangeschäft Albertusstr. 40
Großes Orchestrion
umständeh. billig zu verkaufen bei Georg Weirich, Restaurateur Schießplatz Wahn.
Geflügelfutter
Gerste, schwere, gerein.K.50 Mais, dicker...——..50
Maisgrütze, fein u. grob„ 10.
Kl. Mais. Gerste u. Weiz.„ 10.25 MuskatorFleischfaserf.„ 12.50
Haferkerne. 13.
Maistutter„
50 kg mit Sack, gegen Nachn. franko Prov. 4
Paul Preussner wülfrath(abl
Etwas Vermögen erwünscht. Witwe, ohne Anhang, nicht ausOfferten u. 1223 an die Geschäftsst. d. Bl. 9
welcher Edeldenkende
würde einem gebild,, verwaisten kath. Fräulein, aus guter Familie, welches durch Unglück mittellos geworden u. sich jetzt durch die Landesversicherung in einer Kur befindet, die Mittel geben, nach Beendigung des
Heilverfahrens
von einem Heim oder Kloster aus sich eine Stelle suchen zu
können?
Fr.=Off. unter S G 4113 an die Gesch. der Köln. Volksztg.
Im eignen Vorteil liegt
es, die kleinen Anzeigen in Local-Anzeiger zu studieren!
K
1*
7
1
KE

Seite 10.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 217&a Samstag, 9. August 1913.
An
00 Die Perselden. Da die Witterung jetzt besser geworden ist, verlohnt es sich, in den Morgenstunden des 10. August Umschau nach dem ziemlich starken Meteorenschwarm der Perseiden zu halten. Ihren Namen erhielten diese von ihrer Strahlung aus einem Punkte im Sternbild des Perseus her. Nach Mitternacht geht der letztere im Nordosten auf. In den Tagen nach dem 10. August sieht man noch einige Nachzügler; überhaupt ist der August neben dem November der sternschnuppenreichste Monat des ganzen Jahres, da außer den Perseiden noch elf verschiedene, periodische Meteoritenströme aufleuchten. Aus der genauen Beobachtung der wahren Bahnen und der Höhe der Entzündung hat man öfters Anfangshöhen von über 500 Kilometer gefunden und es folgt daraus, daß die Erdatmosphäre eine noch größere Dicke besitzen muß. Die pünktliche, alljährliche Wiederkehr der Perseiden, auch wegen ihrer besonderen Sichtbarkert am 10. August, dem Tage des h. Laurentius, Laurentiustränen genannt, wurde bereits im Jahre 1839 festgestellt; später erkannte sie der berühmte Mailänder Astronom Schiaparelli als Teile des Kometen 1862 III und erbrachte dadurch zugleich den Beweis für den Zusammenhang der Kometen und Meteore.
((A) Der Zoologische Garten erfreute sich vorigen Sonntag eines außerordentlich lebhaften Besuches. In den billigen Vormittagsstunden lösten 13 865 Personen Eintrittskarten, und die Nachmittagseinnahme übertraf die des Vormittags noch um ein Erkleckliches trotz des großen Wettbewerbes, den das Deutzer Schützenfest und der durch das gute Wetter angeregte Ausflugsverkehr naturgemäß mit sich brachte. Wie jener Sonntag, so bietet fast jeder Tag etwas Neues im Tierbestande unseres schönen Gartens. So ist ein junges Paar Hyänenhunde aus Innerafrika eingetroffen. Wie schon der Name sagt, sind es weder Hyänen noch Hunde, sondern sie nehmen im Zoologischen System eine Zwitterstellung zwischen beiden Familien ein. Jedenfalls haben sie nichts von der Häßlichkeit der Hyänen. Von zwei Freunden des Gartens erhielt das Affenhaus zwei interessante Meerkatzeu aus Westafrika, nämlich von Hrn. G. Engel in Köln eine Mona und von Hrn. Hugo Schöller in Düren eine Burnetts Meerkatze. von denen diese neu für die Sammlung des Gartens und daher besonders willkommen ist.
(A) Feuerwerk in der Flora. Am Sonntagabend wird in der Flora ein großes Feuerwerk abgebrannt. Der Eintrittspreis ist trotz dieser kostspieligen Veranstaltung nicht erhöht und beträgt, wie täglich, nur 50 Pfg., für Kinder 25 Pfg., ein Umstand, der gerade jetzt in der Ferienzeit von manchem Familienvater besonders freudig begrüßt werden wird.
(A) Am Haaresbreite. Ein vom Rudolfplatz kommendes Auto nahm beim Einbiegen in die Ehrenstraße die Kurve zu kurz und geriet auf den Bürgersteig. Es erfaßte zwei dort stehende Herren und drückte sie gegen die Häuser. Nur dem Umstande, daß die beiden Herren in eine offenstehende Tür hineinfielen, ist es zu verdanken, daß sie mit beschmutzten Kleidern und geringfügigen Hautabschürfungen davonkamen. 225
(A) Sozialstudentische Zentrale Köln. Auch in diesem Jahre erteilen Kölner Studenten sämtlicher Fakultäten in den großen Ferien unentgeltlichen Unterricht an Arbeiter jeglichen Standes. Der Unterricht erstreckt sich nicht nur über die Elementarfächer Deutsch,
Rechnen usw., sondern es werden auch wichtige Rechtsfragen(Mietverträge, Verkehr mit Behörden usw.), sowie allgemeine Gesundheitspflege besprochen. Die Kurse haben sich in den früheren Jahren gut bewährt. Die vorbesprechenden Versammlungen der
Fahren auf bewählt. Die voldesprichene..
diesjährigen Kurse finden statt am Montag, den 18. August, abends 9 Uhr in folgenden Lokalen: in der Ratsmühle(Neumarkt), im Josephshaus(Nippes), Leobau(Ehrenfeld), Vereinshaus St. Peter (Ehrenfeld) und Vereinshaus Kammel(Lindenthal, De Nosl=Platz). Zu recht reger Teilnahme ladet ein die sozialstudentische Zentrale,
7 632 708 929 5, 8P 8016 802 P 1000
14666.86 15231 548.610 81 837 16195
1. Ziehung der 2. Klasse der 3.
(229. Kgl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
(Am 8. und 9. August 1913.) Nur die Gewinne über 96 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...V.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar
I je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
8. August 1913, vormittags. Nachdruck verboten.
190 421 616 787 804 922 66 1409 46 702 43 2499 666 880 83 93
3528 762 812 41 901 18 4382 461 869 5010 88 196 340 519 699 6181 355 489 89 597 764 96 940 7109 82 292 407 8510 21 41 94 641 838
9302 5 565 657(200) 702 10005 9 19 137 738
92 230 60 314 418 531 44
251 829 46 14081“( 001 146 373 465 590 796 902 751 19030 112 647 819 23
29137(200] 62 224 486 92 522 602 745 21137 234 706[3001 895
23112 48 204 467 514(3000) 748 81 923.4201 472 558(300) 763 25063 141 64 463 550 741 26083 240 384[200 771 93 966 27146 465 502 80
822 41 28672 805(300) 29147 70[200) 218 312 18 488 501 970
30006 862(200) 912 31053(200) 261 435 562 656(200) 723 812(200) 28 32096 33005 401 501 643 34064 214 337 74 514 619 875 902
35806 930 36 36255 360 77 473 537 69 736(200) 37242 405 549(400
52 701 884 98 961 38060(200) 964 39023 116 61 81 551 716 78 835
971 78
10180 202 356 59 412 558 782 41344 609 29 881 982 42095 388 539
681.92 803 25 922 43101 90 235.00) 557 672 759 44825 45295
326 411 797 894 924, 46169 396 550 147 47206 29 304 455 901 86
48540 47 635 732 902 49 31 143 47(40000] 67 386 611
50015 181 393 400[500) 564 72 74 640 89 961 51115 30 221 777
831 63 946(200) 52156 332 68 526 603 17 710 965 53106 35 627 40
725 54066 115 297 422 52 536(200) 680 739 922 29 55046 99 166 291
531 705 6 79 868 92(200) 53075 292 328 39 57108 315 734 834 58050 197 200 324 561 918 50359 71 98 600 70
60 01 332 49(200) 554 707 40 61204 634 66 848(200) 909 62198
260 75 522 24 698 808 943 77 63 65 103 303 6 472 533 620 715 808
64183 213[200) 767 800 11 65178 235 77 401 96 582 677 85 782 60098 114 836 67125 54 346 91 411 634 45 68038 210 52 81 332 405 598
913 43 82 69038 85 90(300) 227 59 534 807
70000 63 542 81 931 92 71513 27 72037 44 205 440 880 73098
114(300) 57 369 418 845 74203 424 25 798(75044 50 232 397 654 711
66(200) 815 76504 750 870 916 73(200) 77307 41 50 91 526 730 801 71 78001 54 64 161 731 822 35 79014 58 132 44 93 295 325 429
80058 311 40 617 762 843 86 906 30 43 81009 70 180 316 82369
586 83126(200) 88 375 452 65 679 84077 424 36 516 814 69 902 85011 186 299 395 688 924 86094 103 257 391(200) 786 1200) 895 927 87473
705 88304 572 721 951 89038 241 66 350 87 754
90024 124 454 554 91327 403 502 65 695 850 903 37 72 92055
335 429 803 964 93245 67 373 94089 865 483 606 37 773 95597 712
34 843 96302 39 696 737 59 807 91 97200 821 58 528 98368 474 77
751 828 983 99036 63 155 241 449 509 689
100122 62 286 540 663 716 857 913 101100 69 89 219 736 831 905
102047 89 95 280 305 716(200) 90 911 103110 411 49 81 559 864
104064 202 73[200] 522 80 635 815 47 88 105286 323 468 560 80 751 833 106026 271 538 675 719 107024 178 358 745 806 41 936 108133 92 259 500(300) 61 600 788 109057 128 39 282 578 812
110000 688 111020 197 777 944 112222 314 83 610 43 798 113187 337 425 658 1200) 730 1140 9 223[300] 25(400) 493 600 49 90 888 96
115058 185 494 1200) 693 116097,;0,519 113153,273 348 916 118064 83 370 71 620 873(200) 935 119013(400) 31 52 290 636 53 842 63 78
120095 233 483 121649 715 85 898 906 122275 383 573 97 713 99 832 123688 761 124287 95 98 450 92 572 630(200) 75 911 125090 545 789 85ö 901 126098 217 335 407 620 883 912 41 127259 79 374 435 505 72 692 310 931 128044 413 503 36 710 843 48 129045 221 514 47 825 975
130307 416 915 131099 104 263 646 896 132009 20 121 77 927
133000 118 40 70 405 588 622 24 99 701 42 13-4481 525 751 135110
359 417 519 821 968 136228 936 137009 238 50 462 1 8119 213 81
353 439 643 825 139015 69(200) 203 393 628 90 778 91 810 57 922
140051 60 244 53 69 492 760 840 992 94 141268 631 737 803 910
142045 240 400 36 58 98 792 838 97 906 32 143183 268 3 6 739 46 805 903 26(400) 144161 543 741 80 809 145066(200) 336 866 78(200) 984 116215 37 67 606 65 76 856 147002 227 349 703 148086 425 42 546
656 704 149243 688
150206 371 151089 282 419 47 810 34 152022 44 82 116 416(300)
575 722 153017 137 341 649 151233 398 623 956 99. 155037 137
499 559 628 784 156128 388 697 910 157049 74 92 94 546 60 731 853
158013 71 126 83 388 554 646 766 159134 279 332 443 53 84 517
[200) 42 661 807 953
160015 52 237 61 414 804 161216 503 23 92 646 783 873 162075
87 309 22 610 926 163008 268 527 636 952 164983 165004 258 538
874 166064 251 167073 311 513 623 849 67 168117 54 352 169271
611 894
170014 276 492 647 874 939 53 171124 706 870 172139 62 200 429 856 173009 43 340 63 423 673 827 17=1250 884 950 175001 79 181 296 372 408 588 963 176082 139 594 601 748 177006 92 152 215 349
78 641 65 738 179025 60(300) 410 72 717 933 99
180889 903 181213 388 478 861 972 182059 633 779 813 36 922 183086 115 434 59 582 691 88) 184136 73 400 613 747 906 185025 151 306 663 965 186924 348 604 803 34 942 187019 366 442 578 689
737 867 188759 62 67 189037 728 834
190089 320 69 814 86 949 98 191006 12 512 712 802 85 192151
812 65 934 44 193120 440 543 194044 107 278 650 971 195055 444
594 196•59 197069 161 67 599 695 861 987., 198046 66 288 494 719
199139 51 99 567 805
200110 71 458 551 693 734 94 951 201812 202067[200] 337 424
619 203367 598 731 58 70 201320 544 908 41 205068 102 315 82(200 439 95 552 670 206053 242 386 470 765 986 207148 58 94 409 533 66
684 779 96 957 208047 62 157 234 80 401 637 753 830 78 91 209222
79 322 600
210089 681(200) 742 808 45 956 211151 99 230 731 212905 213241 334 637 730 36 948 214004 131 447 559 612 784,93 875 215341 99 406 546 913 50 216037 288 792(200) 217095 119(20000] 66 421 594 997 218009 106 223[200) 400 923
1. Ziehung der 2. Klasse der 3. Preußisch-Süddeutschen (229. Kgl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
Am 8. und 9. August 1913.) Nur die Gewinne über 96 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...B.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und swar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
8. August 1913, nachmittags. Nachdruck verboten.
57 109 81 377 406 508 36 627 856 80 91 946 1249 777 883 950
2138 406 566 612 701 54 925 3311 78 468 670 95 99(300) 894 961 41•5 431 778 806 952 87 5059 673 831 974 6083 100 210 67 70 303 40 62 65 595 716 34 39 976 7262 8051 191 201 77 608 81 858 99 9011
105 30 317(400) 513
10196 348 501 769 844 72 937 75 11285 329 89 578(200) 925
12013 273 606 58 740 869 77 13081 520 772 969 14056 281 307 92
539 809 74 86 15126(300) 263 352 489 16089 122 29 470 674 745 70 17092 339 75 504 766 903 18073 158 518 640 90 701 21 845 59 921 [400] 19239 499 762 923
20066 101 613(300) 780 21178 97 444 615 39(300) 76 770 75 81 22309 616 723 233000 1039 588 668 831 902 2406877 202 64 318 508 23 63 826 73 25153(200 344 784 941 26159 370 486 548 600 789 27138
400) 306 47 431 523 715 75 88 28293 339 416 513 968 1200) 29243 555 694 950
300015(500) 50 83 268 74 593 632 704 848 55 81057 190 234 498 920
69(200] 32246 357 402 792 83050 83 465 79 550 637 98 756 817
5000) 981-4352 612 719 916 85627 778 838 86219 61 452 84 89
874 91(400) 37176 246 327 32 54 477[2001 38097 355 440 567 89246
89(200) 369 422
40040 109 55 811 18 511 950 41045 589 784 42157 235 432 37 43077 142 428 597 44173 285 320 503 607 15 84 996 45092 163 691 705 46060 365 508 54 634 813 946 47131 315 53 84 659 899 902 48156 247 351 66 419 83 586 49195 590(60000 903 14
50029 408 533 611 51036(200) 192 511 604 726 879 52022 337 546
631 53352 403(200) 18 53 731 46 986 84 54088 172[400) 479 618 881
55003 25 398 630 56557 618 792 814 57051 91 620 885(200) 58479
526 80 693(200) 807 59235 317 551(200) 73 684 845 914 28(200)
60121 225 36 561 643(300) 846 61130 384 527 695 720 825 62174
76 233 964 63058 286 362 477 509 17(300) 657 770 95 957 64394
528 65032 275 303 664 723 34 907 15 66058 214 506 606 58 96 835
67165 233 304 94 680 757 68137 264 369 453 524 974 69645
70010 458 550 626 803 91 71019 445 72069 415 679 73144 330
518(400 51 88(400) 92 820 41 973 74028 52 346 522 70 75168 824
76040 517 615 841 901 24 77031 438 42 759 818(200) 48 78281 438
80 517 642 98 700 849 79166 372 81 427 43 664 773
80112 489 561 958 61 81017 179 230 56 598 907 41 82325 65 621
731 83070 191 219 506 875 84000 52 189 210 528 94 815 40 95
85331 463 86010 119 39 463 90 524 87089 401 23 514[200] 619 872
88183 430 525 655 902 89031 117 232 98 413 71 503 612 714
90169 250 312 442 766 91005 184 258 563 836 92108 94 97 768
880 93348 596 99 749(200) 67 74 847 54 965 94177 282 707 32 62 95001 180 453 911 96131 210 341 405 65 506 668 97317 490 735 08169 464 82(200) 697 843 99329 606 803
100026 58 357(200) 504(200) 902 47 57 102189 205 412 37 663 701(200) 91.
101179 336 408 82 717 911 103234 35 827 533 657 762 890 905 104377 472 573 960 92 105069 148 541 665 72 740 106151 247
61 457 86 91 601 795 872 107104 80 383 438 686 700 56 846 108145
489 544(200) 738 52 77 889 109059 183 225(200) 428 98 741 91
110388 409(200) 57 519 817 96 111088 112084 50 351 549 852 92
92 116246 504 95 752 11“ 47 367 571 859 118118 867 569 82 941
120144 37 68 121300 1 508 995 122133 496 735 967 123149
7 674 93 126056 130 419 31 590 645 9s 127006(4001 407 661. 88 733
128145 522 80 738 887 902 72(200] 129196 478
130032 142 78 640 709 947 68 181114 229 438 697 791 182384 433 79 573 747 961 133026 100 372 686 134 75 119 220 73(200) 548 619
840 135362 501 12 658 94(200) 864 984 136095 476 677 793 187007
122 82 242 415 77 689 747 83 138301 451 53 635 85 95 730 76 139117 31 329 418
140120 63 227 60 644 706 45 141246 93 561 832 142043 125 517 842 47 143273(300) 492 893 144158 239 488 512 145311 99 812
146045 553 83 89 649 846 924 47 147168 854(200) 400 643 763 886
148341 149190 426 714 57 853
150247 328 462 94[200) 572 703 20 151124 273 342 606(300) 897 152119 645(200) 153042 116 18 400 739 846 67, 154302 572 837 155289 432 569 840 67 86 952 156026 76 357 72 470 653 62 837 906
157134 485 528 641 711 852 917 158025 463 500 5 685 900(300) 21
159358 633 782 873„—
160117 856 407 628 783 866 161193 229 838 96 400 87 676 710
861 98 965 162076 228 455 168001 18 102 830(200) 70 578 621 300) 793 164825 902 65 165011(200) 593 689 739 976 166183
408 972 167177 253 380 820 168009 232 763 169328 45 96 684
170216 435 504 838 940 171372 480 616 705 915 172006 133 628
741 44 72 981 98 173063 173 258 524 613(200) 868 939(300) 75
174057(200) 68 83 167 228 95 610 62 848 175073 129 74 611 847 922
176372 657 914 84 67, 177008 122 346 63 440 750 76 861 980 178014
259(200) 327 405 577 891 950 179083 134 245 53 75 306 427 690
808 939 66
180499 657 751 868 97 908 181037 226 39 432 54 611 41 704 974
182222 305 183003 13 57 122 302 23 53 403 82 18•4088 296 525(200)
742 185097 379 464 946 186374 88 664 187056 518 899(300) 188131 283 497 617 189308 495 530 99 631
100136 442 49 191151 63 451 508 56 670 801 906 192098 351
562 63 95(300) 627 703 193075 117 280 373 469 619 72 784 991
194011 300 75 426 534 787 908 195142 578 759 960(200) 196014 136
507 47 705 197088 187(300) 280 589 885(400) 198324 27(500) 50 69
822 968 199426 99 776 844
200060 193(200) 457 697 812 952 201249 80 784 870 976(300)
202098 202 323 531(5000) 769 912 203532 768 825 99 925 28 204051 117 481 99 727 810 205026 811 966 98(200] 206120 558 613 781 839 207072 95 438 565 711 838 999 208057 381 83 94 602(200) 751 209010 210 428 99 543 622 70 761 827
210070 340 56 405 648 73 980 83 211177 390 438 62 67 505 886 212267 315 50 99 213072 107 248 321(200) 214132 72 242 495 610 16 21530 30 44 464 786 800 216399 499 518 615 88 869 940 74 217395 656 97 939 86 218662 757
Im Gew innrade verblieden: 2 Gewinne zu 10000, 2 zu 3000, 8 zu
1000, 14 zu 500 Mk.
Köln, Venloerwall 9, die auch jeoe Auskunft bereitwilligst en,
Um noch weitere Kreise mit dieser gemeinnützigen Einrichtung kannt zu machen, wird am Sonntag, den 10. August, abends## im großen Saal des Koloniahauses ein Familienfest veranstal Das fein ausgewählte Festprogramm verspricht einen genußreig Abend. Jeder ist herzlichst willkommen.
(0) Colosseum. Die Direktion schreibt uns: Die engliss Novitäten Comp., welche sich mit dem Sensationsstück Das M chen aus Wild=West viele Anhänger erworben hat, wartet mit dem Sensationsdrama Der Fremdenlegionar auf. 3 Haus ist allabendlich stark besetzt und spendet lebhaften Beii, Sonntag gelangt das Stück zweimal zur Aufführung. Nachming zu den bekannten kleinen Preisen. Die Theaterkasse ist Sonn, von 10—1 Uhr und ab 3 Uhr geöffnet.
((A) Kinder, schont die öffentlichen Gärten! In den Femehren sich erfahrungsgemäß die Fälle, daß Kinder die städui# Anlagen erheblich beschädigen, Blumen werden abgeo### Pflanzen und Rasenplätze zertreten, Bänke beschmutzt und#1 Vögeln Nachstellungen aller Art bereitet. Vielfach geschieht nicht aus Zerstörungssucht, sondern aus Unachtsamkeit. der bestehenden strengen Aufsicht ist es bisher leider gelungen, dem Uebel wirksam zu steuern. Es ergeht her an alle Eltern und Erzieher die dringende Bitte, Kinder vor solchem Tun zu warnen und ihnen einzuscharfe daß die öffentlichen Anlagen nie mutwillig oder unbedacht besg digt werden dürfen. Auch die gesamte Bürgerschaft wird ge### die städtische Verwaltung zu unterstützen, damit unsere öffentuc Gärten ihren Zweck immer besser erfüllen können, der ganzen völkerung, namentlich aber ihren breiten Schichten, Erholung Freude zu gewähren.
(A) Wallraf-Richartz-Ruseum. Im Kupferstichkabinen eine neue Ausstellung eröffnet worden. Sie enthält Zeichnung von Max Slevogt.
Dom ferienverkehr. Zu den in diesem Jahre von (Hauptbahnhof) aus gefahrenen Feriensonderzügen sind über 65# Fahrkarten verausgabt worden. Der Verkauf der Fahrkarten bein#
zu den einzelnen Zügen wie folgt: nach Norddeich 850 Stück, Bremen und Hamburg 1560 Stück, nach Berlin, Erfurt, Kas# und Nordhausen je über 500 Stück, nach Halberstadt 400 Stuh nach München über 550 Stück, nach Basel über 1000 Stück, nat Konstanz=Schaffhausen über 220 Stück, nach Friedrichshafen 2 Stück. Während der diesjährige Ferienverkehr nach den Nordi### bädern und Mitteldeutschland auf Ferienkarten bedeutend stant gegen das Vorjahr war, ließ die Reiselust mit den Sonderzüge# nach Süddeutschland und Schweiz um einiges nach. Im ganze sind etwa 400 Sonderzugkarten mit etwa 60000 M. Meic einnahmen zu den diesjährigen Feriensonderzügen mehr au gegeben worden.
() Das kasino am Neumarkt. Der Abbruch des früherOffizierkasinos, Ecke Neumarkt und Zeppelinstraße, wird sjetzt städtischen Hochbauamt ausgeschrieben.
Personalnachrichten.
Eine schlichte, aber würdige Feier bereitete am 7. d. M. Männergesangverein der Güterabfertigung Kalk=Nord seinen beid aktiven Mitgliedern Hrn. Eisenbahnassistent Brück in Kalk u Hrn. Hülfslademeister Johann Feldgen in Deutz aus Anlaß ihr 25jährigen Tätigkeit im Eisenbahndienst. Der Verein versammel abends 9 Uhr seine Freunde und Gäste im festlich geschmückt Vereinslokal Restaurant Werner und leitete den Abend durch Votrag einiger Chöre ein, welche unter Leitung seines ChorleiterHru.Musik ehrer Walter Miebach, ausgezeichnet zur Geltung kamer Hr. H. Weinen beglückwünschte in herzlicher Rede die Jubilare, d im weiteren Verlauf des Abends durch Musikvorträge der Wernersche Jugendkapelle, des Mandolinenklubs Köln=Kalk und durch Rede und Lieder gebührend gefeiert wurden. Den Glanzpunkt des Abend bildete ein Lichtbildervortrag des Obergütervorstehers Hrn. Rober Gruhn. Dieser zeigte im ersten Teile das schöne Bayern und ir zweiten Teile Bilder vom Nordpol. Reicher Beifall wurde alle Vortragenden zuteil. Im Laufe des Abends dankte Hr. Brück su# die den Jubilaren zuteil gewordenen Geschenke und Ehrungen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 7. August 1913)
Sterbefälle. Anton Gerhards, Postillon, 29., Sudermanstr..= Heinrich Esser, 3 Mon., Thürmchenswall 27.- Maria Anna Scheue## geb. Emmerichs, 75., Maybachstr. 176.- Ww. Anna Bölefahr## Vogtmann, Rentnerin, 72., Moltkestr. 99.- Maria Brandenburg,
3 Mon., Kämmergasse 14.- Joseph Hermanns, Schreiner, Wwr., 565 Weißbüttengasse 6. Gerhard Krieger, Former, 37., Kathariner graben 29.— Elisabeth Strophff, 8 Mon., Vondelstraße 11.— Mari Richter, 60., Karolingerring 22.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 8. August 1913) Sterbefälle. Wilhelm Rick, 5., Holzmarkt 17.— Paul Riese 2., Pfeilstr. 32.— Anna Leyer, 10., Färdergasse-9 Kurten, 12., Friesenstr. 69.— Veronika Kremer, 55., Kämne: gasse 19.— Anna Horbert, 73., Allerheiligenstr. 12.- Lambe# Lacombe, Versicherungsagent, 58., Roonstr. 12.- Luise Buchwald 40., Bonn. Gertrud Meid, 4., Zülpicherstr. 32.— Gertru Lessenich geb. Vogel, 38., Lindenstr. 54.- Peter Schmidt,#n# Kämmergasse 17.- Peter Christian Leyendecker, 7., Metzerstr Jürgen Hansen, z. Z. Soldat b. d. 2. Batt. Schles.=Holst. Fußar. Reg. Nr. 9, 23., Fort Deckstein in Köln.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 8. August 1913
Sterbefälle. Albert Quindt, 19., Köln=Sülz Aegidiusstr. 67.= gina Maus geh. Hecker, Wwe., o.., 74., Jülicherstr. 31.- Kathars Moog ged. Wagner, Weißnäherin, 59., Köln=Sülz, Münstereifeler 14A- Ernst Heimbach, 3., Im Sassenhof 23.— Rosa Schlauet Dienstmagd, 22., Köln, Breitestr. 114.
Standesamt Köln-Deuiz.(Vom 4. bis 5. August 1913
* Sterbefälle. Maria Hück, 2., Grembergerstr. 40. mine Nießen, 11., Freiheitstr. 109.- Helene Kremers geb. Er## 59., Lustheide.
**

Kölner Local-Anzeigel Nr. 217 m Samstag, 9. August 1913.
Seite 11.
einrichtung abends 8 u. st veranstaln genußrei#
Die englisch
sück Das wartet zur när auf.4 haften Beisz. Nach ist Sonn
In den Fer
die städtih en abgeof. nutzt und geschieht samkeit. 2 r leider 's ergeht ide Bitte, einzuscharfe tbedacht bese t wird gebeie sere öffentlic der ganzen# Erholung u.
stichkabinet ilt Zeichnung
hre von Köl sind über 65 hrkarten berru 850 Stück, nat Erfurt, Kasadt 400 Stü 00 Stück, nat drichshafen 2 h den Nor deutend statte n Sonderzüg Im ganz00 M. Menen mehr aus
h des früherwird sjetzt von
n 7. d. M. d ed seinen bei k in Kalk un ius Anlaß ein versammel ich geschmückte send durch Vor nes Chorleiter Geltung kamie Jubilare,#### der Wernerschnd durch Rede inkt des Aben### ers Hrn. Rober Bayern und in fall wurde allen e Hr. Brück su# Ehrungen.
I. August 1913) Sudermanstr. 6. 1 Anna Scheue# Bölefahr g Brandenburg iner, Wwr., 565 ., Kathariner raße 11.— Mar
8. August 1913 " Paul sse-9" Peit 55., Kämne 12." Lambe Luise Buchwald
32.— Gertru
Schmidt, 50
., Metzerstr. 35. es.=Holst. Fußarm 8. August 1913 gidiusstr. 67. 31.- Kathart=
Münstereifeler
Rosa Schlauet
rthO
Mr
muni
h
mit allen Errungenschaften der modernen Hygiene und Fusspflege.
D. R. G. M. 156610 555528
Themélco
L
GesundheifsStiefel
D. R. G. M. 156610 555528
Niederlage bei:
E. Groß, Heumarkt, U. Hutm. 23/25
A. Löckener, Eigelstein 36 H. Heinzel, Stolkgasse 23 Chr. Krämer, Ulrichgasse 13A
B. Plankl, Severinstraße 123/125 Franz Seemann, Breitestraße 102
(neben Kolpinghaus)
L. Schlederer, Weidengasse 81 H. Stahl, Bonnerstraße 10 J. Spenthoff, Friesenstraße 83.
Deutz.
H. Busch, Freiheitstraße 49.
Ehrenfeld.
H. Hünten, Philippstraße 5.
Dr. Brezogsky
gesetzlich geschützt.
Ein Vernunftstiefel für jedermann.
P. Weber, Geißelstraße 10.
W. Vogel, Venloerstraße 404.
Kalk.
Jak. Seeliger, Hauptstraße 179.
Lindenthal.
H. Fockenbrock, Dürenerstraße 218.
Mannsfeld.
J. Weis, Brühlerstraße.
Nippes.
J. Tippmann, Merheimerstraße 83
Rodenkirchen.
Andr. Katzenburg.
Sülz
Jos. Mager, Berrenratherstraße Carl Vogt, Sülzburgstraße 88
Mülheim
H. Dreisbach, Stöckerstraße 4 K. Graff, Wolfstraße 85 H. Gläser, Franzstraße 20 A. Klein, Dünnwalderstraße 33 Aug. Siering, Dünnwalderstraße 7 Ernst Siering, Wolfstraße 43
Brück
Joh. Weiden
Brühl
Bruno Stehr, Uhlstraße
Frechen
Jos. Zündorf
Rösrath
H. Schmitz
Schlebusch
P. Kurschildgen
Siegburg
H. Wurm, am Markt
Troisdorf
Jos. Muß
Heute morgen 7 Uhr verschied sanft nach kurzem Krankenlager, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, unsere innigstgeliebte Schwägerin und Tante, das wohlachtba
Fräulein
Anna Horbert
im Alter von 74 Jahren.
Die Beerdigung findet am Montag, den 11. d.., ormittags 9½ Uhr, vom St. Marien-Hospital(Berdigungshalle Unter Kahlenhausen) aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben age. morgens 8½ Uhr, in der Kirche St. Kunibert
Das Jahrsedächtnis
für den verstorbenen Herrn 2
Hathigs Baum
## dndet am Montag, den 11. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 3¾ Uhr meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwäger und Tante, die wohlachtbare
Frau Magdalena Vasters
geb. Offermann
nach schwerem Leiden infolge Schlaganfalles, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen
Kirche, im Alter von 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Josef Vasters.
Köln-Ehrenfeld, Düsseldorf,.-Gladbach,
den 8. August 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 11. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter zu Köln-Ehrenfeld.
Die Beerdigung findet statt am selben Tag nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause LandmannSollte Jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Sechswochenamt
für
Otto Zimmermann
Sibilla geb. Esser
flndet am Montag, den 11. August, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
BeerdigungsAnstalt
Köln
Friesenstrasse 34—36
Inhaber
Medard Kuckelkorn
Seriel Wert bis 16.Ajetzt.50
K„ 18.50„ 15.90
III„„ 46A,„ 27.00
IV„„ 115M." 68.00
Größe 165X235
bis 300X400
Trauer-Hüte
in größter Ausw. Auf Wunsch Auswahlsendg. Tel. A 4373.
Fedor Samuel###
Schilderg..,Ecke Antonsg., Glockena. 1. Ecke Herzogstr.
Nrachtv. Eich.=Schlasz. mit 3t.
D Spiegelschr., hochf. Plüschdim., nußb or. Schreibt. n, Auff.(Dipl.). Rußb.=Bett, Trum.=Sp., 2t.Kldsch. b. z. v. Hdl. orb. Brabanterst. 34, p. A
Fernspr. 2535 A u..“### Leinen-Dekorationen
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre Vermietungs Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
von den billigsten bis zu den feinsten Ausführungen.„
anstatt: 15-180 Pig., zu 10-90 Pig.
Hierunter sind schwere Ingrain-Fond und Goldtapeten.
Beachten Sie bitte meine Preise in 6 Schaufenstern. Iliedasatoin Bürgerstr. 22—24, Ecke Alter Markt U. Niederstein u. Taschenmacher. Gegründet 1880.
oon O4naI. Linoleum. Leder-, Gummi-, Wachstuche im
ZUU SILCH Anschnitt, 500 Wachstuch-Tischdecken.*0
2 Schals, 1 Quer=) behang......30
Gardinen u. Stores
Serie l Wert bis.00, jetzt.90 II„.00,„.75
III„„12.00.".75
„IV„„18.00.".75
hierunter leicht angestaubte Waren.
Messing-Garnituren
Rohr 160 lang, 10 Ringe Paar Träger, 1Paar) 00 Endknöpfe-"".30
Läuferstoffreste
enorm billig. Spezialhaus
Teppich-Bursch
Hohe Strasse 81, Kur
I. Etage.
küchen=Einricht., Ditchp Herd. 1= u. 2schl. Beit, Klei
: Uon Hah und Pern 3:
„O worringen, 9Aug.1913. Heute vormittag wurde hier im Balde ein Mann erhängt vorgefunden. Es handelt sich un
einen Arbeiter aus Köln=Sülz.
cladbach,.Aug.1913. Morgen, Sonntag, den 10.
Sonntag und Montag ist an
vrschiedenen Stellen in großen Sälen Ler übliche Jahrmarktstrubel usw. spielt sich auf dem Marktplatze ber dem Rathaus und den umliegenden Straßen ab.
Drei Personen ertrunken.(Drahtber.) Hamburg, 7.
1913. Als das Ehepaar Stöckert mit seiner vierjährigen Tochter ute am Windsiedlerdeich über einen Steg zu einem wallte geriet der Stea ins Rutschen. Alle drei fielen ins Wasser
und konnten wegen der reißenden Strömung nicht gerettet werden.
Bonbons. Aus Wels in Oberösterreich wird gepedet, daß eim unbekamnter, auscheinend Jrz 14S egggs
streute. Einige Kinder, di do den Süßigkeiten aßen, erkranten
unter schweren Vergiftungserscheinungen.
Flüchtige Fremdenlegionäre.(Drahtbericht.) Hamburg,
Aug.1913. Mit dem Dampfer Symos trafen gestern vier deserherte deutsche Fremdenlegionäre in Hamburg ein. Sie waren auf dem Transport von Oran nach Tonting im Suezkanal uver Bord gesprungen und hatten dann die Hülfe des deutschen Konsuls in Uerandrien angerufen, der für ihre Weiterbeförderung in die beimat sorgte. Drei von ihnen sind Bauarbeiter, der vierte ist Bergmann.
** Opfer der Berge.(Drahtber.) Evolène, 9. Aug.1913. Gestern
berunglückte auf dem Mont=Blanc der Führer Rieder aus Evolene drei Stunden unterhalb des Gipfels dadurch, daß er von einem herabfallenden Eisblock erschlagen und in eine Gletscherspalte gechleudert wurde. Ein zweiter Führer, Gaudin, wurde ein Stück
mitgerissen, konnte sich aber frei machen und die Leiche Rieders auffinden, deren Bergung heute erfolgte.
Sport.
., weiß.
schl. Beit,Kleiderschr.,
Vertiko, Diw., Ledersofa, Vert., Schreibt. b. z. ok. Krefelderstr.93.
u# Nr. 11.00-14-88, Palmkuchen mit ach
mit Sack, M. 26,00-20,50, Kleie mit Sack M. 9, M..25-.75, Bollmehl mit Sack M. 11.00-14,
00) Schwimmsport. Der Schwimmklub Rhenus von 1899 startet am Samstag, den 9. und Sonntag, den 10. bei dem Interiationalen Schwimmfest des Deutschen Schwim.= Verbandes, dem größten Schwimmfest der Welt, durch sein
Kreiss 9, Westdeuschlaund, in der Kreistafete asz, Schlußnann ausgewählt, während W. Schlüssel die Brustlage zu schwimmen hat.
:: Wiiennnaen:::
Loossssssseesesessss
0A) Amerikanischer Vergnügungspark. Mit dem Tanzrad
se a den Schaustelungen des Varis der Bite des Tauzr ss;
konzertiert in einen Pabillon ein kleines Orchester, das unter einem Exzentricks=Kapellmeister zum Tanz
Veitungen Lut, ortalgnuerveizenoen züichtig, wie als Vrobat und
Springer, macht Lawinenstürze im Armstand, springt ohne Anlauf
erssesrssserrg
: Handelsteil:
* Kölner Getreldebörse. Jer, S#-Kig en, inäng, Hl. 16.80
Einguanüing, A. 18.60-19,00, Veizonmehl, Gw, N. 30.25, Roggenmehl,0
* Köln..Aug.1913.
59.00 B, 68.50 G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71 0
Okt. 69.00 B,
013. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.50 bis 7,00. Wiesenheu.00 bis.60, Rosgen-Breitdruschstroh.00 bis.40. Krummund Pressstroh 3,00 bis 3,40 die 100 Kilo.
+ Köln. 9 Aug.1913.
0 bi
Hafer,
Neuss. 9 Aug.1913. Fru r Roggen, neuer 1... 48.88
1.. 17,80
2."„ 16.50
s.: 13.50
Wintergerste 1. Sorte M. 15.20
Luzernerheu M..40—3,90 dieb0Kilo neues 3,00—.50"".
rk t
Krumm-.Pressstroh, 1 1,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 13.00„„
Rosenrichtstron u. s 155 4, Kalo Kartoffeln, neue 3,00—.00 dies0 Kilo
Heu, A- 343--22..
" neues M..40—.50„„„ Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pr.
QNeuss..Aug.1913, Preislostsetrung Gzr. Ngus g; Oa.mbigg,.up##
.4Hd stoage, T Pabkk sdten it- Lchiakue da losbo Bir N=)
Neuca..August1913. Die Neusser Oelmüller erhöhten den Prois füir Rübkuchen um 2 P.
Wasserstands=Nachrichren am 9. August 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..46—0,03 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,58—.0 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,27--0,03 m Mannheim, Zom., Rh. 4,27—0,01 m Heildronn, Zom., Neckar.75—0,21 m Lohr, 9 vorm. Main.154-0,01 m Caub, 9 vorm, Phein 2,62—.00 m
Bingen, 6v., Rheingau 2,28—.00 m Bingerloch,.88—0,00 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,20—0,02 m Köln, 7 vorm., Rhein.47—.06 m Ruhrort,§ vm., Rhein 1,65—.(7 m Wesel, 8 vorm., Rhein.50—.09 Tiel, 8 vorm., Rhein.37—.19 m
Warme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 19 Grad Celsius.
Mutmassliche, Wittgrung für den S9. August: Wärmer, dabel veränderlich bis zu Regen oder strichweisem Gewitter.
-Aufg..12, Unterg..2.-Aufg. 4 nachm., Unterg. 11.6 abds.
E
W
1
194
0

Seite 12.
4
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 217&a Samstag, 9. August 1913.
Rennen zu Köln 1913
Sonntag, 10. August Montag, 11. August
Beginn: 3 Uhr nachmittags.
Sechs Ehrenpreise
Straßenbahn-Verbindung von Bayenthal, Chlodwigplatz, Volksgarten, Museum und Eigelsteintor über Rennbahnstrasse bis zur Rennbahn, außerdem Sonntags von Rudolfplatz über Ringstraße.
Täglich sieben Rennen.
Wettannahme im Sekretariat Köln, Grosse Budengasse 810.
und 170000 M.
Colosseum
Konstautinisches Jubiläum. Pilgerfahrt nach Rom
vom 7. bis 25. Oktober,
veranstaltet vom
Deutschen Verein vom hl. Lande.
Kosten der Reise alles einbegriffen: I. Klasse 390.—.
II. Klasse 340.—, III. Klasse 240.— M.
Nähere Auskunft erteilt
„ Msar. L. Richen, Mohrenstraße 18, Köln.
Kölner
obergäriges Bierhaus
„Unger Panneschläger“
Hohestrasse 20—22, gegenüber Castans Panoptikum.
Neu eröffnet.
Drima slharnärin# Vorzügliche warme und kalte Küche Tinna Sbergarig.* für bürgerliche Ansprüche
emplichlt Franz Kessel.
Heute Hämchen! 4
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
Einsendungen müssen mit dem
Vereinsstempel und Namen versehen sein.
Sonntag, den 10. August.
Köln=Nord. 11.30 Uhr in St. Ursula h. Messe für das verstord. Mitgl. Achnitz..30 Kassen u. Bibl..30 Uhr Verslg.
Köln=Süd. 11 Uhr Kassen..15 Uhr Antreten zur Besicht. der Ausstellung Alt= u. Neu=Köln v. d. Ausstellungsgeb. am Aachenertor. Besond. Führ. Eintritt 25 Pfg. Bibliothekbücher unbedingt zurückbringen.
Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds..30 Uhr Verslg. mit wichtigem Vortrage.
Vereinskalender für hatholische Tünglingsvereine.
Sonntag, den 10. August.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge
Nachm..30 Uhr Andacht i. d. Stolka..30 Uhr Verslg. in Vereinslokal. Dienstag Stenogr. Mittwoch Turnen.
St. Stanislaus=Kongregation. Gemeinsch. h. Kommunion .30 Uhr St. Aposteln,.30 Uhr St. Martin, 7 Uhr Minoriten. Nach ders. Tageswand. d. ält. Abt., nachm..28 Uhr ab Hauptbahnh. Ausflug d. übr. Mitgl. Montag Abrechn d. Bezirksvorst. Dienstag ält. Abt., fremder Redner. Mittwoch Turnen. Donnerstag Musikabt.
Kathol. Jünglingsverein St. Ursula. Ausflug des Ge sangchors nach Ederen. 7 Uhr gemeinsch. h. Messe in St Ursula, danach sofort Abmarsch z. Hauptbahnhof. Montag 9 Uhr Gesang. Dienstag.30 Uhr Turnen.
Kath. Jünglingsverein St. Mauritius. 7 Uhr gemeinsch. h. Komm. Andacht fällt aus. 9 Uhr Training d. Spiel= u. Sportabt. a. d. Eifeltorpl. Montaa 8 Uhr Bezirksvorst.=Sitz. Dienstag 9 Uhr Vertreterverslg. d. Spielverd. Köln. K. J. V. Mittwoch.30 Uhr Verslg. d. ält. Abt. bei Dünwald. Donnerstag.30 Uhr Turnen. Freitag 7,45 Uhr Training der Spiel= u. Sportabt. a. d. Eifeltorpl. Sonntag 9 Uhr Trai ning d. Spiel- u. Sportabt.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 7 Uhr Komm. d. Euch. Abt. Montag 9 Uhr Concordia(gemütl. Sitzung). Donnerstag 9 Uhr Theaterpr. bei Eske, Siegburgerstr. 70. Freitag.15 Uhr Turnen.
Marian. Jünglingskongregation St. Maria=Himmel, fahrt, Köln=Nippes. 11 Uhr Messe f. d. verst. Mitgl. Lambertin,.30 Uhr in der alten Kirche Totenandacht.
Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. Abds. 9 Uhr Verslg. Montagabend 9 Uhr Religionsvortrag.
Marian. Jünglings=Kongregation an St. Joseph KölnEhrenfeld. 12—1 Uhr Bibl. u. Spark. Bibliothek wird 4 Wochen geschl.; alle Bücher zurückbr. Nachn. Teilnahme an d. Fahnenweihe in Worringen. Treffp. 1 Uhr Bahnübergang Subbelratherstr. Dienstag 9 Uhr Wanderverslg im Gesellenh. Donnerstag.30 Uhr Vorstandssitzung beim Präses. Turnen fällt 5 Woch. aus weg. Renov. d. Turnhalle
Kartell: Sonntag, 10.., 11 Uhr, Kartellsitzung in Brühl. Bauarbeiter: Sonntag, 10.., 11 Uhr, Putzer u. Stukkateure im Goldenen Löwen.
Frechen: Sonntag, 10.., 5 Uhr bei Iülich.
Brühl: Sonntag, 10.., 11 Uhr bei Griesberg, Uhlstraße. Brauer: Sonntag, 10.., ½11 Uhr bei Höhner, Blaubach. Fabrik= u. Hülfsarbeiter: Samst., 9.., 9 Uhr, b. Hamm, Neum. Gärtner: Samstag,..,9., städt.Gärtner i. d. Ratsmühle, Neum. Heimarbeiterinnen: Mont., 11.., ½9 Uhr, in der Handels realschule, Hansaring.
Holzarbeiter: Samstag, 9.., ½9 U. b. Maaßen, Hahnenstr. Kalk: Samstag. 9.., 9 Uhr bei Höntgesberg, Breuerstraße Brühl: Sonntag, 10.., 11 Uhr bei Griesberg, Uhlstraße. Lederarbeiter: Mittwoch, 13.., 9 Uhr, im gold. Löwen. Maler: Samstag, 9.., 9 Uhr, Lackierer in der Ratsmühle. Metallarbeiter: Lindenthal: Samst., 9.., ½9 Uhr, b. Saddeler, Bachemerstraße.
Ehrenfeld: Samstag, 9.., ½9 Uhr d. Wittkampf. Venloerstr. Verwaltungsstelle: Sonnt., 10.., ½ 11 U. Generalvers. Coloniah. Schneider u. Schneiderinnen: Dienst., 12.., 9U. Gold. Löwen.
21 Täglich abends 8¼ Uhr:
Das mit so großem Beifall aufgenommene R! Sensations-Drama:
Der Fremdenlegionät.
— Sonntagnachmittag 4 Uhr:—
8
m
Kleine Preise!
Kleine Preise
Der Fremdenlegionär.
Abends 8¼ Uhr:
5 Der Fremdenlegionär.
Täglich 5½ u. 9½ Uhr:
Flora.
Täglich:
2 Konzerte
—7 und—10½ Uhr.
Eintrift 5O PIG.
*
Strassenhauf
Westerwald
Bahnstation Neuwied a. Rh.
Pension Waldfricden
dir. a. herrl. Tann.- u. Buchenwald geleg., vollständ. d. Neuzeit entspr. eingerichtet. Pens. von 4 M. an. Gefl. Anmeldung. erbeten. Der Besitzer * Ph. Buchstäber.
Rein Kino!
Rein Kino!
a, a a a a ae
Reichshallen-Theater.
Heute, Samstag, den 9. er.,
abends 8 Uhr Grosse
Spezialitäten-Vorstell.
Sylvera Berczi 2
Violin-Virtuosin Fuma
Jean Blatzheim
in der tollen Burleske„Prinz Guttalin“.
Sommerfrische
Braubach.Rh. HotelKaiserhef
Feinbürgerliches PensionsHotel mit enmässigt. Preisen.*
Sommerft. aufenthalt in
waldr. Gegend, von Aerzten empfohlen. Gute Pension und
Jos. Lenzen,
Sötenich(Eifel). Auch Erkundigung Domstr. 34, I. Et.
al
mit ihrem neuen
Sensations-Act.
Morgen Sonntag:
Japanisches
IRAT
Eintritt 10 Pfg.
hein-Terrassen
Ausbildung zum Chauffeur
Rhein. Automobil-Fachschule Düsseldorf 56, Haroldstr. 8. Telephon 8220.
Barmen 1910 Goldene Medaille.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: i. V. Joh.
Röttsches Alle in Köln.
„Zur schönen Aussicht“
Wesseling a. Rhein.
Sonntag, 10. August,—12 Uhr:
Familien-Ball.
Erstklassiges Haus. Vorzügl.
und Weine.
Auto-Garage.
Kuffee und Küche. Ia. Biere Pfirsich-Bowie.
Jos. Coutellier
Lür Sommerfrischler.
9 licher Land= u. Waldaufenthalt in gesund. Höhenluft, luft. Zim., gute, bürgerl. Küche, Autoverbind. z Rhein. Pension#4. Wunderv. Aussicht a. d. Siebengebirge u. Eitel, Verein. u. Ausfl. best.empf. Jos. Hoitz, Restaurant, Berkum bei Mehlem.
Terienaufenthalt.
In einer waldreichen Gegend, 5 Minuten vom Ort, finden
Damen u. Kinder liebevolle Aufnahme. Preis.4 pro Tag. Kinder.50 Kl Auskunft erteilt St. Apernstraße 12, 2. Etage.
Alfred Heinen,
Humorist
Morgen, Sonntag, den 10 cr.
2 grosse Vorstellungen
nachmittags 4 Uhr abends 8 Uhr
kleine Preise Sonntagspreise
In beiden Vorstellungen:
Grosses SpezialitätenProsramm
Sommerfrische und Ausflugsort
Hürtsen bei Dürel
Gasthof Bergsch
hält sich den Sommerfrischlern und ::<space> A u s f l ü g l e r n<space> b e s t e n s<space> e m p f o h l e n.<space>:<space> Autobus-Fahrten:
Ab Düren: vormittags.00
nachmittags:.30.30 und.30.
Nur jahrelang geführte olide Fabrikate kommen zu einzig dastehend billigen’reisen zumVerkauf
E. Heinrichs
Griechenpforte 4,
an der Weyerstrasse. g
Damenkaschen
Portemonngies
Brieftaschen
Zigarren-Etuis
einzeln z. Engrospreis B Ferdinand Heyden, Sterneng. 6
Jeder spricht davon
elegant, aus hochmodernen prima Stoffen 21 gefertigt, zum Aussuchen
jeder Anzug 25 und 35 M
früherer Preis bis zu 75 M.
Spezialhaus für Herrenbekleidung.bl
f dln, 5o Rotgerter
Dr. Simmermamn Silberne Hochzeils
Körbcben, Jardinieren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. *<space> R a h m e n<space> u n d<space> H o h l g l a s<space> v o n<space> 1 2<space>.<space><space>
Julius Gliesche Söhne Schile
Verreist
vom 9. August bis 8. September.
5 Dr. med. hendrichs.
Köln.
Dr. Krahe
verreist
vom 8. Aug. bis Anf. Septemb.
Verreist
bis 1. September
J. Plöger u. Frau
— Dentisten. b
Verreist
vom 11. August bis 8. Septdr.
N. Waidelé
Kad-Telephon
nur
A 764, 765, 7150, 7151.