Saleska;
hoff, von
Serie C2.
din.
Marschner.
f. 7½ Uhr Zorstellung.
nen.
hönthan.
ff. Lipski;
er, Nitzgen.
Ihr.
*<space> B o t e n z u s t e l l u n g<space> e i n s c h l.<space> d e r<space> * Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Weit und Zeit in Wort und Bilck 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.). M.— (2mon.), m o, S0(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wert und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner Fremdenblatt.
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf, 3.#
S und letzte Seite 30 Pf, 2
* für Köln 18 bzw. 22 Pf. 24 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.## Reklamepreis "<space> 9 0<space> m m<space> b r e i t e<space> K o l o n e l-#<space> Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, zweite Seite 00 Pf. Platzvorschrikten 10% Zuschl. Otfertengebühr 25 Pf.
a Geschältsstellen: Marzellen*<space> s t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 8 5.<space>
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
E Bild 10 Pfmonatlich mehr. Fuguungug ERRZEERRE
Nr. 269. Fernspr. Geschäftsteue Preitestraße 35; K ssss. Köln, Dienstag, 30. September 1913. 26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
Uhr.
*„Episode“
zen")
ümpfe“.
91.
sse von 11Domkloster 3
Lel. A 6477)
ras
elt
rg)
1913,
Ischaft
25
le Appellhofh gemachten rhältlich.
-Verband,
Köln.
Für
alsten
Backfische und junge Frauen mit
jugendlichen Figuren
bringen wir
Jackenkleider, Mäntel, Kleider, Blusen, Röcke. Unsere Spezialgrössen bis 46 sitzen durchweg ohne Anderung.
&amp; Co, m. b. H.
Zeppelinstrasse
Im Hause Heumarkt 65—67 nur Angebote weit unter Preis.
lung
n Laach 6—
en.
frei.
stand.
Schmidt.
und
-Institut
Hze
eart
billigst
Die Verschlimmerung der Tage
auf dem Balkan.
Konstantinopel, 25.Sept. 1913. Der politische Himmel über #dem Balkan beginnt sich wieder zu verdüstern. Ueberall tauchen
neue Schwierigkeiten auf. Die Friedensverhandlungen mit Bul# garien gehen nicht so rasch vom Fleck, als man gehofft hatte, und die mit Griechenland sind beinahe ganz ins Stocken geraten.
Da wie dort ist es die Frage der Güter der toten Hand und
der Nationalität, über die man sich nicht verständigen kann. Auf
beiden Seiten werden aber auch übertriebene Forderungen er###<space> h o b e n.<space> D i e<space> T ü r k e n<space> v e r l a n g e n,<space> d a ß<space> d i e<space> B e w o h n e r<space> d e r<space> a n<space> B u l <space>
## garien fallenden Gebiete vier Jahre Zeit haben sollen, sich für # die Türkei oder Bulgarien zu entscheiden, während welcher Zeit
i ucht aun Mitäadtent berangengen werden Bauen. Der Griechen gegenüber hatten die Türken aufangs gefordert, daß alle Mohammedaner Neu=Griechenlands immer ottomanische Untertanen bleiben müßten. Aehnliches hatten zuvor die Hellenen ### gefordert, daß nämlich alle an Bulgarien fallende Griechen für immer hellenische Untertanen bleiben sollten, wie sie auch ihre Bulgaren als bulgarische Untertanen behandeln würden. Jetzt verlangen die Hellenen, daß die in der Türkei zerstreut lebenden G r i e c h e n,<space> d i e<space> n a c h<space> M a z e d o n i e n<space> z u s t ä n d i g<space> s i n d,<space> h e l l e n i s c h e<space> U n t e r <space> #tanen sein sollen. Betreffend die Güter der toten Hand(Wakufs) verlangen die Türken eine ganz selbständige Verwaltung, die ##mehr oder weniger vom Scheich-ul-Islam in Konstantinopel #abhängen soll. Als Vorbild schwebt ihnen die für Tripolitanien geschaffene Wakufverwaltung vor. Einer derartigen Einrichtung für ihr Land werden aber weder die Bulgaren noch die Griechen zustimmen. Die jungtürkischen Blätter führen eine scharfe Sprache gegen Griechenland und raten ihm, den Bogen nicht zu überspannen. Die Türkei befindet sich gegenwärtig in günstiger politischer und militärischer Stellung gegenüber den Balkanstaaten, sie ist seit der Wiedererwerbung von Adrianopel gewissermaßen das
*
Zünglein an der Wage geworden. Sie kann sich mit den Bulgaren gegen die Hillenen und mit den Hellenen gegen die Bulgaren verbinden. Die Bulgaren geben sich alle Mühe, ein Bündnis mit der Türkei zustande zu bringen. Wenn sie Kawalla erhielten, würden sie gern auf Dedeaghatsch verzichten, das bei der gegenwärtigen Grenzbestimmung keinen großen Wert für sie hat.
Auch betreffs Mazedoniens laufen die bulgarischen und türkischen Wünsche in der gleichen Richtung. Jetzt spricht man wieder viel vom autonomen Mazedonien, und dort hat auch die Bandenbewegung schon wieder begonnen. Mit der Aufteilung Mazedoniens zwischen Griechenland und Serbien ist anscheinend die mazedonische Frage noch nicht gelöst. Auch die wirtschaftlichen Interessen schieben sich jetzt mehr in den Vordergrund; ein geteiltes Mazedonien bedeutet für Saloniki Herabsteigen von der bisherigen Höhe. Wie die Bulgaren mit ihren Westthraziern fertig werden sollen, ist auch noch eine ungelöste Frage, die tausend Gefahren in sich birgt.
Während es in Thrazien und Mazedonien erst zündelt, ist in Albanien der Brand schon lichterloh ausgebrochen. Essad Pascha und Bektasch Bei Bakiani haben die Autonomie Albaniens unter der Oberherrschaft des Sultans ausgerufen und die türkische Flagge gehißt. Man geht wohl nicht fehl, wenn man dahinter die Hand der Jungtürken vermutet, die die Hoffnung nicht sinken lassen, Albanien mindestens unter dieser Form für die Türkei zu retten. Serben und Hellenen ihrerseits hoffen, einen Fetzen Albaniens zu ergattern. An der albanisch=serbischen Grenze fließt schon das Blut in Strömen und der Süden befindet sich in hellem Aufruhr. Wie die internationale Abgrenzungskommission unter solchen Umständen ihre Aufgabe durchführen kann, ist ein Rätsel. Hier liegt wieder ein schweres Versäumnis der Großmächte vor, wie bei der Bestimmung der türkisch=bulgarischen Grenze. Den ganzen Sommer über ist nichts geschehen, jetzt, wo der Winter beginnt und die Hellenen ganz Südalbanien aufgewiegelt haben, soll schnell die Grenze abgesteckt werden.
Das dürfte ebensowenig gelingen wie die internationale Bestimmung der Grenze Enos=Midia. Die Badereisen der Diplomaten sind eben wichtiger als derartige Angelegenheiten. Was wird sich in diesem Wetterwinkel wieder zusammenbrauen? Auch zwischen Serben und Montenegro herrscht arge Verstimmung. Die Serben wollen um jeden Preis den Hafen von Antivari„pachten", was nur der Anfang der Angliederung ganz Montenegros wäre. Die Russen unterstützen diese Politik, und König Nikolaus richtet seine Augen Hülfe suchend nach Wien. Die Balkankrise ist noch lange nicht zu Ende, vielleicht kommt gar noch ein dritter Balkankrieg. Bleiben auch noch finanziellen Fragen zu lösen. Die neuerliche Vertagung der Pariser Finanzkonferenz scheint zu beweisen, daß sie mit ihrem Latein zu End ist.
:: Von Dah und Fern:::
P P. Cohausz in Freiburg. Freiburg, 28.Sept.1913. Gestern nachmittag sprach P. Cohausz S.., dem im Dezember letzten Jahres auf die Denunziation liberaler Blätter hin seine Vorträge über religiöse Themata nach dem kurz zuvor in Kraft getretenen Bundesratsbeschluß gegen die Jesuiten bezirksamtlich verboten worden waren, in der überfüllten Kunst= und Festhalle über das Thema: Die Stellung der Frau in den Kämpfen der Gegenwart. Weit über 4000 Personen lauschten dem berühmten Redner und brachten am Schluß unter minutenlangen Beifallsstürmen begeisterte Hochrufe auf ihn aus.
** Benzinexplonon.(Drahtber.) Berlin, 29.Sept.1913. In der Wohnung des Portiers Zartsch in der Petersburgerstraße explodierte eine mit Benzin gefüllte Konservenbüchse, die in der Nähe einer brennenden Petroleumlampe stand. Durch die hervorschießende
Stichflamme wurden die Kleider des neunjährigen Töchterchens in Brand gesetzt. Es gelang, dem Kinde die brennenden Kleider vom Leibe zu reißen, doch hatte es bereits schwere Brandwunden erlitten, so daß es bald nach seiner Einlieferung im Krankenhause starb.

Seite 2.
Kölner Local-Aazeiger Nr. 269* Dienstag, 30. Jeptember
Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mi bringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr wiulnommen, sofern sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Dienstag, 30. Sept. St. Mauritius:.30 Uhr abends V. M. V. bei Getz, Thieboldsgasse.(Stadtratswahlen, Dis9 Uhr, St. Kunibert bei Vogel auf dem Eigelstein. Stadtverordnetenwahlen.
Mittwoch, 1. Okt.,.30 Uhr, St. Paul bei Burrenkopf, Bonnerstraße 46. Stadtverordnetenwahlen.
Köln=Bickendorf,.30 Uhr bei Zimmermann Vertrauensmännerversammlung. Stadtratswahlen.
Donnerstag, 2. Okt., Nippes=Mitte 8,30 Uhr bei Brücken auf der Neußerstraße. Stadtratswahlen..=V.
Freitag, 3. Oktober. Zentralwahlkomitee:.30 abends in der Bürgergesellschaft(Weißer Saal). Referent: Reichsund Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn.(Gelbe Ausweiskarten vorzeigen.)
Gesellschalts= und Vereinsleben
((A) Der Verein Alt-Köln hält am Donnerstag, 2. Oktober im Isabellensaal seinen 140. Vereinsabend ab, der dem Kölner Hänneschen gewidmet ist. Wilhelm Räderscheidt läßt durch Herren und Damen der Gesellschaft zwei neue, von ihm verfaßte Puppenspiele erstmalig aufführen; der Verfasser halt vorher einen einleitenden Vortrag über das Kölner Hänneschen. Da zum Spiel die Bühne und Puppen der Frau Wwe. Klotz zur Verfügung stehen, kann allen Besuchern ein genußreicher Abend in Aussicht gestellt werden.(Siehe Anzeige.)„
(4) Der St. Maternus-Kirchenbauverein ladet seine Mitglieder zu Donnerstag, 2. Oktober, abends.30 Uhr, in den Kurfürstenhof, Alteburgerstraße 201, zur Generalversammlung ein; eine weitere Einladung ergeht zu einem feierlichen Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Bauvereins am Sonntag, den 5. Oktober, morgens 10 Uhr, in Maria Hilf.(Sieye Anzeige.)
Katholischer Lehrerinnenverein Köln. Am Mittwoch veranstaltet die Wandervereinigung den letzten diesjährigen AusSAUER
S
hochmoderne
00
HUTE
Renommierte deutsche und 4
:: ausländische Fabrikate
FRANZ SAUER
HOHE STR. 138-140 ECKEBUDENGASSE HOHE STRASSE 162 STOLLWERCKHAUS WALLRAFPLATZ 6(früher STEINMEYER)
Das Neueste vom Tage
Eisenbahnzusammenstoß und Sperrung
der rechtsrheinischen Strecke.
Vallendar, 29.Sept.1913.(Eig. Drahtber.) Heute nachmittag mb f Wmittalbarer Näho der Bahnstation Vallendar uver
4 Uhr sind in unmittelbarer Nähe der Bahnstation Vallendar über einer Unterführung zwei Güterzüge gufeinandergefahren. Bis jetzt konnte nicht ermittelt werden, oo Personen schwer verletzt worden sind. Etwa acht Eisenbahnwagen sind mehr oder weniger zertrümmert. Das nebenanliegende Geleise der Straßenbahn ist
Ein späterer Eigenbericht meldet uns: Ein von Ehrenbreitstein kommender Güterzug stieß um.45 Uhr nachmittags bei der Einfahrt in den Bahnhof Vallendar auf einen auf dem Geleise 3 rangierenden Güterzug. Der Zusammenstoß ereignete sich an der Anzweigungsstelle der elektrischen Straßenbahn nach Höhr hausen. Menschenleben sind nicht zu beklagen, nur eine Person wurde leicht verwundet. Der Zusammenstoß erfolgte unter donnerähnlichem Getöse, so daß alles zur..,.eitg., ug, Fenger:
wagen des rangierenden Güterzuges schob sich in den Packwagen; an dem von Ehrenbreitstein kommenden Güterzug haben sich vier Wagen hochgetürmt. Außerdem sind Teile der zerstörten Wagen
zur Straßenseite auf das elektrische Geleise gefallen, so daß eine Unterbrechung des Straßenbahnbetriebes in Vallendar erfolgt
** Amerikafahrt deutscher Lehrer.(Drahtber.) Berlin, 30.Sept. 1913. Zu einer Amerikafahrt deutscher Lehrer hat der deutsch,
amerikanische Lehrerbund eine Einladung an die Standesorganisationen der deutschen Lehrerschaft gerichtet.
Die Lage auf dem Balkan.
5 Geheime Rüstungen Bulgariens und Serbiens;
(Drahtber.) Aus Belgrad wird der Londoner Dail Mail telegraphiert: Dort eingetroffenen Berichten aus Privatquellen zufolge solle Bulgarien im Geheimen wieder rüsten, Serbien zue dasselbe und treffe die nötigen Vorsichtsmaßregeln an der Grenze.
□ Eine Erhebung der Südalbanier?(Drahtber.) Athen. 29.Sept.1913. Der Generalstabschef H. Danglis, der zur Erhotung in einem französischen Seebade weilte, ist dringend zurückberufen worden mit dem Auftrage, sich unverzüglich nach Epirus zu begeben, um das Kommando der Armee von Janina zu übernehmen, da auch in Südalbanien eine Erhebung der Albanier gegen die Griechen erwartet wird.
Ein späteres Telegramm meldet über den Zugzusammenstoß und die Sperrung der rechtsrheinischen Strecke: Der Zusammenstoß nachmittag gegen.30 Uhr zwischen den Güterzügen
erfolgte heute nachmittag gegen.30 Uhr zwischen den Güterzüger 6384 und 6513 oberhalb des Bahnhofes Vallendar infolge falscher Weichenstellung. Ein Heizer und ein Schaffner wurden leicht verletzt. Beide Geleise der rechtsrheinischen Strecke Köln—.erankfurt sind gesperrt. Mit den Aufräumungsarbeiten wurde sofort begonnen. Die Schnellzüge Frankfurt—Köln werden linksrheinisch geleitet. Man hofft, den Personenverkehr bis morgen bei Umsteigen an der Unglücksstelle wieder aufnehmen zu können.
tomnter gegen Tie
* Erfolgreiches Vorgehen der Albanier.(Drahtb.) Valona, 29.Sept.1913. Nach heftigem Kampfe wurde
—""„„„„„ 11g 111 M fT 11110 gradDjakowa von
den Albaniern eingenommen und große
Mengen von Waffen und Munition erbeutet, desgleichen Ochrida, wo viele Geschütze und Lebensmittel erbeutet wurden. Prizrend
flug. Die Damen benutzen die um.30 Uhr von der Brückenrampe abfahrende Vorortbahn nach.=Gladbach. ziel der Wanderung ist Herrenstrunden. Das prächtige Herbstwetter legt zahlreiche Beteiligung doppelt nahe.
0A) Windthorstbund Köln-Nippes. Mittelschullehrer Kann wird morgen, Mittwoch, den 1. Oktober, 9 Uhr abends, in der Restauration Dresia, Turmstraße, ein Referat halten über das kommunistische Manifest der Sozialdemokratie und das Erfurter Programm. Im Hinblick auf die bevorstehenden Wahlen ist es seh erwünscht, daß außer den Mitgliedern die Angehörigen der Zentrumspartei, besonders die Vertrauensleute, recht zahlreich an dieser Versammlung sich beteiligen. Für den Zentrumsmann is es unbedingt erforderlich, über das Wesen und die Ziele unseres schärfsten Gegners genau unterrichtet zu sein, ium in der Agitation die Nachläufer der Sozialdemokratie aufklären zu können.(Siehe
(14) Das katholische Jugendkartell Köln=Jiehl veranstaltete am Sonntag eine Abschiedsfeier für vier seiner Mitglieder, die am I. Oktober des Königs Rock anziehen mussen. Der Präses, Vikar Rings, der Festredner, Herr Fuchs vom K. K. V.(Ehrenfeld) und Herr Zacher gaben den Scheidenden goldene Worte mit auf den Weg. Das Trommler= und Flöterkorps sowie der Gesangchor des Vereins verschönten durch ihre Darbietungen den Abend. Ernste und heitere Solovorträge und Theaterstücke brachten reiche Abwechselung und erweckten lebhaften Beifall.
Ein schweres Eisenbahnunglück.
** Rostow a. Don, 29.0cot.1910.(Drahtbericht.) In der Nähe des Bahnhofes Sosyka der Wladikawkasbahn ist der Personenzug Baku—Batum entgleist. Sechs Wagen wurden vollständig zertrümmert, vierzig Personen gerotet, mehr als hundert verletzt. Der Unfall ist darauf zurückzuführen, daß Uebeltäter die Schienen gelockert hatten, um zu plündern.
Ein deutsch=französischer Flieger=Zwischenfall.
* Paris, 30.gev.191.(Drahtber.) Die hiesige Ausgabe
der Dauy Mail— sonderbarerweise kein, zunhzimisches Kiaiez meldet, daß gestern nachmittag gegen.30 Uhr ein deutscher Offizier in Neu-Chätel bei Boulogne=sur=Mer mit einem Zweidecker gelandet sei. Der Offiziersflieger erklärte, daß er in Köln aufgestiegen sei mit der Absicht, nach England zu fliegen, daß ihn jedoch der Nebel gezwungen habe, niederzugehen. Der Off zier, der außer einer Karte keinerlei Papiere bei sich hatte, wurde verhaftet. Er wird die Erlaubnis zur Abreise erst erhalten, wenn sein Flugzeug von einem##ner: ständigen untersucht sein und er selbst eine die Militär behörde befriedigende Erklärung über seinen Flug über französisches Gebiet gegeben haben wird. Der Zweidecker wird inzwischen von Soldaten bewacht.
Die Franzosen machen sich also diese Zufallslandung zum Zweck der Ausspionierung deutscher Konstruktionsweise genau so zu nutze, wie es seiner Zeit in Luneviln### dem dort niedergegangenen deutschen Militärlustschiff der Fali war, obschon letzteres von gewisser deutscher Seite möglichst lange und möglichst hartnäckig abzuleugnen versucht wurde.
Gleichzeitig mit obiger Meldung lag folgende vor:
a Brüssel, 25.90ot.1915.(Drahtber.) Der deutsche Militärflieger Leuinant Steffen, der heute in Döberitz aufgestiegen ist, ging nachmittags.30 Uhr wegen Nebels auf dem Flugplatz Berchem bei Brüssel nieder und flog um 3 Uhr nach London
Unsere Vermutung, daß der von Paris gemeldete Vorgang mit dem Fluge des Leutnant Steffen in Verbindung zu bringen sei, wird nach einer späteren Meldung von der Kölner Fliegerstation geteilt.
sop diele Geschuge und errenen—
ist umzingelt und sein Fall wird stündlich erwartet. Die dortige serbische Garnison ist 4000 Mann stark. Die telegraphische Verbindung zwischen Ochrida und Walona ist wieder hergestellt.
— Saloniki, 30.Gevt.1910. Nach hier angelangten Nachrichten räumten die Serben Struga und Ochrida und zogen sich nach Monastir zurück, um sich mit den serbischen Hülfstruppen und der Monastirer Garnison zu vereinigen.
5 Eine serbische Zusicherung.(Drahtber.) Rom, 30.Sept. 1910. Die italienische Regierung besitzt eine amtliche Belgrader Zusicherung, daß Serbien bei der Bekämpfung des albanischen Aufstandes die Staatsgrenzen nicht überschreiten
werde.„
* Der endgültige Frieden zwischen der Türkei
und Bulgarien.(Drahtber.) Konstantinopel. 29. Sept. 1915. Der türkisch-bulgarische Friedensvertrag ist unterzeichnet worden.— Die heutige Schlußsitzung der Friedenskonferenz trug einen intimen Charakter. Der Vertrag wurde punkt 7 Uhr unterzeichnet. Der Großwesir, welcher der Sitzung beiwohnte, hielt eine Ansprache, in der er sagte:„Ich beglückwünsche die Delegierten, daß es ihnen in so kurzer Zeit gelungen ist, das erhabene Werk des Friedens im Geiste des Ausgleichs, der Eintracht und Versöhnlichkeit zum Abschluß zu bringen.“ Der
tracht und Versöhnlichkeit zum Abschluß zu bringen.“ Der Großwesir dankte sodann den bulgarischen Delegierten und schloß mit der Erklärung, er sei überzeugt, daß der Friedensschluß fur beide Nationen eine neue Aera des Glückes und Gedeihens eröffne. Der bulgarische Delegierte Sawwoff dankte in ungefähr den gleichen Worten und drückte die gleichen Wünsche aus. Der
Delegierte Totscheff sagte auf türkisch: Inschallah(So Gol
will!) worauf Talaat Bei das Zeichen zum Beifau gav.
Heinrich Krautwurst
nur Ehrenstrasse 52 Fernspr. B 1866
Hervorragend gute und feine Schuhwaren
Marke„Puma“ Marke„Jung-Cöln“
Elegante
Damen- u. Herrenstiefel
Einheitspreise
10 50 fl. 1250
ges. gesch.
Solide Kinderstietel
in den neuesten Formen
besonders preiswert.
Feuersbrünste.
Sonneberg, 29.September 1913.(Drahtb.) In dem benachbarten Hönbach brach heute nachmittag infolge Unvorsichtigkeit von Kindern Feuer aus. Sieben Bauerngehöfte mit zwanzig Gebäuden wurden eingeäschert.
Aschaffenburg, 29.September 1913.(Drahtb.) nachmittags steht ein großer Teil des Städtchens
Seit 4 Uhr
Städtchens Obernburg
am Main in Flammen. Bisher sind 16 Gebäude eingeaschert worden.
Madrid. 30.Sept.1913.(Drahtber.) Ein in einer Carbid= niederlage zu Vendrell ausgebrochener Brand droht den Ort zu zerstören. Da Hülfe nicht unmittelbar zur Stelle ist, wurde ein Schnellzug mit Hülfsmannschaften abgelassen.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten in Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß.
Ueberglücklich durch
Zur Besserung meines Allgemeinbefindens bei Asthma=Beschwerden tran ic Bioson un war überglücklich, als schon nach 14 Tagen alle Hoffnungen, die ich auf das Präparat gesetzt hatte, in Erfullung gegangen Ich fühle mich jetzt wohler und kräftiger als je zuvor. W. Richter, Buchhalter, Kniestedt(Harz). Unterschrift beglaubigt: 22. 4. 1913
Amrhein, Kgl. Notar. Bioson, großes Paket(ca. ½ kg) Mk..— i0 Apotheken, Drogerien.
Hingerichtet. Göttingen, 30.Sept.1913. Der frühere Lakai des Kaisers und spätere Schutzmann in Hannoversch=Münden, Georg Romahn, der am 9. April d. J. von dem hiesigen Schwurgericht auf Grund des Indizienbeweises zum Tode verurteilt worden war, weil er seine Frau am 1. Januar bei Hannoversch=Münden absichtlich in die Weser gestoßen hatte, um sich ihrer zu entledigen, wurde, nachdem der Kaiser das Todesurteil am 20. September bestätigt hat, heute morgen im Hofe des Gerichtsgefängnisses durch den Scharfrichter Grobler aus Magdeburg durch das Fallbeil hingerichtet.
** Schwerer Unfall bei Eisenbahnarbeiten.(Drahtber.) Pamvlona. 30.Sept.1913. Bei Eisenbahnarbeiten auf der Strecke
Frun—Elizondo wurden durch vorzeitiges Losgehen eines Sprengschusses vier Arbeiter getötet und drei verletzt.
** Explosionsunglück.(Drahtber.) San Sebastian, 30.Sept. 913. Durch die vorzeitige Explosion einer Sprengmine wurden drei bei dem Bau einer Eisenbahn von Elizonda nach Irun beschäftigte Arbeiter getötet und mehrere andere verwundet.
Sicht und Rheumatismus
1nA Meiestlensichere Heilung nach neuem Saueestoff=Verfahren. 100 3 Wochen Kur.50. Prospekt gratis: Hofapotheke, Wallrafplatz1.
∆
2299 besuchte rend im blieben, deren Vr die Sän Couplet 5Es wur ##der Bru Taß ich gab, ver so krä #und sich des Pul genannt sang no plets vi
210 wagen die Far wagen
Interessant
ist ein Rundgang durch die
Sanitäts-Melkerei Jos. Bremer Hofgut Kriel, Köln-Lindenthal.
Besichtigungszeit von 11 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends.,
Fernsprecher A 3485.
r Lehrer, Erzieher usw.) mit einem Diensteinkommen bis zu jährlich— bisher 2000 M.— unterliegen der Versichegungspkricht einer Ersatzkasse nicht rechtzeitig beitritt, muß mir der Versicherzu,
Mark
Wer einer Ersazkasse nicht techtzettig vertrttt, mud zehag imcnen An in der Zwangskasse vorlieb nehmen. Im Interesse jedes einzelnen gestellten liegt es. letzterer zu entgehen. Um hierüber rung zu verschaffen, veranstalte: der Zweigverein Köln des Deutsch Privat=Beamten=Vereins am Mittwoch, den I. Oktover einen Vort#
abend in seinem Vereinslokal Bayrischer Hof, a. 0. Rechlgegrr#
Angestellte wie auch Arbeitgeber eingeladen sind. Beginn 8½ Uhr abend

Seite 3.
30. Sept.
deutschsorganiviens?
ail teleillen zubien tue Grenze. rahtber.) glis, der dringend lich nach Janina jung der
Drahtb.)
: wurde nd große chrida, Prizrend e dortige sche Verestellt. ten Nachzogen sich fstruppen
Rom, e amtliche fung des erschreiten
Türkei
29.Sept. terzeichnet skouferenz nkt 7 Uhr beiwohnte, sünsche die nist, das der Einen.“ Der und schloß schluß für heihens er1 ungefähr aus. Der
Dauernd billiger Verkauf!
Unter dieser Flagge dirigiere mein Geschäft seit 34 Jahren mit einem nach Tausenden jährlich ∆ vermehrenden Kundenzuwachs— Beweis der Reellität und kolossalen Billigkeit.
8 Unvergleichlich billige Sensations-Angebote. 8
19s 95 2
4 moderne Herrenkragen oder 3 Paar Manschetten 2 Paar Herkules-Hosenträger od. eleg. Bandträger. 1Paar od. 2 Pikee-Serviteure od. 2 eleg. Selbstbinder 4 Paar Mako-Socken oder 3 Paar nahtlose Socken 2 Paar gestr. woll. Socken od. 1 Paar woll. Kamelhaarsocken oder 2 farbige Garnituren 2 elegante Krawatten in Selbstbinder od. Regattes 2 Kopfbezüge oder 3 m Gerstenkorn 1 Tischtuch oder 3 Servietten oder 1 Umstecktuch 1 Bettuch oder 1 Schlafdecke oder 1 Cheniliedecke 1 m Bettuchhalbleinen oder 1½ m Flockpikee 2½ m Biber oder Hemdentuch 6 Erstlingshemdchen oder 4 Jäckchen 1 Flanell-Wickelschnur und Tuch 1 Damen-Korsett ed. 1 elsg. festonierte Untertaille
1 Damenhemd. garniert, oder Feston-Damenhose
2 P. schw. Damenstrümpfe od.3.bwl. Damenstrümpfe 6 Wischtücher oder 3 lange Handtücher
1 m Bettdrell oder 2½ m Bettzeug Aermel- oder 1 weisse Damenschürze 1 gestrickte Obertaille
1 Paar abgepasste Rouleaux 1 grosses schweres Bettuch, Dowlas, Halbleinen oder Biber
1 Paar abgepasste Vorhänge od. 3 Mtr. Schürzenzeug
2 Kopfkissen mit Einsatz od. 2 Damast-Kopfkissen 2 Bettjacken, Flockbarchent oder 1 reich gesticktes Damenhemd
2 Damen Kniehosen, breite Feston oder 1 grosse schwere Schlafdecke 1 Frack-Korsett mit Strumpfhaltern 1 weicher oder steifer Filzhut 1 schweres Normal-Einsatz-Hemd
1 Mako Hemd und Mako-Hose zusammen 12 elegante Taschentücher mit Bordüre
2 farbige oder weisse waschseidene Serviteure 1 elegante Pikse-Bettjacke mit reicher Stickerei Kopfkissen, rundum mit feiner Spitze u. Fältchen 1 besseres Mako-Hemd, Ladenpreis.50./
1 weisse oder farbige Herren-Weste
2 Paar feine Damen-Strümpfe mit farb. Stickerei 1 schweres Normalhemd oder bessere Hose
2 Herrenhemden mit Falten 1 elegantes Einsatzhemd, seidene Streifen 1 Pique-Herrenhemd 1 eleganter weisser Unterrock
1 farbiges oder weisses Oberhemd
2 Damenhemden, feine Stickerei, oder 2 breite festonierte Damenhosen
1 elegant gestreifter Plissee-Damen-Rock, Ladenpreis.50.
mod. Woll-Velour-Hut.
Ausserdem noch folgendes sehr billig:
Bessere Zsphir- oder Pikee-Oberhemden 3,95 Abgep. Salon-Vorhänge, Ladenpr..50. jetzt 3,95 Stores, aparte Neuheit, Ladenpreis.50. jetzt 4,95 Sehr elegante Plumeaus in Damast, auch in Chiffon, mit Spitze und Falten
Ladenpreis.50, jetzt 4,25 1 Herren- oder Damen-Nachthemd mit roter Garnierung 2,95.
1 grosse Steppdecke, Ladenpreis.60, jetzt 4,50.
#
6
8
s Hohe Strasse 74
9 gegenüber Café Bauer
0 6
5939300
Meyer
Hohe Strasse 74
gegenüber Café Bauer.
900000000f 3
1866
öln“
ser usw.
ilhaftesten in iße 37. a“
oß. Auswahl
trand nu aren. ter, 1913 — in
::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
:(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 3 5 druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie
„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
*** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
7299] Schmähung der katholischen Kirche. Am Samstag besuchte ich mit meiner Frau das Metropoltheaterrestaurant. Während im ersten Teile die Vortragenden noch einigermaßen anständig blieben, traten im zweiten Teil eine Künstlerin und ein Künstler auf, deren Vorträge schamlos sind. Den Höhepunkt der Laszivität erklomm die Sängerin in einem Couplet betitelt: Gräfin und Abbé. Dieses
Couplet stellt eine wüste Schmähung der katholischen Kirche dar. #Es wurde von der Sängerin mit frommem Augenaufschlag, über ##der Brust gekreuzten Armen und mit Kniebeügungen vorgetragen. Daß ich meiner Empörung auch durch kräftiges Zischen Ausdruck ###gab, versteht sich von selbst. Auch wurde von anderen Tischen aus
lso kräftig gezischt, daß die Künstlerin ihre Noten einpacken und sich entfernen wollte, da, wie sie sagte, sie anscheinend einem Teil des Publikums nicht gefiel. Natürlich wurde sie darauf vom sogenannten„besseren" Publikum erst recht hervorgerufen und sang noch einige lockre Couplets. Wie ich erfahre, sind die Couplets von der Polizei genehmigt!! X.
[2100] kängsschilder und Ropfschilder der Straßenbahnwagen. Die Stimme 7188 in der Ausgabe vom 22. d. M. hält # die Farbe der Längsschilder, die sich jetzt an den meisten Trieb#wagen befinden, für nicht geeignet. Von verschiedenen Seiten habe
aatogen
von meyr als 18000 Aerzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven.
cherungspflicht. er Versicherung einzelnen Anseit uno Belehdes Deutschen inen Vortragstschule, zu dem —•4
Ich denke nicht dran, zu bestreiten,
daß eine Autofahrt, eine Fahrt im Aeroplan, daß Bobsleigs, Ski und wie sie alle heißen, so etwas wie ein Nervenbad
sind. Aber ich behaupte auch, daß alle diese Sportarten eine stark erhöhte Neigung zur Erkättung in sich schließen. Eben darum verwende ich stets Fays ächte Sodener. Im Auto, beim Wintersport— immer laß ich von Zeit zu Zeit eine Mineral=Pastille— Fays Sodener— im Munde zergehen, und nun erst hab ich den vollen Genuß, weil ich weiß, daß ich ohne Erkältung durchkommen werde. Fays Sodener kosten 85 Pfg., man hüte sich aber vor Nachahmungen. Besondere Kennzeichen: Der Name„Fay" und weißer Kontrollstreifen mit amtlicher Bescheinigung des Bürgermeisteramtes Bad Soden a..“4
ich nun gerade das Gegenteil gehört; dort hatte die gelbe Farbe
Anklang gefunden.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich nun die Straßenbahn=Direktion auf etwas anderes aufmerksam machen. Bei einigen Kopfschildern, z. B. der Linien 4 und 14(grün=weiß) sind die schwarzen Buchstaben in dem grünen Feld sehr schlecht zu lesen, meist nur auf eine Entfernung von—10 Meter. Würden aber in dem grünen Feld die Buchstaben weiß sein, so wäre dem Uebelstand sofort abgeholfen. Man sehe sich einmal die Kopfschilder der Linie WeidenKöln an. Das Wort Neumarkt, das sich unter Köln befindet, ist nur in kurzer Entfernung zu lesen. Ebenso verhält es sich bei den Kopfschildern der Linie 20. Auch hier wäre es angebracht, die Buchstaben in dem gelben Feld in grüner und die in dem grünen Feld in gelber Farbe einzuzeichnen.
An den Längsschildern der neuen Triebwagen der Linie 16 kann man seit einigen Tagen lesen: Übierring=Rudolfplatz=Zoologischer Garten=Flora. Vielleicht entsinnen sich noch manche Leser, daß vor einer Reihe von Jahren an dieser Stelle darauf hingewiesen wurde, daß die Schreibweise Übierring— wie sie anfangs auf den Kopfschildern stand—(also in einem Wort) nicht richtig sei. Man hat daraufhin die richtige Schreibweise Uvier=Ring(also getrennt) eingeführt. Genau so verhält es sich mit den Kopf= bzw. Längsschildern der Linie 18(Rudolfplatz und Rudolf=Platz). Heute geht man nun hin und schreibt auf die Kopfschilder die richtige Schreibweise und auf die Längsschilder die falsche. Warum? i.
[2201] Von der Straßenbahn. Bei der jetzt morgens und abends herrschenden kühlen Witterung wäre es angebracht, daß der in dem Straßenbahnwagen, besonders in dem Anhängewagen, zu beobachtende Durchzug durch Schließen der Türe des Hinterflures vermieden würde. In den Anhängewagen sind die drei letzten Bänke nicht zu benutzen, ohne daß man sich einer Erkältung aussetzt. Ich zog mir zweimal eine heftige Augenentzündung zu. Auch bei Bedienung des Vorderflures sollte die Klappe geschlossen werden. Bei dem schnelleren Fahren in den Vororten ist der durch die offenstehende Klappe dringende Luftzug für die in der Nähe der Türe sitzenden Leute sehr empfindlich. Seit Bestehen der StreckenAbonnements bin ich Inhaber einer Karte und habe von Jahr zu Jahr Klage über beide Uebelstände gehört. Eine einmalige Verfügung für das Personal bzw. ein kleines Entgegenkommen gegenüber den Fahrgästen hilft dem Schaden ab.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 29. Sept. 1913.)
Sterbefälle. Maria Bröcken, 1., Kl. Griechenmarkt 61—63.Wilh. Salm, o.., 19., Gr. Witschg. 14—18.- Joh. Breuer, 1 Mon., Im Weichserhof 51.- Theresia Genner geb. Gies, 54., Kl Witschg..Katharina Rammé, 11 Mon., Benesisstr. 14.- Anna Büllesbach, 4., Drachenfelsstr. 20.- Maria Rausch, 9 St., Maybachstr. 138. Adele Langen, 16., Brabanterstr. 36- Josepha Fischer geb. Schindler, 28 J. Mauenheimerstraße 52- Sibylla Meyer geb Prosch., Wwe., 49., Karthäuserwall 13. Elisabeth Imhäuser geb. Assenmacher, 65., Follerstr. 2.- Margarete Baum geb. Morsbach, 58., An d. Eiche 1. " Deter Willscheid, 45 Min., Drachenfelsstr. 11.- Johann Denskat, 4 Mon., Leostr. 25 A.= Hermann Jochenich, 8., Achtergäßchen 2.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 29. Sept. 1913.)
Sterbefälle. Wwr. Johann Fischer, Rentner, 81., Zollstock, Höningerweg 129.- Paul August Freyaldenhoven, 3., Melaten, Aachenerstr. 205.— Petronella Henriette Müller, 38., Friedrich= Schmidtstr. 34.- Hermann Adolf Ulmer, Kaufm., 27., Köln, Moltkestraße 66.- Julius Laut. 4., Gleuelerstr. 237.„ Maria Luise Dederichs ged. Roch. 35., v. Rendenich(Landkr. Köln).- Joseph Rorich, 2., Sülz, Aegidiusstr.- Wwe. Katharina Hoffsümmer geb. es. Gastwirtin, 73., Sülz, Luxemburgerstr. 146.- Jakob Schaefer,
Köln, Luxemburgerwall 16.- Christine Schmitz, 3., Kerpenerstr. 32.
- Maria Auguste Münschke, 9., Klettenberg, Königswinterstr. 12.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 20. Sept. bis 26. Sept. 1913.)
Sterbefälle. Wwr. Johann Heister, Eisenb.=Lokomotivf. a.., 66., Josephskirchstr. 34.- Herm. Joseph Rottländer, 5., Strundenerstr. 51.- Joseph Freitäger, 1., Kurzestr. 4.- Sophia Helena
11., Höfestr. 14.- Wilh. Bensberg, Fabrikarb.,
Bobrowski,
Höfestr. 14.— Wilh. Bensberg,
bristian Erven. 8., Bertramstr. 8
Industrieftr. 160.- Peter Th
57., Nießenstr. 27.- Christian Erven, 8., Bertramstr. 85.- Gertrud „, 47.,
Untony geb. Epstein, 47., Industriestr. 160.- Peter Thelen, 2., deßhofplatz 18.- Regina Lindenberg, 47., Vorsterstr. 80.- Christian 2<space> M.,<space> R o l s h o v e r s t r.<space> 7 1.<space>-<space> W w e.<space> M a r i a<space> S t a u s<space> g e b.<space> W e i <space>
—„—— Fin
Heinr. Link, 3—
land, 64., Johann Classenstr. 29. Overath, 79., Kurzestr. 10.
Wwe. Katharina Fink geb.
GEORG A. UASMATZI AKT.GES ORESUEN
Grösste deutsche Cigerettenfabrik
Lindener Sammet-Reste
zu Kleidern, Blusen, Manchester-Reste
Besatz, Putz für Kleidung und Möbel Bekannt billig.
Sammethaus Louis Schmidt
Bitte genau auf Firma Schmidt achten.
Köln, Waidmarkt 18.

Sekte 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 269 8 Dienstag, 30. September 1913.
anaeen aueeeese
!:: Handwerk und Gewerbe:::
—
Aus der Arbeiterwelt
Lesesscseesesessesesssesbesenetenteen
00 Die Arbeitseinstellung am Neubau Tietz ist
BE„„„ SStr
beendet. Heute morgen nahmen die Streikenden in vollem Umfange wieder die Arbeit auf. Ueber Ursache und Verlauf der Arbeitseinstellung wird uns aus Arbeiterkreisen geschrieben
Tich die ineten Verputze und. Stücherbeitz. aurs. Ste, bergendet
gesehen ist. Ein Passus dieses Tarispertrages besagt nun, daß die
Gesellen derplichtet siund, in Leinem.Oelhafte, 85), Sten ser erbeiten.
und Arbeitsbedingungen, wie den vertraglich festgelegten, zu arbeiten.
Perpsichtet, find, Gelchäsfte, welche nicht
dem Arbeitgeberverband für das Stuckgewerbe.
Anertenung bes, Taxies. iu. Verszlehen. enmune 5es
Bemerf n sofort diejenigen Stukkateure zu entlassen, die die Gipser behelligten“. Darauf glaubten die Stutkateure nicht eingehen zu dürfer Siebefürchteten unter dem Bestehen eines solchen Passus. — bei dem es ja nur auf die Anwendung ankommt— in
wenigen Tagen evtl. alle entlassen zu sein. Sie lehnten es ab, unter dieser Bedingung die Arbeit aufzunehmen.
Die 17 stehengebliebenen Gipser konnten es nun nicht unter lassen, die sie bedienenden Hülfsarbeiter zu provozieren. Als sich diese daraufhin weigerten, den Gipsern weiterhin das Material zu
Woht im Zusatumenb., damit, aber völig unnbtiger Weise, wurde nun der Ban von einer großen Anzahl Schutzleuten bewacht. brachte alle im Bau beschäftigten Arbeiter in eine begreifliche
s Kansit zu Vbongenz.. S dur Zurscetsheshes ele
erfolgte ohne Wissen und Willen der Organisationen. Das kal. Gewerbegericht bot sich als Einigungsamt an. Es fanden Verhandlungen statt. Die Vermittlungsvorschläge wurden van den streikenden Arbeitern abgelehnt mit der Begründung, daß für sie unmöglich sei, mit den Gipsern in einem Bau zu ar#ia befürchteten erneut provozierendes Verhalten der arbeitswilligen Gipser. Würde dann dem einen oder anderen Arbeiter eizmal die Geduld reißen, könnte es zu leicht zu recht unliebsamen Folaen kommen. Das wollten die Arbeiter verhüten.
Unter Ueberwindung großer Schwierigkeiten gelang es den in
29 oese Deuschen Vot.
Zentralverbades christlicher Bauarbeiter und des Deutschen Bau
Gester Montagnachmittag, beschloß dann eine Versammlung der Streikenden mit starker Mehrheit, die Arbeit wieder aufzunehmen. Heute morgen ist das in vollem Umfange geschehen. Auch das Polizei=Aufgebot ist verschwunden.
Wehrbeitrag und Reichsbesitzsteuer. Von der Geschäftsstelle des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Bereins E. B. wir folgende Zuschrift: Mit dem Beginn des nächsten Jahres wird die Veranlagung zum einmaligen Wehrbeitrage erfolgen. Beitragspflichtig ist, wer ein Vermögen von mehr als 10####
sitzt oder wer ein Einkommen von mehr als 5000 M. bezieht. Diejenigen, die ein Vermögen von mehr als 20000 M. oder bei mehr ais 4000 M. Einkommen mehr als 10000 M. Vexmsgeg haben, sind zur Abgabe einer Vermögenserklärung innerhalb der vom Bundesrat bestimmten Fristen verpflichtet. In Kürze wird sich also jeder die Frage vorlegen müssen, bin ich beitragspflichtig, wie ermittle ich mei: Vermögen und was habe ich als Wehrbeitrag zu zahlen. Für den Hausbesitzer wird die Beantwortung dieser Fragen um so schwieriger, als ihm in dem Gesetz für die Feststellung des Wertes seines Vermögens zwei Maßstäbe gegeben sind. Er kann den Wert seines Grundstücks sowohl nach dem Ertrags G nam zemeinen Wert einschätzen. Die Einschatzung
Dazwischenkunft der Leute verhindert wurde. Förster ist von dre: Kugeln getroffen; sein Zustand ist sehr ernst. Der Offizier wurde verhaftet. Ueber den Beweggrund zu der Tat ist vorläufig nichts bekannt.— Tiegs war vom Kriegsgericht wegen einer Un, gehörigkeit zu 14 Tagen Stubenarrest verurteilt, am Samstag aber vom Oberkriegsgericht freigesprochen worden.— Der schweverwundete Fahnenjunker Förster ist gestern abend seinen Ver, letzungen erlegen. Tiegs wurde im Automobil nach Metz ins Militärgefängnis gebracht.
* Diedenhofen, 29.Sept.1913.(Drahtber.) Die Meldung vom Tode des Fahnenjunkers Förster bestätigt sich nicht. Förster
lag in so schwerer Agonie, daß man ihn für tot hielt. Er hat sich nzwischen etwas erholt, jedoch sind seine Verletzungen sehr ernst
wer“ wie nach dem gemeinen Wert einschätzen. Di. Einschätzung
zum Wehrbeitrag hat aber auch zugleich Bedeutung für
zum Wehrbeitrag hat aver auch zutter) Lrrezutz z2.##,#ie gee bung der Reichsvermögenszuwachssteuer, da sich der Vermögens zuwachs nach dem für den Wehrbeitrag zugrunde gelegten Vermögen berechnet. Für den Laien wird es äußerst schwierig sein,
sic in den neuen Gesetzen zurecht zu finden; es eO yne Bostofiehen hingewiesen, daß der Geschäftsführer des Vereins den Mitgliedern
über alle Zweifelsfragen Rat und Auskunft erte
chen erwas erholt, sedoch sins seine goo
Untergang eines russischen Kriegsschiffes.(Drahtbericht.) S; Vetersburg, 29.Sept.1913. Nach Blättermeldungen lief der Kriegsdampfer General Bobrykoff 60 Kilometer von Willmanstrand auf ein Riff auf und bekam ein großes Leck. An Bord waren der Stabschef des St. Petersburger Militärbezirks Generalmajor Gule, witsch, der Brigadekommandeur der finnischen Schützen General Norbeck, der Stabschef der Festung Wiborg und ein vierter Offizier Der Dampfer sank schnell. Ein Privatdampfer brachte rechtzeitig Hülfe und nahm die Passagiere auf. General Norbeck sprang vor der Ankunft des Privatdampfers ins Wasser und erreichte das Ufer schwimmend.
900000 ebe
Handelsteil
6000000fMROOS999.
: Gerichts=Verhandlungen
O Unehrliche Kampfesweise
der Rheinischen Zeitung.
Durch den sozialdemokratischen Blätterwald macht ein Artikel das Organs des sozialdemokratischen Buchkrätischen Blalterwatts machr:n.
des Korrespondent, des Organs des„ioziatherg trgchen c
druckerverbandes, die Runde
Daß es si
Flchug, Vo un eisen, alt. den, Jesenner hers, Sftlscge,
aiklecktrst iar miehun pgastene, zuchel“ so.
Guns des[onialren,
unter der Ueberschrift: Das christliche sich bei diesem Artikel um eine grobe
Privatbrief handelr, verschlagt ja nichtee Bgg ist
Leser mit solchen Mitteln warm zu halten sucht. Was ist
nun an der Sache wahr? Ein Mitglied des sozialdemokratischen Buchdruckerverbandes war an den Hauptvorstand der christlichen Buchdruckerorganisation(Gutenbergbund) herangetreten, indem er um Aufklärungsmaterial über den Gutenbergbund bal. Die Hauptverwaltung teilte dies dem Kreisvorsitzenden von Schlesien(der Verbändler wohnte in Breslau) mit mit dem Ersuchen, mit diesem in Unterhandlung zu treten, was auch geschah. Das Mitglied des ildemokratischen Buchdruckerverbandes teilte dem Funktionär de Gutenbergbundes mit, daß er politisch auf dem linken Flügel
stehe und aus der Kirche ausgetreten sei. Der Funktionar des Gutenbergbundes schrieb ihm darauf folgendes:
Antwortlich Ihrer Karte teile ich Ihnen betreffs Ihrer An fragen mit, daß, wenn Sie nur Lust und Liebe zu irgendeiner Betätigung innerhalb der Gewerkschaftsbewegung besitzen, Sie sich auch bei uns trotz Ihres Linksstehens betätigen können, denn in der Arbeiterbewegung gibt es Beschäftigung in Hülle d Füillo Bozüglich Ihres Austritts aus der Religionsgemeinschaft sollte dies auch kein Grund sein, einer christlichen
Hie bri, der Bericht der Rheinischen Zeitung ab, weil das Nachfolgende nicht in den Kram hineinpaßt. Wörtlich heißt es aber in dem Brief an das Verbandsmitglied:
denn durch längeren Umgang und Verkehr mit unseren Kollegen dürfte es auch gelingen, Sie wieder einer christlichen Reiigionsgemeinschaft zuzuführen. Im übrigen wissen Sie genau, daß unsere Organisation neutral ist, und politische oder religiöse Debatten in unseren Versammlungen nicht geduldet werden.
Es gehört schon eine tüchtige Portion Frechheit dazu, Schriftstücke auf'ese Art und Weise auszuschlachten. Diese Kampfesweise
(IA) Gegen einen Kriminalbeamten.
Heute vormittag begann ein zweiter Prozeß gegen den Kriminalkommissar Robert Hannemann, geboren 1876 in Stettin, unbe traft. Dieser ist beschuldigt, für eine in sein Amt einschlagende an sich nicht pflichtwidrige Handlung Geschents, gngene grgen i haben. Dem Ziegeleibesitzer F. war eine Brieftasche mit 2700 M. abhanden gekommen; die Diebin war das Dienstmädchen, und nach Entdeckung des Geldes erhielt Kommissar Hannemann 300 M. Belohnung. Dieser gab davon einem Kriminalwachtmeister 100 M. und
Der Angetlagte bemerkte: Hr. F. war auf dem Bureau mit den Beamten beschäftigt, als ich kam. Ich schickte die beiden Genannten weg um zu recherchieren; ich folgte und sagte mir sofort, daß nach Lage der Sache nur das Dienstmädchen in Frage komme. Es gestand dann ein, nachts das Portefeuille aus der Tasche seines Herrn genommen zu haben, und das Geld wurde von mir im Keller unter einem Kohlenhaufen gefunden. Als F. das Geld wieder hatte, gab er mir 300 Mark und sagte: So, teilen Sie das mit Ihren Beamten. Dieses Verfahren ist in Köln ortsüblich. Ich habe Beweise, daß es in den höchsten Chargen so gemacht wird Der Vorsitzende: Sie haben aber doch die Bestimmung gekannt, die ausdrücklich vorschreibt, daß solche Geschenke der Behörde überAngeklagter: Wir haben so viele Auslagen bei unseren Recherchen,
Der Vorsitzende: So werden Sie Gelegenheit finden, Ihre Entschädigungssumme geltend zu machen. Es geht nicht, daß Sie sich über positive Bestimmungen hinwegsetzen.
Angeklagter: Ich hatte nicht das geringste Empfinden, strafbar
Zies leibesitzer F. erklärt: Ich hatte eine Belohnung ausgesetzt für die Retourgabe der Summe, nicht für die Ermittelung des Diebes. Hannemann gab mir das Geld und ich gab eine Prämie zum Lohn für den besonders günstigen Erfolg.
Der Staatsanwalt führte aus: Der Angeklagte mußte wissen, daß er Geschenke nicht annehmen durfte; er steht dem Rechts gebrauch auch nicht fremd gegenüber, denn er hat jahrelang damit zu tun gehabt. Ich glaube ihm nicht, daß er das ausdrückliche Verbot der Annahme nicht kannte. Mein Antrag lautet auf 200 M. Die Rechtsanwälte Dr. Mertz und Buhr plädierten auf FeeiDi Strafkammer sprach nach nicht langer Beratung den An geklagten frei. Fl. habe zweifellos für besondere Mühewaltung die Belohnung versprochen.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
= Köln. 30.Sept.1913. Amtlicher Berichs der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel:
Rindfleisch von der Keule M..90-1,05, vom Bauch.75 095
Kalbfleisch von der Keule 1,00-.20. Hammelfleisch von der Keule.00
.20. Schweinefleiseb von der Keule.10—1,30, talles einschllessl#ch Knochenbeil.), Filet sum Beetsteak 1,40-2,00. Speck, hiesiger, gerauchen .95—.20, gesalzen 0,90-1,10, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen
.30-.50, im Ausschnitt 2,00-.40, gekocht, im Ausschnitt 2,20-.40,
Zervelatwurst.80-2,40, Rindertalg.50-.60 das Pfund.
Rebhühner. alte.90-1,00, junge.40-.60 das Stück.
„ an EN Enton iunga 2 AN-4 RfI. Hahl
Rebhühner, alte O. 9O-1,00, Junge 1,40-.e0 das Stüch.
Gänse. junge 5,00-.50, Enten, junge.40-3,80, Hähne, alte, 2,00-.50 junge 1,00 1,80, Hühner, alte, 2,00-.40, junge 1,50-.50, Tauben, an
acaneE Iahand das Stück, 1änse.00 das
junge 1,00 1,80, Huhner, alte. 2,00-.40, funge 1/#0:4%
.40-.45, lunge 0,50—0,55 lebend das Stück. Gänse 1,00 das Pfund, Enten.60-.50. Hähne, alte 2,30-3,70, junge.20-.20, Hühner, alt .20 3,80, junge 1,80-3,80, Tauben, alte.45-.50, junge 0,50-0,60..
(ol reidat..46-145 Lenerster 4, 5a. 1( 3c, Kollioser.10-13
Kllter.90-.00, Edamer.00-““ Limburger.60-.70 das Pind
Aeptel roi, P. G=2 L, htchchäg 9.,03zehöhg. ie. 0,15, Birnen, Ess-.18 O, 35, Koch-0,08-O. 15, Zwetschen 0, C.-O,12, beeren, schwed..38, O./, Pürsig)8 aul.,.50, aus,.,%, rogn iesa
.2.30, franz..35, Ananas.00, Bananen.30, Maronen, ital..20.
Güse. Pal..60-.80. des, Pfand
üsse, Wal-.60-.80 das Prund, Zitrosieg Goe-ug K4
Karrofeln, Vieren- O04..08, O. 44-6, 15, Prinz 9%, 1-0 2 O 4 45
Endiviensals inl..05-.10, Kopfsalat, inl..04-.06, Blumenkoh .12-.25, ausl..15-0,35, Grünkohl 0,04-.05 das Stück, Rosenkoh, inl..30 das Pfand, Rotkohl, inl..)-.15, ausl..18-.25, Weisskohl. X000 10 Wirsingkohl. inl..05-0,10 das Stück, Spinat 0,04 005 das Pfur Stieleben.03-.04 das Gebund, Breitlauch 0,02-.08. Kohlran, Ober-.04-0,06 das Stück, Rüben, weisse 0,050,08, rote(Kar###n, abgesch. 0,04-0,05 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,04 das Gebund, abgesch.
.04-.05 das Pfund, Sellerieknollen 0,05-.20, Meerrettich 0,20-.30.
vstrtak dis Lus chesoch, Triechaos, K g35ch, Loh. Pest-828 flros
bis 0,10 aas Stück, Kleine, noll. Ellligengur########## ee
grössere.50-2,00, grössere.,20-.50, eingem., Salz- 3,00-5,00, einge Essig-.50 die 100 Stück.
+4 Köln. 30 Sept. 1913. Fruentmarkt. Heu, Luzerner, 6,50 bis.00 Wiesenheu 5,00 bis 5,60, Roggen-Breitdruschstroh 3,80 bis 4,20. Krumnfund Pressstroh 2,80 bis 3,20 die 100 Kilo.
*p Köln. 30.Sept.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70.001 Okt. 69,00 4, 68.50G.
Neuss. 30 Sept. 1913. Weizen, neuer 1. Sorte
Roggen, neuer
Fruchtmarkt.
Hafer, alter
Hafer, neuer Wintergerste
1.„
*.„
1.„
2.„
1. Sorte *
1. Sorte
M. 19.00 " 18.00 „ 15,90 „ 14,90 „ 17,80 " 16.50 „ 15,70 14.70
15.20
14.20
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kll Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Ku Breitdruschstroh, 11,00„
Roggenrichtstroh 12,00„.
Kleie..5) die 50 Ki
Kartoffeln, 2,00—.50 dieseKl Heu, neues M..40—2,60„.. Hiesige Land-Eier per Stück10-1101
((A) Die Kameradschaftliche Vereinigung gedienter Jäger und Schützen in Köln begeht am Samstag, 4. Oktober, abends .30 Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse 21) ihr 30. Stiftungsfest, verbunden mit Konzert, verteilung und Festball. Der Verein hat alles aufgeboten, um den Abend glanzvoll zu gestalten. Ein Preisschießen ging b reits am vergangenen Sonntage auf dem Militärscheibenstande in Vingst voraus. Welche Lust und Liebe die ehemaligen Grünröcke noch am Schießen haben, zeigte die sehr starke Beteiligung; es war eine reude, wie die älteren Komeraden mit den jüngeren wetteiferten, sie höchste Ringzahl zu erreichen. Der Verein ladet nicht nur #. Mitglieder der Kriegervereine zu seinem Feste ein, sondern auch die Reservisten und Rekruten der Jäger= und Schützenbataillone; er bittet besonders letztere, mit ihren Angehörigen an der Feier teilzunehmen. Der Eintritt ist frei, gegen Vorzeigung der Pässe, bezw. Gestellungsbefehle. Die Schießpreise sind bei Lindlau, auf dem Berlich 5, ausgestellt.
QNeuss. 29.Sept. 1913. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl,
M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112.01 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 30. September 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..83—0,03 m Hüningen, 7 om., Rhein 1,80—0,01m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,59—.06m Mannheim, 3om., Rh. 3,40—0,13 m Heilbronn, Lom., Neckar.58—0,10 m Lohr, 9 vorm., Main.07—0,05 m Caub, 9 vorm., Rhein 2,06—.09 m
Bingen, 6v., Rheingau 1,84—.071 Bingerloch,.44—.071 Trier, 7 vorm. Mosel 0,25—.030 Köln, 7 vorm., Rhein 2,01—.080 Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,20—0,104 Wesel, 8 vorm., Rhein 1,00—.130 Tiel, 8 vorm., Rhein 2,98 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 141/ Grad Celsius.
widerspricht jedem journalistischen Anstande. Sie ist eben sozial* 9½-a und sollte dazu dienen,
demokratische Moral und sollte dazu dienen, die Mitglieder des Buchdruckerverbandes gegen den Gutenbergbund scharf zu und den Gutenbergbund selber in der Oeffentlichkeit bloßzustellen.
2 Stoper, eine-.zu von Theodor Körner. Karten zu ersind bei den Vereinsvorständen, VertrauensMüslheim(Rhein), DanzierAus Kölns Nachbarschalt
iu Kaechschen den Klerstern des Schalstzusgzier Pather en.
tion vom Hetligen Geist, eines geborenen Frländers, einen
Von hah und Fern
Essbesfecke
ingeschmadkvrollen Ausführungen
zur Aufführung mäßigtem Preise
JHbetker
Hohestrasse, Ecke Brückenstrasse
ännern. auf dem Arbeitersekretariat Mülheim(.—, straße 112, auf dem Gewerkschaftssekretariat Mülheim(Ryein), straße“„#####t dom Kartellsekretariat in Köl
Danzierstraße 83, und auf dem Kartellsekretariat in Köln, Venloerwall 8, zum Preise von 30, 60, 80, 90, 100 und 120 Pfg.
Mutmassliche Witterung für den 1. Sst: Temberaturung.
-Aufe.33 Untere.10. CAuise..14 msa, Unterg.21 abdl.
Aelhle—
* Diedenhofen, 28.Sept.1913. Heute nachmittag hörte man aus der Wohnung des Leutnants Tiegs vom Fußartillerieregiment Nr. 16 mehrere Revolverschüsse. Als Nachbarn in die Wohnung drangen, sahen sie, wie der Fahnenjunker Förster von demselben Regiment ohne Waffenrock in Hemdärmeln blutüberströmt aus dem Zimmer auf den Korridor eilte und dort zusammenbrach, während Tiegs, in seinem Zimmer stehend, in egrgie war, die Waffe gegen sich selbst zu richten, was aber durch die

Kölner Local-Anzeiger Nr. 209 a Dienstad. 50. Sebiember 1913.
Seite 3.
Velourund
Sporthüte
grösster Auswahl.
□
Uan den Berghs
Cleversto l2
Margerine
feinsfer Ersatz für Butfer
ist in sehr großer Auswahl aller Modeformen und Stoffarten für jeden, auch den verwöhntesten Geschmack und in allen Preislagen von den billigsten für K 12.— bis zu den besten für K 95.— bei uns erhältlich. Wir haben zum Saisonbeginn sehr große Mengen(über 3000 Stück. Herrenkleider aller Art herangeschafft und sind in der Lage, den größten Ansturm von seiten des kaufenden Publikums auszuhalten. Die Spezialabteilung
wird infolge der gesteigerten Nachfrage zusehends größer. Wir legen den meisten Wert darauf unsern Kundenkreis durch aufmerksame, kulante und freundliche Bedienung zu erweitern. Unsere Verkäufer sind Fachleute und gehen jedem Kunden beratend an Hand.
(aubaus Für Herenganderben
G. m. b. 1 Il. I1 Leitung:
Eugen Schrimmer
Es kostet Sie.
nur ein Versuch— führt unbedingt zum dauernd. Gebrauch.
Wolfs Waschextrakt 5 Pfund 1,50.4.
Glänzend bewährt, nicht schädlich, blendend weiße Wäsche.— Zu haben bei:
Wolf&amp; Schneider, Köln-Ehrenfeld, Gutenbergstr. 7 F. Hein, Köln, Limburgerstr. 22. 70
Schriftliche Bestellungen werden prompt erledigt.
a. Rot= oder Weißzwein
30 Liter 18- M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15 M.
Faßz leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
Raptaltenwerden zweck mäßig und erfolgsicher im Local-Anzeiger veröffentlicht.
Ziehung am 15 90
und 16. Oktober 1913
Besichtigung erbeten. Kein Kaufzwang.
Spezialhaus in
Bettfedern u. Daunen
"„„„„ k JScnn
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen. 0 Dampf-Bettfedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
Papierabfälle
alte Geschättsbücher, Briete. Zeitungen eit.
tkauft stets unter Garantie des Einstampfens
SGR-Peter Kreuels gas 5,
Nähe der Hauntpost.
Kein Laden:
Breitestraße 57
I. Etage
Src c P We 2
* Nur WESN Anerkannt
9 la Qual. billige Preise
* reiche Auswahl von.K an bis zu den herrlichen
* Prachtexemplaren von 24 bis 90.., StraussfedernKränze, Köpfe, schöne Ware, von 1,25.4. an.
Verkauf auch détail. Billigste Ausführung von Reparaturen, Reinigen, Färben, Kräuseln, Umarbeiten
alter Federn zu Pleureusen, Hutkränzen usw.
Straussfedern-Enoroslager
S. Großmann
neben Warenhaus Münzer.
900090090
100000 Lose— 3491 Gewinne im Werte von Mark:
90000
Hauptgewinne im Werte von Mark:
50000 10000
usu. usw.
Lose à 3 Mark&am Piee 16
—*——. aus verschiedenen Tausenden Hm# L,
LOSS einschließlich Porto und Liste#.15. Zu haben in allen Lotterie-Geschäften.
Gust. Pfordte, Essen-Ruhr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger
30. Sept. 1913.
36
6 Die Entführung.
Kriminalroman von A. Groner.
„Das klingt ja ganz feierlich, gnädige Frau!“ meinte der 1Notar sächelnd.„Schon Ihr Hiersein hat mich überrascht.
Handelt es sich denn um so Wichtiges?“
*<space> J a<space> u n d<space> n e i n,<space> l i e b e r<space> D o k t o r.<space> M e i n<space> M a n n<space> h a t<space> m i c h<space> d a z e<space>
V Ab!. Sie haben also wieder Nachricht von Ihrem Herrn
Gemahl?“
Ja. Er schreibt um Geld. Ich nuß hunderttausend öbeilden
„Hundertausend Gulden! Wozu? Bräuer wird sich doch nicht anderswo ankaufen wollen? Oder spekulieren? Er hat doch oft genug geäußert, er wolle endlich einmal Ruhe haben. Bergmeister war so erregt, daß er ein paarmal im Zimmer
auf und ab gehen mußte.
Jetzt setzte er sich wieder und bat fast verlegen:„Entschuldigen Sie, gnädige Frau, es geht mich ja streng genommen nichts an, was mein alter Freund und seine Frau mit ihrem Gelde machen. Aber leid, sehr leid würde es mir tun, wenn Sie beide sich mit dem Gelde nur in Unruhe stürzten. So und jetzt— bitte— bin ich nur noch Geschäftsmann. Frau Bräuner reichte ihm die Hand.
„O nein, Sie sind und bleiben unser lieber, alter Freund, der unsere Interessen wie immer eifrig vertreten wird.“
—„Das soll ein Wort sein! Was habe ich also zu tun? Muß
#ich Papiere verkaufen? Für hunderttausend Gulden Papiere
A baben Sie da ger nicht zu Hausse!
*„Ist das möglich?“ Frau Bräuner sah erschrocken aus.
*„Bitte. Sehen Sie doch sofort nach.“
Sie reichte dem Notar einen Schlüssel.
Er öffnete den eisengefütterten Schrank, in dem er sehr gut
Bescheid wußte, griff nach einer braunen Ledermappe und legte #sie auf den Schreibtisch
Frau Bräuner nahm einen Schreibblock und einen Bleistift zur Hand.
Bergmeister fing zu diktiern an.
Zahl fügte sich an Zahl auf dem Blockzettel, aber als man den Wert aller Aktien festgestellt, hatte man erst vierundsiebzigtausend Gulden beieinander.
„Es sind noch Obligationen da,“ sagte Frau Bräuner.
„Ja, aber ich glaube, nur etwa für achttausend Gulden, und gerade die würde ich nicht gern veräußern. Schicken Sie Bräuner doch lieber einen Scheck.“
„Das kann ich nicht— seine Präsentierung würde zu viel Zeit
kosten.“
Bergmeister war aufmerksam geworden.
„Ist denn die Sache gar so eilig?“ forschte er.
„Ja.“
„Und Sie können die hunderttausend Gulden, die in solcher Hast herbeigeschafft werden sollen, ihm selber ebensowenig zukommen lassen, wie ein Scheck?“
Eine lange Pause.
„Sie wissen also gar nicht, wo Bräuner ist?
Die blasse Frau blickte den Notar ruhig an.
„Nein, ich weiß nicht wo er ist,“ sagte sie ernst.
„Dieses viele Geld soll also für irgendjemand irgendwo hinterlegt werden?"
„Ja.“
„Und das soll ich besorgen?“
Und der Notar war jetzt bleich vor Erregung, aber seine Augen blitzten und seine Hände ballten sich. Er hatte die Sachlage erkannt!
Frau Bräuner lächelte sanft und sagte:..„
„Nein, lieber Freund, das wird meine Sache sein. Auch Sie haben zu viel Temperament, um eine solche Aufgabe mit der nötigen Ruhe zu erledigen.“
Doktor Bergmeister atmete schwer.
„Das ist ja schrecklich!“ stieß er hervor. Frau Emma lächelte.
„— Dampf=Bettfedern=Reinigung
W. Oberwalleney, Eintrachtstr. 124. Teleph. B 8506.
Federdichte Stoffe. Bettfedern und Daunen.
„Es wäre noch schrecklicher, wenn mein Mann tot wäre, oder ich das geforderte Geld nicht hätte," bemerkte sie gelassen.
Die Finger des Notars krampften sich abermals zusammen. „Wer— außer mir— hat denn noch zu viel Temperament zur Erledigung solcher Dinge?“ fragte er voll grimmigen
„Unsere Hanna. Auch sie muß ich der Sache fernhalten. Unglücklicherweise ahnt auch sie schon, daß es sich mit meinem Mann so verhält, wie Sie soeben richtig vermuteten. Doch jetzt wolle wir über das Geld reden.“
„Ja- über das Geld—“
„Ich muß den Rest unbedingt herbeischaffen. „Selbstverständlich."
Sie verkaufen also auch die Obligationen. Dann habe ich noch etwa tausend Gulden in bar, und Coupons im Werte von etwa fünfhundert Gulden müssen in der kleinen Kassette liegen. Lieber Doktor, Sie passen ja nicht auf!“
Der Doktor fuhr zusammen, strich sich über das Haar und war mit seinen Gedanken wieder ganz bei der Sache.
Er wurde rot, denn er schämte sich vor dieser blassen, kranken Frau, die über eine solche Fassung verfügte, erfaßte ihre Hand und küßte sie.
„Sie sagen also, daß ich weiter nichts zu habe, als Ihnen hunderttausend Gulden in bar zu verschaffen."
„Ja, in Gold und Zwanzig=Kronennoten.“
„Gut. Es ist jetzt bald elf Uhr. Gegen fünf Uhr kann ich aus Wien zurück und wieder hier sein, um Ihnen die Summe einzuhändigen.“
„Wir haben sie ja noch nicht beisammen—
„Doch, doch— ich nehme die Aktien mit. Dann fahre ich nach Hause, hole von mir für sechsundzwanzigtausend Gulden Papiere und verkaufe die gleich mit.“
„Wie gut Sie sind!"
„Wieso? Sie bestätigen mir, daß ich Ihnen dieses Geld geliehen habe, wie ich Ihnen über den Empfang dieser Aktien
Er schrieb die Bestätigung gleich, ließ die Frau Bräuner lesen,
4
1—
——

Seite 6.
Nr. 269 Dienstag. 30. September 1913.
Nippes!
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel.— Gegründet 1885.
Hur Nippes, Neusserstr. 269, Nähe Florastr.
Heinr. Lindener
Schuhmachermeister empfichlt seine seit Jahren anerkannten soliden
Schuhwaren für jeden Zweck und Beruf, besonders
den berühmten
Dr. Diehl-Stiefel
wovon ich den
Alleinverkauf für Nippes
MATTONTS GIESSHUEBLER
das vorzünlichste Erkrischunganetränk und Pat-lMassnggonganes katsrhen etc, und sehr bewährt bei drohenäsh
Eoidemiegefahren, Hi, n all a Minerslwssserhandlungen, Apotheken und Drogerien, sonie in boueren Hotels, Catz
und Restaurants erhältlich.
Hauptniederlags für Köln und Umgebung:
natürlichen
alkalischen
Sauerbrunn
Jade fur Koln und Umgebung.„———
W. Custor Nachf.. Obenmarspforten 20. Fernsprecher A1252.
Niederlage für Düsseldorf bei Herrn Chr. Unkelbach in Düsseldort.
Verkaufspreise: ¼1 Borfl. 50 Pfg. bei Abnahme von 10. 45 Pfg. frei Haus
43
35
2⅝ 33
Giesshübler Brunnen-Versendung HEINRICH MATTONI.-., Karlsbad.
mit der Schutzmarke
habe; ferner vorschriftsmässige
Ein Triumph der Wissenschaft
ist
Dr. Axelrods Joghurt.
nn
ATH
Extrastarke
Schulstiefel.
Es ist dies keine einfache Sauermilch, sondern unter wissenschaftlich bakteriologischer Leitung hergestellt aus echtem bulgarischen Ferment. Fragen Sie Ihren Arzt!— Nur zu haben bei
Anfertigung nach Mass Reparaturen gut und preiswert.
Verkauf zurückgesetzter Waren weit unter rcellem Wert. 5h
MendeniaKerzen-Werke
Clio Jos. Menden, Köln
Tel. A2354 Moltkestr. 29 Jahresprodukt. 15000 Zentn.
Gegenwärt. Salsonlag.
10000 Kisten a ¼, ½ u. ¼ Ztr.
Wiederverkäufer
erhalten sofort bemust. Offerte
In Tafel-, Klavier-, Kronleuchter-, Salon-, Wagen-, Laternen-,Fahrrad-, Keller-, Notlampen-, Opfer-, Luxus-, Rauchtisch-, Haushaltgs.- u.
Grabkerzen
aller Art u. Packungen. d
„Haus Landsberg“
beste 1 OPf. Zigarre, höchste Leistung d. Fabrikation
Otto Pappermann's Zigarrengeschäfte, Köln
Königlich Rumänischer Hoflieferant. d
des Verbandes
Deutscher Herd-Fabrikanten
bieten Gewähr far
erprobte Güte u. Preiswürdigkeit
Achten Sie daher beim Kauf auf diese Marke! 4
Kölner Meierei verein. Landwirte.
Remmler, Direktor.
Moltkestr. 43. Versand nach auswärts. Tel. A 648 Anch zu haben Konditorei u. Café Kaiser, Breitestr.
Die Kölner Geschäftswelt schriften an den Jung. Schweizerboc
LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren. I Brück, Mauspfad 97.
zu
verk.
Rheinische Petoleum-Akdien-Gesellschaft
Köln am Rhein.— Telephon A 4180.
Mainzer Strasse 27— Warum ist unser Petroleum billig?
Weil es sehr sparsam brennt u. in der Leuchtkraft nicht nachlässt. Warum ist unser Petroleum angenehm im Gebrauch?
Weil es nicht russt und nicht qualmt, ausserdem ins Haus besorgt wird.
Warünt ist amerikanisches Petroleum das Beste?
Weil es diese guten Eigenschaften hat. Man verlange immer ausdrücklich Ia amerikanisches Petroleum und weise jede andere Sorte, die ohne Herkunftangabe verkauft wird, zurück.
Warum kauft man am besten bei uns?
Weil wir für Qualität garantieren und prompt bedienen.
wurden glänzende Erfolge erzielt
mit meinem gesetzlich geschtitzten
Geradehalter-Apparat
Original-System„Haas“
16 Auszeichnungen, u. a. auf den 10. Aerzte-Kongress in Lemberg und der Internation. Hygiene-Ausstellung in Dresden.
Dauernde Begagggggg d. Apparate
kostenlos! Reichillustrierte Broschtire gratis an jeden Interessenten!
Franz Menzel.
Charlottenstrasse 32—34.
Alleiniger Hersteller des Original „Haas“-Apparates.
Vor Nachahmungen wird dringend gewarnt.
Zu sprechen: in Köln, Hotel Albrecht. Hermannstraße—3, Mittwoch, den., Donnerstag, den 2. und Frei-6 Uhr. 4°
tag, den 3. Oktober, von 10—1 und
Franz Spohr
Fernspr. 7400.— Gegründe t 1851.— Postscheokkonto 3030,
Ulrichgasse 13D.
Kohlen Koks Briketts
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevie#
legte sie vor ihren Augen in den Schrank, schloß ihn zu und übergab ihr den Schlüssel.
„So,“ sagte er,„jetzt will ich gehen. Oder haben Sie mir noch etwas zu sagen—“
Er sah sie voll Unruhe an.
Sie schüttelte den Kovf.. Scuus 91
„Ich habe Sie um nichts mehr zu bitten, lieber Freund, als daß Sie vergessen, wozu Sie mir dieses Geld besorgen. Niemand darf ahnen, daß es von heute abend an in meinen Händen sein wird. So, Doktor, und jetzt— eilen Sie!“
„Es wäre mir lieb, wenn einer von Ihren Leuten mit mir bis zu meinem Hause fahren könnte, von dort aus nehme ich einen meiner Schreiber mit.“
„Martin wird mit Ihnen fahren.“
Frau Bräuner drückte auf die Klingel.
Anna kam und wurde zu Martin geschickk. Indessen packte Bergmeister die Aktien zusammen und ging dann hinter Martin her, der seine Gebieterin wieder in ihren Rollstuhl hinunterGleich darauf fuhr der Notar mit Martin davon.
Eine halbe Stunde später kam Fräulein Mileska nach
Kaum war sie von ihrem Rotfuchs gestiegen, als sie aufs öchste erregt zu ihrer Tante eilte.
„Aber Kind, warum so hastig?“ rief ihr diese entgegen. Jann stieß sie einen leisen Schrei aus.
Hanna hatte ihr eine goldene Brille in den Schoß gelegt. „Die Hausleutnerin hat sie beim Beerensuchen gefunden, son sie atemlos heraus.„Unter einer Brombeerstande habe ie gelegen. Sie hat sie Amberg auch schon gezeigt. Die Alte ihm begegnet. Er hat ihr Grüße aufgetragen und läßt agen, daß er täglich Nachricht senden wird. Er ist gegen MNännersdorf zu geritten.“..
Frau Bräuner hörte ihr schweigend zu. Dann strich sie irtlich über die Augengläser und legte sie auf den Tisch.
Es ist schade, daß dein Ritt so kurz war,“ sagte sie freundlich.„Dafür versprichst du mir, morgen Frau Poigner zu
besuchen.“
„Ja— aber— warum denn, Tante? Es ist ja gerade, als
wolltest du mich los sein.“
„Das will ich auch.“
„Tante!"
„Für ein paar Tage nur.“
„Während du in Gefahr bist!“
„Ich bin in keiner Gefahr.“
„Ich verstehe dich nicht!“
„Hanna— frage nicht. Sei mein liebes, gutes Kind. Gegen fünf Uhr traf Doktor Bergmeister ein.
Sein Wagen war mit Straßenschmutz bespritzt. Man sah es ihm und den dampfenden Pserden an, daß sie eine scharfe Fahrt hinter sich hatten.„„„
Martin, der bei des Notars Ankunft an das Tor eilte. wollte die heißgelaufenen Tiere in den Stall führen; da bemerkte er, daß noch ein Herr im Wagen saß, den Bergmeister schon verlassen hatte, und begnügte sich daher damit, den Pferden noch ein paar warme Decken überzuwerfen.
Frau Bräuner und Bergmeister befanden sich etwa eine halbe Stunde allein, dann fuhr der Notar wieder weg.
Es war inzwischen Nacht geworden, eine kalte, stürmische Nacht. Frau Bräuner ordnete an, daß das Abendessen früher als sonst aufgetragen werde, und zog sich schon gegen acht Uhr in ihr Zimmer zurück. Ihre Nichte folgte ihrem Beispiel.
Anna, die ihre Herrin entkleiden und zu Bett bringen wollte, erlebte an diesem Abend einige Ueberraschungen.
Frau Bräuner erklärte, daß sie in dieser Nacht überhaupt nicht zu Bett gehen, sondern neben ihrem Schreibtisch sitzen bleiben wolle. Sie ordnete an, daß Martin und Alois nebft dem Hund Treu nicht im Herrenhause, sondern wieder im Kutscherhause schlafen sollten.
Annas Verwunderung stieg aber aufs höchste, als Frau Bräuner sagte:„Ehe Martin und Lois schlafen gehen, sollen sie die weiß=rote Fahne aufziehen und:— Anna, das dürfen
Sie nur wissen!— die Gitterpforte und die Haustür bleiben von jetzt an offen, bis ich einen Gegenbefehl gebe.“
Das Mädchen starrte ihre Herrin an.
„Auch in der Nacht sollen die beiden Türen offen bleiben? fragte sie.
„Ja— auch in der Nacht.“
„Gnädige Frau erwarten jemand?“
„Es ist so.“
Anna atmete erregt.
„Aber ich darf doch bei Ihnen bleiben?" bak Ann flehentlich.
„Nein, Sie gehen schlafen. Nun tun Sie, wie ich Ihnen sagte, und achten Sie darauf, daß meine Anordnungen sofort ausgeführt werden.
„Mir ist so bange, gnädige Frau,“ murmelte Anna. „Warum denn?“ fragte Frau Bräuner.„Sie sehen doch daß mir nicht bange ist, daß ich ganz ruhig bin. Also, Kind, gehen Sie. Ja— und noch etwas. Ich erwarte Besuch. Der Agent einer Gesellschaft für Einbruchsversicherung, ein Chlodwig Manners, wird kommen, um mit mir ein Geschäft abzuschließen. Der Mann wird sofort vorgelassen. Und nun gute Nacht.“
Frau Bräuner war allein. Sie blieb auch die ganze Nacht allein; der Besuch, den sie erwartete, hatte es nicht so eilig wie sie. Zuweilen schlief sie, zuweilen war sie völlig munter und schaute still lächelnd auf die Photographie ihres Mannes, die auf dem Schreibtisch stand. Und dabei lauschte sie auf Schritte,
die nicht kommen wollten...
(Fortsetzung folgt.)
6
saule Ausrede. Frau:„ Es ist ja Mitternacht vorüber— so lange hat doch die Probe in eurem Gesangverein nicht gedauert? — Mann:„Aber gewiß! Wegen des schlechten Wetters waren wir heute nur zu sieben Mitgliedern erschienen— da haben wir für die anderen mitsingen müssen!“

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr 269; Dienstag. 30. September 1913.
runn
ärztiich phenden s, Café
Verkauf im ersten Stock
Verkauf im ersten Stock
Praktischer
Bluse
Ulster
für junge Mädchen guter, weißer Wollkrepp, farbiger Umlegekragen, Manschetten, herzförmige Passe
aus englisch gemusterten Stoffen, gute, haltbare Qualität, hochgeschlossen, mit hübscher Patten- und Knopfgarnierung
Sauerschaftag herischen
hren n bei:
Kleidsamer
Bluse
Olster
reinwollener Krepp, in allen modernen Nuancen vorrätig Sammet-Einsatz, Krawatte u. Spitzen-Sechbord gearbeitet
in marineblauem Diagonal praktische, solide Form, zweireinig geknöpft, offen und geschlossen zu tragen
I. A 648
Breitestr.
folge erzielt geschtitzten
Apparat
„Haas“
1. a. auf dem Lemberg und ie-Ausstellung H.
d. Apparate
hüre grati ssenten!
Fesches Jackenkleid
marineblauer Diagonal-Cheviot, gute, haltbare Qualität, zweircihig geknöpft.......
Eleganter Herbst-Ulste
Praktisches Jackenkleid
haltbarer, englisch gemusterter Stoff, sehr gute Verarbeitung, 10 auf Seide gefüttert...————
in uni Diagonal-Flausch, flotte, kleidsame Form, in allen modernen Farben*—————————
32—34. des Origina rates.
arnt.
t. Hermann2. und FreiReizende Bluse
guter Wollkrepp, garniert, mit schalartigem Kragen, aus buntbedr. Krepp, alle modernen
Hübsche Spitzenbluse
mit Stehbord, passenart. gearbeitet, reich mit besticktem FTüll und imitierten Cluny-Ein- 2 eätzen garniert U.
kkonto 3030,
rikerts
Preiswertes
-Wurmreuter
istür bleiben .“
aus Engadiner Loden, vorn ganz durchgeknöpft, hinten eingezogen, mit hübschem Gürtel, in allen mod. Farben
aus Stoffen englischer Art, gute, praktischeVerarbeitung, hübsche, kleidsame Form
fen bleiben?“
ie ich Ihnen rungen sofort
Praktischer
preiswerter
einfarbige halbschwvere Wollstoffe in sämtlichen neuen Farben,.Riegel.aufgesteppt. Taschen und breiten Aermelpatten, sehr kleidsam
grau-schwarz gestreift, Kammgarnart. Stoff, seitlich geschlossen, hinten modern gezogen, mit Gürtel
Marineblauer Kostümrock
reinwollener Cheviot mit seitlicher Falten- und# 7 Knopf-Garnierung- C.
auenkleid Preiswertes seidenes
eline, alle Kleid
u. breitoo ga Kragen, Jabot und Man36.aU schetten mit gebrannten Tüll-90 En
spitzen garniert 20.00
Kaufhaus
Sehr preiswerter Kostümrock
guter marineblauer Cheviot, hübsche Falten und Knopfgarn., hinten mit modernem Riegel
e ganze Nacht zt so eilig wie munter und Mannes, die auf Schritte,
icht vorüber— icht gedauert?“ Wetters waren ;<space> d a<space> h a b e n<space> w i r<space>
Breite Strasse— Zeppelinstrasse

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 269* Dienstag. 30. Seveember 1913
Offene Stellen
Für sofert
Wir beabsichtigen in verschiedenen Provinzen des Deutschen Reiches
Geschäftsstellen
Mädchen ges., das die gute bürgerl. Küche durchaus versteht und neben dem Zweitmädchen Hausarbeit übernimmt. Gute Zeugn. aus herrsch. Hause Bedingung. Frau Carl Hochherz,.=Braunsfeld, Bincenz=Statzstraße 6.
Kraves, kath. Mädchen für
e kleinen Haushalt gesucht. Off. u. G 1066 Zülpicherstr 4.
17.,
r. kath. Mädchen v. 16
w. Liebe.Kind. hat, i. kl. .10 ges.Pohl, Zülpicherst. 309, I
Suche ein zuverlässiges, in der Kinderpflege erfahr. kathol. bess.
G
zu errichten. Erforderlich sind täglich ca—3 Stunden freie keit. Offerten von nur strebsamen und durchaus vertrauens würdigen Personen, die über guten Leumund verfügen, mst Angabe von Referenzen unter H R 4265 an Rudolf Mosse, Köln am Rhein.
etwas Nähen erwünscht. Eintritt sofort. Offerten unt. B 2090 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.b
Tüchtiger
Ein junges Mädchen
wird von
bedeutender Lebens-Vers.-Akt.-Gesellchaft gegen
hohe Bezuse und
gesucht. Weitestgehende Unterstützung wird zugesichert, und Braves proveres Mädchen
es wollen sich nur bestempfohlene Herren melden unter
1. M. 13728 durch Rudolf Mosse, Berlin S..—
für leichte Lagerarbeiten gesucht. Persönliche Vorstellung vormittags—9 Uhr. b
Gebrüder Diel.
als
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel A 6741.
Laufjunge
15—17 Jahre alt, Radfahrer, für Herren=Maßgeschäft gesucht.
5 Herzogstraße 23.
Verkäuferin
ücht. br. Zimmermädchen in kl. H. bei h. Lohn gesucht. Am Salzmagazin Nr. 5. b
pelze, Muffen, Hüte
werden nach den neuesten Modeformen angefertigt. Umänderungen u. Reparaturen getragener Pelze prompt u. billig. Köln=Nippes,
Kempenerstraße 54, II. r.
Zu einz. Dame ält. br. Mädchen
gesucht. Klingelpütz 38. b
Caub. Mädchen f. tagsüb. ges.
Nivpes, Bülowstr. 28, II.
Stellengesuche)
Schlosser
(20.) sucht Stelle als Heizer,
am liebsten in Wäscherei oder Anstalt. Selbiger übernimmt auch kleinere Reparaturen.
Johann Winter,
Woringen am Rhein, Pankratiusstraße Nr. 15.
Ein zweiter
Wen
Milchkutscher
ges. Junkersdorf, Statthalterhof
Mann, w. d. Sommer durch
u. durch versteht, ges. Off. u.
in Bäckerei gesucht. Off. m. Ang. d. Alt. u. d. bish. Tätigk. u. B 2071 Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. Handarbeitsschule sucht
junges Mädchen
das gegen Verrichtung leichter hausarbeit das Wäsche= und kleidernähen erlernen kann.
Lehrling.
Zu melden St. Apernstr. 26,
Fücht.
Damenhut=Fabrikat.
X. X. 105 postl. Barmen=Wiehl.
Kommis,
junger, flotter Arbeiter, aus der Lebensmittelbranche, für alle Kontorarbeiten zum sofortigen Eintritt bo
gesucht.
Offerten mit Angabe v. Alter, Eintritt, Konfession, Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschriften
unter B 2077 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Agent H.
Cigarren=Fa.
Wegen Einberufung zum Militär
2 junge Leute
für Buchhaltung und Expedition
eines größeren Fabrikkontors in Köln=Braunsfeld sofort ge sucht. Off. mit Angabe der Ge haltsanspr., des Eintrittermins u. Beifüg. d. Zeugnisabschr. u J G 7756 an die Annahmestelle Hansaring Ecke Weidengasse erd
oder allerhöchste Provision er hält jeder, der den Verka meiner Schilder und Waren an Private übernimmt, Branche kenntnisse nicht erforderlich. Aus weispapiere usw. werden besorgt Auch als Nebenbeschäftigung können nachweislich Mk. 1 und mehr pro Tag verdient werden. Auskunft gratis.
L. Reeh, Hachenburg.
Fuhrmann
gesucht. Metzaer bevorzugt. Heinrich Thiesen, Jennerstr.
6.
Williges kath.
Kindermädchen
nicht unter 16., in Haushalt gesucht, wo es gute Behandlung und ausreichende Beköstigung findet. Jahnstr. 4, 1. Et b
Suche für m. Sohn, 14½2 J
alt. in Stenogr. u. Maschinenschr. tüchtig, auch in Buchs u. Korr. vorgebild., gute Lehrlingsstelle. Joseph Heinrichs, Zollaufseher, Karthäuserwall 1. 2. Etage
Erfahr. gel. Gärtner,
32., selbst. in Gemüse=, Obst= u. Blumenzucht, sucht Stelle.
Angeb. erbeten unter A 279 postlag. Köln=Lindenthal.
M. 300 Vergüt.
Jürgensen&amp; Co Hamburg 22.
Träft. Arbeitsjunge von
-15
Jahren gesucht.
Gereonswall 65.
Gesucht für herrschaftl. Haushalt eine durchaus
br., kath., gesetzte Köchin
als selbständ. Haushälterin. Mädchen zur Seite. b
A. Pfeiffer, Eifelstraße 4.
Alle Aeparat.
an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef. L. Siebke,
Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Handwerker,
sucht a. Nebenbeschäftigung
für den Winter eine Zentralheizung z übernehm. Off. u. B 2084 a. d. Gesch. Breitestr. 85. b
Perf. Damenschneider
in Schneiderkleidern u. Jacketts, wunscht noch einige Kunden außer dem Hause, pro Tag.4 Ang u. B1922 Breitestr. 85. b
Schön. grosses Unterhaus
„„„ Werderstr. 6 am Friese
in der Mitte der Altstadt u. in unmittelbarer Nähe der Hohestraße gelegen, sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid Höhle 34 oder Köln=Sülz, Berrenratherstraße 186 190.
repariert sauber
*.. Eir und preiswert“
G. Gudemann, Friesenstr.80.
FAAR SEETE S
Köln=Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll.= u. Buchforststr., 3Zim u Küche,m einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50fl. 4Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u. hofw. Gartenbalkon. Zu d. Hochp=Wohn. geh ein sch Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96 u. Ockenfeld. 8
um Friesenpl. u
Stadtgart., abgeschl. 3 Zimmer Küche, Mansarde zu 65.:" sort zu vermieten Bescheid Bismarckstr. 18, Hch
Tel. A 8281.
2Fabrik-od.lagerdug,
je 110gm gr., m. Schuppen, Hof. raum, Toreinf., mit oder ohne Wohnang sehr preisw. zu ver. mieten, eventuell zu verkaufen Bescheid Venloerstr. 306
Pelzreparaturen
Modernisieren, Umarbeitungen prompt und billig.
J. Pohler, Kürschnermeister,
Josephstraße 1.
reuer, selbständiger Bäcker
J u. Konditorgehülfe sucht per lo. od. 20. Oktober dauer. Stellung a. dem Lande(Berg.=Gladbach oder Umgeg. bevorzugt.)
Off. u. 1451 a. d. Gesch. d. Bl.
Austreicher=Arbeisen
Ee äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
Steinstr. 17. Tel. B9937.
Jung. Kaufm. d. Eisenwarendr.,
P militärfr., m. la. Zeugn.s sof.
Für unsern elektr. Betrieb (engl. Arbeitszeit) suchen wir noch eine größere Anzahl gut eingearbeitete
Suche ein besl. kath.Küchenmädchen, welch die Küche verst. u. etwas Hausarbeit verrichten muß und ein Zweitmädchen in ein Privathaus.
Severinstraße Nr. 154.
od. spät. Stell. Off. u. R 10 an die Unnahmest. Severinstr. 144.
Stütze.
ür bessere Herren= und Damenwäsche, weiße Jacken, Staubmäntel sowie für Turner=, Buckskin= und Lederhosen.
Näherinnen, nicht unter 16 Jahren, können auf diese Artikel angelernt werden. p
Bierbaum=Proenen, Domstraße 59/67, Toreingang.
selbständiges mädchen
f. Küche u. Hausarbeit m. nur besten Zeugn. per sofort gesucht.
Off. u. B 2081 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Gesucht möglichst bald zuver lässiges, gut empfohlenes
Berlich 19.
Bureaudiener
nicht über 20., zum sofortigen Eintritt gesucht. Nur Bewerber mit besten Zeugn. wollen sich schriftlich melden. Bankhaus
Oppenheim, Er. Budeng. 8 10“
Kath. jung.Mann
für Butter= und Eiergeschäft als Hausbursche gesucht.
Off. unt. X 1 an die Haupt vertretung d. Bl., Brühl.
Ein tüchtiger
findet dauernde Beschäftigung
* Mosblech, Piusstr. 44.
Schuhmacher-Lehrling
gesucht.
Guf. Schmidt, Mälheim
Obere Wallstraße 149
an
Rh
Junger
Anstreichergehülfe,
sauber und selbständig arbeitend, sofort gesucht. Persönlich melden Jean Stemmler, Porz
Suche einf. Fräulein
zu 3 Kindern(6. 8, 9 Jahre) uno zur Hülfe im Haushalte Kenntnis im Nähen erforderlich Nur solche, die schon längere zeit in ähnlicher Stellung waren und gute Zeugnisse besitzen, wollen sich vorstellen 8 bis 10 und 2 bis 4 Uhr.
Bismarckstraße 30, I. Et.
Schweinemebgerei
Zuverlässige tücht. Verkäuferin, m. guten Zeugn., für jetzt oder später ges. Luxemburgerstr. 6. b
7ukl. bess. Haush.(3 erw. Pers.)
br. fleiß. Mädchen für
alle Hausarb. ges. Dems. ist Ge legenheit geboten, das Kochen gründl. zu erl. Steinstr. 15. b
Parterre
Küche mit
4 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Kellerabteil., Erker, Kachelösen, Vor= und Hintergärtchen usw. Mit Badeein richtung. Bescheid:
Bureau Moltkestraße 93 Telephon A 8292. 3
C
Wer Stoff hat
fertige ich jetzt tadellos sitzenden Anzug oder Paletot für 25 A an. Antonsgasse 5, 2. Et. b
Jackettkleid. Mäntel Blusen, Röcke
werd. tadell u preisw. angefertigt J. B. St. Apernstr. 8, 2. Et. b
Suche f. m. Tochter, 173. alt, w. kochen u. etwas nähen kann, auch im Haush. erf. ist, Stelle als Stütze der Hausfrau in kath. Fam., wo sit sich weiter ausbilden kann bei Familien= anschluß. Off. erb. unter Stütze an die Agentur d. Bl. in Schlebusch, Bahnhof traße 24. g*
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle
Rotgerber=, Fel. B
25
bach
Aame, Witwe, 40 Jahre, ka.,
O aus bester Familie, Rheinl., tücht. Hausfrau, selbst gern tätig. sucht, durch Verlust ihr. Vermög gezwungen, Wirkungskreisin
frauenl. Haush., auch zu geistl. Herrn, w. auch m. Liebe u. Inter. mutterl. Kind. erz Bescheid. Ansp. Fr.=Off. u. B 436 an 2. Gesch. d. Köln. Vztg., Köln, Breitestr. 85.b
Suche sofort braves kath.
Dienstmädchen
für kleinen Privathaushalt. Frau Geimer, Neußerstr. 46.
Schweinemetzgerei
Solide prop. u. fleißige Ge sellen sofort gesucht. b Unter Hutmacher 21.
Properes, zuverlässiges
Mädchen,
Kräulein, das in der Kurz
warenbranche tätig war, sucht sofort Stellung in derselben Branche od. in Kolonialwaren= geschäft. Gefl. Angaben zu richten an C. E. Marienheim, Gerconswall 18.
Mehr. Küchen- u. Zweitm.
Capezieren
Anstreichen billig.
Off. B 1896 2. Gesch., Breitestr...
Fücht. Modistin sucht Heimarbeit, auch für Geschäft u. Lager. Off. u. F 1610 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Aufpolstern v. Sofas, Mair
44 sow. Neuanfert, solide Arb Langenfeld, Krefelderstr. 93.
Niehlerstraße 93
hochherschl.
4 gr. Zim., 1 gr. Diele, Badezim., Küche, Spind, Mans., Zentralheiz., elektr. Licht, Warm= und Kaltwasserl. zu K 101 monatl. zu vermieten. Ausk. Wilhelmstr. 37. h
Rheinaustr. 18
2. Etage, 5 Zimm., Küche, Bad. per 1. Oktober zu vermieten. Heinr, Mahlberg, Köln=Kletten, berg. Siebengebirgsallee Nr. 45. Telephon A 6458.
Modernes Ladenietal
in bester Lage Riehls sofort zu verm. Es eignet sich besonders. Zigarren=, Damenfris.=, Kaffee, Konditorei= u. Eier=, Butter= u. Käsegesch. Stammheimerstr. 67,1
Lagerraum
ca 95 qm gr., sehr hell, auch für Werkstätte geeignet, billig zu verm. Gas u. elektr. Licht und Kraft. Besch. Ehrenstr. 100. B
Souterrain
u. gr. heller Lagerkeller
f. kl. ruh. Betrieb, Burrau, Lager z. verm. Dasselstr. 67, a. d. Lindenstr. Näh. Richmad. straße 3. Tel. A 4704.
Klettenberg.
Petersber straße 26
3 Zimmer, Küche mit Spind, Gas, 2 Balkone, 3. Etage, zu verm. Zu erfragen Heinsber straße 26. Tel. B 5707. b
Auf dem Daugelände
abgeschl. Wohn., 4 Zim., Küche,
einger. Bad, der Neuzeit entspr. eingerichtet, zu vermieten.
Ulrichgasse 18.
Unterhaus in
nebst=Zimmerwohnung, beste Lage, direkt vornan Nippes, Neußerstraße 184, Haltestelle der Elektr., preiswert per sofort zu vermieten. Bescheid daselbst, 1. Etage, Doergens. eb
Nippes
2 Wohn. je 4 Zim., Küche und
Badez., m. Vor= u. Hintergart. in mod. Hause z. verm. Waterloostr.-9, Besch. b. Hausm..Erb
Rippes, Unterhaus
4 Zim. in vom Eigent. bewohnt. Hause an ruh. Fam. zu vern. Bescheid Siebachstr. 94, 1
Ein in bester Lage Siegburgs Kaiserstraße gelegenes
Hirse" Haushaltw.3 Waschen
Fr.
i. Bügeln ges. Bleiche u. Lufttr. . Mayer, Zollstocksweg 177.
Bettneißnäherin empf.spez W wäsche. Kupfergasse 23,.Et. b
mit großem Ladenlokal, der
Neuzeit entspr. eingerichtet, zu vermieten.
Näheres zu erfahren unter 608 an die Gesch. d. Bl. a“
Anstr. v. Möb. Aach.=Str. 34..g.
aus herrschaftl. Häusern suchen Stelle d. FrauCora Schmitter, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin Mülheim(Rh.), Holweiderst. 44.
Besseres ält. Mädchen, w. g. kocht, sucht Stell. zur seld
in Küche u. Hausorbeit erfahren, Fifelstraße
sofort gesucht. Eifelstraße 6.
Junges br. Mädchen
für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt, k. Kinder, gesucht. Selbiges kann sich bei mir als Verkäuferin für Kolonialwaren ausbilden. Eintritt sofort.
Off. u. B 2093 an d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Einige geübte
SchokoladenEtikettiererinnen
welche demnächst als Vorarbeit. angestellt werden, sucht Wilhelm Schmitz=Scholl Abt. Kakao= u. Schokol=Fabrik Mülheim(Ruhr)=Speldorf.
(inf. saub. Alleinmädchen für
Küche u. alle Hausarb. in kl. herrsch. Haushalt ges. Gute langjährige Zeugn. Bedingung. Deutscher Ring 11, part.
ständigen Führung des Haush. Langj. Zeugn vorh. Gereonswall 12., 2. Et. straßenw.
Fräulein
Stütze in Köln. Brauerei ges. Off unt. 1478 an d. Gesch. d. Bl.
welches kochen
kann, m. guten Zeugn., sof. gesucht. W. Broich Köln, Eigelstein 143
hausmädchen
Prop. Müdchen Hausarbeit
gesucht. A Metzen, Mülheim a. Rhein, Rathausstr. 10.
Mädchen sehlungen für halbe Tage gesucht. b Greesbergstraße 11, 1.
Tüchtige, und Hosen
auf blaue Jacken eingearbeitete
Erfahrener Schlosser
für Eisenkonstruktion für Werkstatt und Montage
gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstr. 460.
Arbeitsbursche
für sofort gesucht.
Jos. Schwamborn,
Gäln-Galb Kalker Hauptstr. 246.
Näherinnen
finden bei uns dauernde Beschäftigung
Bierbaum-Proenen,
Domstraße 59/67, Toreingang.
Fle ß. prop. mädchen
15., f. Gesch. u. Haush. ges.
F. Arnegger, Brüsselerplatz 2.
für Stundenarb.
Wäsche gesucht, Usingerstr. 22.
Itrop. zuverl. Mädchen für
Küche u. Hausarbeit gesucht Händelstraße 17
Tücht. zuverl. Mädchen i#
Heußersg Nädchen f. den Nach
mittag gesucht. Kleiner Haus alt. Seeling, Gilbachstr 30.
mit gut. Zeugn., perf. im Kochen u. aller Hausarb., sucht Stelle. Off. u. 1492 a. d. Gesch. d. Bl.
Besl. Mädchen Ssre= Stell als
Alleinmädch. in kath. st. Haush. Zu erfr. bei der Herrschaft
In der Höhle 6a.
Besseres Mädchen
sucht Stelle im Haushalt, am liebsten bei einzelner Dame.
Off. u. 1486 a. d. Gesch. d. Bl
Suche für meine Tochter Stelle
als Verkäuferin in dess.
Kolonialwarengeschäft.
Wesseling, Bonnerstraße 45.
Arbeitsgesuche)
hochherrschaftliches
Hochparterre
.— Güche mit Mandnl. 1
Zim., Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad, Mans. u. Kellerabteil, Zentralheiz., Warm wasser, elektr. Licht, Parkettböden u. Linoleumbelag. Balkon nach der Gartenseite 2c., mit Gärtchen, elektr. Treppen beleuchtung, Hausmeister.
Bescheid Bureau Moltkestr. 93.
Telephon A 8292. h
herrschaftl.
Geschäftshaus
I. Parierre. Zi
an einen ordentl. Handwerker zu vermieten. Preis 14 M
Vondelstraße 56.
helle Werkstalt
sofort preiswert zu vermieten
Benesisstraße 18.
Dasselst. H5
Abg. 3. Etage
3. Etage,
6 sch. geleg. Zim., vom Flur er reichbar, Küche mit Wandplättch. Spind, Mans. u. Keller, Erker, 2 Kachelösen. Die Wohnung ist neu renoviert, per sof. an gute Leute zu 85. zu verm.*h Bescheid Lindenstraße 69.
gr. Zimmer, Küche m. Koch=u. Leuchtgas, 2 Mans., Keller usw. 65/4 Kyffhäuserstraße 31, 1. Et.d
Köln=Merheim
Sch. 1. Etg., 4., einger. Bad Linol.=Böden, mod. u. bequem einger., zu vermieten.
Pallenbergstr. 9.
Aufang Ehrenfeld
Unterh. m. Garten, 6 Zim., Küche m. Spind, Badezim 2c. z. om. Näh Otrostr. 42.
Weyerstr.
Hause, 2. Ctg., 5 R. u. Mans. Pr. v. 53.4 an ruh. Fam. z. l5. Okt. z. om. Auskunft Unterh.
Mozartstraße 24
abgeschl. 1. Etage, 5., 1 Küchu. Mans. usw. sofort zu vern Besch. daselbst, Unterhaus.
Wohnung
6,
I. Etage,
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, Erker, Kachelöfen usw. Vollständig neu hergerichtet.
—.9.
Telephon A8292.*1
handwäscherei
mit Bleiche u. Lufttrockhnen
sucht noch einige Kunden für Herren=, Damen= u. Haushaltungswäsche. Garantiert ohne Chlor. Feine Ausführung. bill. Preise. Annahme v. Bügelwäsche, Gardinenspannen. Tel. B 7845. Dürenerstr. 219.*
für Küche u. Hausard. sofort gesucht. Schilken,
52—54.
7a. Mädchen, 15 Jahre, zu
R
Kindern u. f. leichte Hausarb.
Boisserdestr. 18 nt
Zuchhalter sucht Beschäftigung
eotl. Aushülfe.
Off. u. B 2098 an d. 2. Gesch.
d.=A. Köln. Breitestr. 85.
Als Alleinmieter
findet bess. sol. Herr bei kl. Fam.
Heim.
Klelienberg. Rröb
angen.
Event. mit Pension. Zentrale Lage. straßenwärts.
Off unt. B 2014 a. d. 2. Gesch. d. Köln..=., Breitestr. 85. b
Part. m. Gart.
Maternussr. 12, a. Abierring
.# Wohn= u. Schlafzimmer in bess. H. 1. Et. zu orm. Offerten unter W 947 an du Hauptvertr. Luxemburgerstr. 24.
Schön möbl. Zimmer
mit guter voller Pension 1. Etg. zu vermieten. Preis 70 M. Mausbach, Schaafenstr. 416. b
leg. möbl. Wohn= u. Schlafz. o.
einz. m. Bad, Tel., Schreidt, 69.
vorz. Pens. b. kl. Fam. i. f. H..k. zu om. Hansaring 81, 3. El#
2. kl.
6 sch. Zim., Küche mit Wandpl., Spind,2 Nachelöfen, 2 Mansarden u. Rell. ab f. 10. zu 90 M. z. verm.
Die Wohnung wird neu renov.
Besch.: Lindenstrasse 69.*o
6 helle, luft Zim., Diele, Mädchen u. einger. Badez., Küche, Spinde, Zentralh., elektr.Licht, Warmw.Anl., Haustel., alle mod. Einricht., neu renoviert, zu verm. Einzus. durch Hausm Kamrath, 4. Et. b
Breitestraße 13-—15
möblierte Zimmer
mit od. ohne Pens. auch vorüberg zn vermieten. Dalmstraße 24. b
sind noch schön möbl. vermieten mit voll. Pension für Herren u. anst. Damen zu 70, 75, 80 K. Guter Mittag= u. Abendt. wird auch verabr. 80 J u. abends 60 5, Zentralheizung. b
Herrl. 3. Elage, 5 Zimmer,
Küche, eing. Bad, Mans., mod. Ei., Treppenp. u. Beleucht. frei f. sofort zu beziehen. Ehrenfeld, Krunnstraße 73. Blücherpark.
Lagerkeller 240
Domstraße 56 zu 35 K.
Besch. Gereonstraße 15. 3
2 Zimmer
Weidengasse 87. Et. zu 36.4
3 schöne Zimm. 4. C.
u. 2sch Zim. nebst gr. Man.
zu 32 en stille Leute zu vm. Besch. Luremburgerstr. 4, 3. El.
Steinstraße 33
I. Etage, 4 Zim, Küche, Mar; sarde, Keller, 65.4.
3. Etage
Abg. 4 Zimm., Küche zu verm. Kalparstr. 19. Ecke Balthasarstr.

Kölner Local-Hazeiger Nr 269* Dienstag, 30. September 191..
Seite 8.
0<space> l e e r e<space> l u f t.<space> R ä u m e<space> a n<space>
anständ. Herrn oder Dame, event. mit Bedienung, zu verm. Maybachstr. 68. III.
Cindenthal, Dürenerstr. 2564 * gegenüber Stadtw, herrsch.
2. E., 5 Zimmer mit Zübeh zu vermieten. b
3. Etg., 3 Zimmer u. Marsarce
Nät Gereon a. r. Leute z. om. Besch. Hildeboldplatz 20, part. b
Schreibunterricht.
Gut möbl. Zimmer
Wer deutlich u. schön schreiben will, der kaufe sich Georg Wagners„Grundlagen der aus dem Verlage von Heintze &amp; Blanckertz, Berlin. Preis: Leitfaden 60 Pfg. Hest mit Schriftbeispielen 40 Pfg.
Sie
Käufen
mit und ohne Pens. zu verm. 5 Hansaring 109. III.
Hauber mbl. Z. strßw. mit gute: 1 Pension billig zu vermielen Kyffhäuserstr. 28A, l. Eing. Heins. bergstr. Das. mbl. Mans.=Z. 11.4
rein möbl Wohn= u. 2 Schlafz., auch einz., sof. zu verm. Elektr. Licht. Donstraße 79,., r. b
Kalt 2 Zim. au euh. Leute
zu vermiet. Mülheimerstr. 203.
Plankgasse 5, 1. El.
3 Zim., Mans. u. Keller zu verm
∆ Zimmer 2. Etage zu verm 2 an ruh. Familie.
Lungengasse 29.
schöne Anbauzimmer, 1. Et., an ruh. kinderlose Leute zu verm. Friesenwall 74, 1. b
zöbl. Zim. am Bahnhof. sep. 2 Eing, per 1. Okt. zu verm Zollstr. 4, am Altermarkt.
#2 Mansardenzimm, m. o. ohne *° Möbel, a. kinderl. Leute zu perm. Isabellenstraße 14, 1. E.
S. Gosewisch
Tanzlehrerin Uor St. Martin 4
Zu einem Dienstags=, Freitags=Abend=Kursus sowie Samstags=Kursus von—8 Uhr gefl. Anmeld. erbeten
auch in modernen Tänzen.
Französisch
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel.
Möbel
Möbel=Lager 0°
Beethovenstrasse
Orteilt und vergleicht s 1 Mion. Probestunde gratis.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg aurluc 54 Eintritt täglich. a Surins d Einzelunterricht Lenders, Bischofsg.=Str. 14..Dom
8 bg Wohn. 3Zim., Küche, Spind
∆ zu
zu vermieten
Severinstraße 235/37.
3 Ctage 3 Räume, Mans.
J. Elage
abgeschlossen Maybachstraße 148.
Privatl. R. Braun
Köln=Ehr., Simrockst. 21Tel B7761 I. Okt. Beginn neuer Kurse zum Einj.=Freiw., Prima= u. Abitur.= Examen.— Pensionat.*
Brei schöne Zimmer, 2. Et., an
e kinderl. bessere Leute. b Probsteigasse 38.
Schön möbl. Zimmer für
### zu vermieten. Balthasarstr. 89, 2. Etg. hofw.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Std, zum Selbstfrisieren in 1 Stunde. Streitzeuggasse 16.
Ardl. möbl. Zin.. m. g bürg Pension bill. zu vermieten. b Aachenerstraße 70, 1. Et.
Ainnge Mauenheimerstraße 12 40DES 33., Küche, gr. Spind, Abort, abgeschl. zu vermieten.
Räume, Küche, Eläge Mans. abgeschl. Maybachstraße 148
Möbl. Mans.=Zim. zu vermiet. I Alte Wallgasse 53
m
öbl. Zimmer zu vermieten. Luxemburgerst.4, a. Barb.=Pl
m
öbl. Zimmer zu vermiet. Gereonsmühlengasse 10, II.
Möbl. Zim. m. gut. bürgl. Pens. W 12u. 13.4. Hahnenstr. 34
a Zimmer=Wohn., 3. Etage, zu vermieten. Mörsergasse 19. b
Schön möbl. Zimmer zu verm D Mülheim(Rh.), Wolfstr. 112.“
Lindenihal z. v. Franzstr.=32 5
Möbl. Mansarde zu vermieten
Kupfergasse 23, 2. Et.
Mbl. Mans.=.z. v. Ankerstr. 18. P
Möbl. Mans. z. v. Magnusstr. 291I
.Etg.5 Räume z. v. Elstergasse 22.5
Blindgasse 19-21.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
Schreibtisch mit Aufs., nußb pol., bill. abzug Ehrenfeld Dechenstr.11, U, rechts.
Hopierpresse, Auff.. nun
Gut erhalt. Rohr billig zu
verk. Ursulagartenstr. 4, pt.
(sin eintür. Kleiderschrank mit 8 Aufsatz u. Trumeauspiegel.
Ehrenfeld, Körnerstr. 43, I.
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 214 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
Umständehalber billig z. ok
Harmonium
Peterstraße 6 part.b
Kochemit
90
Schubladenregal,
* Wage, Gewicht, Oelkasten zu verkaufen. Alteburgerstr. 261
Sing.u. and. m. Garant. 3nnm 10—9524, auchgünst. f. e Händl. Lag. Jahnstr. 36
Gasbadeeinrichtung en
Nur erstklassige Fabrik te, sowie Vaillant u. Junker Verlangen Sie kostenlose Offerte bis zur fertigen Aufstellung durch das Spezialhaus Otter, Krefelderstraße 24. Vorführung in Betrieb. Fernruf I3 3002.
Disgs schw. m. Stuhl!65.4.
Pland H8l.0
ljang Ibach ff Ton 220.1 Hdl.
un A
Leitengewehr.Kopp f. Inf.z ok. 2 Ehrenfeld, Geisselstraße 79.
Diano fast neu. b. zu vern. Pland Hdl 49Hansaring19.“
Laden-Einrichlung
Schlafzimmer
Ladenschr, Regale, Theken, Wagen, Gewichte, Messingg stelle, Glasplatten, Käsekasten. Schaukasten, Lagertische, Kopierpressen, Spiegel. Vor St. Martin 5. Telephon B 7056.
echt eichen, mit Ztür. 180 cm breitem Spiegelschrank, 13 zu Leinen, ½ zu Kleider einger., 2 Bettstellen mit Spiralmatr., Schondeck. u. Auflegeteile, Waschkommode mit hohem Marmor und Spiegel, 2 Nachtkomm. mit Marmor, 2 Stühle, Handtuchständer,
Nähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme,
Teilz.monatl..K Gebr. Maschinen
in jed. Preisl,, schon von 10 an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag.
hohe pforte 10.—.
Kapitalien
5000 Mark, 13cbr auf
ländl. Geschäftshaus gesucht.
Off. u. B 2092 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
10093“ 1. Hyp. auf pr. 0d
jekt Nähe Mülheim. Ag. verb. Off. u. W W 29 an d Hauptv. Mülheim(Rh.), Wallstr.“
sind als 1. Hyp.
vom Selbstgeber
zu haben.
Ang. u. B 2094 Breitestr. 85. b
-500
nur 450
rund gebaut mit Fasettverglas.
nur 140
6
Möbelschrein. Ehrenfeld
Philippht. Stammstr Freie Zustellung.
5
rium.=Duloch
mit 2m breitem Büfett, Kredenz, Umbau mit Diwan, Standuhr, Auszieht., 6 Lederst., best. südd. Fabr., gegen Kassa ganz u. Preis zu verk. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Pitchpine=Küche
122 K, großer eleganter Kleiderschrank mit Hutbrett, Messingstange nur 48 K, selbst angefertigt. Rotenberg 3, 1. Etage, Möbelschreinerei, Nähe der Schiffbrücke.
Hdl. Eintrachtst. 40.b
Alteburgerstraße 85.
Knorr=Haiermed., KnorrHaterflocken, die altbewährte, krältigende Hahrung für Kinder sowie magenschwache und blutarme Mienschen.
gut erhalt., bill. abzug.
Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Fadenregal f Zig., auch f. and. *<space> Z w e c k e,<space> z u<space> o k.<space> B e r l i c h<space> 2 9.<space> b<space>
Schön. Gasofen bill. abzugeben. D Ritter, von Werthstr. 14. b
Ebenso anerkannt sind Enorr=Suppenwürfel in 46 Sorten.
Lehr. Betten bill. zu verk. Mül9 heim, Düsseldorferstr 29, Land.
Urchtv.ußb.pol. Vert. sehr b ab zuP geben. Alexianerstr. 29. H. pt. b
Lettsoft
eig. Anfert., s. billig St. Apernstr 41, p. b
Holzwaschm. 12.Kurfürsten st. 21,I.
2Daun=Fdrb. z..Brüsselerst. 151.
ugenche.)
1 Würfel 3 Teller 10 Pfg. 9
Versuchen Sie Knorr=Frankfurter Suppe!
( Vermischtes
Mädchen u. Frauen, auch Kindern mit dünnem, schwachem Haar, zumal wenn Kopfschuppen, Juckreiz und
Butt.=„Eier- u. Käsegsch.
zu kaufen gesucht. Ag verb.
Off. u. B 2097 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Herde
Eichen Schlafzimmer
seamter wünscht bis 1. Nov. ein
9 Darlehn von 50.K sofort. Gute Gewährung zurück. Off. u. G 1067 Zülpicherstraße 4.
□
verkaufen
Ein bei Brauweiler gelegenes
( Kietgesuche)
Landgut, eotl. m. 28 Morg Land und Garten ist zu verkaufen. Reflektanten belieben Angabe der Adresse unter 0 69 an die Annahmest. Heumarkt 3 zu senden.
Haus
zu mieten gesucht
8 bis 10 Räume, per 1. November 1913.
Offerten mit Preis u. B 2096 an die 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestraße 85. hr
Kleines
Fabrikanwesen,
für sich abgeschl., ev. m Wohn.,
sof. z. miet. gesucht,
am liebsten außerhalb d. Stadt. Offerten u. B 2085 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitest. 85. bo
Halt Lehrerin sucht in ruh. H.
iam. abg. 1. od. 2. Et 3 Zim
in flottem Betrieb befindlich, mit neuesten Dampföfen und Maschinen
preiswert zu verkaufen.
Jahresumsatz55000.A, Kaufpreis 130000.4, Anzahlung 25000.4 Solvente Reflektanten erfahren Näheres auf Anfragen u. B 2095 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Blattes, Breitestraße 85.
Existenz!
Wegen Aufgabe des Filialbetriebes
mehr. Lebensmittelgesch.
zu verk., ca.—6000 M erf., je
nach Umfang des Geschäftes Off. m. Ang. d. vorh. Barmittel
u. Küche mit Zubeh. Gegend: Kapelle bis Kalk=Nord.
Off mit Preisang. u. 1487 a. d. Gesch. d. Bl.
u. 1493 a. d. Gesch. d. Bl.
G
Unterricht)
Mlavier-Stf--502 rs eibt
Rlavtel-St. 1 4-.50.4 Erf. gar.
Ang. u. B 1894 Breitestr. 85. b
50 Anzüge und dlster
mit Ztür. Spiegelschr., Waschkommode mit hoh. Marmor, 2 Betten m. Patent= u. Wollmatratz., 2Nachtskommoden.
*Stühle, Handtuchständer nur
450 Mark.
Küche
Pitchp. rundgeb.
140 Mark.
2schl Bett. mit Patent= und Wollmatratze 75, 80 M. 2tür. Kleiderschrank mit Hutbrett u. Stange 45, 55.4, Waschkommoden 28, 45.4, Federbetten 13, 15, 20, 25.6, Steppdecken, Vorhänge, Patent= u. Sprungrahmen, Auflegematratzen in Seegras, Wolle, Roßhaar stets vorrätig
Adam Vogt,
Hansemannstraße 21, Köln=Ehrenfeld. Zu= u. Aufstellung.“
liefert gegen Zahlungserleichterung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59.
billiges Hühnerfutter
Weizen= u. Gerstenabfall gemischt 150 Pfd. zu 10Amit Sack, versend. gegen Nachnahme
Rhein.=Westf. Geflügelfutter=Versand Neuß a. Rhein.
Gtescht Befl ar. WPeschk. 3
½ schl. Bett 24, geb. Sofa 17, mah pol. Tisch 13, Eisschr. Leinenschr. à 12, gr. u. kl. Küch=Schr. à 5. Stühle 2, Spieg.sch.kpl.Küche 65, Aufl. Matr., n. bill. Aquinostr.3 S.
—6 Pferde, mit fester Be schäftigung zu kausen ges Off. u. 1417 an d. Gesch. d. Bl.
Größ. Milchgeschäft
zu kaufen gesucht.
Off. u. 1494 a. d. Gesch. d.
Teppich,
500 Liter Vollmilch
Buttermilch. Magermilch und Speise=Käse täglich frisch abzug. Dampfmolkerei Hockertz, Mülheim=Rhein. Tel. 227.“
Diwans
Stoff 224
Leder 25.4 Plüsch= u. Tasch.=Diwans, Garnituren v. 60 a an. Engros und En detail. Palmstr. 20, I.
4X4 bis 5 groß, gut erhalten, r<space> g e s u c h t.<space>
C. Rütter senior, Münster i. W.
Eisenbarels
zu kaufen gesucht.
Off u. G 305 a. d. Annahmestelle Martinsfeld 5.
100 bis 200 Luzerner heu sofort zu kaufen gesucht Rheinische Feueranzünderfabrik Mülkeim a. Rhein,
Alte Wipperfürtherstraße 72.
wegenGeschäftsaufgate
sich einstellt, sei folgend. bewährte u. billige Rezept zur Pflege des Haares empf hlen: Wöchentlich
maliges Waschen des Haares mit Zucker's kombiniertem Kräuter- Shampoon (Pak. 20 Pf.), daneben regelmäßiges kräftiges Einreiben des haarbodens mit Zucker'g Original-Kräuter-Haar wasser(Fl. 1, 25 u. 2,50 K) und Zucker's Spezial-Kräuter-Haarnänrtett(Dose 60 Pf.). Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallrasplatz!, Sternavoth., Waidmarkt 26, bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98, F. C. C. Bergmann, Hahnenstraße 13, H. Gerstner Breitestr. 175. M. Hamecher Schildergasse 43, R. Jasky, Habsb.=Ring 28. H. Ratter dach, Severinstr. 172. Alb.
Wiegand, Aachenerstr. 8, F Wiegand, Chlodwigpl. 6, Dr. phil. Dietrich Rf., Eigelstein 34, in Kalk bei Gedr. Kreuter;
in Nippes bei W. Rueb.
Man bezahlt bei mir keine hohen Geschäftsunkosten.
Mein Ausverkauf biete! aussergewöhnliche, wohl von keiner Seite gebot. Vorteile.
Rabattmarken.
Schuhhaus
Griechenpforte 4.
a an der Weyerstrasse.
GürzenichBierrestaurant
Zur Börse, Martinstr. 33
hat noch an einigen Wochentagen große und kleine Klubzimmer für Vereine und Gesellschaften frei.
Jos. Vondenhoff. b
Gas=Zuglampen
yangelicht=Pendel
100
150 Liter
Vollmilch
nach Station Ehrenfeld abzugeb. Ang. u. 1489 a. d. Gesch. d Bl.
.50 KK 134.50 M
Untiker Kirschbaum=Salon,
4 Sofa, 2 Sessel, 6 Polsterstühle u. Teppiche umständehalber dill zu verkaufen.
Schwalbengasse 12.
Stühle jeder Holz= und Stilart Schreibtischsessel, Ruhesessel,
Rontorstühle, Klavierstühle,
Rüchen= und Haushaltungsstühle, kühle, Ladenstühle,
Klosettstühle, rabenstuuer Verandastühle, Wirtschaftsstühle, Lederstühle, Schankelstühle, Kontorböcke, Militärschemel, Wirtstische, Saaltische,
500 Wiener spottbillig Braut-Ausstattungen
von 300 bis 5000 M Billigste Bezugsquelle. Lieferant v. staatl. u. städt. Behörden
Bündgsg, Blaubach 37
Möbel- u. Stuhlgresshandlung.
Reste!
von hies. Maßschneidern angef.
vollst. Ersatz f. Maß 25-45.4 Eosan teils selbst angesert.
Hosen.50-12.4
Hehrockanzüge 4 55 a. eh
Ratgeschäft Alberlusstr. 40.
starke Buckskin 1,60—2,70
feine Herrenstoffe„ 3,25—5,80
Ulster„.50—5,00
Kostümstoffe„„ 1,20—2,20
blaue reinwollene Kammg.=Cheviots 130 u. 140 cm breit„ 2,25—2,70
Bernhard Baum 16 Glockengasse 10.
cb
Kochherd
emailliert, gebraucht, mit Rückwand, billig abzugeben.
Nippes, Siebachstraße 39, p.
Für Friseure!
Schöner Beckenschrank m. Marmorplatte billig zu verkaufen. Luxemburgerstraße 2.
Im Pfandgeschäft, Rrein fies
2- u. It. Kleiderschränke, Waschkom. m. Spiegelaufs. bill. abzug.
Leichter, Kastenwagen, 3. Milchfahren geeignet, zu kaufen jesucht. Off. u. B. F. 6475 an d. Innahmestelle Hansaring 76.
in reicher Auswahl zu billigen
Preisen empfiehlt
Lager Engelbertstr. 46
am Opernhaus. B
Fedr. Schreibpult, Abtenschränkch. u. Schreibtisch zu kaufen gesucht. Krefelderstr. 47.
Gebisse, Platin, Altert.,
kauft Friesenstraße 55, part. b
möbel, ant. Zinn= u. Kupfersach.,
M Porzellansach., alt. Kupferst.,
Oelgem. w. st. angek. Achterstr. 4.
Schweres Arbeitspferd
in mittlerem Preise
od. mittl. Arbeitssperd
für aufs Land gesucht.* Off. unt. C613 a. d. Geschäftsst. d. B.
(Pflanzenmargarine)
besser wie viele
Kuhbutter, 90 3. Kräuterhaus, Blaubach 34, Venloerstr. 206.*
Modern. heb blaues Kleid
und 1 Pelz=Jackett zu verkauf. b Fleischmengergasse 30, I.
Mehrere Teppiche!!
Gelegenh, schöne Muster, spottb. abzugeben. Schwalbengasse 12. 6
Kuppee und halbverdect
fast neu, billig zu verkaufen. Sülz, Zülpicherstraße 211.
Junge Schweine
sabe 6 Wochen alte Schweine
Habe 6 Wochen abzugeben.
Kratzenberg, Worringen.
Verloren-Gefunden
moldene Damenuhr auf
O d. Wege Bahnhof— Severin
straße verloren, M Z gezeichnet. Gegen Belohnung abzugeben Severinstraße 212.
Menigs Pranathrosche verlor.
Wiederbr. Bel. Severinstr. 93.
werden billig und.—
ausgeführt Mülheim(Rhein), Frankfurterstraße 15.
ederdichte Stoffe
in allen Breiten.
Bettfedern, Daunen, slocken, Hasenspitzen, gefüllte Kissen und Betten
Schlafdeck., Steppdeck.
Bettwäsche
sehr preiswert u. gul.
Prima Oberländer Brot
erhalte tägl. frisch per Eilgut.
Hubert Fischer, Martinstr..*
Kohlengroßhandlung oks:
Stein= u. Braunkohlenbriketts. Frz. Faßbinder, Köln=Höhenberg.
9 e junge Leute können an g. b.
4·9 Mittagsessen teiln. 803. Näh.
in d. Annahmst. Neußerstr. 57.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Bochum&amp; Cie.
72 Elgelstein 72
1lI. erhält man das gute Bett?
WU Bei Jean Menzen,“ Kalker Hauptstraße 123.
öbelw. v. d-.4 Könen, Nippes.
Merheimerstr. 117. T. B 1537.
Jeder Aerger
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit
harttrocken-Glanz-Del
„Reform“
Braver, gut kathol. junger Mann
22 Jahre, gelernter D eher, w mit bravem, gut kath Mädchen bekannt zu werden zwecks spät.
Heirat.
Etwas Ersparnisse od. Vermögen erwünscht, jedoch nicht Beding. Fr.=Offerten, wenn möglich mit Bild, u. B 2091 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. Anon zwecklos.
re
anstreichen. Dass. trocknet in 3 Stund. glashart u. klebt niemals nach. Per R 60) Alleinverkauf bei*h
Ischtung lesen! Welch lie4l denswürd. Herr oder Dame
H. Franke
Mühlenbach 4. a. Waidm
Fernsprecher A 2536.
om.
würde die Kosten für d. höhere Schule meiner 13jähr. Tochter übern.? Dies spricht3 Sprachen. Off. u. 1491 a. d. Gesch d. Bl.
Der LA ist für groß und klein!

Seite 10.
Komer Local-Anzeiger Nr. 269 2 Dienstag, 30. September 1913.
Was der Mittwoch bringt:
5000000000000000000000 0 00 0 500000 0
Theater. Opernhaus: Samson und Dalila, 7½, Sehausplelhaus Cäsar und Cleopatra, 7½, Deutsches Theater: Anatol, 8, Metropo Theater: Die Schiffbrüchigen, 8½, Colosseum: Filmzauber, 8, Relchshallen-Theater: Varieté-Vorstellungen, 8 Uhr,
Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum), Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Kinematographen-Theater. Modernes Theater: Breitestr. 21, Wankender Glaube, 3, 5, 7 u. 9 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora:(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 3½ u. 8. Volkegarten:—11, Stadtgarten 3½, Vergnügungspalast„Bross-Cöla“. City-Café, Café Hunge, Café Bauer. Ring-Café, Militärkonzert auf dem Neumarkt mittags 12—1 Uhr.
Museen. Eintritt 50 Pfg. Geöffnet von—6 Uhr: Erzbischöfl. Diözesan-Mnseum. Domhof 8, Eintritt frei. Geöffnet von 10—4 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule.— KunstgewerbeMuseum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A. Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Geöffnet von 10—1 Uhr: Rautenstrauch-JoestMuseum, Ubierring 47. Geöffnet von 10—12,—4 Uhr: Gewerbehalle, Ubierring 40.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Verschiedenes. Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstr., 8½, Amerikanischer Vergnügungspark: Tägl. geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Neues
aus Köln
00 Geh. Rgierungsrat Schorn, früher Direktor des GymRIM. 544 hasste moroon nofforhen MIs(Sohn
F GehPeraletungstarP„„„—„
nasiums in der Kreuzgasse, ist heute morgen gestorben. Als Sohn
„„„„ ne(Ph.... □onen om 1A Warf
des wohlbekannten Volksschullehrers Theodor Schorn am 14. April 1833 zu Köln geboren, erhielt er seine höhere Schulbildung im
1099 zu Norn gevorenecheeee.„„
Friedrich=Wilhelm=Gymnasium, das er am 26. August 1852 min dem Zeugnis der Reise verließ. Schon nach dreijährigem Studium
m t<space> r u m<space> l a n d a<space> z u m<space> D r.<space> h h i l<space>
Dent Reutnes der breise Gerrien mr.. 0
auf der Universität Bonn wurde er multa cum laude zum Dr. phil. promoviert und legte wenige Monate später daselbst die Staats"<space><space> a i<space> h m<space> n a n s m ä h n l i c h e n<space> E r f o l n o,<space> d a ß<space> i h m<space> d i e<space> u n <space>
Promödlert und legle Wenige PielaseT.„—„
prüfung ab mit dem ungewöhnlichen Erfolge, daß ihm die un bedingte Lehrbefähigung in Mathematik, Physik, Chemie, Mineralogie,
Botanik und Zoologie für alle Klassen zuerkannt wurde(27. Februar 1856). Seine Laufbahn als Lehrer an höheren Schulen begann er anfangs des Sommerhalbjahres 1856 am Kgl. Marzellengymnasium und setzte sie seit Herbst desselben Jahres fort an der Realschule mit Provinzial=Gewerbeschule zu Münster i. W. Zum 1. Oktober 1860 wurde er von dort an die Realschule erster Ordnung in Köln berufen, die im Oktober 1862 vom Quatermarkt in den Neubau in der Kreuzgasse verlegt wurde. Nahezu 43 Jahre, von Herbst 1860 bis zum Frühjahr 1903, hat Dr. P. Schorn an der Anstalt in der Kreuzgasse, die sich unter ihm und durch ihn 1882 zum Realgymna sium, 1892—97 zum Gymnasium und Realgymnasium entwickelte, gewirkt, 21 Jahre als Oberlehrer und nahezu 22 Jahre(vom 1. Oktober 1881 ab) als Direttor. Noch in lebhafter Erinnerung steht die erhebende Feier, die am 30. März 1903 die damaligen und früheren Schüler der Anstalt unter der Anwesenheit von Vertretern der staatlichen und städtischen Behörden zu Ehren des scheidenden Direktors Schorn in der Aula der Anstalt veranstaltet, und bei welcher dem verehrten Schulmanne durch die Dankbarkeit seiner von nab und fern herbeigeeilten alten Schüler ein ehrendes und bleibendes Denkmal in der mit 23000 M. ausgestatteten Schorn=Stiftung errichtet wurde. In Anerkennung seiner Verdienste wurde Direktor Schorn, der schon 1890 durch die Verleihung des Roten Adlerordens vierter Klasse ausgezeichnet worden war, beim Uebertritt in den Ruhestand zum Geheimen Regierungsrat ernannt und ihm der Kronenorden dritter Klasse verliehen. Dem allverehrten, verdienten Schulmann ist ein ehrendes Andenken über das Grab hinaus gesichert.
brachten Uebersichten für die Ankunft und Abfahrt und auf der Emailletafel für die abfahrenden Züge zu ersehen ist. K
(A) Konzert auf dem Neumarkt. Am Mittwoch, den 1. Okt. gelangt auf dem Neumarkt von der Kapelle des Infanterie= Regiments Nr. 53 nachstehendes Programm zur Aufführung: Hohennents Nr. 53 nachsrehendes Programm zur—II——-a
zoulern=Ruhm=Marsch von Unrath, Ouvertüre zu Fra Diavolo von Auber, Elsässische Bauerntänze von Merkling, Walzer aus Der liebe
Auder, Stfaffische Gäderntunge..—— 0
Augustin von Fall, Florentiner Marsch von Fucik.
i fzilmalestifche Dartettaa tn
in von„au, Itorentiker Marsch ern.-—.
(.4) Der sozialdemokratische Parteitag in Jena.
Mittwochabend 9 Uhr, spricht Parteisekretär Schaeven bei Graß
auf dem Eigelstein über den sozialdemokratischen Parteitag in Jena. Bei der vom Windthorstbund Köln=Nord veranstalteten Versamm* Part*.— Porgan willrammen
lung sind auch die Parteifreunde aus dem Norden willkommen
den letzten Tagen von 30 Damen der hiesigen Zentrale des Katholischen Frauenbundes in Begleitung der Vorsteherin Fräul. Margarete Hendrichs und von 95 Damen und Herren der sozialstudentischen Zentrale besichtigt. Unter Führung des Verwalters Gareis wurden die Verwaltungsgebäude, sowie die wirtschaftlichen und klinischen Einrichtungen der Anstalt in Augen#che genommen. Besonderes Interesse erweckten die auf der Röntgen=Zentrale von Dr. Lohmüller angestellten Experimente mittels Röntgenstrahlen und die Demonstration zahlreicher interessanter Röntgenaufnahmen.
(A) Dreußische Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose zur vierten Klasse der 229. Klassenlotterie muß unter Vorlegung der Lose dritter Klasse bei Verlust des Anrechts bis Montag, den 6. Oktober, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern planmäßig erfolgen. Die Ziehung der 4. Klasse beginnt am 10. Ok(0 Ausstellung Alt- und Neu=Cöln. Die
der Ausstellung Alt= und Neu=Cöln am vergangenen Sonntag betrug über 4000. Gestern besichtigten der Oberbürgermeister Klotz von Düren mit einer Anzahl Stadtverordneter die Ausstellung
indet im, Vggtrggergia##ere us.
stellung ein Vortrag des Herrn Dr. Beckmann statt über das Thema Der Kölner Satiriker und Kirchenlieddichter Heinr. Lindenborn, Der kölnische Diogenes, sein Leben und Wirken". Die Ausstellung bleibt bis einschließlich 20. Oktober geöffnet.
(A) Beimarbeit. Zum 1. Oktober haben Unternehmer ooer .:: Sazmarhaiter heschäftigen, bei der zuständigen
Zwischenmeister, die Heimarbeiter beschäftigen, bei der zuständigen Ortspolizeibehörde Listen der von ihnen beschäftigten
Hausarbeiter
und=Arbeiterinnen einzureichen. Da im vorigen Jahre verschiedentlich Bestrafungen saumseliger Arbeitgeber bis zum Betrage von 20 M. verhängt worden sind, liegt es im Interesse der Verpflichteten, sorgfältig ausgefüllte Verzeichnisse rechtzeitig einzureichen. Die Listen sind die Grundlage der Tätigkeit der Gewerbeinspektion und
dienen nicht steuerlichen Zwecken. an
(.A) Anfälle. Auf dem Güterbahnhof Gereon fiel einem Manne in Schrank auf das Bein; dieses wurde gebrochen.— Von der gestürzt ist ein Mann, der an Latbarmen mannre
ein Trepp
(A) Der Hauptbahnhof und der Winterfahrplan. Nach dem morgen in Kraft tretenden Winterfahr plan verkehren auf dem Hauptbahnhof an Werktagen täglich 434 zur Personenbeförderung dienende Züge. Hiervon sind 218 ankommende und 216 abgehende Züge und von diesen je 109 links= und rechtsrheinisch ankommend, 105 linksrheinisch und 111 rechtsrheinisch abfahrend. An Sonntagen kommen noch 33 Züge hinzu; an diesen Tagen werden insgesamt 467 Züge abgefertigt. Auf diese Gesamtzahl entfallen 118 zuschlagspflichtige Schnellzüge, und zwar je 59 ankommend und abfahrend. Vom 1. kommenden Monats wird das Geleise 6a zur Verfügung der Bauverwaltung gestellt und dem Betriebe
entzogen. Infolgedessen und wegen Aenderung des Fahrplans werden für 38 Züge die Ein= und Abfahrtsgeleise geändert. Als wesentliche Neuerung gilt vom 1. kommenden Monats ab, daß die Standorte der Züge nicht mehr nach Geleisen, sondern nach Bahnsteigen bezeichnet werden, was aus den zum zum Aushang geSt. Katharinen wohnte;
schwere Kopfverletzungen waren die Folge.—„in er Nähe des Domes wurde ein Mann von einem Wirtschaftsangestellten vor die Türe gesetzt. Der Mann fiel über eine Kiste und brach das Bein. C. (1A Feuer. Gestern abend entstand in der Severinstraße ein Kaminbrand, in der Gleuelerstraße ein Zimmerbrand und in der Aduchtstraße gerieten Kisten und Körbe in Brand. Alle drei Brände
wurden von der Feuerwehr gelöscht.
((A) Dom Diebsgesindel. Einem Reisenden wurde in einer Wirtschaft in der Nähe des Rheines das Portemonnaie mit etwa 160 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.— Die Polizei verhaftete einen Burschen, der in Verdacht steht, in einem Café mehrere Herrenpaletots gestohlen zu haben. 82
Personalnachrichten.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Robert Brückner aus Koblenz, Karl kudwig Duisberg und Wilhelm Schmitt aus Elberfeld.
Am 1. Oktober feiert Herr Christian Friedrichs, Expedient im Hause I. A. Plasman, das Fest seiner 25jährigen Tätigkeit bei dieser Firma. Chef und Kollegen lassen es sich nicht nehmen, den Jubilar, der durch seinen arbeitsfreudigen Charakter wie seine Kollegialität gleichermaßen beliebt ist, durch Ueberreichung von ansehnlichen Geschenken zu ehren. Ein Essen vereinigt Chef und Angestellte zur Feier seines Ehrentages.
(A) Betriebsunfall. In einem Schreinereibetriebe an der
Niehlerstraße geriet gestern nachmittag ein 17jähriger Tischlergeselle mit der Hand in eine Hobelmaschine. Der Daunten wurde dem Mann glatt abgehobelt. Der Unglückliche fand Aufnahme in Vinzenzhospital. 0
Aus Köln-Deutz.
() Ein altes Verkehrshemmnis, die Eisenbahnschranke auf der Kalkerstraße, ist nun auch endlich beseitigt. In früheren Jahren noch mehr wie jetzt unterbrachen hier die Schlagbäume den Verkehr in schier unerträglicher Weise; viertel=, ja halbstündige Sperrungen der Straße infolge des Rangierbetriebs im Deutzerfeld wiederholten sich fast tagtäglich. Erst mit der Umgestaltung und der Hochführung der Eisenbahn Köln—Kalk konnte das Hindernis beseitigt werden. Seit heute früh werden nun auch die Züge von Köln nach Kalk, die bis jetzt noch auf dem alten Geleise am Fuße des Hochdammes fuhren, über diesen geleitet, nachdem die Ueberführung der Kalkerstraße nunmehr soweit ausgebaut ist. An der mächtigen Eisenbogenbrücke fehlt noch die Anbringung rechtsseitigen Gangsteges nebst dem Brüstungsgeländer. Mit der Freigabe der Straße fällt besonders für den Straßenbahnbetrieb die Ursache mancher Verspätung fort. 0
Hierzu wird uns noch mitgeteilt: Die gewaltigen Erdbewegungen für die Hauptstrecken Köln—Mülheim und Köln—Kalk sind nunmehr beendet: zur Anschüttung der Dämme und Hochlegung der Bahnhöfe sind insgesamt 980000 Kubikmeter Erde notwendig gewesen. Die Fördergleise, auf denen das Erdmaterial zur Arbeitsstätte herangeschafft worden war, wurden sofort nach der letzten Fahrt abgerissen. Ungefähr 200 Arbeiter begannen darauf sofort mit dem Vorstrecken des Geleises Kalk=Süd—Köln, womit gleichzeitig mehrere Gleiseinschwenkungen und das Einlegen von Weichen bzw. Kreuzungen verbunden waren. Diese Arbeiten wurden in den letzten Nächten ausgeführt. In der Nacht von Sonntag auf Montag wurden die zur Hochlegung des noch tiefgelegenen Hauptgeleises Köln—Kalk=Süd erforderlichen Geleiseanschlüsse auf den Bahnhöfen Deutz und Kalk=Süd hergestellt, worauf in der letzten Nacht die Einschwenkung dieses Geleises erfolgte.
Kirchliches 3
((A) Köln-Deutz, 29.Sept.1913. Die Standesererzitien für Frauen fanden am Sonntag ihr Ende. Bei der Generalkommunion am Vormittag gingen weit über 1000 Frauen zum Tische des Herrn. Nachmittags um 5 Uhr wurde in der feierlichen Andacht nach der Schlußpredigt der päpstliche Segen erteilt. O
:
Aus Köln-Bapenthal.
(4) Betriebsunfall. In einem Maschinenbetrieb an der Alteburgerstraße kam gestern nachmittag ein 32jähriger Maschinist mit der linken Hand zwischen die Zahnräder einer Maschine. Der Mann erlitt schwere Verletzungen; er mußte dem Antoniushospital zugeführt werden, wo ihm sofort mehrere Finger amputiert wonrden. □
Aus Köln-Nippes.
CA Der Allgemeine Bürgerverein, Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Stadtbezirk Köln=Nippes hält am Donnerstag, 2. Oktober, 9 Uhr abends, im Vereinslokal, Restauratton Rasch. eine Sitzung ab. Auf der Tagesordnung steht u. a. die Besprechung der für Nippes so wichtigen Verwaltungsstellenangelegenheit
Theater und Konzerte:::
BUCCRCOTLCCOROSODODCOUTOOPLCCCEESOCCRSLPLPOREE SOGOPCOOLLRC
(4) Opernhaus. Wegen Indisposition des Fräuleins Bartram kann die für Mittwoch, den 1. Oktober angesetzte Vorstellung Templer und Jüdin nicht stattfinden. Statt dessen gelangt Samson und Delila zur Aufführung. Die Vorstellung beginnt 7½ Uhr.
() Extra-Konzert im Fränkischen Hof. Am Mittwoch, 1. Oktober, findet im Fränkischen Hof, abends von—11 Uhr, ein großes Extra=Konzert statt. Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Vereinigten Jugendwehr= und Pfadfinderkorps Köln unter Leitung des Musikmeisters W. Grunow.
(A) Das Wesen und Wirken der musikalischen Volksbibliotheken, so lautet das Thema eines Vortrages, den Dr. Marsop am Mittwoch, 8. Okt., abends 8 Uhr, im Saale des Konservatoriums der Musik halten wird.(Siehe auch Anzeige.)
KS
Sport.s
((A) Die Curnabteilung von St. Richael in Köln nahm am Sonntag am Verbandsfeste katholischer Jugendvereine Kölns teil. Es gelang in folgenden Kämpfen zu siegen: Kugelstoßen (Junioren) 1. Thielen, 3. Krämer; 100 Meter(Junioren) 3 Thielen; Schleuderballweitwurf(Junioren) 2. Krämer; 200 Meter(Junioren) 3. Thiele. Im 400 Meter=Lauf belegte das Mitglied Fritz in der Zeit von 56 Sekunden den 1. Platz. Dieser Kampf war wohl einer der spannendsten des Meetings. Statutengemäß dürfen Mitglieder der Sportsvereine nicht starten, woran St. Michael sich streng gehalten; trotzdem sah man Mitglieder solcher Vereinigungen. Im Kampfe um den Wanderpokal, der dem Verein, der die meisten Punkte erhalten, zukommt, lag St. Michael an dritter Stelle mit
14 Punkten.
(A) Städte-Wettkampf. Der am Sonntag, 28. September in Essen stattgefundene Kampf, bestehend aus 7 Volks=Wetturnübungen, Steinstoßen, Dreisprung, Stabhochsprung, Kugelschocken, Schleuderball, Freihochsprung und 100 Meter=Lauf, endete mit dem Siege des Allgemeinen Turn=Vereins Köln, der 779 Punkte erreichte(79 Punkte mehr, als die deutsche Wetturnordnung verlangt). Dieser Sieg ist umso höher zu bewerten, als die näher dem Kampforte belegenen Städte mit 2 bis 3 mal zahlreicherer Mannschaft auftraten. Der Verein heftete auch im vorigen Jahre denselben Sieg an die Kölner Farben.
Nervenarbeit und Nervensubstanz.
Das Zentral=
Nervensystem, der Sitz des Bewußtseins, in welchem alle
körperlichen u.
geistigen Empfindungen zusammenströmen
Nachdruck verboten.
Das geistige, geschäftliche und gesellige Leben unserer Zeit beansprucht eine außergewöhnliche Leistungsfähigkeit der Nerven= und Körperkräfte. Ein Mensch mit überangestrengten, verbrauchten Nerven und Muskeln, ob alt oder jung, leistet nicht das, was seine Fähigkeiten erwarten lassen; er wird nur zu leicht auf allen Gebieten überholt, verliert das Selbstvertrauen und schafft selbst bei eisernem Willen sein Pensum nur mit Aufbietung eines übermäßigen Kraftverbrauchs, so daß das Uebel mit jeder täglichen Leistung vermehrt wird.
Mit ihren feinen Verästelungen, die im Zentralnervensystem— Hirn= und Rückenmark— ihren Ausgangspunkt haben, vermitteln die Nerven jeden inneren und äußeren Lebensvorgang des mensch lichen Körpers. Jeder Reiz, der den Körper trifft, die normale oder gestörte Funktion irgendeines
inneren Organs, ja selbst unser seelisches Empfinden wird uns erst durch Vermittlung feiner und feinster Nervenfasern zum Bewußtsein und zum Gefühl gebracht. Der große, starke Muskel wird von dem kleinen feinen Nerv beherrscht, den man deshalb auch mit Recht den psychischen Muskel genannt hal. Der kraftvolle Arm des Athleten leistet nichts mehr, jedes beliebige Organ versagt, sobald seine Nerven irgendwie erschlaffen. Der Magen z. B.— er mag im übrigen noch ganz gesund sein— kann nicht mehr die Speisen genügend verdauen. Appetitlosigkeit und alle ihre bösen Folgeerscheinungen treten auf, wenn die Magennerven entkräftet sind. Die Folge ist, daß wir nur mit Mühe unlustig und mechanisch unsere tägliche Berufsarbeit erledigen, die uns keine Befriedigung gewährt. Nervös überreizt, schwindet unser Appetit, unser Heim bietet uns keine haglichkeit, Ruhe und Erholung mehr, Unlust, Unzufriedenheit, Unruhe, Sorgen rauben uns den Schlaf, treiben uns unstet umher und lassen uns notgedrungen zu bedenklichen Mitteln greifen, um unsere Nerven künstlich für kurze Frist aufzupeitschen oder zu betäuben. Gegen dieses Elend, das nur aus unseren verbrauchten Nerven herstammt, finden wir in unseren Medikamenten keine dauernde Hilfe, und eine Methode ständiger wissenschaftlich erprobter Pflege der Nerven, welche allein wirklich helfen könnte, war bisher noch nicht gefunden.
Darin liegt eben das Verdienst der Arbeiten von Prof. Dr. Habermann, daß er uns ein Mittel zu einer solchen Pflege unserer Nerven an die Hand gab, mit dem wir hoffen dürfen, unsere Nerven
— die seelischen Muskeln— in absehbarer Zeit ebenso kräftigen zu können, wie wir unsere physischen Muskeln schon längst zu stählen vermögen!
— Dieser Forscher stellte nach einem neuen, von ihm entdeckten Verfahren Nervensubstanz in physiologisch reiner Form dar.
Nach den Forschungen unserer Physiologen Aerzte ist die erhöhte Zufuhr von Nervensubstanz
und
in den Organismus von außerordentlicher Bedeutung für jede gesunde Lebenstätigkeit. Denn auch in den Nerven findet ein Stoffwechsel, fortwährender Verbrauch und Erneuerung der Nervensubstanz statt. In dem ermüdeten, schwachen oder kranken Nervschwindet die Nervensubstanz, wie man es am Querschnitt der Nerven unter dem Mikroskop deutlich beobachten kann. Führt man einem so geschwächten Körper neue Nervensubstanz zu, so wird diese besonders im Gehirn, Rückenmark, überhaupt im ganzen Nervensystem zurückgehalten und für den Lebensprozeß sofort verwendet. Munterkeit, Kraft, Arbeits= und Lebensfreude treten wieder ein und machen den Körper gegen Ueberanstrengung widerstandsfähig.
Nervensubstanz in physiologisch reiner Form nach dem patentierten Verfahren von Professor Dr. Habermann gelangt in Biocitin zur praktischen
Darreichung. Biocitin ist daher ein vertrauenswertes Nähr= und Kräftigungsmittel für jeden erschöpften Organismus in geistiger und körperlicher Hinsicht; es bildet für den Schwerkranken ein gern genommenes, leicht verdauliches, kraftspendendes Nahrungsmittel, schafft eine hochwertige Nährquelle für schwächliche und blutaime Personen, kräftigt und fördert den Substanzersatz der Nerven und ist für Ermüdungs= und Erschlaffungszustände des Körpers wie des Geistes von kaum je gehoffter Nutzbarkeit.
Biocitin ist das einzige Präparat, welches 10 Prozent physiologisch reines Lecithin nach dem patentierten Verfahren von Prof. Dr. Habermann enthält. Wir bitten daher, unbedingt minderwertige Nachahmungen und lose abgewogenes Präparat zurückzuweisen. Biocitin ist nur in Originalpackungen in Apotheken und Drogerien käuflich. Falls nicht erhältlich oder etwas anderes angeboten wird, wende man sich direkt an uns. Der Versand erfolgt ohne Berechnung von Porto und Verpackungsspesen.
Ein Geschmackmuster nebst einer populär=wissenschaftlichen Abhandlung über rationelle Nervenpflege sendet auf Wunsch kostenlos die Biocitin Fabrik, Berlin S. 61/93.

Leonhard Cley„
Möbelhaus Hohe Straße 38, Ecke Augustinerplatz
Wohnzimmer
nußbaum=poliert
vertiko mit Spiegel 42.00 Diwan. 150cm 38.00 Sofatisch
Antoinette=Form 16.50 4 Kohrstühle a.50=14.00 1 Paneelbrett
joocm lang...50
115
□O
Schlafzimmer
esche=imitiert oder nußbaum=imitiert engl. moderne Form 2 Bettstell. a25.00 50.00 1 Kleiderschrank 42.00
1 Waschkommode
m. Aufsatzspiegel 58.00
2 Nachtkonsol. ae.0 13.00 1 Handtuchständer.50
Schlafzimmer
echt Eiche mit Pianobändern
Spiegelschrank
2türig, 14ocm.. 115.00
2 Bettstellen a 49.00—90.00
Marmor u. Spiegel 88.00
2 Nachtkonsolen mit Marmora 15.75=31.50
2 Stühle a.00—10.00
Handtuchständer...00
338
0
166
Herrenzimmer
Eiche, modern gebeizt innen Eisen
Bücherschrank, 2tür., 39.50
1 Diplomat mit engl. Zügen...... 69.50
1 Schreibsessel.00
1 Tisch mit Stegverbindung..... 23.00
2 Stühle a.50= 11.00
152
∆O
Speisezimmer
nußbaum=poliert
1 Büfett mit Kristallverglasung. 110.00 1 Kredenz, große Form
geschlossen.. 85.00
1 Ausziehtisch.. 22.00
1 Plüschöiwan.. 45.00
6 Stühle a.50=21.00
#∆ 5
∆O
Einrichtung
eschenfarbig gestrichen Büfett
große altdeutsche Form. 49.00 Anrichte32.00 Tisch........50
2 Stühle a.79=.50
87
Herrenzimmer Speisezimmer
Eiche, modern geräuchert
Bibliothek, la Ausführung 130.00 Diplomat mit engl. Zügen.... 78.00 Sockeltisch, Fuß mit Linoleumbelag". 29.00 Chaiselongue.. 25.00 Schreibsessel 15.00 2 Stühlea.00—10.00
287
∆O
echt Eiche, modern gebeizt
Büfett 148.00
Kredenz 89.00
Umbau. 95.00
„=Diwan. 52.00 Ausziehtisch... 40.00 4 Stühle... 26.00
450
∆O
C
Salon
modern Mahagoni oder kirschbaum=poliert Salonschrank 125.00 Umbau mit Seitenschränkchen... 115.00 Umbau=Diwan„ 75.00 2 Fauteuils a43.90 90.00 ovale Form 35.00
440
∆O
Schlafzimmer
echt Eichem.Pianobändern
Spiegelschrank, Stürig
18ocm 175.00
2 Bettstellen a 49.00=90.00 Waschtoilette mit Hochmarmor u. Spiegel 85.00 2 Nachtkonsolen mit Marmor a 15.50=31.00 2 Stühlea.00—10.00
Handtuchständer...00
Fremdenzimmer
hochsein, weiß lackiert
Bettstelle, Metall Kohrstärke 27inm 19.75
Kleiderschrank. 32.00
Waschkommode mit imitiert. Hochmarmor 55.00
Nachtkonsole.....50
Stuhl.78
119
∆O
595
∆O
Studierzimmer
Eiche, innen Eisen
Bücherschrank 29.00 Schreibtisch. 39.00 Arbeitstisch.... 23.00 2 Stühle a6.50= 13.00 1 Schreidsessel...50
C
RüchenEinrichtung
Dine mit Linoleumbelag
Büfett Aurichte Tisch..
2 Stühle
118
112
0
Zimmer
für
junge Mädchen
ff. weiße Emaille=Tackierung Messing=Bettstelle 45.00 Kl. Schrank, 2türia 45.00 Waschkommode mit imit. hohen Marmor und Russatzspiegel 55.00 Nachtkonsole.80
Stuhl.75
159
Speisezimmer
Eiche, geräuchert
Büsen 345.00 Kredenz 135.00 Auszieb=Tisch
Lederstühle 12.50=50.00
Schlafzimmer
Satin, Rußbaum hochsein poliert
Spiegelschrank, Itür.
180cm breit.... 220.00 Waschkommode mit Marmor u. Spiegel 114.00 2 Bettstellen a 51.00 102.00 2 Nachtkonsolen mit Macmor a 20.00= 40.00 2 Stühle a.00= 10.00
1 Handtuchhalter„.00
Diele
Ausführung Eichenholz und Peödigrohr Flurgarderobe
mit Schirmständer.. 15.19
2 Pedöigrohrsessel
a.50= 17.00 Peddigrohrhocker.75 Peddigrohrtisch...50 Wandspiegel, weiß.50
5
Fremdenzimmer
f. weiß lackiert 2 Messingbetten
33.50= 67.00
Spiegelschrank.. 82.50 Waschtoilette mit Marmor u. Spiegel 85.00 2 Nachtkonsolen
a 13.00= 26.00 1 Handtuchständer.50
RüchenEinrichtung
Karolina-Dine m. Linoleum Sockel und Belag und Facette=Gläsern
Büfett...... 88.00
Aurichta... 71.00
Tisch.......
2 Stühle B.30—.00
183
—
*—****
ant n

behr S
: Theater und Konzerte
&am Cäsar und Cleopatra heißt das neueste Werk Bernard Shaws, in dem er, ein moderner lachender Demokrit, seinem Genre treu geblieben ist. Der Irländer, der mit glänzenden Mitteln den Kampf gegen das Philisterium in seinen verschiedenen Formen aufgenommen hat, geht in diesem neuesten Werk dem Heroenkult zu Leibe. Seine Liebe zu den Engländern ist sehr gemäßigt, und wenn er ihrem größten Dichter nebenher eins auswischen kann, so versäumt er die Gelegenheit nicht. Wie Shakespeare seine geschichtlichen Dramen Historien nennt, so beklebt Shaw sein letztes Werk mit demselben Zettel, vielleicht glaubt der Spötter, daß er das
gleiche Recht dazu habe; denn im großen und ganzen folgt er in arstellung der Beziehungen des großen römischen Imperators zu der kleinen anmutigen ägyptischen Königin der Geschichte. Hat nicht auch Shakespeare dieselbe königliche Buhlerin in ihrem Verhältnis zu Marc Antonius zum Gegenstand einer tragischen Schilderung gemacht? Vielleicht hat gerade dieser Umstand den ixischen Dichter gereizt, nun seinerseits dazu in seiner Art ein Gegenstück zu schaffen; denn er gehört zu den Leuten um Tolstoi die den Dichter der Königsdramen für außerordentlich überschätzt halten. Er findet seine Philosophie hohl, seine Moral oberflächlich und falsch, ihn selbst als Denker schwach und unfolgerichtig, voll von gewöhnlichen Vorurteilen und groß nur an Unwissenheit. Das Gegenstück zu Antonius und Cleopatra ist nun entsprechend ausgefallen. Daß Shaws spitze Feder etwas ernst nimmt, ist man nicht gewohnt, und hier, wo es sich um die Verspottung der landläufigen Heldenverehrung handelt, ist er natürlich sehr weit entfernt, die„Historie“ auf dem Kothurn schreiten zu lassen. Nich einmal den Soccus billigt er ihr zu, sie schlurft in ausgetretenen Hausschuhen und ruft stellenweise bedenklich die Art und Weise in Erinnerung, wie Offenbach die Götterwelt behandelt hat. Shaw will uns die Helden zeigen, wie sie die Kammerdiener sehen, entkleidet ihrer Würden, die oft genug zum guten Teil in ihren Gewändern stecken, nur als Menschen, denen nichts Menschliches fremd ist. Wenn er dazu auf den gegenwärtigen Stoff verfallen ist, so bot dieser den Vorteil, daß ihm der Altersunterschied zwischen seinen beiden„Helden“ einen natürlichen Vorteil fur die Satire bot. Dem geschichtlichen Altersunterschied hat er noch etwas nachgeholfen, indem er der Cleopatra, einmal wenigstens galant, noch drei Jahre abschreibt, so daß den 52 Cäsars nur mehr 16 gegenWir sind in Alexandrien im Jahre 48 v. Chr. Cäsar kommt nach der Schlacht bei Pharsalus, in der er den Pompesus geschlagen hat, nach Aegypten, schlichtet zwar die Thronstreitigkeiten zwischen dem zehnjährigen König Ptolemäos und dessen Schwester Cleopatra, entfesselt aver dadurch einen Aufstand, in demerselbst in Lebensgefahr gerät und erst im März 47 durch Mithridates' asiatische Truppen gerettet wurde. Im ersten Teile des ersten Aktes kommt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269 9 Dienstag, 30. September
die Nachricht von der Landung Cäsars in Aegypten; dann folgt
eine Szene vor oder richtiger auf einer Sphinx, zu der sich Cleopatra in der Angst vor den römischen Menschenfressern, geflüchtet, hat. Unerkannt verhandelt Cäsar hier mit der Aegypterin, die ihn sofort zu seinem Unbehagen als„alten Mann“ anredet und behandelt. Cäsar führt sie in ihren Palast zurück und lehrt sie, die bisher nur ihrer alten Amme Ftatateeta gehorcht hat, die Königin spielen. Hierzu ist nach Shaws Ansichten nur eineordentliche Dosis Selbstbewußtsein und Rücksichtslosigkeit von nöten. Die zehnjährigen“ Königs bietet ihm weiteren Stoff, das Menschliche des Königtums drastisch vor Augen zu führen, das nur durch die suggestive Bewunderung der Masse zu etwas Großem künstlich aufgebauscht wird. Der Aufstand bricht los; wie überall bei Shaw ist selbst in dieser Lage Cäsar ein gemütlicher alter Herr mit beneidenswerter Nervenlosigkeit, der sich nicht aufregt, auch wenn es ihm an den Kragen geht. Seit langem ist seine kleine Schar in der Königsstadt belagert, und nur die Insel Pharus mit dem berühmten Leuchtturm ist für ihn noch erreichbar. Hierhin überträg Shaw die Ankunft Cleopatras, die vermummt und zur Nachtzeit in die königliche Burg kam. Shaw läßt sie mit dem Sizilier Apollodorus in einen Teppich gewickelt und, damit die Sache moglichst lächerlich wird, mit Hülfe eines Krans zu Cäsar gelangen. Die Umstände machen es nötig, daß die ganze schließlich Cäsar, aber mit Ausnahme seines britischen Sekretärs Britannus, ins Meer springt, um schwimmend die Königsstadt zu erreichen. Diese Szene des dritten Aktes ist außerordentlich grotesk, aber das britische Publikum pflegt auf solche Harlekiniaden vielleicht noch stärker zu reagieren als das unsere, bei dem ebenfalls das Ablegen von Kleidern stets einen unfehlbaren folg hat. Britannus, in dem Shaw das Steife, Prude und Zeremonielle seiner Landsleute verspottet, findet es shoking, wie sich die Römer für das Bad entkleiden, und rät Cäsar, sich in diesem Aufzuge in dem eleganten Viertel Alexandriens nicht sehen zu lassen. Weiterhin entwickelt sich aber Cleopatra als treulos gegen die Römer. Sie läßt den Vormund ihres Bruders durch ihre Amme ermorden, worauf diese von dem römischen Befehlshaber Rufio unschädlich gemacht wird. Cäsar=Shaw entwickelt bei dieser Gelegenheit seine Gedanken über die Weltgeschichte, die nur eine unendliche Kette von Morden darstellt. Im übrigen will keiner
gern sterben, weder die Soldaten noch die Königin, für die Shaw sich überhaupt nicht in Unkosten gestürzt hat; sie ist, einfach ein eiteles, ängstliches, stets um sein Leben besorgtes, rücksichtsloses, hinterlistiges, egoistisches und grausames Weib, das von Größe auch keine Spur hat, zuviel aber an kindischem Gehaben, das man eigentlich am wenigsten bei einer frühreifen Südländerin voraussetzen sollte.
Alle die genannten Eigenschaften kamen in der Darstellung durch Charlotte Landen in vollendeter Art heraus. Die Königin war neben einem Kindskopf nur ein Weibchen mit allen schlechten Instinkten ihrer Rasse. Ob der Dichter sich den Cäsar ganz so
gedacht hat, wie er in der Verkörperung durch Paul Senden erschien, will uns zweifelhaft erscheinen. Hier sollte man unter allem Spott über die Verherrlichung Cäsars den Eindruck seiner Bedeutung doch wohl nicht ganz aus den Augen verlieren. diesem Manne von so vollendeter Wurstigkeit in den schwierigsten Lagen konnte man aber in keiner Situation etwas außergewöhnliches erkennen. Die grotesken Streitszenen der Cleopatra mit dem zehnjährigen Ptolemäus gelangen mit drastisch. Als steifer Brite wirkte Heinr. Götz mit seinen
trockenen Aussprüchen sehr humoristisch; bei solchen Figuren könnte man so etwas wie Bedauern über den Manael an ähnlicher Satire bei unseren Dichtern empfinden. Den Rufio stattete Alexander Engels mit Würde aus, und den listigen Pothinus machte Alb. Willi zu einer wirksamen Gestalt. Als Haushofmeisterin und Amme bot Karl Ekert eine groteske Leistung, und Gustab Turrian und Paul Würthenberger waren als Theodotus und Achillas gleich vortrefflich wie Walter Dysing als Apollodorus.
Weiter machten sich die Herren Kiesau, Heber, Majewski, Aßmann, Haas, Salomon, Diehl usw. verdient.
Die Inszenierung durch Direktor Rémond zeugte von guter Arbeit: das Zusammenspiel ließ nichts zu wünschen übrig, und an der dekorativen Ausstattung war nichts gespart worden. Verschiedene Szenerien mit reichlicher Verwendung von Säulen waren sogar von besonderer Schönheit. Die Sphinx im zweiten Akt, über die sich der Sternenhimmel spannte, ergab ein malerisches Bild. Wenngleich angesichts des Satzes, daß die Würze des Witzes Kürze bedingt, eine Satire in fünf mehrfach geteilten Akten an sich schon reichlich ist, unterhielt sich das zahlreich erschienene Publikum recht gut.
∆ Gerhart Hauptmanns Jahrhundert-Festspiel kam vorgestern anläßlich der ersten Matinee im Deutschen Köln zur Vorlesung. Es ist über das Stück, das seine
stimmung so gründlich verfehlt hat, vor einigen Monaten so viel geredet, geschrieben und leider auch gedruckt worden, daß man davon absehen kann, das oft Gesagte nochmals zu sagen. Vernichtender konnte kein Urteil Hauptmann treffen, als es von Dichtern selbst (Paul Ernst u..) über das„Festspiel“ ausgesprochen worden ist. Daß eine heroisch große Zeit, in der der deutsche Geist in gewaltigem Ringen das Joch politischer und kultureller Fremdherrschaft abgeschüttelt hat, in Hauptmann einen erschreckend kleinen Dichter gefunden hat— diesen Eindruck gewann man auch aus der Vorlesung des Puppenspieles, die im übrigen einzelne dichterische Züge stärker zum Ausdruck brachte, als dies eine Aufführung vermag An der Vorlesung war nahezu das gesamte darstellende Personal des Deutschen Theaters mit geschickter Verteilung der Rollen beteiligt. Voran ging ein Vortrag von Hrn. Schaub über Gerhart Hauptmann, der sich bei seiner fein abwägenden Würdigung des dichterischen Schaffens Hauptmanns einer sehr angenehm berührenden Objektivität befleißigte und damit starken, einmütigen Beifall fand.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 30. Sept. 1913
Unterhaltendes
S Rausch.
Von S. Barinkay(München).
Der letzte-Dur=Akkord der Meistersinger war verklungen. Ein Beifallstumult setzte ein, wie man ihn nach Wagner=Aufführungen beinahe gewöhnt ist.„„„
Der feierliche Glanz der Festwiese, die stille, weise Hohei Hans Sachsens, die Schelmerei seines behenden Lehrgesellen David, die tragische Komik Beckmessers, das in himmlischer Liebesschwingung strahlende Paar— Gesang oder Bild oder alles vereint— hatten jedes Herz gemeistert
Und er, der Jüngling mit der flaumigen Oberlippe und dem Renommierzwicker auf der unentwickelten Nase, mit dem Schein glücklicher Unbekümmertheit auf der Stirne und dem Blendlicht des ungezügelten Enthuasismus in den Augen— er klatschte wie rasend. Mit den flachen Händen erst, daß es knallte; mit hohlen Handflächen dann, daß es dicke, akustische
Sein Beifall war ein spezieller. Dieses Evchen! Ach, dieses Evchen! Bis an die niedere Wand ging er vor, die das Orchester vom Parkett trennte. Ueber die hing er mit dem Oberleib und klatschte mit einer Leidenschaft, die bemerkt wurde, auch von ihr, der es galt. Ein Blick traf ihn und ein Lächeln, und sein Eifer wurde zur Trunkenheit.
Er war der Einzige, der zum Schluß noch im Raume stand und die Hände, wie wütend bewegte, und er war der Letzte, der ging, mit zurückgewandtem Gesicht.
Dieses Evchen! Was waren daneben die anderen, was da neben alles andere? Sie, die Königin, die Umgebung über ragend! Sie, der Reflektor, Licht ausströmend, wohin er sich drehte! Sie, der Kulminationspunkt des Gesamten! Sie, die eine, und keine vor und neben ihr! Sie einzig und allein die eine, Fräulein Rosa Frieb im alltäglichen Leben.
Er aß nicht mehr diesen Abend und er schlief nicht. Er schwamm in Empfindungen und er flog, von der Einbildungskraft beflügelt, in Träumen, die kein Ende, kein Ziel, keinen Zweck und keine Vernunft hatten.„
Von nun an trieb es ihn an die Stätte ihres Schaffens, so
Als poesieumflossene Elsa, als schwebende Rheintochter, als schmerzbedrängte Freia, als Dame und Page, als Fürstin und Sklavin, als Fee und niedere Maid sah und hörte er sie, und
ließ von Gesang und Anblick sich in eine ihm bislang unbekannte phäre stürzen, in der er selig taumelte.
Das Alltagsleben verschleierte sich ihm.
Sein Gehirn war eine Kamera, in der sich das Weib in verschiedensten Erscheinungen, mit den Gesten der Begierde, den Gebärden der Klage und Entsagung bewegte, schritt und tanzte, trank und küßte, und ihm in wechselnden
Bildern den Verstand verschob.
Bald schickte er ihr von Zeit zu Zeit Liebesgedichte, die er aus Anthologien abschrieb; er schickte ihr Blumen, die sinnig seine schwärmerische Gesinnung verrieten. Anonym. SelbstEin Name— sein Name— Joseph Obermaier— ware zu profan gewesen, um unter solchen Verhimmlungen zu stehen, und zu unzart bei Blumensendungen.—.
Nichts Materielles, Prosaisches sollte sich hineinmengen. Nur erfreut sollte sie sein über die dichterische Huldigung einer unbekannten Seele, und lieblich niederlächeln auf die Blumen.
Dann kam ein Tag, an dem er sein Verlangen nicht mehr bezwang und sich hinsetzte, und mit rotfleckigen Wangen und hüpfenden Pulsen an sie schrieb, in nüchterner Prosa. Keinen Liebeserguß— er stammte aus guter Familie und wußte, daß man nie mit der Tür ins Haus fällt— eine zarte fapnschöne Verhüllung glühender Verehrung und eine Bitte in Moll und Dur, voll Bescheidenheit und Zudringlichkeit, um einige Zeilen von der anbetungswürdigen Hand, um eine Photographie der unvergleichlichen Künstlerin Rosa Frieb!
Er träumte davon, diese Zeilen in einer Kapsel, wenn auch nicht wie ein sentimentales Mädchen auf der Brust sondern an der Uhrkette zu tragen, und das Bild in seinem Alkoven aufzustellen und täglich mit Blumen zu bekränzen! Und er traumte vavon, angesichts dieses Bildes, mit dem Reize ihres persönliches Geschenkes, zu lernen und zu studieren, bis ihm der Schädel platzte.
Nur vorwärts! Vorwärts!
Nach fünf Jahren war er Arzt, nach zehn Jahren eine
Kapazität, und Schön=Evchen saß im Erker seines gemaches im altdeutschen Gewande mit Gürteltasche und dem auf dem blonden Haarschun— wie er sie zuerst
gesehen! Süß=Röschen war sein! Sein!„Mein!", Das Wort mußte er schreien mit Schmachten und Schmelz und Inn brunst, schreien in seinen vier Wänden. Sonst hätte es seine
Am nächsten Tag lief er schon zur Post, denn natürlich hatte er poste restante angegeben, die geistreiche Verbindung Eva von Stolzing als Chiffre. Der Weg dünkte ihm poetischer, als eine Hausnummer mit drei Treppenstrichen. Er war nicht enttäuscht, als ihm der Beamte nichts aushändigte. Der nächste Morgen brachte wohl das Glück!
Was würde sie ihm wohl erwidern?— Die ganze Nacht
zerbrach er sich den Kopf darüber. Ein knappes Autogramm Ein paar freundliche Worte? Einen holden Dank, ausgeponnen zu einem reizenden Briefchen von jungfräulicher Huld, ein Briefchen, auf das er etwa antworten konnte? Und sie chrieb wieder— Ah, der Atem blieb ihm aus! Wäre das möglich? O, sie konnte so liebenswürdig lächeln, so freigebig!
Und das Bild! Das Bild lag für alle Fälle bei! Seine lutvolle Verehrung kann sie nicht kalt lassen! Es lag bei! Schon aus Eitelkeit! So viel Kenntnis der weiblichen mißt er sich bereits an.—
Sechsmal rannte er zum Schalter am ersten Tag, und nochmal so oft am zweiten. Es wurde ihm übel vor lauter Zusehen, wie der Beamte flinkfingerig die dicken Packe durchsuchte, ohne daß es etwas für ihn abfiel.
Noch ein Tag schloß sich ab.
Da streifte ihn der Gedanke, daß seiner wonnigen Epistel ein Nichts, ein leeres Nichts folgen könne, und sein Blut schoß auf und ab vor Angst und Wirrnis.
Dann brach die Welt zusammen!
Dann stürzte der Himmel ein!
Dann war das weitere Leben unerträglich!
Dann mochte er nimmer länger atmen!
Nach einer Nacht, die er zwischen Furcht und trunkenen Vorstellungen in den Kissen verwälzt hatte, überreichte ihm der Mann am Schalter den ersehnten Brief.
Er wurde bleich: er schluckte und starrte den Beamten an,
und griff erst hin auf einen ungeduldigen Zuruf.
Als er das Papier berührte, fuhr der elektrische Schlag von der Schädeldecke bis zur Zehe. Er atmete hoch und schnappte nach Luft. Von„Ihr“! Eine kaum faßliche Seligkeit!
Seine Pulse sprangen; sein Herz trommelte wie ein TamEr preßte blinzelnd, zitternd den Brief an die Lippen und riß ihn dann auf mit stürmischen Fingern, und er las:
Sehr geehrter Herr!
Meine Frau läßt bestens danken für die begeisterten Zeilen. sie legt eben unser Zwillingspärchen trocken und hat zu ihrem Leidwesen— keine Zeit, um auf Ihre freundliche Zuschrift zu antworten. Sie läßt Ihnen daher durch mich mitteilen, daß Sie ihre Photographien jederzeit und jederart in der Kunsthandlung Elker in der.straße erhalten, das Stück für zwei Mark, im Dutzend billiger.
Ergebenst
W. Frieb, Gesanglehrer.
Für Berauschte ist bekanntlich eine kräftige Dusche sehr teilen.
Sue
an
N 8
Nur auf ein.o gergaus madauf
sie beim Einkauf#ch ngur dann ist sie ech der Laup uche.
Aberal esthaltlich. er
Engros&amp; Detail Vertrieb durch: Telephon: A3641, A6148
Heinrich Gelter, Ingenieur, Köln,
Moderne Installationen in elektr. Licht,
Kraft-, Telephon- und Alarmanlagen. e

Kölner Lecal-Anzeider Nr
Dienstag. 30. September 1915.
Seite 13.
Ziehung bestimmt r 4. Oktober in Köln,
Kölner Lotterie
zum Bau eines Lehrer=Erholungsheims in der Rheinpraping.
7848 Gew. d. 2 Lotterien im Gesamtwert von Mark
Po
Eisenbahn-Konsum-Verein a. C. m. b. u. zu Köln-Ninpes. I5 Amtliche
Bilanz für das Geschäftsjahr 191213.
im Gesamtwerr von#.
30000
daruerter i. d. 2. Lotterte 4925 Gen i. Gesamtwert von Mark
100000
dann i. d. 2. Lotterie 1. Hauptgewin i. Werte von Mark
50000
I. d. 1. Lotterie 2853 Gewinne
i. Gesamtwert von Mark
30000
dann i. jeder Lotterie je ein
Hauptgewinn im Werte von Mark
10000
Lose à.4,IILose 20.K
Porto und Liste 300 extra
empfiehlt u. versendet General=Debit
Amtenbrink
Köln a. Rh., Schildergasse 30.
Vermögen
Schulden
A
2317 1326 38 060 672 13 442 19 708
Kassenbestand„„„„„„„
Materialienvorrat—"--—*
Warenvorräte nach dem Einkaufswert——
Emballagen„..„
Inventar nach Abzug der Abschreibung Bankguthaben„
Geschäftsgebäude nach Abzug der Abschreibung 37 411 Fracht-, Wechselgeld- und Porto-Vorschüsse„„ 2 095 Beteiligungskonto bei der Groß-Einkaufs-Zentrale
iun Mülbeim 50
Sa. 116 535
Im Laufe des Geschäftjahres sind 107 Mitgieder nen eingetreten, ausgeschieden, Sing.94 Schlusse des Geschäftsjahres 2116 Mitglieder. Das Geschäftsguthaben hat sich von 13813.79 K. auf 12 941.7.
866.36 M. ermässigt. Die Haftsumme der sämtlichen Mitglieder Vorjahr um 104 M. gestiegen.
Der Aufsichtsrat:
Eagen
Warenschulden*.——————
Geschöftsguthaben.......
Reservefonds„„„
Hypotheken....
Gekündigte Geschäfsanteile
Rabattguthaben B.......
Verschiedenes**--——
16 651 12947 6 556 24750 656 54 968
23
43
96
00
00
67
38
betrug
Sa. 116 535 67
Bestand am ., also um
am Schlusse des Jahres 16 928 M. und ist gegen das
Der Vorstand: Richter, Arnolds.
03*
Ferd. Langen’s
Spezial-Haarhaus
höhle 9,
kahe
Zwangsversteigerungen. Zwangsversteigerung
„„ ne ss„..,I Mm 24. Oktober 1913, vormittag“ 9 Uhr
nahe Hohestr.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen= Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Naturhaarllechten
von.50 l bis 80.4. Spezialität: Haarflechten ohn. Kordel
von Sn
eig., solide, tadellose Arbeit
Keine FabrikK 8n ware. Haar0% flechten m. Kordel von.8 an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten.
Am 10. Oktober 1913, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezei gneten in Cöln=Nippes
Baudristrasse 3
belegenen Grundstücke:
Flur 88, Parzellen Nr. 6812/186(aus 5165/186), groß 3,65 Ar, und 4885/186, groß 31 Quadrat= meter, auf beiden Parzellen: a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Schmiede, Gesamtnutzungswert: 2250 Mark
Eigentümer: Ehefrau des Wirtes Hubert Wilhelm Zinken, Adelgunde geb. Fischer in Cöln-Nippes, zwangsweise versteigert
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.%
Am 25. November 1915, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer N.., das nachbezeichnete, in Cöln belegene
Grundstück:
Flur 114, Nr. 2614/186, groß 5,14 Ar, a. Wohn haus mit Hofraum, b. Schuppen,
Cöln=Deutz, Caunusstraße 46,
Nutzungswert: 4230 Mark;
Eigentümer: Wilhelm Mönnekes, Bauunternehmer zu Cöln
zwangsweise versteigert werden.
Cöln, Abt. 40. 0
Am 24. Oktober 1915, vormittag“ 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichen pergerplatz,
Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Merheim, m 1—
Hubertstrasse Nr. 15,
belegene Hausgrundstück:
Flur 105, Parzelle Nr. 665·45, groß 1 Ar 21 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, Kuhstall, Schweinestall, Nutzungswert: 280 Grundsteuermutterrolle Artikel Nr. 3770—, Gebäudesteuerrolle Nr. 88679 eingetragen im Grundbuche von Longerich, Band 28, Blatt 1083;
Eigentümer: Eheleute Tagelöhner Caspar Mies und Agnes geborene Dittgen in Cöln-Merheim, zwangsweise versteigert werden.
*s Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Bekanntmachung.
Bei Einführung des Winterfohrplanes werden auf dem Hauptbahnhofe Cöln folgende Aenderungen eingeführt werden:
Die bisher in dem Inselgebäude auf dem Bahnsteige befindlichen Warteräume III. und IV. Klasse einschließlich der Nebenräume werden in den ersten Tagen des Oktober in das Erdgeschoß rechts vom Haupteingangstunnel verlegt.
Das Abrufen der Züge in den neuen Warteräumen ge schieht durch mechanische Zug abrufer, die nach Ertönen eines Glockenzeichens die Richtungen der abfahrenben Züge auf elektrisch beleuchteten Tafeln ekennen lassen.
Für den Standort der an kommenden und abfahrenden Züge werden nicht mehr die Gleisnummern, sondern di Bahnsteignummern angegeben werden. Die Bahnsteige erhalten, vom Bahnhofsvorplatz aus gezählt, die Nummern 1(für das heutige Gleis), 2(für die Gleise 2 und), 3(für die Gleise 4 und). 4(für die Gleise 6 und 7) und 5(für die Gleise 8 und), und zwar werden die nach Süden- Hohen zollernbrücke— gelegenen Bahn steigteile mit dem Buchstaben a also la bis 5a und die nach Norden— Eigelstein— gelege nen Bahnsteigteile mit dem Buchstaben d, also lb bis 5b bezeichnet werden. Zugänglich sind sämtliche Bahnsteige über die Treppen vom Hauptein gangstunnel und vom Maxi minentunnel aus.
Die Warteräume I. und II Klasse und der Speisesaal blei ben bis auf weiteres noch an der bisherigen Stelle,
Königliche
Eisenbahndirektion Cöln.
Bahnen der Stadt Cöln.
Der Sommerfahrplan der Kleinbahn Cöln-Frechen=Benzelrath bleibt bis auf weiteres bestehen. Die Einführung des
Wnterfahrp anes wird vorher bekannt gemacht werden.
Cöln, 30. Sept 1913.
Die Direktion.
J. B: Thomas. 99
Der Bedarf der städt schen Kranken= und Armenanstallen an Kartoffeln für die Zeit vom 1. November d. J. bis 1. August 1914 soll ganz oder geteilt vergeben werden.
Die Lieferung umfaßt etwa 512000 kg, wovon ungejähr ein Viertel im November d. J. zum Einkellern gelangen soll.
Schriftliche, verschlossene Angebote mit Aufschrift„Kartoffellieferung“ sind bis zum 7. Okt. d. J. nack dem Sadthaus, Gürzenichstraße, Zimmer 113, einzureichen, woselbst auch die Lieferungsbedingungen ingesehen oder gegen eine Gebühr von 0,20 M. entnommen werden können.
Wird Zusendung der Beding= ungen gewünscht, so ist neben der Gebühr das erforderliche Dorto vorher einzusenden. Cöln, den 29. Sept. 1913. Der Oberbürgermeister.
9* J..: Dr. Krautwig.
Am 25. November 1913, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück: Flur 63 Nr. 5733/4,
Bachemerstrasse Nr. 247
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 3,18 Ar, Nutzungswert 2300 Mark;
Eigentümer: Wilhelm Ott, Rentner zu Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 28. November 1915, vormittags 9 Uhr
Möbel-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Mittwoch,
den 1. Oktober, und die folgenden Tage, von vormittags 1 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr anfangend, bis abends in meinem Auktionslokal zu
Köln-nippes, neußerstr. 264(Ballhaus)
Klaviere, komplette Schlafzimmer, Kleiderschränke, Betten, Antiksachen, Wasch= und Nachtkommoden mit Marmor, Diwans, Stühle, Teppiche, Läufer, NationalZahlkasse, w. Herd, kompl. Küche, Oefen, Vorhänge, Plumeaus, Stores, Bilder, Spiegel, Uhren, Vertikos usw., ein Hund, Boxer, reine Rasse meistbietend gegen dar. Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung Neußerstraße 264 zu besichtigen.
Andreas Schneider Köln=Rippes
Auktionator u. Taxator. Niehlerstraße 69-71.
Aufträge für Versteigerungen u. Taxen werden zu jeder Zeit bei billiger Berechnung angenommen.
Bekanntmachung.
Am Montag, den 13. Oktober d.., vormittags 10 Uhr, findet im Geschäftszimmer des Artilleriedepots, Weidenbach 13, Zimmer Nr. 14, die öffentliche Verpachtung von 31 beim Pulverdepot in Raderthal gelegenen Parzellen statt.
Die Verpachtung der Grundstücke erfolgt im einzelnen auf die Dauer von 5 nacheinander folgenden Jahren vom 11. November d. J. ab. Lage und Begrenzung der Parzellen kann in dem im Geschäftszimmer 14 des Artilleriedepots offen liegen den Plane eingesehen, sowie durch einen Vertreter des Artilleriedepots den Pachtlustigen an Ort und Stelle gezeigt werden Ebendaselbst können die Pachtbedingungen eingesehen bzw. gegen 50 Pfg. pro Exemplar bezogen werden.
*9 Artilleriedepot.
Verdingung.
Für den Schlacht= und Viehhof Cöln, Tierkörperverwertungsanstalt und Schlachthof Kalk sind die Anstreicherarbeiten zur Unterhaltung der Gebäude im Etatsjahre 1913 getrennt nach 5 einzelnen Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Ingenieurbureau des
Schlacht= und Viehhofes erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden. soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1,00 M. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 3. Oktober 1913, vormitt. 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln, den 18. Sept. 1913.
gl Hochbauamt: Ritter
Zwangs-Versteigerung
—„" okt.
Am 28. Nobember 1913, Vormillags vehe! Am Mittwoch, 1. Ont.
45 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude 1913, vormittags 112 Uhr. am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, sollen im Pfandlokale Hansa
Cöln belegene
General-Vertreter
für Köln p“
Oswald Lanters
Burgunderstr. 12. Tel. B 1215.
das nachbezeichnete Grundstück:
Flur 33 Nr. 643/102,
Eisassstrasse Nr. 16,
groß 2,29 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert: 2700 Mark;
Eigentümer: Ehefran Oelfabrikant Heinrich Hubert Schmitz.
Berta geborene Abramsohn, ohne Geschäft in Cöln,
Känigliches Amtsgericht Cöln. Abteilung 40.
Drogerie-Eit
ompl., sof, geg. Kasse, für jed. annehmb. Preis zu verk. Agent. verbeten. Off. u. B 2053 a. d.— Besch. d. Bl., Breitestraße 85.
rl. mit bester Kundschaft.tüch
tig im Anfertigen von Kinderkleidchen u. Wäsche, sucht noch einige Kunden. Ursulaplatz 9, III
s
Geßegtl. Verkeigerung.
Günstige Gelegenheit
für Hausbesitzer.
Am Mittwoch, d. I. Oktober
1913, nach m. 4 Uhr, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, ca. 15000 Rollen Tapeten g. neue, mod. Must. nebst Bert.(es sind all. mehrfarbige, bess. Tapeten mit u ohne Gold) auf dem Lager der Speditionsfirma Lorenz Wilh. Weber, Perlengraben Nr. 66-70 versteigern. Erbeck, Gerichtsvollzieher in Cöln. a
ring 92 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett, 1Schränkchen, Kleiderschrank, 4 Stühle, 1 Tisch.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Am., 3. u. 4. Oktober d.., A von 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbureau hier— Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt.
Cöln, im September 1913.
Kgl. Eisenbahndirektion.
Am 28. November 1913, vormittags.50 Uhr, sollen in Cöln, im Instizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 30, Nr. 295/135,
Kammachergasse Nr. 5,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 0,85 Ar, Nutzungswert: 1350 Mark;
Eigentümerin: Ehefrau Ludwig Roth, Wilhelmine geb. Klesx zu
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 2. Okt. 1913, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Mar silstein 28 in Cöln versteiger
werden:
Partien diverse Möbel in Eichen und Nußzbaum, Büfetts, Diwans, Spiegel, Tische usw., ferner Bilder. Eis schrank, Tiegeldruckpresse Geldschrank, ca. 200 Leitern.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 2. Okt. 1913, mittags 12 Uhr,
sollen im Auktionslokale Marsilstein 28 zu Cöln
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 2. Oktober 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 23 versteigert werden:
Konzertflügel, Bücher schrank, Schreibtische, Bü fett, Schreibmaschine, Vertiko usw.
Fuchs
Gerichtsvollzieher in Cdm.r
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 1 Oktober 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 32 versteigert werden:
1 Anzahl gut erhaltene Mobilien, Bilder, Hirschgeweihe, 1 Partie Lacke u. Farben, 1 Transportdreirad, 1 Kaffeewassermaschine, 1 große Partie Liköre, Weine, Kapsel maschinen und Bureau utensilien u. a. m.
März
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am 5. Dezember 1913, vormit ags 9 Uhr 35 Mi) 11.—..——„
nuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichens= beigertzeehen: pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in bilien, Zimn
Cöln belegene Grundstück:
Flur 74. Nr. 1049/13 usw.,
Gumprechtstrasse Nr. 14,
groß 2,53 Ar, Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller und Hofraum, Nutzungswert 1900 Mark;
Eigentümer: Gerhard Rees, Anstreichermeister in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
7 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt
40.
Hausmo., Zimmerteppiche
1 Klavier, 1 Geige, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 1 Flurgarderobe, 1 Gaskronleuchter, 1 Damenfahrrad, 1 Mantelofen, 5 Patentstühle, 1 Ladentheke. 1 Eisschrank, 1 Biegemaschine.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.c
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 1. Okt.
1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1 Adlerschreibmaschine, Stanzmaschine,1Pianino, Registrierkasse, 1 Apparat zum Abfüllen alkoholfreier Getränke, 1 Geldschrank, 1 Sofa mit Umbau, 1 Salontisch u. a.., Mobiliarstücke, verschie. dene Flaschen Liköre, 1 Badeeinrichtung.
Endlich
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Einfamilienhaus
oberh. Müngersdorf, günst. f. Kolo nialw.=Gesch. m kl. Anz. f. 12000 f ok. Off. u. B 2062 Breitest. 85
Verdingung
der Zimmerarbeiten Los V für den Neubau eines ArtillerieWagenhauses sowie für den Anbau an ein bestehendes Wagenhaus auf dem Grundstücke des Artillerie=Depots in Cöln=Nippes.
Die Bedingungen liegen im Geschäftszimmer des MilitärNeubauamts Cöln=Bickendor, Takustraße 89, zur Einsicht offen. Je ein Angebotsformular kann, solange der Vorrat reicht, gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von M..— in dar— nicht in Briefmarken— von dort bezogen werden.
Die Angebote sind bis zum 11. Oktober 1913, vormittags 11 Uhr an das unterzeichnete Neubauamt versiegelt und postfrei einzusenden. Zuschlagsfrist 6 Wochen.
Cöln, 26. September 1913.*2 Militär-Neubauamt Cöln.
1 Spezial-Pelz-Haus# bnis Carl Bluntsansstr.
Kürschnermeister
Selbstgefertigte Pelzwaren in größter Auswahl. Reperaturen und Umänderungen wrie nen os
— Billigste Berechnung
Heute und morgen
und jedesmal, bevor Sie Ihre Einkäufe vornehmen, werfen Sie bitte einen Blick in den Anzeigenteil des Kölner Local-Anzeigers, and kaufen Sie bei den darin sich empfehlenden Firmen.
Sie dann aber immer auf die Anzeigen im Kölner TocalAnzeiger ausdrücklich Bezug!

F
13
Sekte 14.
Plättwasche die durch Imprägnierung abwaschbar macht ist. Das Aussehen
dieser imprägnierten Wäsche.
die ohne Weschkosten Wochen hindurch getragen werden kann. ist genau wie dei nicht imprägnierter. Everelean“ ist deshalb nicht nur die Wäsche für jeden, der darauf leht. Geld zu sparen, sondern auch für jeden, der Wert darauf legt, slets in tobelloser
Die Anhänger der
EVERCLEAN:
Wäsche mehren sich
von lag zu Tag:
Cerciean Linen Co.
Filiale Cöln:Breitestr. 39
chverclean Wäsche eine Umwälzende Vervollkommnung erfahren und bedeute in heutigen den Triumph der modernen
——
Das„Colonia-Haus
Köln, Aachener Strasse 5.
Grosses Saalbau-Unternehmen in Verbindung mit einem
feinen Restaurant und
bringt seinen grossen Festsaal für Gesellschaften Festlichkeiten, sowie einen kleinern Saal und drei Versammlungszimmer für Vereine und Klubs in empfehlende Erinnerung
Fünf Parkett-Kegelbahnen neu renoviert. Gae
„Ich mußte mich vor 2 Jahren am Hals wegen einer
Drüsenanschwellung operieren lassen Die Wunde ist längst vernarbt. trotzdem waren die Drüsen im Januar wieder stark ange schwollen. Aufärztl. Rat trankich Altbuchhorster Mark sprudel Starkquelle (Jod=Eisen=Mangan=-Kochsalz= quelle). Der Erfolg war überraschend. Schon nach 6 Fl. waren die Drüsen zu meiner größten Freude völlig zurückgegangen. Ich werde den Marksprudel immer trinken, er schmeckt prachtvoll, wirkt appetitanre gend, verdauungfördernd und blutverbessernd und bekommt mir viel besser als Lebertran, den ichfrüher trank. H..“ Aerztl. warm empf. Fl. 65 und 95 Pf. in der Hofapothek:, Wallrafpl.1, Sternapoth., Waidmarkt 26, Rehapoth., Salierring 44, Hau saapoth., Deusch Ring 7. Jan von Werth=Apotheke. Alter Markt 48, bei O. Bleete, Weyerstraße 98, H. Gerstuer Nach Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, 57
P. Basten, Hunnenrück. 50. Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4 Ald. Wiegand, Aachenerstraße 52, M. Hamecher, Schildergasse 43/45. W. Kaumanns Rothgerberbach 10. J. bucken
„Opalogräph“, hergestellten Abdrücke machen nicht den Eindruck von Vervielfältigungen(Abklatschen oder Schablonierungen), sondern sie besitzen dascharakteristische Aussehen von handschriftlichen, d. h. personlichen Briefen, die nicht in den Papierkorb wandern. Jeder Ungeübte kann von einem mit Tinte und Feder hergestellten Schriftstück, Zeichnung oder auch Schreihmaschine tausende Copien in beliebiger Tintenfarbe herstellen, evt. jeden Abdruck verschiedenfarbig. Das Verfahren erfordert weder Presse, noch kommt Gelatine oder sonstige Masse, noch Anilintinte in Anwendung.
Opalosraph- Compagnie Berlin C. 2, Burgstrasse 29.
Prospekt, Druckproben und Referenzliste frei. Niederlagen in Köln: Peter Meis. Breitestr. 92/98, im Agrippinahaus.
Krefeld: Peter Meis. Rheinstr. 41.
Bonn: J. F. Carthaus. g
Spezialapparate
Gründlicher Un den
Ericht unentgeltlich
VVVV
Selbsttät, diebessichere Rolladen-Verschlüsse
Lieferung von
Jalousien und Rolläden sowie Reparaturen
prompt und billigst. c
A. Lorber
Ubierring 50 Telephon A 515.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Hohestrasse 41, Severinstrasse 33, Köln-Ehrenstrasse 54 Nippes, Florastrasse 1. Ehrenfeld, Venloerstrasse 267
Sülz, Berrenratherstrasse 199, Kalk, Kalker Hauptstrasse 7
Mülhelm, Buchheimerstrasse 3. 0*
Mit Beginn der Herbst- und Winter-Saison gestatte ich mir ergebenst auf mein
modernes Etagengeschäft
in erstklassig gearbeiteten
Köln, Altenbergerstrasse 10, 1. Etg.
verzinst Spareinlagen b. halbjährl. Kündigung mit 4%
bei tägl. Kündigung mit 3 ¾4% ab 1. Januar 1914: bei halbjährl. Kündigung 4 ¼% bei tägl.„ 4%
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.
Lagerplatz, Tennisplatz.
Das vor dem Gladbacher Tor, in der Nähe des Westbahnhofes, zwischen Horn-u. Nußbaumerstr u. dem ehemal. Glacis belegene, durch einen 2,2mhoh. Bretterzaun eingeschlossene, ca. 11587 qm große, als Lagerplatz wie auch als Tennisplatz besonders gut geeignete Grundstück, ganz oder geteilt auf längere Zeit zu vermieten. Nähere Auskunft durch Kölner Terrainverwertengsgesellschaft..H. in Düsseldorf.
a Oberländer Eichen- u. RotbuchenBlochware. Gut abgeiag.Ware in all. Dimens. empf. billigst
Holzhandlung Peter Heinr. Küppers
Köln, Aschenerstr. 62.*9 Fernspr. A 4967.
61, 63, 65, 67, 69, 71 und 73 sind: Türen, Fenster, Balken, Sparren, Bretter, Träger, Säulen, Treppen, Hausteine, Flurplatten, Haustüren, Klosetts, ca. 150 000 gute alte Ziegelsteine usw. 3 zu verkaufen. Bescheid daselbst.
M..2.
Unter Garantie.
P. W. Aergenbaum, Köln,
Am Hof. pli
Wendelsteiner Häusner’s
gegen Schuppen, Dülphaar, Raaraustal
Flasche M. 1,—, 2,— u. 3,—. Marke„Wendelsteiner Kircher!“ in die Flasche eingeprägt. In Apotheken und Drogerien. Carl Hunnius, Müuchen. Frankozusendung.

Zahnziehen in den meisten Fällen
Patent-Reform-Gebiss
billigst!
fast gänzlich schmerzlos □
mittels Injektion= 6
Viele lobende Anerkennungen und haben sogar
MK
MK
Unter Eid
pro Zahn mit roter Kautschukplatte. Bei fachgemässen Neuarbeiten bei 2-Zähnen gebe ich
Reparaturen von 1 M an
Umarbeitung alter Gebisse billigst
Zahnreinigen von 2 5 M
Plomben v..an
Nervtöten 1 4
Zahn-Draxis G. Engel, Dentist(Zahntechn. Tuternehmen)
2. Pranis Mühlenbach 26 1 3.
Im zarten Alter von 8 Monaten entschlief gestern abend 7½ Uhr nach kurzer, schwerer Krankheit unser innigstgeliebtes Söhnchen
die tiefbetrübten Eltern:
Josef Charlier u. Frau Mathilde geb. Kirchen. Köln-Kalk, den 30. September 1913.
Breuerstr. 31. part. e
Dieses zeigen an
Das Jahrgedächtnis
findet statt Freitag, den 3. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu hiermit freundichst eingeladen wird.
tbahnhofes belegene, a. 11587 qm
platz beauf längere
*
laft..H.
∆
kel.
hirre.
3n.
häften
f. billigst
r8
4967.
Kölner Lssal-Anzeiger Nr. 269&a Dienstag. 30. September 1913.
Seite 19.
(
an.
m, Köln,
Spiritus
zaraussal
arke„Weneingeprägt. Hüuchen.
∆
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen 5½ Uhr unsere liebe Tante und Schwägerin,
die wohlachtbare Witwe
er„anbige Geirgcnucht!
Aus dem Ankauf eines ganzen Lagers
neu eingetroffen
verkaufe ich 0
240000 Zigarren
in prima abgelagerten Qualitäten
zu und weit unter Fabrikpreisen
spottbillig wie folgt:
Pig.-Tigarren
Fritzen
plötzlich und unerwartet, infolge eines Herzschlages, jedoch wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 73 Jahren zu sich zu rufen.
Für die trauernden Hinterblisbenen:
Joseph Heuser.
Köln-Weisshaus, 30. Sept. 1913.
100.80 Mk. .20 .50 250 (260
-Pfg.-Tigarren 100.00b is.50 Mik.
„„ 100.50„
„„ 100 Abd„
100.00
12- bis 15-Pfa.-Zisarren von 7 bis 9 Maik.
Bessere Marken bis 300 Mark pro 1000 Stück.
Zigaretten billig in allen Preislagen.
erhaus Joh. Jansen. Allerheilgenstasse 19
Morgen, Mittwoch, 1. Oktober, abends
9 Uhr. findet bei Grass auf dem Eigelstein eine Versammlung statt, in der Parteisekretär Schaeven über den
sozialdemokratischen Parteitag in Jena
einen Vortrag hält. Die Mitglieder des Bundes und die Freunde der Zentrumspartei aus dem Norden sind gebeten,
recht Zahlreich
zu dieser Versammlung zu erscheinen.
Windthorstbund Köln-Nord.
(.—
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 1. Oktober, nachmittags 3½ Uhr vom Sterbehause Luxemburgerstrasse 146 nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag, den 2. Oktober, morgens 10 Uhr in der ## Pfarrkirche zu Sülz abgehalten.
Soilte ausVersehen jemand keine Einladung erhalten haben, so bitte ich, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, unsere liebe Tochter und Schwester,
das wohlachtbare Fräulein
FAdele Langen
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römischkath. Kirche, im Alter von 16 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinierbliebenen.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 1. Okt., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Brabanterstraße 36 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael. 0
Von der Reise zurüchk
Dr. Schickendauls
71, 1. Gl.
Tel. B 902.
82
90
Allerheiligen.
Denkmäler renovieren u. beihauen von Schrift billig.
Redger, Florastr. 32.
Schten
„ Sie Hohestr
. Ek.
7ge
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der LA, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen and Töchter an Reichhaltigkeit aud Gediegenheit nicht über. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Windthorstbund Köln=Rippes.
Morgen, Mittwoch, den j. Oktober,
9 Uhr abends,
Restauration Dresia, Turmstraße,
Vortrag des Herrn Mittelschullehrers Kann
über
Das kommnnistische Manifest und das Erfurter Programm.
Mitglieder, werbet fleißig für diese Versammlung und erscheint selbst vollzählig.
Parteifreunde, besonders Vertrauensleute der Partei, ind gleichsalls freundlichst eingeladen. Dax Vorstang,#
Begründet
1874
Prof. Dr. Paul Frangenheim
Chefarzt der chirurg. Abteilung am Bürger- u. Augustahospital
Köln, Spichernstrasse 55.
Telephon A 5755.
Sprechstunden: täglich von—5 Uhr.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Tailienkleider, Jackenkleider Blusen, Kostümröcke, Hüte and Schleier. Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen. d'
W. Krauss-Seidenfaden.m b. H
Marsplatz 79, Köln. Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
*<space>*<space>*****<space>*<space>
Meinen Freunden und Bekannten die Mitleilung, daß ich ab
Mittwoch, I. Oktober,
die elterliche Wirtschaft meiner Frau
Brüsselerstraße 10
übernehmen werde und soll es mein Bestreben sein, meine geehrten Gäste auf das beste zu bedienen.
Winand Sürth und Frau
vo geb. Buschhausen,
Brüsselerstrasse 10.
Zigarren!
wirklich unter Fabrikpreis nur in
Krölf's Gelegenheitskauthaus
on direkt gegenüb. d. Gürzenich Cirzenlusl. 40 Grüber Ränergs 27)
Kaufte einen Partieposten von über 109000 Stück darunter allerfeinste Qualitätsmarken u. off. fste. 59=Zigarren, ganz hell, lange Einlage, 100 St. 2,50 „ 6„„„„ große Fassons„„ 3,00
8.„„ bestechende Qualität„„ 4,00
10„ wirkliche Qualitätsware 50„ 2,50 Bitte versuchen!
Keine extra angefertigte Schleuderware! Zigaretten: Eckstein V. Sibylla, Salem Aleikum usw. unter oor Fabrikpreis. Kautabak: F. C. Lerche, Nordhausen. 57
*

Seite 16.
Nationalfeier
d. Kathollschen Frauenbundes(Zwelgverein Köln)
zur Erinnerung an die grossen Ereignisse des Jahres 1813
am Mittwech, den 8. Oxtober 1913, abends 7½ Ubr, im grossen Fostsaale der Kölner Bürgergesellschatt.
Dargeboten werden:
Lebende Bilder
gestellt von einer Anzahl Kölner junger Damen und Herren unter der künstlerischen Leitung des Kunstmalers Herrn Robert Seuffert.
Musikalische Vorträge.
a. Lieder, vorgetragen von Fräulein Mengelbier
b. Chöre unter Leitung des Herrn Michälek, Lehrer am Konservatorium, und unter gütiger Mitwirkung des Männergesangvereins Amphion in Köln-Ehrenfeld.
Festrede:
Oberlehrerin Fräulein H. Weber.
Kinderreigen
unter Leitung des Herrn W. Bock.
Der Vorstand des Katholischen Frauenbundes (Zweigverein Köln).
Preise der numerierten Plätze: Saal 2., 1.;
Balkon 2., 1 M. Mitglieder des Vereins erhalten auf allen Plätzen gegen Vorweisung ihrer Mitgliedskarte pro 1913 für sich und zwei Familienangehörige eine Ermäßigung um die Hälfte der vorstchenden Preise. g8“ Kartenverkauf bei: Benziger&amp; Cie., Verlagsanstalt, Martinstraße 10A; I. u. W. Boisserée, Buch- und Kunsthandlung, Minoritenstraße 19A; I. F. Weber, Hofmusikalienhandlung, Höhle 4; Zweite Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Breitestraße 85, und Geschäftsstelle des Kath. Frauenbundes, Zweigverein Köln, Roonstraße 33.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 269&a Dienstag. 30. September 191..
Metropoltheater
Anfang 8½ Uhr:
Die Schiffbrüchigen.
Tageskasse von 11-1.
Gürzenich-Chor.
Mittwoch, den 1. Okt. 1913, abends 7½ Uhr pünktlich
Probe
zum Konzert in Nachen (8. Sinfonie von Mahler)
im Konservatorium. Vollzähliges Erscheinen aller Mitwirkenden erforderlich. B9
Tel. A 1696
Auf Einladung des Direktoriums des Conservatoriums der Musik, des Kölner Tonkünstlervereins und des Kölner Vereins akademisch gebildeter Musiklehrer und-Lehrerinnen e. V. wird
Herr Dr. Paul Marsop aus München
am Mittwoch, den 8. Oktober 1913,
abends 8 Uhr, im Saale des Conservatoriums der Meaik, Wolfsstrasse, über:
Wesen und Wirken der Musikalischen Volksbibliotheken
sprechen.
(Herr Dr. Marsop hat in Deutschland und Oesterreich eine Reihe von Musikalischen Volksbibliotheken gegründet und ausgebaut.
Die Veranstaltung ist jedermann und unentgeltlich zugänglich. Zuhlreicher Besuch erwünscht. Unmittelbar an den Vortrag schliesst sich eine freie Aussprache, in der Dr. Marsop Fragen, die aus der Mitte der Versammlung an ihn gerichtet werden, beautworten wird.#h
Kameradschaftl. vereinigung
gedienter
Jäger und Schützen, Köln.
Schutzherr:
Se. Hochf. Durchl. Erbprinz Adolf zu Schaumburg=Lippe.
OO0
Einladung
zu dem am Samstag, den 4. Okt. 1913, abds. 8½ Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft,
Eingang: Röhrergasse 21, stattfindenden
30. Stiftungsfeste
verbunden mit Konzert, Bühnenaufführungen, Preisverteilung u. Festball. Der Vorstand.
NB. Die Reservisten und Rekruten der Jäger und Schützen=Batl. bitten wir ganz besonders mit ihren Angehörigen teilzunehmen. Der Eintritt erfolgt gegen Vorzeigung der Pässe bzw. Gestellungsbefehl. Die Mitglieder der Kriegervereine legitimieren sich durch Vereinsabzeichen
Zuschneide=Unterricht
Private moden-Atademie der ZuschneiderVereinigung von Rheinland und Westfalen.
Größte und bestbesuchteste Zuschneide=Lehranstalt in Köln. Seit Jahren erfolgreichste Leiterin der Zuschn.=Kurse in Freienund Zwangs=Innungen usw. usw.
Am Mittwoch, den 15. Oktober 1913, beginnen
neue Abend=Kurse
a. für die gesamte Damengarderobe,
b. für Herrengarderobe und Uniformen.
Prospekte gratis und franko durch die Geschäftsstelle, Köln a. Rh., Neumarkt 27-29, Möbelhaus. 2
Modernes Theater
Kunstlichtspiele
Breitestrasse 21
Telephon A7121.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
*0 Morgen Mittwoch, nachm. von 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
Heute
Der Schwarze Diamant
Schauspiel in 3 Akten.
Farbenkinematographie Pathé frères, Paris.
Die überaus fesselnde Handlung spielt teils in Europa, teils in Afrika.
Außerdem
das auserlesene NovitätenProgramm.
olksgarten.
Tägl. na t m. 3½ Uhr an:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
Stadt-Garten
3¼
29 Thr: Konzert.“
Heute, Dienstag: Der Freischütz. Anfang 7½ Uhr. Mittwoch, den 1. Oktober 1913.— 31. Ab.-Vorst. Serie(2
Samson und Dalila.
Oper in 3 Akten von C. Saint=Saéns. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Dame: Grimm=Mittelmann: Herren: Men, zinsky, vom Scheidt, Waldmeier, Giesen, Tenhaeff, Rawson. Öster.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10¼ Uhr.
Donnerstag, den 2. Oktober 1913,
4. Vorstellung außer Abonnement. An ang 8 Uhr.
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall
Schauspielhaus:
Heute Dienstag: Der Raub der Sabinerinnen. Anf. 8 Uhr Mittwoch, den 1. Oktober 1913.
In vollständig neuer dekorativer Ausstattung.
Cäsar und Cleopatra.
Eine Historie in 5 Akten von Bernard Shaw. Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Dame: Landen; Herren: Senden, Engels, Goetz, Willi, Turrian, Würtheuberger, Ekert, Dysing. Heber, Kiesau, Majewski. Aßmann, Diehl, Haas, Salomon, Portz, Rutkowski. Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Donnerstag, den 2. Oktober 1913.— 32. Ab.=Vorst. Serie Anfang 7½ Uhr
Der Geizige.
Lustspiel in 5 Aufzügen von Molière. Hierauf:
Der eingebildete Kranke.
Lustspiel in 3 Akten von Molière.
Jugendwanderung.
Sonntag, den 5. Okt. 1913. Rheinwanderung nach Porz Urbach. Treffpunkt: Bayenturm. Treffzeit.30 Uhr. Fahrgeld 20 Pfg. Rucksackverpflegung. Rückkehr gegen 7 Uhr. Karten sind zu haben bei Dietz, Komödienstr. 46. Führ. Ver.: Westerwaldklud Köln
Der Ortsausschuß für 27 Jugendpflege.
cen
kür die Reise
empfiehlt
Morgen
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=,Blitzlicht=, Militär=Feldstecher.
a ce
Belegenheilskauf
6 Klaviere!
Pianos von altberühmten Fabriken, wie fast ganz neu erhalt.(Neuwert-bis 1200..), jetzt für kaum die Hälfte abzugehen, mit langjähriger sicherer Garantie. 9
1 KlavierspielVorsetzapparat
worauf jeder sofort künstl. spielen kann.
Harmonlums, sehr gut.
49 Hansaring 49
Mich. Jos. Schriltzler.
Mittwoch
verbunden mit einer
ratis-Verlosung
unter Onkel Martins bewährter Leitung.
Jedes Kind erhält ausser einem Geschenk entra noch ein Freilos.
Hierzu
10 hübsche Kinderpreise.
Die Verlosung beginnt 6¼ Uhr,
Beginn der Kinderspiele 4½ Uhr.
Um 7 Uhr
Grosse Fackel-Polonäse.
Fackeln sind käuflich zu haben.
Eintritt 10 Pig.
St. Maternus=Kirchenbau=Verein.
Ergebenste Einladung
an alle Herren Mitglieder zu der am Donnerstag, 2. Oktober 1913, abends 8½ Uhr, im„Kurfürstenhof", Alteburgerstraße 20 I stattfindenden
Generalversammlung
mit Rechenschaftsbericht, Wahl der Kassenrevisoren, Vor“ standswahl und Vortrag des Herrn cand. theol. Els. Wich“ tige Angelegenheiten, namentlich in bezug auf den Kirchen“ bau kommen zur Verhandlung
an alle Mitglieder zu dem feterlichen Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Bauvereins Sonntag, den 5. Oktober, morgens 10 Uhr, in Maria
Dienstag, 30. Sept. abds. 8 Uhr:
Ende 10 Uhr.
44
„Seidene Strümpfe“.
Lustspiel in 3 Akten aus d. Schwedischen von Algot Sandberg Mittwoch, 1. Okt., abds. 8 Uhr: Unatel Ende 10¼ Uhr. Analol.
Vorverkauf(ohne Ausschlag) an der Theater=Kasse von 11und-8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 u. bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. p
Dutzend= u. 50er Karten sind im Theaterbüro(Tel. A 6477) erhältlich.
Voranzeige.
Samstag: Premiere! Frau Präsidentin.
Sonntag: Matinee!
Gerhart Hauptmanns„Jahrhundertfestspiel“.
n
#E
Hilf.
Der Vorstand.
Zurück
Dr. Jos. Wolter,
Oberarzt am Vinzenz=Krankenhause Köln=Nippes. b Köln, Hohenzollern=Ring 86.
Garde=Verein, Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 1. Okt., abends 8¾ Uhr:
Monatsversammlung
im Coloniahause, Aachenerstraße 5. p Ehemalige Gardisten sind willkommen. Der Vorstand.
Lampenbehänge
VoI
Perlen
aller Art finden Sie im Material zur
Spezialgeschäft Meusel von Handarbeiten
Gertrudenstrasse 35 A 9B
E Plattkölnische Bühne der
Familie Millowitsch:
E
ehr.
Täglich abends 8 Uhr:
Der Schlager
von
Köln!
8
Der Schlager von
S Köln!
Städtische Ausstellung
Mittwoch, den 1. Oktober, 4 Uhr, Vortrag des Herrn Dr. Beckmann:
„Der Kölner Satiriker u. Kirchenlieddichter Reinr. Lindenborn Der Kölnische Diogenes. Sein Loben und Wirken.“
Im Vortragsraum der Ausstellung. p“
Eintrittspreis für die Ausstellung einschl. Vortrag 25 Pfg.
Bureauräume
—3 Zimmer, in bester Geschäftslage zu mieten gesucht. Offerten unter I. G. 13 744 befördert Rudolf Moste, Verin 8. k.
Kad-Telephon
nur
A 764, 765, 7150, 7151.