Uhr.
Sexie C;
der.
Ihr.
nmlung
inbahn
hr.
stellung.
R.
Gaebler
Nitzgen.
he.
rie D.
Körner.
er
nentlich
rankheit
hrungen
esonders Jelegenichsenen ung über
Köln
lensaal.
idert. Hert seiterer Art.
köln.
nz Friedrich 5<space> 8 ½<space> U h r:<space>
end) und
und
traße 5.
Vorstand
90900
Freu-:
WVenatze.
5 WaschZu haben bergstr. 7. 0
sigt.°6
909900
hon
7151.
Kölner
KRRRRRRRRKRRRRRRRKRRRRRNRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRNERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRARRRRRRARRAAA
2 Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeise n *(38 mm breit) 25 Pf. 3. 2
„ und letzte Seite 30 Pf. 8
F" UIET„-* 4* für Köln 18 bzu. 22 Pl.
PPraT-PresAe d ddnazorschtilten 10% Zuschl.#
Local-Hnzeiger thm.
K„—————— a Platzvorschrikten 10% Zuschl. 2
R Olfertengebühr 25 Pf.
S General=Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt. K Geschättzstellen: Marrellen#
81P24 17 u mreiteetran 3
a Bezugspreis bei
a Botenzustellung einschl. der a Sonntagsbeilage Colonia in * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2 monatlich: mit dem wöchentl. g illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. * Pöstbezug, ohne Zustellgeb. 5 Ausgabe A mit Colonia
K m 1,50(3 Mon.), mD.— *(2mon.), m o,50(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und n Welt und Zeit in Vort und
Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
"<space> s t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 3 5<space>
68N2
Nr. 242. Fernspr. Geschäftstelle Presitesaat. 6928. Köln, Mittwoch, 3. September 1913. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
c Europa atmet auf.
Länger als ein Jahr sind wir in ständiger Unruhe und Ungewißheit gewesen und immerfort hat uns die Angst bedrückt, daß der verheerende Brand auf dem Balkan Feuergarben ins alte Europa entsenden und der glühende Feuerbrand des Krieges sich vom Hämus herab durch die Länder Europas wälzen werde. Die stete Besorgnis hat lähmend auf uns gewirkt; Industrie und Handel wissen davon zu erzählen, welch schwere Schädigungen der Balkankrieg gebracht hat.
Aber jetzt schwindet die Besorgnis. Europa hat wieder Frieden und es will Frieden haben. Der Balkankrieg hat den nächstbeteiligten Ländern und anch ganz Europa viel geschadet, aber er hat auch eine willkommene Klärung gebracht und allen Völkern die Erkenntnis gegeben, daß es um einen heutigen Krieg eine furchtbare Sache ist. Europa ist aus dem Balkankrieg gefestigter und einiger hervorgegangen, als esvordem war. Wir Deutschen haben jedenfalls keine Ursache, mit der Neulagerung der Verhältnisse unzufrieden zu sein; wir dürfen wohl sagen, daß wir durch den Balkankrieg nichts verloren, aber wohl manch Wertvolles gewonnen haben. Wir sind im Verlauf des Krieges dem britischen Brudervolk wieder nähergekommen; was viele gutgemeinte und beherzigenswerte Verständigungsverhandlungen mit wenig Erfolg erstrebten, das hat die Erkenntnis vom Vorhandensein großer gemeinsamer Interessen und des Fehlens eines wirklichen unüberbrückbaren Gegensatzes zuwege gebracht.
Die Uebereinstimmung der englischen Wünsche mit den deutschen Forderungen hat zweifellos am wesentlichsten zur Aufrechterhaltung der Einigkeit der europäischen Großmächte beigetragen und der glückliche Erfolg der deutsch=britischen Zusammenarbeit wird hoffentlich in Zukunft noch oft den Weg weisen, auf dem nicht nur die Vorteile der beiden großen Mächte, sondern auch die Wohlfahrt Europas verfolgt werden können. Hat Deutschland
deutschen Einkreisungspolitik Eduards VII. und sattsam bekannt durch seine deutschfeindlichen Aeußerungen, ist von seinem Wiener Botschaftsposten abberufen worden und auch der Deutschenfresser Delcassé hat sich nach kaum sechsmonatiger Tätigkeit als Botschafter in St. Petersburg ausgewirtschaftet. Vielleicht kommt der neue Haager Friedenspalast doch nochmal zu seinem Recht.
* Ein Muster von Parteidisziplin. Bekanntlich erheben in dem oberpfälzischen Wahlkreis Neumarkt, wo wegen des Todes des Reichstagsabgeordneten Domkapitular Kohl eine Ersatzwahl stattzufinden hat, die Liberalen und Sozialdemokrateu, diese patentierten Bauernfreunde, ein furchtbares Geschrei über das Zentrum, weil auf der Vertrauensmännerversammlung nicht der erst in Aussicht genommene Bauer Bollinger die Mehrheit erhielt, sondern als Kandidat Pfr. Lederer von Lupburg nominiert wurde. Der Rotblock spekuliert hier auf das Standesbewußtsein der Bauernschaft, um durch diese Hetze gegen das Zentrum Stimmung zu machen. Aber der unterlegene Kandidat, Bauer und Obmann des christlichen Bauernvereins, Bollinger, machte dieser Tage diesen durchsichtigen Treibereien ein Ende, indem er auf einer großen Versammlung in Riedenburg erklärte:„Hr. Pfarrer Lederer ist nicht mein Gegenkandidat oder gar mein Feind. Er ist mein Freund und der des christlichen Bauernvereins. Wer das Gegenteil behauptet, der kennt uns Bauernvereinler und Hru. Pfarrer Lederer schlecht. Die Gegner können tun und sagen, was sie wollen. Mir und dem christlichen Bauernverein ist Herr Pfarrer Lederer der liebste und beste Kandidat". Das ist ein Muster von Parteidisziplin seitens eines schlichten Bauern, das allerwärts Nachahmung verdient.
* Die Republik Frankreich und der Vatikan. Es
zeigt sich deutltch, daß man sich selbst bis in die regierenden Kreise hinein bei dem Zustand, wie ihn das Trennungsgesetz und der Abso auf der einen Seite durch Gemeinschaftsarbeit mit den einflußreichsten Vertretern des Dreiverbandes segensreiche Friedensarbeit für Europa getan, so ist auf der anderen Seite eine Erstarkung und Festigung des Dreibundes unverkennbar. Heute ist die Bundestreue Italiens fragloser denn je und unsere Verbrüderung mit Oesterreich=Ungarn ist zu tief gewurzelt und zu natürlich, als daß der beim Ausgang des Krieges sich bemerkbar
machende scheinbare Widerstreit die Freundschaft zwischen Oesterreichern und Deutschen lockern könnte. Wir haben der Donaumonarchie während des ganzen Krieges Treue bewahrt und sind nicht angestanden, offen auszusprechen, daß wir bereit seien, wenns not täte, an der Seite unserer Verbündeten zu fechten. Oesterreich=Ungarn wird es der deutschen Regierung noch einmal danken, daß sie durch wohlüberlegtes Eingreifen in den Gang der Friedensverhandlungen zu Bukarest die auswärtige Politik der Donaumonarchie vor Abwegen bewahrt und ihr die Freundschaft Rumäniens gesichert hat. Darüber kann kein Zweifel bestehen, daß der Dreibund weit geschlossener und erfolgreicher aus den Balkanwirren herausgegangen ist als der Dreiverband und daß es auch der geschickten Diplomatie des Dreibundes, vor allem Deutschland zu danken ist, daß sich in Europa zwischen den beiden großen Mächtegruppierungen ein gewisses Gleichgewicht hergestellt hat, und ein gegenseitiger Interessenausfluß eingesetzt hat, der einen Ausgleich der gespannten Ladungen ermöglicht hat.
So ist es gekommen, daß wir heute die Kriegsfurcht von uns abschütteln und von einem schweren Alpdruck befreit zuversichtlich in die Zukunft blicken können. Menschlicher Voraussicht nach gehen wir jetzt wieder einer Periode des Friedens entgegen, die unserem Gewerbe, dem schon wieder Arbeitsnot drohte, so unbedingt nötig ist. Und auch äußerlich bekundet sich die eingetretene Entspannung und die wiedererwachende Zuversicht und Freude am Frieden. Sir Cartwright, ein Hauptträger der anti„

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 242&a Mittwocn, 3. September 1913.
: Was der Donnerstag bringt:
:
0000000000r 80mr Orr
Theater. Opernhaus: Oberon, König der Elfen, 7, Schauspi Ihaus Zriny, 7½, Colosseum: Eine Spritztour nach Berlin, 8¼, Metrogg Theater: Die Schiffbrüchigen, 8¼. Reichshallen-Theater: Vorstellungen, 8¼, Kölner Hänneschen-Theater.(in Hrungr
Castans Panoptikum, Hohestraße): Täglich von 4 Vorstellung. Kölner Hänneschen-Theater(Wwe. Klotz): Täglich bei gutem Wetter von 4 Uhr ab hinter der Waldschenke des Stadtwaldes Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ u. 8, Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 4 u. 8, Volksgarten:—11, Stadtgarten: 3½; Obernhaus-Restaurant: 3½ u. 8, Fränkischer Hof: 6 Cn—, gnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Um.
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglic geonnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
bruch der Beziehungen zum Vatikan brachte, nicht recht wohl befindet. Vor einigen Tagen wurde im Temps ein neuer
Vorstoß gemacht, um die ganze Frage, von der zum großen Teil das Prestige Frankreichs im Orient usw. abhängt, in Fluß zu bringen. Der Temps geht dabei so weit, es unumwunden
zuzugeben, daß Frankreich der alleinschuldige Teil sei, der den Bruch mit dem Heiligen Stuhl herbeiführte. Das Blatt bleibt aber nicht dabei stehen, es gesteht auch offen:„Der Staat wurde gerechterweise bestraft, weil er die Angelegenheit nich gentlemanlike erledigt hatte; es wäre notwendig gewesen, sich betreffs der Trennung direkt mit dem Vatikan zu verständigen, um den ganzen Fragenkomplex, der notwendigerweise aus dieser Frage resultieren würde, in definitiver Weise zu regeln. Derartige Pourparlers hätten nicht im mindesten die Würde des Staates kompromittiert. Da die französische Regierung den rationellen praktischen Weg nicht gegangen ist, hat sie sich selbst ins Unrecht gesetzt. Die französischen Katholiken sind nun gezwungen, ihre Kultusobliegenheiten auf einer vollständig verschobenen Rechtsbasis zu erfüllen.“ Ist der Artikel des Temps, der ein Hauptbestandteil einer Polemik zwischen ihm und des Homme Libre des alten Kirchenhassers Clemenceau bildet, symptomatisch, so sind es auch die Broschüren und Bücher über diese Frage, deren Zahl ins Unendliche angeschwollen ist. Unter dieser kirchenpolitischen Literatur ist wohl die Broschüre eines jungen Pariser Advokaten über die Frage: Ist ein neues Konkordat wünschenswert? das Interessanteste. Bozon, ein Protestant, hat eine Rundfrage an über fünfzig bedeutende Persönlichkeiten: Staatsmänner, Professoren, Abgeordnete, Advokaten, Juden und Protestanten gerichtet mit der Bitte, sich über die Zweckmäßigkeit einer Verständigung mit dem Heiligen Stuhle zu äußern.„Alle treten für eine Annäherung an den Vatikan ein und erklären, daß es vom internationalen Standpunkte aus zweckmäßig und notwendig sei, die Beziehungen wieder aufzunehmen. Einer der Gefragten, ein Protestant, der Dekan der protestantischen Fakultät. tritt für die Wiederherstellung des alten Konkordats ein. Die radikale Lanterne, welche sich mit der Broschüre Bozons ausführlich beschäftigt, nennt zwar das Gutachten des Gefragten ein„Heimweh nach toten Dingen“, aber es ist unstreitig, daß dieses„Heimweh“ immer mehr und mehr an Boden gewinnt. Besonders seit dem letzten Besuche des Kardinals Vannutelli in Paris trat der Gedanke einer Wiederaufn ahme der Beziehungen mit dem Heiligen Stuhle immer stärker hervor. Neuestens veröffentlicht auch ein radikaler Abgeordneter, Francois Deloncle, im Petit Journal einen aufsehenerregenden
O0 Or
Das heueste vom Tage
13 Familien unter Trümmern begraben.
0 Dublin,.Sept.1913.(Drahtber.) Heute abend ereignete sich hier ein schreckliches Unglück. Durch den Einsturz zweier Häuser, deren Trümmer in Brand gerieten, wurden 13 Familien verschüttet, vier Leichen wurden bereits geborgen, und man befürchtet, daß noch zahlreiche Tote unter den Trümmern liegen.
** Eisenbahnunglück.(Drahtbericht.) New=Haven, .Sept.1913. In der Nähe von Wallingford sind die beiden Teile des Barharbor=Expreßzuges zusammengestoßen, die mit heimkehrenden Ferienreisenden angefüllt und nach New York unterwegs waren. Acht Reisende waren sofort tot, fünfzig sind verletzt, davon wahrscheinlich viele tödlich.
CA) Newhaven..Sept.1913.(Drahtber.) Die Zahl der Opfer des Eisenbahnunglücks bei Wallingford beträgt jetzt 18. Außerdem wurden 60 Reisende verletzt, darunter eine Anzahl tödlich. Der Zusammenstoß hat, wie sich jetzt herausstellt, zwischen einem Vorzuge des Weiße=Berge=Expreß und em Hauptzuge des Harbour=Expreß stattgefunden. Jener drang durch zwei Schlafwagen am Ende des letzteren hindurch und stieß einen dritten Schlafwagen vom Bahndamm hinunter. Die Getöteten befanden sich sämtlich in den Schlafwagen. Das Unglück soll durch den Nebel verursacht worden sein.
Krulfbis Telonere, im Heele g„ 1
Artikel. Deloncle bespricht den Brief, den Papst Pius X. an den Deutschen Kaiser anläßlich dessen 25. Regierungsjubiläums richtete, in welchem der Heilige Vater für die Worte
„„„„. T. CS.(A1- Toinor
00 Die portugiesische Republik hat sich unter dem Einfluß von Verbrechern und Narren derart entwickelt, daß ihre Anhänger in wachsender Zahl von Ekel und Abscheu vor ihr ergriffen werden. Der Führer der gemäßigten Republikaner oder Evolutionisten, Antonio Jose de Almeida, veröffentlicht in der Republica einen bemerkenswerten Aufsatz, worin er behauptet, daß eine neue monarchistische Erhebung mit Sicherheit zu erwarten sei. Die Verschwörer, unter denen sich zahlreiche Exrepublikaner befinden, klagen über die bestehende Tyrannei, über die Verfolgungen und Gesetzwidrigkeiten der jetzigen Regierung, über das Trennungsdekret, über die Enttäuschung in finanzieller Hinsicht, das Werk eines Costa und seiner Carbonarios, der Radikalen und Jakobiner. Uebrigens fordert Almeida eine energische Unterdrückung einer etwaigen Erhebung.
** Zugzusammenstoß.(Drahtber.) London,.Sept.1915. Heute vormittag stießen zwei Schnellzüge der Midland Railway zwischen Hawas Junction und Kirkby Stephen zusammen. Neun Personen wurden getötet und zehn verletzt.
Wilhelms II., daß es sein„höchster Wunsch sei, das Glück seiner römisch=katholischen Untertanen zu sichern“, seinen Dank ausspricht, und fährt nun fort:„Diese Worte sind nicht hoch genug einzuschätzen. Ihre Bedeutung ist sehr groß in einer Zeit, wo Deutschland an alle seine Kinder— ohne Unterschied der Religion— appelliert, um sich gegen eine fremde Gefahr zu schützen. Die Dankesworte des Papstes an den Kaiser bilden weiter eine Anerkennung für die deutsche Protektoratspolitik über die Katholiken im Orient. Nur unser unseliger dummer Konflikt mit dem Vatikan hat es Deutschland und Italien ermöglicht, uns im Orient zu verdrängen.“ Spricht aus diesem Lamento über das verloren gegangene Prestige in erster Linie auch nur der Nützlichkeitsgedanke, so deuten die Ausführungen Deloncles doch nicht weniger auch dahin, daß man in Frankreich auch in radikalen Kreisen wieder zur Besinnung kommt. Wenn auch die Regierung ohne die Autorisation der Kammer vorerst keine direkten Schritte unternehmen wird, so zeigen die jüngsten Publikationen doch, daß in ganz Frankreich der Wunsch besteht, dem gegenwärtig bestehenden unwürdigen Stande der Dinge ein Ende zu bereiten. Ob der fanatische jakobinische Radikalismus in Frankreich noch stärker ist als der praktische Verstand des französischen Volkes, das ist freilich eine Frage, die nicht so leicht entschieden werden kann.
London,.Sept.1913. Nach den letzten Meldungen sind bei dem Eisenbahnunglück bei
sonen getötet und 10 verletzt worden. Die Ueberlebenden aeben anschauliche Darstellungen von den Schreckensszenen, welche diese Katastrophe, eine der schwersten, die sich auf den englischen Bahnen ereigneten, zur Folge hatte. Alles hatte sich verschworen, das Unglück zu erhöhen, da zurzeit ein heftiger Sturm herrschte und deshalb das einzige Licht von der furchtbaren Glut der brennenden Wagen kam. Von vielen Toten sind die Namen noch nicht festgestellt. Die Schuldfrage hat noch nicht gelöst werden können. Augenscheinlich trägt die Verantwortung entweder der Siqualwärter oder der Lokomotivführer des zweiten
Expreßzuges.
(0 Abgestürzt. Berlin,.Sept.1913. Zwei Herren aus Berlin, Gerichtsassessor Rachfall und Telegraphenbeamter Hirschberger, Bruder eines Berliner Arztes, wurden heute am Abhange der Zugspitze tot aufgefunden. Beide, als vorsichtige Touristen bekannt,
waren gestern von Partenkirchen aufgebrochen. Es ist noch nicht festgestellt, ob sie abgestürzt oder durch Steinschlag erschlagen
Der Typhus in München.(Drahtb.) München,.Sept.1913. Die Typhuserkrankungen in der Stadt haben weiter zugenommen. Gestern wurden neuerdings fünf Personen in das Krankenhaus eingeliefert. Im ganzen befinden sich jetzt 50 typhuskranke une typhusverdächtige Personen in den Krankenhäusern.
.A) Einsturz eines Balkons. München,.Sept.1913.
Gastolshofen bei Riet brach ein Balkon mit sechs Frauen, die sich dort in der Sommerfrische befanden, zusammen. Drei Frauen wurden gerotet, zwei schwer und eine leicht
verletzt.
S 0
—
.. Aus der Arbeiterwelt
9000000fffOr SOOrpr ecc hcc
Zur Krankenkassenwahl.
Nur noch wenige Stunden kann man wählen. Wer von den Wahlberechtigten bis zur Stunde noch immer versäumt hat, zur Wahlurne zu gehen, tue sofort seine Pflicht.
Nur noch bis heute avend 9 Uhr ist Gelegenbeit zur Stimmabgabe gegeben. In letzter Stunde rufen wir allen säumigen Wählern und Wählerinnen zu: Tut eure Pflicht! Nehmt euch ein Beispiel an den Männern und Frauen, die gestern gewählt haben. Niemand bleibe zurück, wo es gilt, der neuen großen Kölner Ortskrankenkasse einen tüchtigen, zuverlässigen
Kassenausschuß zu wählen.
Darum auf zur Wahl! Helft der Liste der christlich=nationalen Arbeiterschaft zum Siege.
Wählt einig und geschlossen die
Arbeitnehmerliste 2,
beginnend mit Baltrusch Friedrich, Israel August, Hoffmann Maria.
(A) Krankenkassenwahlen in Godesberg.
Die Ausschußwahl zur Ortskrankenkasse der Bürgermeisterei Godesbera endete mit einem Erfolge der christlichnationalen Liste. Diese erhielt 522 Stimmen= 20, die sozialdemokratische Liste 266 Stimmen—10 Vertreter. Bei der letzten Wahl im Jahr 1910 war das Stimmenverhältnis 262 zu 224. Während sich die christlich nationalen Stimmen also verdoppelt haben, ist die sozialdemokratische Stimmenzahl nicht wesentlich gestiegen. Von den 790 Wählern waren 331 Frauen. Die Wahl zur neuen Ortskrankenkasse der Bürgermeisterei Duisdorf brachte den christlich nationalen Arbeitern 101 Stimmen oder 15 Vertreter, den Sozialdemokraten 40 Stimmen oder 5 Vertreter.
: Uon Rah und Fern
6000008000000
** Automobilunfall. Nashville(Tennessee), 2. Sept.1913.
Während des gestrigen Automobilrennens verlor ein Wagen ein Rad. Zwei Automobile stürzten um. Zwei Chauffeure und zwei Mechaniker wurden getötet.
** Mord.(Drahtber.) Berlin,.Sept.1913. Im Tegeler
Forst wurde heute früh die Leiche einer unbekannten, 30= bis 40jährigen Frau gefunden. Sie weist am Kopfe furchtbare Verletzungen auf. Nach den Feststellungen der Mordkommission fand zwischen der Frau und dem Täter, auf dessen Ermittelung 1000 Mark ausgesetzt sind, ein heftiger Kampf statt.
** Unterschlagung.(Drahtber.) München,.Sept.1913. Die Mittagsblätter melden: Der Finanzkommissär Reissig aus Wien, der gestern in Chiemsee Selbstmord beging, soll 180000 Kronen staatlicher Gelder unterschlagen haben.
&a* Brand in der Wiener Minoritenkirche. Wien,.Sept.1913. Heute nacht schlug der Blitz in die Minoritenkirche ein und zündete trotz des angebrachten Blitzableiters. Ein Teil des Dachstuhles oberhalb der Meßnerwohnung brannte ab, doch konnte ein Uebergreifen der Flammen auf den Turm und den höher gelegenen Teil von der Feuerwehr verhindert werden. Von den Kirchenangestellten die in dem bedrohten Trakt schliefen, war der Brand nicht bemerkt worden. Die Feuerwehr wurde von dem Wachmann alarmiert. Die 64jährige Gattin des Meßners, die schon seit 23 Jahren krank und gelähmt ist, mußte über die Kirchentreppe in den Sitzungssaal des Kapitels hinabgetragen werden. Die Feuerwehr arbeitete
mit großer Bravour. Nach fünfviertelstündiger Tätigkeit war das Feuer gelöscht. Der Schaden wird auf etwa 15=—20000 Kronen
ge64öb
Wasserstands=Nachrichten am 3. September 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..11—0,02 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,25—0,03m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,04—.02 m Mannheim, 8 vm., Rh. 3,914-.03 m Heilbronn, Lom., Neckar.46—0,01 m Lohr, 9 vorm, Main.15—.00 m Caub, 9 vorm, Rhein.30 40.05 m
Bingen, 6v., Rheingau 2,03+-0,04 m Bingerloch, 1,63 40,04 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,10—0,02 a Köln, 7 vorm., Rhein 2,00—0,04 m Ruhrort,§ vm., Rhein 1,14—0,03 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,90—.08 in Tiel, 8 vorm., Rhein 2,80—0,06 u
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 19 Grad Celsius.
Handelstei
Kölner Getreidebörse vom.Sept.1913. Weizen, inländischer, M. 19,50-19,75, ausländischer 22,00-23.50; Roggen, inländischer, M. 16,20-16,80, ausländischer 18,40-19,25; Hafer, inländischer M. 16,10-16.80, ausländischer M. 17,35—18,50: Futtergerste M. 14.20-14,60 Mais grober M. 14,75—15,00, mittel 15,20-15,50, Cinquantino 18.50 18.90, Weizenmehl, 000, M. 29,50, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 25,2525,75, Kleie mit Sack., 8,70-12,10, Grand mit Sack M..50-.00, Bollmehl mit Sack M. 11,00-14,00, Palmkuchen mit Sack M. 15,50-15,80. Leinmehl mit Sack M. 15,20—15,40, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17,00, Biertreber mit Sack M. 12,00-12.50, Trockenschnitzel mit Sack M. 9,90. Zuckerschnitzel mit Sack M. 11,90-12,20. Ohne besondere Anregung verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtborse in allen Getreidearten, wie auch in Futtermitteln und Mehl ruhig.
# Köln. 30. Aug. 1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg. Getrocknete Früchte. Pf aumen kalifornische, in Kisten 58,00-85,00, Rosinen,
Elemé-, 80,00-100,00, Sultanin- 78,00-115,00; Korinthen, gereinigt und entstielt, Choice Amalias- 54,00-60,00, do. kleinbeerige
59.00-65,00, al es die 100 Kil.
4 Köln. 3 Sep., 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner..50 bis 7,00. Wiesenheu 5,00 bis.60. Roggen-Breitdruschstroh 3,80 bis 4,20. Krummund Pressstroh.80 bis 3,20 die 100 Kilo.;
amp Köln..Sept.1913.
Okt. 70 00f. 62.50 G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71 003
Neuss. 3 Sept.1913.
Weizen, neuer
Roggen, neuer Hafer, alter
1. Sorte
2.
Hafer, neuer
eine bewährte
Krankenkost . Erwachsene
bei Störungen der Verdauung. bei Schwäche u. Appetitlosigkeit.
raliche Witterung für den 4. Sepi.: Ziemlich kühl, dunstig
oder wolkig bei nordwestlichen bis nordöstlichen Winden. Keine oder nur unwesentliche Niederschläge.
-Aufg..50, Unterg..11.-Aufg. 10.49 morgs., Unterg..17 abds.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
1.„
2.„
1.„
2.„
3.„
1. Sorte
2.„
Fruchtm M. 19.60 " 18.60 " 16,10 „ 15,10 „ 17,80 „ 16.50 „ 13.50 „ 16,00 „ 15,00
arkt.
Wintergerste
1. Sorte M. 15.20
2.„„ 14.20
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 8,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 10,00„„
Roggenrichtstroh 11,00„„
Kleie..50 die 50 Kilo
Kartoffeln, neue 3,00—.00 dies0Kilo Heu, neues M..40—2,60„„„ Hiesige Land-Eier per Stück•10 Pf.
QNleuss..Sept.1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 66.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber 67,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 114,00 die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
3 ½% 3%
Wertstand am 2.
% D. Schatzanw. f..4. 15 98.30 B % desgl. f..5. 16
Deutsche Reichsanl
% desgl. von 1913
desgl. Int.-Sch. desgl. desgl.
*" D. Schutzgeb. Anl. 08
4% Preuss. Schats. f. 1. 4. 15 4% desgl. f. l. 3818
4% desgl. f. 1917
4% Preussische Konsols 4% desgl. von 1913
4% desgl. Int.-Sch.
4% desgl. Staffel-Anl.
31 5 Konsols
3% desgl.
4% Anleihe d Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31-34 4% desgl. Reihe 35-38
desgl. Reihe 22 u. 23
3,6% desgl. Reihe XXX 3½% desgl. Reihe 5, 6, 7 31% desgl.
3½% desgl. Reiho XVIII 3% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 3 ¼% desgl. R. 4, ukb. 1909
98.3000 97.10 B
98.70G 97.9000 8 2,9060 74.7000 97.1000 98.3060 98.0050 97.300
97.700 00.00 97.900 88,9060 84.00 B 74,1060
September 1913.
3 4% desgl. Reihe II, III, IV
3# desgl. Reihe II
4% Kölner Anl. v. 1900/06/08 4% desgl. von 1912 3½ Sdgl. v. 1894, 96, 98,01, 08 3 ½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. BisenbahnPrämienscheine
# Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 # desgl. v. 1899, 1901, 1293
% desgl. v. 1906, unk. 1916 *% desgl.v. 1907, unk. 1917 3 1% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3 ½% desgl. 1904. unk. 1918
96.0050
97.3050
93.00 B
89.75
87.750
84.50 G
83.50 0 82.50 G 94.70 94,7000 91.25 G
8 Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank. R.—9a desgl. R. X, unk. 1915 # desgl. B. XI. unk. 1918 % dgl. RXII, XIIa. u. 1920 „## desgl. R. XIII unk. 1922
3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst.,.1,2, 5, 6, 7 % desgl. R. VIII, nk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1918
4% desgl..XI, unk. 1922 3 ½% desgl. Reihe III und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
82.80
81.5000 94,000 94.000 83,40 00 00.00
135,105
Au
Gebsbene..
92.750
92.20
93.00
93.00
83.5000
83,606
Weiden-C wicklung erfre das Auge auf in der sich all Bebauung die straße und in vorderen und straße begrenz Glückliche Sch letzten fünfI Mehrzahl de Schreiterer 4 stetig wachsen und nach Erk Schaffung ein ist in diesem öffnet. Es s. Reihe als ges kommenden 2 dürfte diesen fällt durch ei ganz deutlich der das Haus wenn seine T entwickelt hal Das Haup stattlicher Gi durchgeführte nach der Sül einen weiten Junkersdorf eine stattliche den oberen C den gediegen anstaltungen während auf und Restaure
sehste auch ehlt auch ni und anheim Schreiter die als gutes hauer Ernst 2 das Atelier Georg Albre und Erfolg das von de fernt liegt.
92.250 92.500
93.750 94.50 95.00
83.750
92.300
93.300
93.80
95.006
83.70
84.500
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 3 Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesKrahikammaf gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStalikalliiner schluss der Aumieter. Normalfach 10.K pro Jahr.
0 Müll
nachts in ei nungsinhabe zwei und en eine große B die Verletzur tanusstraße seiner Barsd arbeitsscheue giftete sich — Der Inn sammlungf Lüdenbach u garten wi ordneten Dr
0A Mül
Arbeiterverei Sonntag, d Nachmittags des Bezirks, redner ist H drei jugendl Gladbach. das zweite Gerh. Mom trennt ur Leichenhaus C0 Porz Eisenhändler wolle dicht Feuerwehr! C) Wal Diebe dur Der das Fe wurde für Fahrrad w durchschnitte CO Schl ein 19jähri schnitt sich! 44) Oell. fand in de mit dem Pfarrge des evange! 00 Sür
Rann deste Kann zu! gemacht, st Kleidern in Augenblick □ God ein junger andern jun Hrn. Pfarr versehen un besteht wen 0 Bed Gemeindeve Bahnhof dieses Mor der Eisenb teiligten Ge Verlangen, und breiter Lipp zu er scheinen. D Ortstermin die Wünsch

Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 a Mittwoch, 3. September
Seite 3.
6000000080000000000000000000000000000000 00000000000080 2
——————*
*
MelPerbenden welche glischen sworen, errschte lut der Namen gelöst ig entzweiten
Berlin, hberger, der Zugbekannt, och nicht schlagen
pt.1913. lommen. kenhaus inte und
13. In uen, die Drei e leicht
3.
+0,04 m 10.04 m
—0,02 m
—0,04 m —0,03 m —.08 in
—0,06 n
lsius.
PfSrt.
ändischer, ändischer, Ischer M. 20—14,60 10 18.50 I. 25.25 00. Boll50-—15,80. M. 17,00 k M. 9,90. ung verlief arten, wie
ocknete osinen, fen, geleinbeerige
bis.00. ). Krummr. 7100R
M. 15.20 „<space> 1 4. 2 0<space> „50 50 Kilo 10 500 Kilo 10*„
*„„ die 50 Kilo
0 diesoKilo 0** ck•10 Pf.
Rüböl,
Kauf von nigtes Oel
M. 114,00
82.80
81.5000 94,000 94 000 83,40 00 00.00
135,105
92.750
92.20
93.00
93.00 83.5000 83,606
92.255 92.5000 93.756 94.50 95.00 83,7560
92.300
93.300 93.80
95.006
83.70
84.500
nd jederzeit
häft.
llernring 37
rs- u. Diebesigenem VerK pro Jahr.
i: Aus Kölns Nachbarschaft
() Aus einer Gartenstadt.
Weiden-Lövenich,.Sept.1913. Einer recht günstigen Entwicklung erfreut sich Weiden bei Lövenich; mit Wohlgefallen ruht das Auge auf dieser mit schönen Gärten durchsetzten Ansiedelung, in der sich alte ländliche Bauweise, Bauart der neueren Zeit und Bebauung dieser Tage gar eigenartig berühren. An der Aachenerstraße und in Lövenich findet man prächtige Bauten unserer Altvorderen und zwischen die Fläche, die Eisenbahndamm und Aachenerstraße begrenzen, sind die Bauten der letzten Jahre eingeschoben. Glückliche Schöpfungen ohne wenige Ausnahmen sind, die in den letzten fünf Jahren entstandenen villenartigen Häuser, die in der Mehrzahl den Gründern der Kolonie Weiden, den Architekten Schreiterer& Below ihre schmucken Formen verdanken. Bei der stetig wachsenden Zahl der aus der Stadt zuziehenden Bewohner und nach Eröffnung der elektrischen Bahn war der Gedanke der Schaffung eines großen Restaurants naheliegend. Dieses Restaurant ist in diesem Sommer erbaut worden und wird am Sonntag eröffnet. Es sollte den vielen Bewohnern Weiden=Lövenichs in erster Reihe als gesellschaftlicher Mittelpunkt aber auch den aus Köln kommenden Ausflüglern als Erholungsort dienen. Der Neubau dürfte diesen Zweck wohl erfüllen. Schon die äußere Erscheinung fällt durch eine sehr gute Form auf, die den Zweck des Gebäudes ganz deutlich zum Ausdruck bringt; der reichlich bemessene Garten der das Haus umgibt, trägt hierzu nicht wenig bei, insbesondere wenn seine Vegetation sich nach etlichen Jahren etwas weiter ententwickelt haben wird.
Das Hauptmotiv der schönen Gebäudegruppe, ein säulengetragener stattlicher Giebel wird geschmückt durch eine künstlerisch trefflich durchgeführte Figur des St. Florian. Schöne Terrassen legen sich nach der Südseite dem Hause vor. Man gewinnt von ihnen aus einen weiten Blick über eine fruchtbare Ebene nach Frechen und Junkersdorf hin. Der Eintritt in das Restaurant erfolgt durch eine stattliche Diele, die im Hintergrund liegende Treppe führt zu den oberen Gesellschaftsräumen. Auf der einen Seite betritt man den gediegen ausgestatteten Saal mit hübscher Bühne, der für Veranstaltungen geschlossener Gesellschaften Verwendung finden soll, während auf der anderen Seite sich gemütliche Räume für Café und Restauration befinden. Im Hintergrunde liegen die wohleingerichteten Küchen, Garderoben und Toiletten. Eine Kegelbahn fehlt auch nicht. Der Gesamteindruck dieses Hauses ist gediegen und anheimelnd, es macht seinen Erbauern, den Architekten Schreiterer& Below alle Ehre. Die Figur des St. Florian, die als gutes Kunstwerk angesprochen werden muß, hat Herr Bildhauer Ernst Altmann ausgeführt, die hübsche Bühnendekoration lieferte das Atelier für Theaterdekorationen von Herrn Pützhoven. Herr Georg Albrecht, der unter anderem die Rheinterrasse mit Geschick und Erfolg geleitet, hat das Restaurant St. Florian übernommen, das von der Straßenbahnhaltestelle nur wenige Schritte entfernt liegt.
CA) Mülheim(Rhein),.Sept.1913. Ein Einbrecher wurde nachts in einer Wohnung Gladbacherstraße 183 entdeckt. Der Wohnungsinhaber ergriff den Einbrecher. Dieser schlug ein Fenster entzwei und entkam. Der Mann muß sich schwer verletzt haben, denn eine große Blutlache befand sich vor der Wohnung. Hoffentlich führt die Verletzung zur Entdeckung des Einbrechers.— Auf der Montanusstraße wurde ein Fabrikarbeiter zu Boden geschlagen und seiner Barschaft beraubt. Die Polizei verhaftete die Täter, zwei arbeitsscheue jugendliche Burschen.— Auf der Franzstraße vergiftete sich ein 28jähriger unverheirateter Mann mit Leuchtgas. — Der Innungsausschuß lädt die Handwerker zu einer Versammlung für Freitagabend in das Innungshaus. Bankvorsteher Lüdenbach wird einen zeitgemäßen Vortrag halten.— Im Stadtgarten wurden die monumentalen, von den Herren Stadtverordneten Dr. Hoelscher und Haan geschenkten Vasen aufgestellt. g 0 Rülheim(Rhein),.Sept.1913. Seitens der katholischen Arbeitervereine des Bezirks Mülheim(Rhein) rechtsrheinisch, ist für Sonntag, den 21. September eine Konstantinfeier geplant. Nachmittags ist Andacht, anschließend Festzug sämtlicher Vereine des Bezirks, sowie in der Stadthalle Festversammlung. Als Festredner ist Hr. v. Cohausz gewonnnen.— Gestern abend gingen drei jugendliche Arbeiter auf dem Geleise von Mülheim nach.= Gladbach. Als sie einen Zug herankommen sahen, gingen sie auf das zweite Geleise. Der Zug erfaßte den 16jährigen Arbeiter Gerh. Mombach. Diesem wurde der Kopf vom Rumpfe getrennt und meterweit weggeschleudert. Der Getötete wurde ins Leichenhaus nach Holweide geschafft. l=
C0 Dorz,.Sept.1913. Vergangene Nacht brach im Lager eines Eisenhändlers Feuer aus. Da das Lager mit fettgetränkter Putzwolle dicht gefüllt war, griff das Feuer schnell um sich. Die hiesige Feuerwehr hatte das Feuer bald auf seinen Herd beschränkt.() CA) Wahn,.Sept.1913. In einer der letzten Nächte stiegen Diebe durch ein hofwärts gelegenes Fenster in eine Metzgerei. Der das Fenster schützende Draht wurde durchschnitten. Gestohlen wurde für 100 M. Fleisch und ein Fahrrad. An einem zweiten Fahrrad wurden die am Tage vorher neuaufgelegten Mäntel durchschnitten, jedenfalls um eine Verfolgung zu verhindern.() C Schlebusch,.Sept.1913. In einer hiesigen Fabrik geriet ein 19jähriger Arbeiter mit der Hand ins Sägegetriebe und schnitt sich drei Finger ab.
4) Dellbrück,.Sept.1913. Am Sonntag, den 31. August, fand in der Christuskirche die Wahl der Repräsentanten für die mit dem 1. Oktober 1913 selbständig werdende evangelische Pfarrgemeinde Dellbrück statt. Gewählt wurden die seitens des evangelischen Bürgervereins aufgestellten Kandidaten.### □ Sürth,.September1913. Beim Baden im offenen Rheine
geriet gestern abend ein junger, des Schwimmens nicht kundiger Kann zu weir in den Strom. Durch das Schreien aufmerksam gemacht, stürzte sich ein junger Mann von 17 Jahren mit den Kleidern in den Rhein uno rettete den Versinkenden im letzten Augenblick vom Tode des Ertrinkens.
Godorf,.Sept.1913. In der Nacht auf Sonntag wurde ein junger Mann von hier nach einem Wortwechsel von einem andern jungen Manne durch Messerstiche schwer verletzt. Von Hrn. Pfarrer von Immendorf wurde er mit den Sterbesakramenten versehen und dann nach Wesseling ins Krankenhaus gebracht. Es besteht wenig Hoffnung, das junge Menschenleben zu erhalten.
Bedburg(Kr. Bergheim),.Sept.1913. Die Einsprüche der Gemeindevertretungen von Bedburg und Lipp aus Anlaß des Bahnhofsumbaues scheinen Erfolg zu haben. Im Laufe dieses Monats werden erneute Besprechungen zwischen Vertretern der Eisenbahnverwaltung, der Landespolizeibehörde und der beteiligten Gemeinden stattfinden. Aus Verkehrsgründen muß das Verlangen, die Unterführung an der Lindenstraße übersichtlicher und breiter zu gestalten, wie auch den Uebergang von Bedburg nach Lipp zu erhalten, jedem Einsichtigen als vollkommen gerecht erscheinen. Da dem Vernehmen nach auch der Landrat an dem nächsten Ortstermin teilnehmen wird, ist zu hoffen, daß die Bahnverwaltung die Wünsche der beiden Gemeinden berücksichtigt.
Die diesjährigen Kaisermanöver.
Die Kaisermanöver dieses Jahres finden zwischen dem fünften und sechsten Armeekorps statt und werden sich innerhalb des Geländes vollziehen, welches unser heutiges Kartenbild darstellt. Das fünfte Armeekorps unter dem General der Infanterie von Strantz steht in den Provinzen Posen und Schlesien und umfaßt die neunte Division Glogau(Generalleutnant von Below) und die zehnte Division Posen(Generalleutnant Kosch). Das sechste Armeekorps unter dem General der Infanterie von Pritzelwitz umfaßt die elfte Division Breslau(Generalleutnant von Dorrer) und die zwölfte Division Neisse. Man geht wohl nicht fehl, wenn man annimmt, daß für die Wahl des Geländes für die diesjährigen Kaisermanöver die historischen Erinnerungen in erster Linie mitbestimmend gewesen sind. Ist doch auf diesen Gefilden
den Franzosen vor 100 Jahren an der Katzbach der erste furchtbare Schlag versetzt worden, der Preußen und dem gesamten deutschen Vaterlande das Vertrauen zur eigenen Kraft wiedergab und die glückliche Einleitung zu dem Entscheidungskampfe bildete, der bald darauf bei Leipzig Napoleons Stern erbleichen ließ und der Welt den Frieden, Deutschland die Freiheit wiedergab. In unmittelbarer Nähe von Liegnitz, dort, wo die wütende Neisse in fast rechtem Winkel von der Katzbach sich trennt, ist jene blutige Schlacht am 26. August 1813 geschlagen worden, in der Blüchers Pommern zum Kolben griffen und das unvergessene Wort prägten: Schlacht am 26. Aug. 1813geschlagen worden. Die Dörfer Dohnau, Crayn und Seichau sind Zeugen der furchtbaren Niederlage des französischen Marschalls Macdonald gewesen, dessen 100000 Mann zählendes Herr nach fünftägiger Verfolgung sich vollständig auflöste, seine gesamtArtillerie und 30000 Mann verlor.
00) Königshoven(Kr. Bergheim),.Sept.1913. Bei Arbeiten an der elektrischen Leitung kam ein Arbeiter des Kreis=Elektrizitätswerkes dem Strom zu nahe. Der Arbeiter blieb an dem Draht hängen. Durch eine schnell herbeigeholte Leiter konnte er aus seiner schrecklichen Lage bald befreit werden; er kam mit einigen, allerdings schweren Brandwunden an den Händen davon.
(O) Oberaußem(Kr. Bergheim),.Sept.1913. Ein 15 Jahre alter Knecht rutschte beim Dreschen aus und geriet in die Dresch= maschine, wodurch ihm der rechte Arm vollständig zerschmettert wurde; der Arm wurde amputiert.
!. Aus dem Bergischen Land:
() Berg. Gladbach,.Sept.1913. Die öffentliche Bücherei und Lesehalle(Richard Zanoers=Stiftung) ist nunmehr wieder für jedermann zugänglich.— Der kommende Sonntag wird ein schönes Fest bringen: die Feier des 25jährigen Bestehens des katholischen Gesellenvereins. In der Erkenntnis der hohen Bedeutung der Gesellenvereine hat bekanntlich die hiesige Stadtverordnetenversammlung dem Verein zu diesem Feste einen Zuschuß von 200 Mark bewilligt und unsere Bürgerschaft wird durch ihre Teilnahme ihr schon oft bewiesenes Interesse an der sozialen Tat Vater Kolpings bekunden. Aus nah und fern sind die Brudervereine der Einladung des Jubelvereins gefolgt, deren Mitglieder herbeikommen werden, um mit ihren Fahnen am Festzuge teilzunehmen, der eine feierliche Kundgebung für den großen Gedanken Kolpings darstellen soll. Die Festrede am Abend des 7. September wird Herr Generalpräses Monsignore Schweitzer halten. Das Fest beginnt nach altem Brauche mit einem feierlichen Hochamt nebst Festpredigt, dem sich ein Festakt im Vereinslokale anschließen wird. Nachmittags werden die Brudervereine und die hiesigen katholischen Vereine auf dem Marktplatze sich zum Festzuge formieren, der unter Begleitung mehrerer Musikkapellen die Hauptstraßen der Stadt durchziehen wird.— Herr Pfarrer Anton Gottfried Savels von Bedburg, der am gestrigenTage sein goldenes Priesterjubiläum begehen konnte, ist auch in unserer Pfarrei durch seine frühere Tätigkeit her in guter Erinnerung. Von 1865 an bis zum Feldzuge 1870 leitete er als Rektor die hiesige höhere Knabenschule, das jetzige Progymnasium. Eine größere Anzahl hier wohnender ehemaliger Schüler des Jubilars, die in Liebe seiner ausgezeichneten Lehrtätigkeit gedenken, sind erfreut, daß es ihrem verehrten Rektor beschieden ist, sein goldenes Priesterjubiläum in seltener Frische zu begehen und wünschen ihm von Herzen noch recht viele Jahre segensreicher Tätigkeit.
60000000.
3
Gerichts-Verhandlungen
00000000000000000000000000000000000000 00
()„Sie hat uns förmlich elektrisiert.“
Ein Pumpgenie ist die aus Isenburg im Kreise Neuwied gebürtige Witwe.; sie hat es verstanden, 35 Personen um insgesamt 130000 Mark in kurzer Zeit zu beschwindeln. Die Frau hat durchaus nichts sirenenhaftes an sich, vielmehr ist sie eine einfache bürgerliche Erscheinung, die ihr Verteidiger Rechtsanwalt Dr. Mertz aber wegen ihrer Geschäftsgewandtheit als eine zweite Adele Spitzeder bezeichnete. Wie diese seiner Zeit Unsummen mit ihrer Gründung der Dachauer Bank vereinnahmte, so heimste auch die K. in ihrer Eigenschaft als Geldverleiherin Posten im einzelnen bis zu 16000 M. ein. Sie kam zu Leuten, schwindelte ihnen vor, sie sei an einer Fabrik gelochter Bleche oder an einer weltbekannten Farbenfabrik beteiligt; sie müsse Geld haben, das sie in kürzester Zeit retournieren werde. Sie sei zehn Jahre in besten Verhältnissen und es bestehe bei den Darlehen nicht die geringste Gefahr. Drunten warte der Herr, der das Geld empfange, im Automobil; es müsse aber sofort bezahlt werden, sie gab einen Sichtwechsel bei großen Zinsen.
Die Profitsucht der Darleiher war nun so kolossal, daß sie nicht nachdachten, in die Kasse griffen und die„Blauen“ nur so herzählten. Ein typischer Fall ist der, daß pro 1000 M. auf einen Monat 1100 M. zurückbezahlt werden sollten. Das machte 120 Prozent aus. Ein Darleiher ließ sich 100 M. Profit für acht Tage versprechen, was 480 Prozent ausmacht. Eine Zeugin meint: Die Frau hat uns förmlich elertrisiert(Heiterkeit). Den Leuten blieb bei der Eile und der Art des Vortrages bei der Angeklagten eben keine Zeit zum Nachdenken. Zurück gab sie keinen Pfennia. Die Angeklagte, befragt, wie sie es fertig gebracht, solche Unsummen zu ergattern, erzählt weinerlich: Mein Mann starb am 18. August 1910; er hinterließ nicht nur kein Vermögen, sondern 13000 M. Schulden. Diese waren entstanden durch die zehnjährige Zuckerkrankheit meines Gatten und durch riesige Zinsen, die ich bezahlen mußte. Ich bekam 32,70 M. Pension und bekam von einem gewissen B. 120 M. für monatliche schriftliche Arbeiten. Der Präsident: Der., mit dem Sie in engeren Beziehungen standen, hat sich der Untersuchung durch Selbstmord entzogen. Die Strafkammer fällte am späten Abend das auf 2½ Jahr Gefängnis lautende Urteil unter Freisprechung von der Anklage der Urkundenfälschung. Auf Antrag des Verteidigers wurde eine fortgesetzte Handlung angenommen, wodurch eine Anklage vor dem Schwurgericht wegen Fälschung einer öffentlichen Urkunde(Sparkassenbuch) erledigt ist.
4A Den Wagen mit 18 Broten stahl in der Engelbertstraße ein Tagelöhner einem Bäckermeister. Als der Dieb mit seiner Beute auf den Handel ging, hielt man ihn fest. Da er ein alter Taugenichts ist, diktierte ihm die Ferienstrafkammer I neun Monate Gefängnis zu.
G) Sie kann's nicht lassen.
Eine Frau X. ist bereits einmal wegen Diebstahls im Warenhause vorbestraft, und wieder stahl sie in einem solchen drei Paar Strümpfe. Sie muß nach dem Urteil des Schöffengerichts 14 Tage sitzen. 22
Ausflugsorte, Sommerfrischen und Bäder
90890.9.
3 * 3 3
Engelskirchen im Aggertale. Während wir in früheren Jahren
stets eine größere Erholungsreise machten, mußten wir in diesem Jahre aus verschiedenen Gründen in der Nähe der Großstadt Köln bleiben. Auf Empfehlung eines Freundes wählten wie Engelskirchen im Aggertale. Drei Wochen sind wir in dem schönen Städtchen geblieben, und es hat uns nicht gereut, daß wir dorthin gegangen sind. Ringsum von Bergen eingeschlossen, bietet der Ort Gelegenheit zu den mannigfachsten Spaziergängen. Stundenweit kann man auf meist schattigen Wegen durch den Wald gehen, nicht belästigt vom Staube der Landstraße, der Radfahrer und Autos. Der Verschönerungsverein hat für Ruhebedürftige auch für Sitzbänke bestens gesorgt. Aber auch solche, die keine anstrengenden Touren unternehmen können oder wollen. kommen auf ihre Kosten. Kaum fünf Minuten vom Orte ist man im Walde, findet ein Ruheplätzchen und kann sich wirklich erholen. Das Städtchen besitzt eine schöne katholische Kirche, wo täglich Gottesdienst ist. In dem Hotel Bergischer Hof, Besitzer Baumann, findet man gute Zimmer und Verpflegung zu mäßigem Preise. Die Bedienung besorgen nur Familienangehörige. Die Kölnische Volkszeitung liegt auf. Ebenso ist noch in mehreren anderen Gasthöfen hierselbst Gelegenheit zu guter Unterkunft geboten. 6

Seite 4.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 242- Mittwsch, 3. September 1913.
Offene Stellen
f. kleine Aushülfe gesucht. Kalker Hauptstr. 210.
tüchti
Radfahrer(15—16.) gesucht. G. Antoni, Breitestraße 167.*
Erd- und Eisenbahn-Oberbar-Arbeiter gesucht
beim Umbau des Abstellbahnhofes Deutzerfeld, beim Neubau der
Bahnhöfe Deutz, Deutz=Nord(frühere Berg.=Märk.) und des
Meldung auf den einzelnen Bauarbeitestellen bei den Schachtmeistern und Vorarbeitern.
Stege& Siebers,
Eisenbahn=Baugeschäft.
Iroperer Geselle für Schweine.
metzgerei. Ad. Metzen, Mülheim(Rhein), Rathausstr.“
Für unsere gesetzl. gesch. erstklassigen Artikel suchen wir geeignete Persönlichkeit als
General=Vertreter
für den dortigen Bezirk. In Betracht kormer, Luf. or ganisatorisch veranlagte Herren, mögl. in fester Stellung, die ihr Einkommen erhöhen wollen und nachweisbar ein Kapital von mindestens M. 1000 besitzen. Bei nu einiger Tätigkeit M..—(0u.. chang
NF 2124 beförd. Rudolf Mosse, Nürnberg. 4
Apothekerberuf.
Konditor
Ordentl. Laufjunge
Schlossergeselle gesucht.
Vogelsangerst. 6, a. Mastrichtertor.
Fakturistin
mit schön. Handschrift p. 1. Okt
für Lager
gesucht.
Bewerb. mit Zeugnisabschr. u Gehaltsanspr. an Bernstein& Mayer, Wolfsstr. 12/14. b
Propere Frau
zum Brötchentragen gesucht. Breitestr. 132, Eing. St. Apernstr.
Jung.prop. kath. Dienstmädch. für Konditorei u. Café gesucht. Breitestr. 122. b
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
Ehrenfold Jaa. Abels.
für alle Haus
###arbeit gesucht.
Machabäerstraße 15.
P
ers. Schneiderin ein. Tage ins
Haus ges. Friesenw. 102, I. b
Stundenfrau—11 Uhr ge9 sucht. Meister=Gerhardstr. 12.
(Iolangguche)
er
e Amimen
zum Eintritt in die Kinderklinik der
sucht für einige Wochen aushülfweise Beschäf tigung.
Off. u. 1367 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gesucht.
Vorzustellen mit Kind.
od. Filialleiter. Pa. Zeugn., beste Refer. Off. unt. B 1883 an die
Junge Leute, im Besitz des Reifezeugnisses für Prima seitens eines Gymnasiums, Realgymnasiums oder einer Ober=Realschule, ev. Abiturienten, die sich dem Apothekerberuf zuwenden wollen, werden ersucht, sich zwecks Nachweisung einer Ausbildungsstelle bei der Geschäftsstelle des Kölner Apotheker-Vereins E.., Gereonshof Nr. 48, Fernsprecher A 5686, zu melden. g
Lür größ. Haushalt
mädchen
werden will, verlange kostenlose Der Chaufreur Prospekte, Ausbildung v. Leuten
welches die Küche versteht,
gesucht. Ehrenfeld, Stammstr.25
jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Aufo-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chaufféurschulen Ingenicurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4
Tüchtige
auf Beamtentuchhosen
eingearbeitete
Fleißiger prop.
für ein sp. Schirmgeschäft
gesucht, welches sofort verdient. Mörs, Marzellenstraße 20
(Radfahrer) per sofort gesucht.
Mieyer& Riddering
Breitestraße 81.
Zuverl. kath. mädchen
das die gute bürg. Küche ver steht u. etw. Hausarb. übern., .15.Sept. ges. Habsburgerring 10 Sich vorstellen-10 u.-4 Uhr.
Gesucht zum 15. Sept.
etwas später ein
oder
finden bei uns Beschäftigung.
Laufbursche
Domstr. 59167, Toreingang.
zirka 16 Jahre, mit gut. Zeugnissen, Radfahrer,
gesucht.
Meldungen nur—5 nachmitt.,
für alle Hausarbeit in kl. sehr ruh. Haush. Dagobertstr. 43
Drogerie.
Ig. tücht. Mann, 23., sucht p. sof. Stell. als Gehülfe, Geschäfts
.Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Jung. Bäcker=u. Konditorgeselle sucht Stelle, am
liebsten außer der Stadt, eotl. wo keine Sonntagsarbeit vorhanden ist. Buchheim b. Mülheim, Guilleaumestr. 1. Pt
Junger Mann
19 Jahre, bisher als Hausdiener tätig, wünscht sich entsprechend zu verändern. Off. m. Gehaltsang. unt. O. F. an M Niemeyers Zigarengesch., Blumenthal i. H“
Langi, Vereinsbote u. Ein
kassier. b. größ Verein. m. sich veränd. u. sucht ähnl. Stell Gute Zeugnisse zu Diensten.
Off. u. 1339 a. d. Gesch. d. Bl.
Aufpolstern
Venloerstr. 503.
Reparaturen
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27 Karte genügt.
Erfahren. Zeizel u. Möbelsolierer Spezi.., such, noch
Kundschaft. Gar.f. gute Arbeit, reelle Preise. A. Heilmann, Kunsttischler. Palmstr. 29.5
neuanfertigen und AufU polstern v
polstern von Sofas u.
Matratzen schnell und billig Nehme alte in Tausch.
Mülheim.Rh. Fritz Dücker
Wallstraße 116, Telephon 281.
Suche noch Herren= u. Haush.=
Wäsche z. Waschen u. Bügeln,
schöne Bleiche und Lufttrocken vorhanden. Garant. ohne Chlor. Frau Adam, Lindenthal, Bachemerstraße 110
Leichtes Fuhrwerk
s. f. ganze od. halbe Tage Beschäftigung. Billigste Berechng.
Off. u. S 113 a. d. Hauptotr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Nähe Bahnh., Bonntor u. Haf.
u. Arbeitsräume, Tager- 600gm, 2Bureaus. Toreinf., el. Kraft, 1600 A jährl., mit Wohn. 2320 A
herrsch. Wohn.: Käche.
Mans. 60.K. Besch. Mechtildisstr. 27,., od. Fernspr. B 7764.
Ehrenfeld
in neuem Hause =nstio mit allen Bequ.
2 gr.., Spind,Balk.19—21.6
3 gr.., Spind, Balk.25—30.f. 4 gr.., Spind, Balk.40—42.. Ladenlokale.Woh. 23—42-4
50gingr.,..0 W.
WErKSTEIE.4 Zim.60—30-4
Besch. Vogelsangerstr. 56,., o. Sömmeringstr.66 u. 78, U. Fc
Nippes.
Waterloostraße 6
mod. 3. Et., 4 Zimmer, Küche, Diele, Baderaum, 1 Balkon, schöne helle Räume, 55 M mo. matlich. Näheres im Hause oder beim Eigentümer L. Lefrere, Ehrenfeld, Venloerstraße 217. Telephon A 187. 5
Ladenlokal
nebst 2 Zimmern, Küche, Badez
Niehlerstraße 25 in Nippe:
Hippes
Schwerinstraße, 13-—15
am Leipziger Platz
herrsch. Wohnungen, 5Zim., Küche, gr. Wohndiele, Mädchenz.— ohne Anb.— kompl. Bad. Eisschränke, Spinde. Gedieg. mod. Ausstattung, Zentralheiz.,elekt. Licht, Preis 115 bis 85.Ainkl. Treppenbel. u. Reinig Vor= u. Hintergart., ruh., sonnige Lage. Linien 7, 10, 11, in 10 Min. von Dom bis Haltestelle Florastr Bescheid daselbst. p
zu 72 M. zu vermieten. Bescheid: Blumenthalstraße 20,
Unterhaus.
neußerstr. 12
3. Etage, 6 Räume, Veranda, Flurschrank. Mans., Keller, fr. Flurbeleuchtung, an nur besser kleine Familie zu 70.4 zu vern. Auskunft Neußerstr. 14, I.
Nippes, Sechzig
3 Zim. u. Küche Part., u. 2 Zim abgeschl. z. I. Okt. an stille Fam zu verm. Besch. Mainz. Nohl straße 27 u. Voigt, Uerdingerst
Severinstraße 192
Kostenfreier gemeinnütz.
äuß bill. Tapez. Rolle 25
53
Gach 9sr 6 Tel. B 1910.
Anstreicher-Arbeiten
aub. u. bill. Tapez. Rolle 25).
Weyrauch Antwervener:
straße 40, Pt.
Möbelaufpolieren u. Beiz.
als Spezialität pr. Refer. b A. Böhmer, Heumarkt 74, 1
Samenhandlung
sucht zum baldigen Eintritt einen katholischen
Apostelnkloster 5, 2. El.
Leistungsfähige
Likörfabrik
Brav. kathol. Mädchen
kann in einem Kloster sofort Küche u. Haushalt erlern.
Bedingung. durch Schw. Oberin, Hochneukirch
Köchinnen, Stützen.) Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. Hauspersonal
i städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, I. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
A 6508, 6509, 6510. g
„Reinigen b
billigst.
Friedrichs, Aachenerst. 49T. B214
cleiß., tüchtiger Stellmacher2 geselle, 18 J. alt, sucht Arbeit. A. Schorn, Thenhoven b. Worringen 34.
solstern billigst, Tapez..259
alle Anstreicherarb. saud. u. billig. Türmchenswall 42, II.
Unstreich.= u. Tapez.=Arb.,
A gut, sauber
Aelt. kath. mädchen
in Küche u. Hausarb. selbständ.,
Lehrling
in kl. ruh. Haushalt gesucht „ a. Rhein,
P. Graf, Mülheim Wallstr. 41, Ecke Markt.
Aelt. zuv. bess. Mädchen
sucht selbst. Stelle zur Führung eines Haushalts bei gut kath
älterem Herrn oder Geistlichen
Off. unter S 114 an d. Haupt
vertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5 erb
Aufpolstern v. Sofas, Matr.
ow. Neuanfert., solide Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
für den Kleinverkauf. Derselbe muß eine gute elementare Schulbildung besitzen. Verpflegung nicht im Geschäft. gb
Verdient sofort.
Off. u. B 1886 an d. 2. Gesch. d. Köln..=., Breitestraße 85.
sucht einen Herrn, der bei
der Wirtekundschaft des Sieg
Vertretung mit üdernimat, Jaub. seißig. Mädchen
Off. m. all. näh. Angab. unter 1363 an die Geschäftsst. d. Bl
JüngererKommis
v. Lande f. alle Hausarbeit zu 1 Kinde sofort gesucht, gute Be handlung. Frau Körffer, Breite straße 132, 1. Etage. 5
nstie.
mit guter Handschrift f. Lager per 1. Oktober gesucht.
Schriftl. Bewerbungen mit Zeugnisabschr. und Gehaltsansprüche an
Bernstein& Mayer, Wolfsstraße 12—14. b
Ein zuverlässiges
—4„**
„<space>„<space> P<space> W p o i s s t r a ß e<space> 1 2—<space> 1 4.<space>
Dertreter Braver junger Mann
für Arbeiter=Wohlfahrtseinrichtungen(Waschtische, Kleiderschränke, Kaffeekocher) für Kölner Bezirk gesucht. 9
Offert. u. C 552 an die Geschäftsstelle d. Local=Anzeigers.
mit guten Zeugnissen gesucht.* Köln=Braunsf., Raschdorffstr. 11.
ss. tücht. Alleinmädchen
mit gut. Zeugn., welch. etw. kochen., in kath. Hause(3Pers.) sof. od. z. 15. Sept. ges. Waschfrau vorh. Anmeld.—10 vorm., —4nachm. Rubensstr. 34A, II. 5
Besseres ält. mädchen
sucht Stellung zur selbst. Führ. des Haush., am I. zu mutterlosen Kindern. Gefl. Angebote
F. Vollmann, Dell
brück, Bahnstraße 3.
Rüchenmädchen, Zweitmädchen
und Hausmädchen sucht Stelle durch Frau Wilh. Hohn, gewerbtätige Stellenvermittlerin, Mül heim(Rhein), Freiheitstr. 75.
Junges Mädchen
vom Lande sucht Stelle in klein Haushalt. Besch. Frau Klever Klingelpütz 48.
Likörfabrik(in Kleinstadt) sucht einen fleißigen, energischen jungen Mann als
Junger Bäckergehülfe
Fleißig. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit sofort ges. Keine Wäsche. b
Rheinische Kochschule, Berlich 18.
Magazinier,
am liebsten vom Lande sofort gesucht. Wilh. Knipper, Bäckermeistr., Schlebusch, Hauptstraße 85.
Junges properes
f. leichte Hausarb. in kl. Privathaushalt sofort gesucht. Schäfer, Deutz, Siegburgerstr. 135a, II. b
der aber gelegentlich auch kleinere Touren machen muß. Bevorzugt werden solche, die in hiesiger Gegend schon tätig gewesen sind. 9
Off. u. 1364 a. d. G. d. Bl.
Ein junger properer
Ausläufer
sof. ges. W. P. Schumacher, Lindenstraße 1.
Ordenkl. tücht. mädchen
für Küche u. Hausarbeit, klein. Haushalt(2 Pers.) gesucht.
Lütticherstraße 7, 3. Et.
Leistungsfähige
Likörfabrik
zächt. Elektromontent
Jg. kath. mädchen
„ sofort gesucht.
Mülheim Dünnwalderstr. 36.“
zur Erl. d. Küche u. Haushaltung ohne gegens. Vergütung gesucht. Off. u. 1361 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht einen fleißig. Vertreter (gegen Provifion) für
Köln.
Gefl. Off. m. näheren Angab. u. 1362 an die Gesch. d. Bl.
Mülkt dauernd oder für
die Zeit einer milttärischen Uebung. Kremer, Groß=Königsdorf 81B.
Bessere
Hausierer gesucht
für einen neuen leicht verkäuflichen und von jeder Hausfrau begehrten Artikel.
Zu melden bei Anton Hoffmann. Görresstraße 7
Braver Junge sah
B nge fahrer
v. 17-18 Jahr. als Hausbursche für Bäckerei gesucht. b
.=Lindenthal, Dürenerstr. 100.
Tüchtiger Geselle
für Ochsen= u. Schweinemetzg. ges. Köln=Nippes, Florastr. 84.
Tücht. zuverl. mädchen
für Küche u. Hausarbeit gegen . Lohn zum 15. Sept. gesucht. Köln, Sionstal 8.
Erstwärterin
wird Ende Nov. frei.
Z. Zt. Bensberg, Schloßplatz 5
(uche f. m. Tochter, 14., Stelle
in kath. Haushalt, am liebsten bei Kindern. Ehrenfeld, Platenstr. 24, II.
Ordentl. Mädche
gur, sauber u. sehr billig.
Mischna, Severinstr. 101.
Mnuchher
städt. Wohlfahrtshaus, Mauri tiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht. vermittelt kleinere
eine Wohnung, 4 Zimmer und Küche hofwärts, zu vermieten. * Näheres im Laden.
Schön. abgeschl. 3. Etage
m. Balk., 5 Zim., Küche, Man, Keller usw. zu vrm. Besch. Hochp Brüsselerstr. 104, a. Stadtg. b
3 schöne Zimmer
1. Etage in gut. Hause an eine od. zwei anständ. Pers. zu vermieten. Probsteigasse 36. b
u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieter und mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird uur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
Bureauräume
Mädch. sucht Kund. i. Waschen u.
Putzen. Im Laach 16, 4. Etg. Eingang Lungengasse.
verschiedener Grösse zu vermieten. 5 Bescheid daselbst.
Köln=Merheim
Ginsterpfad 8(Pallenbergstr I. Etg., 3 Zimm. u. Küche, der Neuzeit entspr. einger., zu vm
=Zimmerwohnung
an anständige Leute per#5 September zu vermieten.
Thurnmarkt 11—13.
Nippes.
Mauenheimerstr. 2, direkt an der Neußerstr. Abgeschl. 2. Et., 40 große Räume zu vermieten.
Lindenthal sseschl..5
strop. jg. Frau m. gut. Zeugu. s.
" Beschäft. gl. welche. Ehrenfeld, Sömmeringstr. 13, II, Anb.
Schöne
große Ladenräume,
auch geeignet für Werkstätten, Nähe Schiffbrücke gelegen,
billig zu vermieten.
Will. Conradi, Mülheim
a. Rhein, Frankfurterstr. 35.
Tel. 729. 29
zn vermieten) /Sch. hele 3. Etage
ohne Visavis, 4 Zimme., Küche
-lacho in heif
BauartikelBaugeschäft hat mehrere abgeschloss. Wohnungen von—6 Zimmern, und helle, trockene SouterrainRäume für Lager= und Bureauzwecke, zu vermieten. Größere Aufträge werden vergeben.
Off. u. E 273 a. d. Annahmest. d. Bl., Übierring 2. p
Finerirint. Zimm., Kür
und Mansarde, Koch= u. Leucht gas, per 1. Okt. zu vermieten 5 Schallstraße 24.
Köln-Kalk
2 große Zim. Vorsterstr. 82 sof zu orm. Besch. Deutz, Tempelstr. 85, Unterh. Tel. B 2852
2 helle lust. Zim. 3. El. an kleinen Haushalt
zu vermieten. Schnurgasse 8.
Badezimmer, Mansarde, in bes Hause Nähe des Deutschen Ringes zu 68 M. zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Komödienstraße 14. 5
Mohrenstraße 24
Schöne 1. Etage, 6 Räume f. Privat od. Bureaus p. 1. Okt. z. om. Näh. 2. Et.
löln-Bickendorf.
u Ein schön möbl. Zim. mo. ohn Pens. z. verm. m. Benutz. v. schön. schattig. Garten. Rochusstr. 102
Nippes- Zin und, Alch
St. Apernstr. 28, 289
Abgeschlossene 2. Etage
“v. Treppe usw., 9 Zimm.,
mit sep.
Küche u. Zubehör, zum 15. Okt. preiswert zu vermieten.
Bescheid: St. Apernstr. 30. b
Neu=Ehrenfeld
sucht Stundenstelle in dess. Hause. Nippes, Nohlstr, 36, III.
Bess. junges mädchen
sucht Stelle in kl. herrsch. Haush. Euskirchen, Karlstr. 6, 1. Et.
Junge Stenotypistin sucht
per 1. Oktober Stellung.: Off.u. K K 3 a. d. Hauptvertr. Mülheim, Wallstr. 121.
Bess. ält. Mädch. sucht l. Stelle
im Haush. u. z. Kind., vorod. nachm. Spieserg. 10, II. b
Nädch. sucht S. in kath. H. f. a.
Arb. u. f. ganze T. Auguste Esser, Lindenthal, Bachemerst.110.
hochherrschaftl. Hochpart.
mit großem Garten, Nähe Park 5 in vornehmster
Ausstattung,
4 gr. Räume, eing. Wohndiele, Küche, einger. Luxusbad, Wintergart.,—2 Mans., überd. Terrasse. Zentralheiz., Vakuum per sofort zu vermieten.
Kleines Geschäftshaus Augustinerplatz
neben Hohestraße=Ecke, zu vermieten.
Bescheid nebenan bei Gebrüder Imhoff, Hohestraße 36. b
Einfamilienhaus, 12 Räume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
„.*# abgeschl. u. 3 Man an ruhige Leute zu verm.
Gellertstraße 18.
Trutzenberg 46. in bess. ru
2 Hause, 4. Etage, 3 durchein
andergeh. Zimmer an kinder Leute für 22 K zu vermietel
Pferdestall und Lage
Daselbst I. u. 2. Cl. versezt.
zu vm. Besch.Hausmeist.das. u. b. Eigent. Röntgenst. 27.Tel. B7017
Tücht. Mädchen
w. gut kochen.,.ält. Ehepaarges. Gute Zeugnisse verl.
Lindenthal, Lindendurgerallee l5.
Stundenmädchen
für den ganz. Tag für sof. gesucht. Nippes, Blücherstr. 4, II.
Arbeitsgesuche)
Anstreicher=Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
II. Sel
Große, helle Lagerräume
Herrsch. Wohnung, 1. Etg.,
Nähe Gericht, Oberzoll= u. Oberpostdirektion, Blumenthalstr. 20, 5 Zimmer, Küche, einger. Badez., Mans, Park., Linoleum, Kachelöfen, Gas, elektr. Licht zu 1500 M zu vermieten. Hausmeister. B Bescheid daselbst Unterhaus.
worin ich jahrelang mein Geschäft betrieben, sowie
Stallung nebs Zubehör
ferner eine geeignete Wohnung. Löwengasse 4, alles neu hergerichtet, zu vermieten. Näh.
Brotfabrik hch. Herrmann
Severinstraße 192. 2“
Arsulastraße 13
Zimmer
+
Hinterhaus, 3 kleine zu vermieten.
Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39.
Möbl. Zimmer
Friesenwall 64.
—
boce
( Generc
In diesen 2 des Zentralve Deutschlands in 125 Orts Verbandsbera die von der Geschäftsführ (Berlin) spra beruf und F regen Erörte die der Genebreitet werde versammlung vorstandes B Generalversat (Düsseldorf) Abends vera heute 400 A Begrüßu: Reichstagsab verbandes de reiche Vertret des Gesangd (Ehrenfeld), Hervorragen? und Gesang schönen Verl (Köln) vom die in einen bewegung 1 bände auskle die Grüße d
Be
HutHut
b
Feuilleto
9
Faßbindergasse 8 zu vermieter Bescheid Quatermarkt 9.
Luxemburgerstr. 8
3. Et. 43. m. Balkon, Küche Spind usw., abgeschl., sof. z. br
Aelt. bürgerl. Herr findet 14leere Zimmer mit Pensiol Off. u. F' K 1298 a. d. AnsStelle Deutz, Tempelstr. 1.
Mans.=Wohnung, 3 Zim., mi
oder ohne Möbel,
kinderl. Leute zu vermieten.
Isabellenstraße 14, I.
Rubensstr. 18 3 H5.845
nebst Zubehör an einz. Persod. kinderl. Eheleute z. verm.
m. g. Pens. p. W. 12,50 M
ese
Nippes, Ladenloka
mit 3 Räumen zu vermieten. Florastraße 31, Neubau.
kippes,
=.=Zimmerwohn., abgeschl., Koch= und Leuchtgas, elektr. Licht, alles der Neuzeit entsprechend zum 1. Oktober zu vermieten.
* Florastraße 31, Neubau.
Lippes 2 Et. 4 Zim. u. Au
####- mit oder ohne Mat zu verm. Neußerstraße 31
Anders Gemeinde Ort. Da Wagen und was für e auch nicht Er war z zu schnelle lenkte.
Als er holte die S „Da, je befahl er selber hatt zeug schon Biro ha billig und Das Riem Au war de der Rieme geknotet, u erwies sich Schachtel die linke
großes Mansardenzimmer
einzelne Person zu vermiet 5 Sternengasse 24.
0
(ortoertz. diehs Leie.)
„Die zwe den Straß Rand des vor dems Sie pra ein Stück

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 242&a Mittwoch, 3. September 1913.
Seite 5.
:: Aus der Arbeiterwelt
*
e 6
r. Küche Balkon. )<space> 4 4.<space> m o.<space> ruse oder
Lefrere,
ße 217.
a
se, Badez. n Nippe:
straße 20.
—
Deutsch. Ring Veranda Keller, fr. ur besser
zu vern.
14, I.
chzig
u. 2 Zim
tille Fam inz. Nohl ingerst.).
192
nmer und vermieten. Laden.
.Etage
che, Man], esch.Hochp tadtg. b
mmer
se an ein rs. zu ver: asse 36. b
heim
enbergstr Küche, der ., zu vm.
hnung
e per 15 ten.
11—13.
eS.
irekt an der
2. Et., 40 ieten.
1. Eig
mm., Kün = u. Leucht vermieten. straße 24.
alk
#rsterstr. 89 utz, Tempel. B 2852
N. 3. Ct.
aushalt
urgasse 8.
ße 24
6 Räume, treaus p. äh. 2. Et.
orf.
im. mo. ohn nutz. v. schön. chusstr. 102 und Küche l. u. 3 Man verm. tstraße 18. in bess. rut 3 durchein an kinder u vermieten
n0 Lage
u vermieten ermarkt
erstr. 8
on, Küche hl., sof. z. vr
er findet 1mit Pension 8 a. d. Anz delstr. 1.
3 Zim., mi
Möbel,
vermieten.
traße 14,
immer
W. 12,50 M iwall 64.
denloto
l vermieten. Neubau Zim. u. Kür r ohne Mar rstraße 313
( Generalversammlung des Zentralverbandes christlicher Maler Deutschlands.
In diesen Tagen findet hier die 6. Generalversammlung des Zentralverbandes christlicher Maler und verwandter Berufe Deutschlands statt, der 1901 in Köln gegründet wurde und heute in 125 Ortsgruppen 4521 Mitglieder zählt. Vor Beginn der Verbandsberatungen fand eine Lackiererkonferenz statt, die von der Sektion Köln einberufen war, deren Bericht vom Geschäftsführer Stollenwerk erstattet wurde. Bezirksleiter Riedel (Berlin) sprach über Lohn= und Arbeitsverhältnisse im Lackiererberuf und Flörl(München) über Agitationsfragen. Aus der regen Erörterung über die Referate gingen Vorschläge hervor, die der Generalversammlung zur näheren Beschlußfassung unterbreitet werden sollen. Die konstituierende Sitzung der Generalversammlung wurde nachmittags vom Vorsitzenden des Zentralvorstandes Brauer(Düsseldorf) eröffnet. Zu Vorsitzenden der Generalversammlung wurden der Zentralvorsitzende Brauer (Düsseldorf) und Geschäftsführer Stollenwerk(Köln) gewählt. Abends veranstaltete die Ortsgruppe Köln des Verbandes, die heute 400 Mitglieder zählt, zu Ehren der Delegierten einen Bearüßungsabend im großen Coloniasaale, dem u. a. Reichstagsabgeordneter Schiffer, der Vorsitzende des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften Deutschlands und zahlreiche Vertreter anderer Verbände beiwohnten. Unter Mitwirkung des Gesangchores des katholischen Arbeitervereins St. Peter (Ehrenfeld), der unter seinem Dirigenten, Lehrer J. Schubert, Hervorragendes leistete, nahm die Feier bei Reden, Musik und Gesang unter Leitung des Vorsitzenden Stollenwerk einen schönen Verlauf. Die Festrede hielt Sekretär Baltrusch (Köln) vom Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften, die in einem Hoch auf die gesamte christliche Gewerkschaftsbewegung und das treue Zusammenarbeiten aller Verbände ausklang. Reichstagsabgeordneter Schiffer überbrachte die Grüße des christlichen Textilarbeiterverbandes und gab seiner
Zur Gartenbeleuchtung
für Terrassen, Balkone usw.
empfehlen wir
Reizende Neuheiten
in ein- und mehrflammigen
Windleuchtern für Kerze
und
Spiritus-Glühlicht-Lampen
Unter Garantie gefahrlos und windsicher! v*
Beleuchtungshaus
Schiffgen
Höhle 8, 10 und 12.
Niederlage der Spiritus-Zentrale.
Gegründet 1868. Fernsprecher A4305.
In unmittelbarer Nähe von Schildergasse und Hohe Strasse.
Freude über die gesunde Entwickelung des christlichen Malerverbandes Ausdruck. Eingehend würdigte Redner die Schwierigkeiten, die der Entwickelung der christlichen Gewerkschaften im letzten Jahrzehnt entgegengetreten, die ihr Erstarken aber nicht verhindern konnten, so daß auch die Sozialdemokratie sich gezwungen sah, ernstlich mit ihr zu rechnen. Wenn der jetzt verkündete„Friede von Metz“ ein dauernder werde, würde das nur von Vorteil für die Erstarkung der christlichen Gewerkschaften sein, deren Fortschritte im letzten Jahrzehnt Redner schilderte, sowie ihre Erfolge auf organisatorischem Gebiete, im gewerkschaftlichen und öffentlichen Leben. So brauchten die christlichen Gewerkschaften um die Zukunft nicht bange zu sein; die Zukunft wird so sein, wie wir sie uns selbst gestalten. Weitere Ansprachen hielten Sekretär Kaiser vom Gewerkschaftskartell Köln und der Zentralvorsitzende Brauer(Düsseldorf).
In der Montagssitzung wurde zunächst vom Zentralvorsitzenden Brauer(Düsseldorf) der Geschäftsbericht für die Zeit vom 1. Juli 1910 bis 30. Juni 1913 erstattet. In dieser Zeit wuchs der christliche Malerverband von 104 Ortsgruppen mit 3715 Mitgliedern auf 125 Ortsgruppen mit 4521 Mitgliedern; aus sozialistischen Verbänden traten 539 Mitglieder zum christlichen Verbande über. Während die Verbandseinnahmen in den drei ersten Jahren nach der Gründung nur 11 853 M. betrugen, stiegen sie 1910—1913 auf 290 585 M. Das Verbandsvermögen stieg auf 40 421 M. trotz der Aussperrung, die dem Verbande große Kosten verursachte. Eingehend befaßt sich der Jahresbericht mit der gescheiterten Erneuerung und Durchführung des Reichstarifes und der verhängten Aussperrung der organisierten Gehülfenschaft im Frühjahr 1913. Da die Aussperrung den Zweck nicht erreichte, kam es zu Einigungsverhandlungen und zu einem Schiedsspruch am 16. Mai, der auch die Anerkennung der Arbeiterorganisationen und des Arbeitgeberverbandes fand, aber in einzelnen Bezirken noch der Durchführung harrt. Der Verband wird weiter auch an der Durchführung der tariflichen Verhältnisse in Westdeutschland arbeiten, zumal auch hier das Tarifvertragsprinzip Sieger geblieben ist. Der Verband steht auf dem Standpünkte, daß Meister und Gehülfen zu der Erkenntnis erzogen werden müssen, daß sie durch einträchtiges Zusammenwirken und durch Unterordnung unter das gemeinsame Interesse dem Niedergange eines Gewerbes steuern können, und daß nur ein gesundes Gewerbe auf die Dauer die Gewähr für den Aufstieg der Gehülfenschaft leistet. So ist der Verband, der auch entschieden die Angriffe eines Dr. Cölsch(Barmen) auf die christlichen Gewerkschaften zurückweisen mußte, zur Gewerbesolidarität unter Anerkennung der gerechten Forderungen der Gehülfenschaft bereit. Zum Schluß betonte der Referent, daß die christlichen Gewerkschaften eine soziale, wirtschaftliche und nationale Notwendigkeit sind und bleiben, die ihre Selbständigkeit niemals aufgeben, weil sie eine ehrliche Arbeitervertretung sind und demgemäß ihre Stellungnahme einrichten. Sekretär Baltrusch(Köln) überbrachte die Glückwünsche des Gesamtverbandes für das Gelingen der Generalversammlung.
In der Besprechung des Geschäfts= und Kassenberichts wurde die Forderung unterstützt, daß die statistischen Fragebogen genau beantwortet und das Material für Agitationszwecke in den einzelnen Zahlstellen eifrig verarbeitet wird. Der Verbandsleitung wurde für die erfolgreiche Geschäftsführung Anerkennung gezollt und einstimmig Entlastung erteilt.
Der nächste Punkt der Tagesordnung betraf die Berichterstattung über die Tarifbewegung durch den Vorsitzenden Brauer (Düsseldorf).
Im Anschluß an das Referat wurde folgende Entschlienung einstimmig angenommen:
„Die 6. Generalversammlung des Zentralverbandes christlicher Maler erklärt, daß der Verband nach wie vor auf dem Boden des Tarifvertrages steht und dessen Ausbau nach jeder Richtung hin anstreben wird. Die vom Verbandsvorstand zur allgemeinen Durchführung des Tarifvertrages unternommenen Schritte und Maßnahmen werden von der Generalversammlung gutgeheißen. Der Verbandsvorstand wird beauftragt, mit allen gesetzlich zulässigen Mitteln auf die vollständige Ein= und Durchführung des Tarifvertrages hinzuarbeiten, insonderheit aber die durch den Tarifbruch der Arbeitgeberverbandsmitglieder Westdeutschlands geschaffenen unwürdigen Verhältnisse zu beseitigen. Die Generalversammlung bedauert die nachgiebige Haltung des Hauptverbandes der Arbeitgeber gegen seinen Gau II, sowie die durch ihn hervorgerufene Verzögerung der Haupttarifamtstagung, da diese geeignet gewesen wäre, der Beseitigung der noch bestehenden Differenzen zu dienen. Die Generalversammlung ist sodann der Ansicht, daß auch die verschiedenen Vorkommnisse während der Tarifverhandlungen im Malergewerbe und nach Abschluß derselben die Notwendigkeit eines Reichseinigungsamtes erwiesen haben. Der Verbandsvorstand und die Redaktion der Verbandszeitung sollen daher allenthalben für die Errichtung eines Reichseinigungsamtes im Sinne der darauf abzielenden Beschlüsse des Dresdener Kongresses der christlichen Gewerkschaften wirken.“
Generalsekretär Stegerwald wünschte dem Verband eine solche Ausgestaltung, daß er künftig allen Anforderungen und Stürmen gewachsen sei.
Einen der wichtigsten Punkte der Tagesordnung bildete der Ausbau des Unterstützungswesens mit der Einführung der Erwerbslosenunterstützung, der Erhöhung der Krankengeldzuschußsätze, der Sterbegeld=, der Reise= und der Militärunterstützung. Eingehend begründete der Vorsitzende die diesbezüglichen Anträge des Hauptvorstandes und die dadurch bedingte Erhöhung der Mitgliederbeitrage, um den Verband für alle kommenden Aufgaben und Anforderungen auf eine gesunde finanzielle Basis zu stellen und den Mitgliedern in Not und Krankheit in erhöhtem Maße beistehen zu können. Diese Vorschläge fanden allgemeine Zustimmung; sie wurden einstimmig angenommen.
m Abschluß eines Carifvertrages. Düsseldorf, 31 Aug. 1913. Der Streik der Hafenarbeiter ist jetzt durch den Abschluß eines neuen Tarifvertrages beendet worden. Danach wird der Stundenlohn um 5 Pfg. auf 58 Pfg. erhöht, die Akkordlöhne um 7,5 Pfg. Für Sonntags= und Nachtarbeit wird ein Aufschlag von 50 Prozent gezahlt. Der neue Tarif läuft bis 1. Juli 1916.
: Von hah und Fern
8009 0
(0„Der Kölner Weg“ ist eine 185 Kilometer lange Wanderstrecke, die der rührige Westerwaldklub Köln quer durch den Westerwald mit Wegemarken, einem großen roten K, bezeichnet hat; er führt von Brück an der elektrischen Bahn Köln—Bensberg über Wahlscheid, Herchen, Kloster Marienthal, Hachenburg, Marienberg, Selters, dann zurück über Neustadt an der Wied nach Königswinter Damit berührt die Wanderung die schönsten Punkte des Gebirges und sie führt auch große Strecken durch Wald. Jetzt hat der Westerwaldklub eine eingehende Beschreibung des Weges herausgegeben (Bonn, Kommissionsverlag Georgi. M.), die Landrat Büchting (Limburg), der Vorsitzende des Westerwaldvereins, mit einer knappen Schilderung Westerwälder Lebens eröffnet. Ueber die geschichtliche Entwickelung des Gebirges schreibt E. Heyn(Marienberg) und die landschaftliche Schilderung hat Justizrat Vleugels(Köln) übernommen. Der nun folgenden Beschreibung der in acht Tagesabschnitte geteilten Wanderung sind vier gute Wegekarten beigegeben. O
überaus wirksames Mittel gegen veraltete Magenleiden und Verstopfung.
Die raschen und sicheren Erfolge, welche mit Stomoxygen erzielt wurden, machen es weit und breit zu einem beliebten Hausmittel. Stomoxygen ist ein vollkommen harmloses Sauerstoff=Präparat und ist in jeder Apotheke erhältlich. Man nimmt es am besten dreimal täglich, und zwar je 1 bis 2 Tabletten zwischen den Mahlzeiten. Die Erfolge bei Magenverstimmungen, Verstopfung und den vielen Leiden, welche diese Uebel nach sich ziehen, sind geradezu glänzend. Die Säure im Magen verschwindet, man hat kein Herzklopfen mehr. Die Schmerzen in der Leber und den Nieren, sowie im Rücken treten nicht mehr auf. Die Nerven werden gekräftigt. Stomoxygen wird von vielen bedeutenden Aerzten verordnet, da der Sauerstoff, welchen es enthält, eine Wirkung hervorruft, wie man sie günstiger kaum beobachten kann. Es ist allgemein bekannt, daß Sauerstoff die Luft verbessert; es reinigt und kräftigt aber auch den Magen und die Nieren und tötet die Keime, welche häufig die Ursache schwerer Krankheiten sind. Jeder Apotheker führt Stomoxygen, oder wenn er es nicht hat, kann er es Ihnen beschaffen. Ein Versuch wird jeden von der Vorzüglichkeit dieses Präparates überzeugen. 7(Bitte ausschneiden.)
Hut- Sammete, Hut-Plüsche
bekannt billig
Herren-Westen-; Für Kinderkleidung empSammete
in grosser Auswahl
fehle immer wieder als das Praktischste allen
Eltern
meine bewährten, gesetzlich geschützten,
eleganten, unzerreissbaren, glatten und gerippten
Floridala- u. Royala-Sammete.
Sammethaus Schmidt
Kgl. Hofl., Waidmarkt 18.
Bitte genau auf Firma Schmidt achten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Sept.1913.
9
6 Die Entführung.
Kriminalroman von A. Groner.
Anders war es in der Männersdorf ganz nahe gelegenen Gemeinde Orth. Hier geht die Landstraße mitten durch den Ort. Da schauten schon etliche Augenpaare nach dem bunten Wagen und den beiden Männern; aber auch hier ahnte niemand, was für eine gräßliche Last sie fuhren; hier fiel der Wagen auch nicht so auf, weil Biro ein vernünftiges Tempo einhielt. Er war zur Erkenntnis gekommen, daß man durch ein gar zu schnelles Fahren die Aufmerksamkeit der Leute auf sich lenkte.
Als er Orth hinter sich hatte, atmete er erleichtert auf und holte die Schachtel wieder hervor.
„Da, jetzt sieht's niemand. Wirf wieder eine Büchse weg,“ befahl er und schob Lassony die Schachtel auf den Schoß. Er selber hatte nämlich mit dem Pferde zu tun, mit dessen Riemenzeug schon auf der Herfahrt nicht alles in Ordnung gewesen.
Biro hatte diesmal am unrichtigen Orte gespart; er hatte billig und hastig eingekauft, und war dabei bemogelt worden. Das Riemenzeug war alt und schadhaft; beim Einfahren in die Au war der Wagen gegen einen Grenzstein gefahren, und einer der Riemen war gerissen. Biro hatte die Enden zusammengeknotet, und die dadurch bewirkte ungleiche Länge der Riemen erwies sich jetzt als hinderlich. Darum hieß er Lassony die Schachtel entleeren, was zur Folge hatte, daß alle Büchsen auf die linke Seite der Straße hinübergeschleudert wurden.
Die zweite Büchse, die die rote Farbe enthielt, fiel nicht in den Straßengraben, sie war zu weit geworfen und kam auf den Rand des Ackers zu liegen, dicht neben einem Kreuzbildnis, vor dem sich ein Betschemel befand.
Sie prallte auf einen Stein, ihr Deckel sprang fort und rollte ein Stück weiter.
Biro bemerkte es, legte aber diesem Vorkommnis weiter keine Bedeutung bei.
Gegen fünf Uhr fuhr der Wagen zwischen dem Schlosse Eckartsau und der gleichnamigen Ortschaft durch; auf dem Wege zwischen dieser und dem Oertchen Witzelsdorf wurde die letzte Farbenbüchse weggeworfen.
Man hatte sich also schon einiger verdächtiger Dinge entledigt.
Den mit Farbe beschmierten Lappen und den Pinsel hatte Biro vergessen.
Jetzt fuhr Biro nicht mehr schnell; er fürchtete keine Verfolgung mehr.
Nun lag auch Witzelsdorf hinter ihnen; sie fuhren zwischen den sumpfigen Wiesen hin, die sich nordöstlich dieses kleinen Ortes ausdehnen und bei Engelhardtstätten ihr Ende erreichen.
Es war unangenehm naßkalt, denn auch hier, fern vom Flusse, gab es Nebel, besonders über dieser weiten moorigen Fläche.
„Zum Teufel!“ schrie Biro und hielt an.„Schon wieder ist der Riemen gerissen!"
Er beugte sich vor, knüpfte die beiden Enden noch einmal zusammen und wurde bei dem leisen Gejammer Lassonys zornrot.
„So eine Feigheit!“ schrie er.„So eine Feigheit! Lauf! Renne schnell davon und hänge es an die große Glocke, damit deine Jammerseele wieder Ruhe findet!" Dann gab er dem Pferde einen Hieb, und weiter ging die Fahrt.
Den Strolch, der sich in einem nahen Heuschober eingewühlt, hatte Imre nicht bemerkt.
Eine halbe Stunde später, ganz nahe einem Straßenwärterhäuschen, riß der alte Riemen zum dritten Male. Diesmal wäre Lassony vor Schrecken fast vom Sitz gefallen. Er hatte, als sie an dem Häuschen vorüberfuhren, gesehen, daß ein alter Mann davorsaß.
„Wenn der nun hierherkommt!“ murmelte er, und seine Zähne schlugen zusammen.
„Alter Klapperkasten!“ höhnte Biro, stieg ab und ging zu dem Häuschen.
Lassony war zum ersten Male mit dem stillen Mann hinter sich allein.
Er preßte die Zähne aufeinander und zog die Wirbelsäule ein. Er glaubte die eiskalten Hände Bräuners auf seinem Leibe zu fühlen.
Er hatte nicht den Mut, sich umzuschauen, er getraute sich kaum, sich den Schweiß von der Stirn zu wischen. Dann stierte er vor sich hin, lauschte und lauschte, und hielt dabei krampshaft die Zügel, die Biro ihm zugeworfen hatte. Wie lange der brauchte! Was er nur von dem Alten wollte?
Plötzlich zuckte Lassony jäh zusammen. Ein Gedanke war ihm durch das fiebernde Gehirn geblitzt: wenn nun Imre gar nicht wieder kam? Wenn er geflohen war, ihn mit dem Toten allein gelassen hatte!
Einen Augenblick hatte der geängstigte Feigling keinen Atem, und dann— das Entsetzliche hinter sich mit einem entgeisterten Blick streifend,— schaute er zurück.
Aber da kam Biro mit einem langen Strick daher.
Herr von Lassony atmete wieder. Er empfand in diesem Augenblick auch ein leidenschaftliches Gefühl des Dankes gegenüber seinem Mitschuldigen.
„Habe ihn verdammt teuer bezahlen müssen!“ murmelte er, während er den unbrauchbar gewordenen Riemen durch den Strick ersetzte.„Einen ganzen Gulden hat er gekostet, weil der alte Halunke nicht wechseln konnte— oder wollte!“
„Beeile dich! Beeile dich!“ bettelte Lassony. Da schaute Imre zornig auf, sah die Holzschachtel noch auf dem Schoß des Jammermenschen, griff nach ihr und warf sie in den Wagen.
Daß dabei der Pinsel herausflog und mitten auf die Straße fiel, beachtete er nicht.
„Ekelhaft ist diese Furchtsamkeit!“ höhnte er.„Was kann uns denn jetzt noch geschehen? Wenn man hinter uns her wäre, hätten wir es längst bemerkt. Also halt' das Maul und laß mich nach wie vor handeln!“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242* Mittwoch. 3. September 1913.
Theater und Konzerte
0 Kölner Opernhaus. Verdis Othello, des Meisters ganz auf Wahrheit des Ausdrucks gestellte Oper, ging gestern unter Walter Gaertners schwung= und kraftvoller Leitung und in der bisherigen trefflichen Besetzung mit starkem Beifall in Szene. Menzinskis Othello, eine glückliche Mischung von jener Naivetät, die, auch vom brutalen Instinkte des Blutes gedrängt, dem Helden immer wieder Adel und Größe zurückgewinnt, und echter, zum Miterleben zwingender Leidenschaftlichkeit, ist als eine seiner besten Gestalten bekannt. Aufs glücklichste weiß sich sein heldisches Organ in dieser Oper, die Wahrung der idealen Maße der Musik innerhalb der Sphäre rücksichtsloser realistischer Wahrheit verlangt, mit dem Problem der Verbindung eines schönen Gesangstones mit dem Aufschrei der Leidenschaft abzufinden: der As-dur-Stelle des Racheschwures, die wuchtigste Kraftentfaltung verlangt, und dem-dur=Duett leiht er eine Trompetenstimme, und für die Momente des Schmerzes und der Gebrochenheit stehen ihm Töne edler Weichheit zur Verfügung. Neben ihm stand ein Jago mit all' der Diabolik, die aus seinem unheimlichen Credo blitzt. Liszewski legte dieses Bekenntnis einer schwarzen Seele mit großer Feinheit, gesangstechnischer Ausdrucksfärbung und eindrucksvoller Gliederung ab und sein glänzendes Organ erlag auch in der Schlußsteigerung nicht der Konkurrenz des zu größter Kraftentladung aufgepeitschten Orchesters. Die Desdemona von Wanda Achsel ist unter den mancherlei leidenden und rührenden Gestalten, die sie uns schon verkörpert hat, eine der hingebungsvollsten. Auch gesanglich weiß sie der Partie feine Reize abzugewinnen, und der berühmte Aufschrei im letzten Akte fand sie gut gerüstet. Frau Grimm=Mittelmann als Emilia, Hans Clemens als Cassio und L. Vanoni als Rodrigo vervollständigten das gute Ensemble, das in dem heiklen Ineinander deklamierender Stimmen tüchtige Schulung voraussetzt. Die Verdi=Hundertjahrfeier rückt rasch näher— sollte sie uns vielleicht mit einer Wiederaufnahme des prächtigen Falstaff überraschen wollen? Dem starken Beifall, den die gestrige Othello=Aufführung fand, dürfte sich alsdann der besondere aller Musikfreunde und Verdi=Verehrer anschließen.
a Das Kölner Schauspielhaus sucht diesmal gleich zu Anfang der neuen Spielzeit das nur zu oft mangelnde Interesse des Publikums zu gewinnen. Den letzten August=Sonntag nutzte es durch eine Vorstellung aus, und die erste im September brachte eine Neuheit für Köln, das Trauerspiel Der Graf von Charolais. Allerdings mit beschämendem Erfolg, denn das Haus war sozusagen leer. Das schon zehn Jahre alte Werk des Wiener Dichters Richard Beer=Hofmann ist 1905 mit dem VolksSchillerpreis ausgezeichnet worden, wenngleich es nur eine Nachdichtung eines englischen Werkes aus dem 17. Jahrhundert ist. Philipp Massinger, der bedeutendste Nachfolger Shakespeares, hat 1632 im Verein mit Nathaniel Field ein Drama The fatal dowry (das verhängnisvolle Brautgeschenk) erscheinen lassen, ein grobes Stück, wie es damals dem Geist der Zeit entsprach. Beer=Hofmann hat den Stoff in glatte Verse gebracht, aber ihn selbst nicht allzu sehr verfeinert. Auch fehlt dem Werke in der neuen Form die Einheitlichkeit der Struktur; der erste Akt setzt vielverheißend ein, dann folgen schöne, aber ihrem Charakter nach mehr lyrische als dramatische Stellen, und endlich verläuft die Sache ganz unvorhergesehen in manchmal geradezu abstoßenden Verismus. Das ganze ist sehr breit ausgesponnen, und man hätte ohne Schaden noch mehr kürzen dürfen, als man getan hat. In Burgund,
wo das Stück„vor mehreren hundert Jahren“ spielt, gab es, wie der Zuschauer daraus erfährt, ein Gesetz, wonach die Gläubiger eines Verstorbenen dessen Leiche beschlagnahmen konnten, bis die Erben die Schulden getilgt hatten. Man setzte bei den Nachkommen so viel Pietät voraus, daß sie alles täten, um ein ehrliches Begräbnis der Leiche zu ermöglichen. In dieser Lage eines wenig beneidenswerten Erben befindet sich der junge arme Graf von Charolais, dessen Vater als General vor drei Tagen vom Feinde erschossen worden ist. Drei Gläubiger haben die Leiche beschlagnahmt und lassen sich durch die flehentlichen Bitten des Sohnes nicht erweichen, von ihrem Scheine abzustehen. Der Gerichtsspruch muß gegen ihn ausfallen, da stellt sich in elfter Stunde der Präsident des Parlamentsgerichtshofes selbst, Rochefort, als Bürge und der Graf erhält neben den Schuldscheinen auch die
Tochter Desirée des Präsidenten zum Weibe. Die größte Unstimmigkeit ist an diesem weiblichen Wesen zu finden. Sie wird vor der
fragte er zynisch.„Die March ist jetzt nach den vielen Regenauf dem Neffen Rocheforts, Philipp, mit dem sie zusammen aufgewachsen ist, zum Opfer zu fallen, und zwar wird diese Verführungsgeschichte in peinlicher Ausführlichkeit auf die Bühne gebracht. In der Kneipe eines kupplerischen Wirtes ertappt der Graf das Paar, erwürgt den Verführer auf der Bühne und zwingt den Vater, das„des Todes schuldig“ über sein Kind auszusprechen. Ein langes Hin und Her, Anklagen und Verzweifeln schiebt den Selbstmord der Treulosen ungebührlich hinaus, so daß man erleichtert aufatmet, wenn die Worte fallen„dieses Stück ist aus!“
Der Aufführung kann man uneingeschränktes Lob zollen. Den Titelhelden gab Hr. Aßmann mit edler Empfindung und frischer Lebendigkeit aber auch mit der verzeihungslosen Härte, die die Rolle am Schlusse verlangt. Als sein Freund war Hr. Götz ein ritterlicher Hauptmann, der Präsident des Hrn. Engels war die würdige Erscheinung eines edlen Mannes, den nur die übertriebene Fürsorge für seine Tochter auf den falschen Weg leitete, ihr selbst den Gatten zu bestimmen. Frl. Baumbach bot in den zarriichen Szenen des zweiten Aktes ein Meisterstück der Darstellungskunst und wurde ebenso den anderen Anforderungen dieses diskrepanten Charakters gerecht. Als Philipp erschien Hr. Würthenberger für das weibliche Auge begehrenswert, den gewissenlosen Wirt zeichnete Hr. Kiesau mit festen Strichen, aus seinem blinden Vater machte
„Ach, ich möchte zu Hause sein! Imre voller Hohn erwiderte:
„Möchtest du? So, das möchtest du? Na, ich möchte auch allerhand— zum Beispiel einen Sack voll Dukaten statt der Leiche, die hinter dir liegt. Aber man kriegt eben nicht immer, was man möchte. Und übrigens habe ich gar keine Eile. Ich will gar nicht an die Marchbrücke kommen, ehe es nicht völlig
„Warum— warum willst du nicht früher hinkommen?“
„Damit es niemand sieht, wenn wir den da in den Fluß werfen.“
Lassony stierte Imre so verständnislos an, daß dieser hell auflachte. Er stieg auf, nahm die Zugel in die and und seinen ehemaligen Herrn grob an.
„Meintest du, daß wir ihn ewig spazieren fahren würden
Hr. Turrian ein Kabinettstückchen, der rote Itzig des Hrn. Tachauer auch die übrigen Mitwirkenden boten
war eine prächtige Type und auch die übrigen.—
recht Gutes. Hr. Werckmeister hatte seines Amtes als Regisseur mit Umsicht gewaltet. Die Vorstellung dauerte eine volle Stunde
inn Ansicht gewallen, en Verstrnung
über die angegebene Zeit, die erste tags zuvor währte ¼ Stunden
länger: es ware doch zu wünschen, daß diese Angaben etwas zuverlässiger wären, denn der Besuch des Schauspielhauses könnte sich eines Tages dergestalt heben, daß sich einmal einige Damen abholen ließen.
güssen reißend, die trägt ihn rasch hinweg, was für uns recht
Herr von Lassony erwiderte nichts— vielleicht, weil seine Zähne ohnehin nicht zur Ruhe kamen, was seinen teuflischen Gefährten zu der Frage veranlaßte, wozu er denn in die„Luft
beiße".
Der Wagen verschwand bald im Nebel.
Der alte Straßenwarter schaute ihm nach— nicht etwa, weil er ihn interessierte, sondern weil das Gefährt jetzt das einzige sich Bewegende in der weiten, stillen Landschaft war.
Als der alte Mann seine Pfeife ausgeraucht hatte, steckte er sie ein, erhob sich, schulterte die neben ihm liegende Schaufel und ging die Straße entlang, wo der Wagen gefahren war. Da machte er einen Fund. Ein Pinsel lag da mitten auf der Straße, der noch ziemlich neu war. Gebraucht war er aber schon, sogar für mehrere Farben, die noch nicht einmal ganz trocken waren. An der Blecheinfassung war er blau, ein Stück weiter rot und an der Spitze schwarz— allerdings waren diese drei Farben teilweise ineinandergeschmiert und jetzt von Staub bedeckt.
Als der Alte heimging, nahm er den Pinsel mit. Er erinnerte sich dabei, daß auch der Wagen blau und rot und
(0) Das Reichshallentheater wartet in diesem Monat mit einem Programm auf, das an Abwechselungsreichtum und Gediegenheit kaum übertroffen werden kann und aus dem einzelne Nummern bald das Gesprächsthema weiter Kreise bilden werden. Vor allem sind es die Leistungen des auf Kommando sprechenden und singenden Papageis Lora, die Bewunderung erregen. Lora, ein grüngefiederter Vogel, beantwortet Fragen mit deutlicher Aussprache und singt mit guter Melodieführung Liedchen auch unter Orchesterbegleitung. Sein Repertoir richtet der Papagei auch nach den Wünschen des Publikums ein und singt aus dem Liederschatze, was verlangt wird. Welche Geduldssumme wird aufgewandt worden sein, dieses Ergebnis zu erzielen? In einem weiteren Dressurakt produziert sich ein gelehriger Pudel auf prächtigem Schimmel als unübertrefflicher Kunstreiter. Ein zweiter Pudel übernimmt dabei die Rolle des Clowns. Kunstpfeifer Fred Kornau ersetzt mit Mund und Fingern die verschiedenartigsten Instrumente. Arien, Märsche und Lieder pfeift er, das ganze Orchester überragend, mit einer Kunstfertigkeit und in künstlerisch so ausgeglichener Vollendung, daß er es mit dem besten Instrumentalvirtuosen aufnehmen kann. Unübertroffen von Mitbewerbern seiner Kunst ist der Jongleur Salerno. Sicherheit und Eleganz zeichnen seine Aufsehen erregende Vorführungen aus. Turnerische Künste zeigen in höchster Vollendung die ThomaTruppe, die Turner=Komiker Lanos und Montes sowie die Clowns Gebrüder Permane, die besonders auch durch die gediegene Wiedergabe eines aus Zirkusgastspielen bekannten Nachtigallenidylls Beifallskundgebungen erzielen. Berta Berté produziert sich als Liedersängerin und eine aus acht Damen bestehende englische Truppe wartet mit Gesangs= und dezenten Tanzszenen auf. Paul Jülich, der in Köln gern gesehene Komiker, weiß besonders durch Szenen aus dem Soldatenleben die Lachlust rege zu halten. Der Biograph zeigt eine neue Serie Bilder. Das zahlreiche Publikum nahm das vorzügliche Programm mit großem Beifall auf.
::: Uon Hab und Fern:::
** Unfall auf einem russischen Torpedoboot.(Drahtb.) Swinemünde,.Sept.1913. Auf dem russischen Torpedobootzerstörer Nowik, der hier Probefahrten unternimmt, platzte gestern nachmittag ein Kesselrohr. Zwei Mann wurden schwer verbrüht.
** Auf der Jagd erschossen. Berlin,.Sept.1913. Auf der Niertwerder Feldmark bei Neuruppin ereignete sich ein Jagdunfall mit tödlichem Ausgang. Der dreizehnjährige Knabe Rehlitz aus Wuthenow wurde von einem Berliner Arzt, der dort der Hühnerjagd oblag, aus etwa 10 Meter Entfernung in die Brust geschossen. Der Arzt verband ihn sofort und ordnete die Ueberführung in das Kreiskrankenhaus Neuruppin an, wo der Knabe nachts seinen Verletzungen erlag.
** Automobilunfall. Berlin,.Sept.1913. Gestern abend fuhr
auf der Döberitzer Heerstraße ein von Berlin kommendes Privatautomobil in einen Lastwagen hinein und wurde dabei vollkommen zertrümmert. Die Pferde des Lastwagens wurden so schwer verletzt, daß sie getötet werden mußten. Die verletzten Insassen des Automobils wurden von einem vorbeikommenden Automobil aufgenommen und nach Berlin gebracht.
** Abgestürzt. Beim Abstieg von der Zugspitze glitt ein noch unbekannter Tourist auf vereister Stelle aus und stürzte mehrere 100 Meter tief ab.
Viertes Kapitel.
Feuersbrunst. Aus Lodz wird gemeldet: Der unweit Lodz liegende Flecken Kurif ist von einer Feuersbrunst heimgesucht worden. 50 Wohnhäuser brannten nieder, ohne daß die Bewohzuer
Wborven. 80 Wonchäuser Brannten—
ihr Besitztum retten konnten. In den Flammen kamen vier sonen, darunter drei Kinder, um.
schwarz gestrichen gewesen
schüttelte er den Kopf.——
In der Umgebung der dürren Pappel herrschte nach dem Wegfahren des Wagens wieder die größte Ruhe.
Die Krähe, die auf einem Aste der Pappel gesessen und den Vorgängen aufmerksam zugesehen, war eingeschlafen.
Im Grase, das Imres grobe Füße niedergetreten hatten, glänzte etwas.
Es waren Bräuners Augengläser.
Sie lagen etwa dreißig Schritt von dem dürren Baum.
Am Rande eines noch nicht belaubten Brombeerstrauches lagen sie. Es war eine Menge Beeren auf dem Strauch. Auch auf ihnen gab es viele feine Glanzlichter. Sonst war alles trübe rings um die dürre Pappel.
:: Kirchliches:::
* Erzdiözese Köln. Ernannt: Pfr. P. L. Jäger in Urdenbach z. 1. Definitor d. Dek. Düsseldorf II, H. Baumsteiger, Kpl. an St. Peter in Aachen, z. Vir. in Mechernich, Dek. Gemünd, J. H. Krischer, Vik. in Troisdorf, z. 2. Kpl. an St. Peter in Aachen, Dek. Aachen, F. Angermann, Vik. in Erpel, z. Kpl. in DüsseldorfHamm, Dek. Düsseldorf l, K. Becker, Vik. in Eilendorf, z. Rektor in Siegburg=Wolsdorf, Pf. Siegburg, Dek. Siegburg, J. Ferbers,
a mn:" al...nf(Oof Grofolh mit 9
Vik. in Richterich, z. Kpl. in Lank, Dek. Krefeld, mit Wirkung vom 1. Sept. d. J. an, J. Janssen, Kpl. in Siegburg an St. Anno, z.
„Jetzt, meine Hanna, können wir endlich handeln,“ hatte Frau Bräuner zu ihrer verstort zu ihr aufblickenden Nichte gesagt, und dann:„Fahre mich in mein Zimmer und schicke mir Anna. Indes sie bei mir ist, soll Lois frühstücken, darauf den Rappen satteln und dann zu mir kommen. So, Kind, und nun mach' auch du dich fertig. Ich merke, daß du ebenfalls in den Kleidern geblieben bist.“ Johanna seufzte. Die Kehle war ihr wie zugeschnürt. Langsam rollte sie den Fahrstuhl in das Wohnzimmer der Tante. Dann klingelte sie Anna herbei und ging, den zweiten Auftrag auszuführen.
„Was wird uns dieser Tag bringen?“ dachte sie auf dem Weg zum Kutscherhaus, das neben der Gärtnerei in dem umfriedeten Teil des großen Gartens stand und in dem auch Lois, der Stallbursche, wohnte.
Fröstelnd ging sie auf dem gewundenen Gartenwege dahin. Strauch und Baum tauchten gespensterhaft in dem roten Nebel vor ihr auf. Jetzt wurde ein Mann sichtbar. Regungslos stand er da, die Augen auf den Boden geheftet Josef war es.
(Fortsetzung folgt.)
1. Kpl. an St. Elisabeth in Aachen, Dek. Aachen, K. W. G. Juschka, Lehrer an d. Kgl. Erziehungsanst. in Steinfeld, z. Pfr. in Berzdorf, Dek. Brühl, J. Kleinen, Kpl. in Remscheid, z. 2. Kpl. in Köln=Lindenthal, Dek. Köln II, K. A. Kreidt, Kpl. in Essen an St. Peter, z. 2. Kpl. an St. Johann in Essen, Dek. Essen I, H. Schneider, Vik. in Bürvenich, z. 2. Kpl. in Neuwerk, Dek. Viersen, F. A. Adolph, Pfr. in Altenkirchen, z. Pfr. in Benrath, Dek. Düsseldorf II, E. Arntz, Dr. iur., Neopr. aus Düsseldorf, z. Vik. in Overath, Dek.
Bensberg, J. Brochhaus, Neopr. aus Broch, Pf. Cürten, z. 2. Kpl t. Michae*
an St. Michael in.=Gladbach, Dek. Gladbach, K. Heider, Neopr. aus Oelde, Diöz. Münster, z. Vik. in Langenberg, Dek. Elberfeld,
R. Ludewig, Neopr. aus Düsseldorf, z. Vik. in Wülfrath, Dek. Elberfelo, W. Lüttgens, Neopr. aus Duisburg, Diöz. Münster, z. Kapl. in
,„ Kapl. in
Düsseldorf=Wersten, Dek. DüsseldorfI, P. Welter, Neopr. aus Köln, z. 3. Kapl. in Essen=Holsterhausen, Dek. Essen I, H. H. Zitzen, Pfr.
irr Mr. I. Gaisarsmorth Dof Ratinaon/
in Lintorf, z. Pfr. in Kaiserswerth, Dek. Ratingen, Chr. Berrenrath, Neopr. aus Düsseldorf, z. 2. Kapl. an St. Joseph in.=Gladbach, Dek.
Gladbach, A. Coenen, Rekt. am Krankenh. in Niederzündorf, z. Vikar in Bürvenich, Dek. Nideggen, J. H. Conraths, Vikar in Raeren, z. 1. Kapl. in Eitorf, Dek. Uckerath, G. Doll, Neopr. aus
Oberhausen, z. Vikar in Troisdorf, Dek. Siegburg, van Gils, Kapl. Kaiserswerth, z. Rekt. an der Unterabteilung des ErzG Ein schwerer Fall.
Beim Arzt schellt laut das Telephon:
„Herr Doktor, ach, mein kleiner Sohn Bekam ganz plötzlich auf die Haut Viel rote Fleckchen. Ach mir graut,
Wenn ich das Bübchen höre schrei'n!
Ich denk' es muß wohl Scharlach sein. Auch wälzt das Kind sich hin und her;
Ich bin gewiß, es fiebert schwer.“
„Ich muß zur Sprechstund'; doch um zehn Komm' rasch ich nach dem Kinde sehn.“ „Ach bitte, eilen Sie doch recht!
Es steht mit meinem Kinde schlecht.“
Als punktum zehn der Arzt erschien, Führt die besorgte Mutter ihn An's Bettcheu, wo der Kleine ruht Und grad sich kratzt mit Kraft und Wut. Der Arzt läßt bringen ihn ans Licht, Besieht ihn, macht ein lang Gesicht, Schaut durch die Lupe noch genau Und sagt dann lachend zu der Frau:
„Hier kann nicht helfen Medizin;
Sie müssen einfach fangen ihn Und ihn erdrücken, daß es kracht,
Wie man's bei solchem Viehzeug macht.“ Da fällt die Fran in Ohnmacht fast Und stottert, auf den Tod erblaßt:
„O weh! wie sprechen Sie so wirr!
Ich werde ganz an Ihnen irr!“
„Warum nicht gar, Madam? Wieso?
Den Jungen quält ja nur— ein Floh.“
K. B.
für gute bür
und Einmac zu Diensten.
Fernspr. B
enu. Knab
bischöflichen Knabenkonvikts Josephinum in Münstereifel, Dek. Münstereifel, Dr. iur. J. Konkolewski, Neopr. aus AltKischau, Diöz. Culm, z. 3. Kapl. in Remscheid, Dek. Barmen,
L. Müller, Kpl. in Mausbach, z. Vikar in Erpel, Dek. Erpel, A. Nesgen, Kpl. in Essen an St. Michael, z. Rektor im Krankenhaus zu Niederzündorf, Dek. Mülheim, Th. H. A. M. Peitz, Rektor an der Unterabteil. d. Erzbischöfl. Knabenkonviktes Josephinum in Münstereifel, z. 1. Kpl. an St. Michael in Essen, Dek. Essen I,
I. Pelman, Neopr. aus Aachen, z. Kpl. in Köln=Zollstock, Dekanat
Köln II, A. Polster, Kpl. in.=Gladbach an St. Joseph, z. Vikar in Richterich, Dek. Cornelimünster, E. J. Schopen, Vik. in Coslar, z. 1. Kpl. in Bonn=Kessenich, Dek. Bonn 1, W. Thewissen, Neopr. aus Dam, Pfarre Niederkrüchten, z. Kpl. an St. Anno in Siegburg, Dek. Siegburg, L. Panten, Neopr. aus Köln, z. Vikar in Friemersheim, Dek. Krefeld, M. Schmelzer, Neopr. aus Eschweiler, z. 2. Kpl. an St. Peter in Essen, Dek. Essen I,
H. Wormland, Vikar in Friemersheim, z. 4. Kpl. an St. Remigius in Viersen, De!. Viersen, E. Conrad, Neopresbyter aus Posen, Diözese Gnesen=Posen, z. Vikar in Lützenkirchen, Dek. Solingen, P. M. Jansen, Vikar in Krefeld=Linn, z. Vikar in Raeren, Dek.
Eupen, W. Offergeld, Neopresbyter aus Euchen, z. 2. Vikar in
Wiesdorf, Dek. Solingen, Th. Steinbüchel, Dr. phil., Neopresbyter aus Köln, z. 3. Kapl. an Si. Apollinaris in Düsseldorf, Dek.
Düsseldorf I, E. Lankes, Vikar in Wiesdorf, z. Vik. in Coslar, Dek. Aldenhoven, E. Breit, Dr. phil., Hauskpl. in Viersen an
St. Remigius, z. Vikar in Sechtem, Dek. Hersel. Kpl. F. Joussen
□
Altede
A
Aür jede
∆ 0 d..5
ttel. Ni
Wolff&
So00
Schri

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 242 a Mittwoch, 3. September 1915.
Seite 7.
Rheinische Kochschule:
Auf dem Berlich 18. 2
Kochlehrkurse
53
X für gute bürgerliche und herrschaftliche Küche, Backen
" und Einmachen unter persönlicher Leitung. Prospekt.
% zu Diensten. b1 0
Fernspr. B 1669. Schumacher-Bandau. 5
9000000000000000 000000 0093
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt
Herrenu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
Blaue ArbeiterKleidung.
Jacken, gerade oder schräge geknöpft, 3 Taschen, wasch- u. farbecht, allerstärkste Näharbeit, in jeder Grösse, selbst für die stärksten Herren
Jacken
.10.60.90 bis.— K
Hosen
.—.60.90 bis.— K
Hettlage
Schildergasse.
Altedeschäftsbücher,
Briefe und
ander P
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens Jogiusplatz 3, Emil Ulmer. Kölb.
an der Pipinstr.
* Für jede hausfrau is der Waschtag ein Freu-3
s dentag, siesels. Wolls Waschertrak., Karlsruhe bgt. 8
S 5 Pfd..50 M. Bewährtes, nicht schädliches Wasch. s mittel. Nicht zu verwechseln mit Waschpulver. Zu haben * Wolff& Schneider, Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstr. 7, Souterrain,—8 Uhr abends. 0
Schriftl. Bestellungen werden prompt erledigt. 4°#
6905
Versuchen Sie einmal:
Weingartens Schwarzbrot
äusserst nahrhaft nicht säuerlich
Feinbrot! Idealbrot! Mandelplätze Fruchtkuchen
2 28 fäglich frische Bröschen.
Martin Weingarten
Köln, Schnurgasse 19
Bäckerei mit elektrischem Betrieb. p
Gegründet 1865:::: Fernsprecher B 5621.
Grüne Rabattmarken.
Fort mit Waschbrett und Bürste!
Sie schaden damit nur Ihrer Wäsche.
Viel bequemer, billiger und besser
waschen Sie mit Persil. Die Wäsche wird damit blendend weiss, frisch und duftig wie auf dem Rasen gebleicht.
Ueberall erhältlich, nie lose, nur in Original-Paksten.
HENKEL& Co., DUSSELDORF. Honkal’s Bleich-Soda
Auch Fabrikanten der allbellebten Heilkers Dieien-Soud.
Stoppage Artistique
Berlich, Ecke Helenenstrasse.
Unsichtbare Stopfung von Brandlöchern, Rissen, Mottenfrass usw. in sämtlichen Garderoben, Gebild, Gardinen, Teppichen aller Art.— Um mein Personal die stillen Monate voll zu beschäftigen, wird von heute zu extra billigen Preisen gearbeitet. bg
Moderne Beleuchtungskörper kunstgewerbliche Metallarbeiten
L. A. Riedinger Aktiengesellschaft
Musterlager Köln, Stolkgasse—11. 9
cbalter
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
S5 e
Stadttransport. u Möbellagerung.
Eigene, fest angestellte Packer und Träger.*0
Mitesser,
Pichel im Gesicht u. am Körper beseitigt rasch und zuverlässig Zucker's Patent-Medizinal-Seife, à Stück 50 Pf.(15% ig) u..50 M.(35% 10, stärkste Form). Nach jeder Waschung mit ZuckochCreme, Tube 50 u. 75Pf etc., nachbehandeln. Frappante Wirkung, von Tausenden bestätigt. In all. Apotheten, Drogerien und Parfümerien erhältlich.
Empfiehl mich In deinem Freund! LA
Goldene Uhren
unter Preis.
Grösste Auswahl in:
Goldwaren, Uhren und Opilk
Wilh. Linn
Uhrmacher u. Juweller
Habsburgerring 2. Eing. Schaafenstr.
Eigene Uhrmacherei. h
Urinuntersuchung, Spezlalist P. Servais, Apotheke
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Hilzeit voran!
Erst durch die grundlegenden Reformen der Reichardt=Gesellschaft in Fabrikation u. Vertrieb wurde der Kakao in den Stand gesetzt, seine hohe Aufgabe zu erfüllen und dem nervenangreifenden Getränk Kaffee seine Herrschaft streitig zu machen. Das beweisen die Ziffern der Statistik.
Kakaos sind durch Wohlgeschmack, Wirtschaftlichkeit im Gebrauch und Preiswürdigkeit besonders geeignet, dem Kakao neue Freunde zu werben. Reichardt=Schokoladen stehen durch vollendete Verarbeitung und köstlichen Wohlgeschmack an erster Stelle. Verkauf zu Preisen der Reichardtfabrik in eigenen Filialen in
Köln a. Rh.: Breitestr. 37/39
Fernspr. Amt A8280
verbund. mit Kakao=Probierstube.
Vertreter: Herr Otto Schürmanng* Cöln, Bismarckstrasse 38. Fernsprecher B 2531
In
# schöne Perser=Koplen
½33X 675 P88 50
200X 1275 300 I
Tapestry-Teppicho
165X 1150 200X 1075—
235 300 13
250X 2000"—
350 J3
Velours-Teppiche
S 235 1950 K Mp
235
2 Schals, 250X 350
300
000
1 Quer.90
a Mesilng-Ganditunren
*<space> k o m g l e t:<space><space>
konkurrenzlos billig.
* Läuferstoffreste Gardinenreste
enorm billig.
Spezialhaus
Teppich-Bursch
Hohe Str. 81 I. Etage.
G Weber& C.
#
Ferossr. 1779
Sbherberbach
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher tedakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Irbeiterwelt: Jak. Kaiser. ür Anzeigen- und Reklameneil; Bonifaz Gutberlet
Alle in Köln.
Große Gelegenheitsposten
Neue herbstRostümstoffe
u. Mantelstoffe, Kostümrockstoffe, Blusenflanelle.
Ein Posten ca. 110cm breit. reinwoll. marine Cheviots für Schul- u. Turnkleider, kolossal billig. Meter 989 und K1.35
Schwarze Tuche u. Meltons Ia. Qual., am Stück und in Resten, für eleg. moderne Damenjacketts weit unter Preis,
ca. 600 Meter schwarze Kleidervelvets, nur garant. Köper, Qualitäten in 50. 80 und 130cm breit, am Stück und in Resten, für moderne Jackenkleider und Mäntel, sehr billig.
Ca. 300 Reste für Kostümröcke, jeder Rest ca. 2¼m in englisch reinwoll. marine Cheviots und schwarz=weiß kariert
jeder Rest KK.95.95
bis.95.
Beim Einkauf von entsprechenden Stoffen Schnittmuster für moderne Röcke, Mäntel und Jackenkleider gratis. a2
Etagengeschäft
Albert Röttgen,
Salomonsgasse, Ecke Hohestraße 124, 1. Etg.,
im Zigarrengesch. J. Neumann
SSee

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 242&a Mittwoch, 3. September 1913.
:: Aus dem sozialen Leben::
a Techniker und Volkswirtschaft
Das Privatangestelltenproblem gewinnt an Bedeutuug. Die soziale Gesetzgebung wird sich in den nächsten Jahren intensiver mit den Angestellten im Handel und Gewerbe, in den Bureaus beschäftigen müssen. Nach der wirtschaftlichen Seite darf nicht übersehen werden, daß der„Neue Mittelstand“ ein sehr aufnahme= und konsumfähiger Binnenmarkt vor allem für gewerbliche Produkte darstellt. Der Betrachtung dieser zeitgemäßen Probleme war der zweite soziale Kursus für Techniker gewidmet, den die Zentralstelle des Volksvereins vom 24. bis 27. August in.=Gladbach veranstaltete. Am ersten Tage wurden die Zusammenhänge der Technikerfragen mit denen der allgemeinen Volkswirtschaft besprochen. Für die Begründung des wirtschaftlichen Interessenausgleichs auf der mittleren Linie gibt es kaum besseres Material. Bei dem Radikalismus, wie er sich in gewissen Schichten der Angestelltenbewegung auszubilden droht, ist das von besonderer Bedeutung.
Zugleich zeigte sich, welche Fülle von Problemen noch der Lösung harren, was ja bei der Tatsache, daß die Privatangestellten als soziale Massenerscheinung ein Produkt des letzten Jahrzehnts sind, nicht verwunderlich ist. Die Notwendigkeit einer eingehenden sozialen und staatsbürgerlichen Schulung der Angestellten ergibt sich daraus von selbst.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 3. Sept 1913.
Frauenzeitung
c Das Gänschen.
Novellette von K. Barinkay.
Er hatte sie geheiratet, weil sie hübsch und blütenjung war und in ihrer schlanken Grazie entzückend tanzte, so daß ihm das Herz warm wurde bei dem Anblick. Da er bereits dreißig Jahre zählte und es ihm Drang und Pflicht war, ein Heim zu gründen, ihre Verhältnisse auch gut zueinander stimmten, besann er sich nicht lange und verlobte sich mit ihr.
Als noch die Veilchen hinter Busch und Hecken dufteten hielten sie Hochzeit und wiegten sich zwei Tage darauf glücklich in einer Gondel, die auf dem Kanal Grande in Venedig leise dahinglitt, begleitet von dem schwermütigen Gesang des Führers.
Sie nannte ihn„Blondel", weil seine Haare und sein Bart hell waren wie reife Aehren. Darüber lachte er, und es gefiel ihm gut. Er herzte sie als„Amselchen“, denn ihr Scheitel war dunkel und glänzend, und sie zwitscherte immer irgendeine
Melodie.
Glückselig kehrten sie auch noch heim in eine Wohnung, in der alles schmuck und neu war vom Nagel in der Wand bis zum braunglänzenden Pianino, an dem sie schon in der ersten Stunde Platz nahm und das süße Liebesduett aus dem Barbier von Bagdad begann. Er fiel mit einem außerordentlich lieblichen, von zärtlicher Empfindung umschwebten Tenor bei der dritten Strophe ein:
Und wenn des Lebens Traum entschwunden,
Und wenn der Rose Glut verblich,
Dann tön' in Eden ewiglich,
Wo Rosenketten uns umwunden,
Wo ew'ger Traum uns hält verbunden,
Das eine Wort: Ich liebe dich! Nach dem Schlusse sanken sie sich in die Arme.
Am nächsten Morgen mußte er bereits ins Bureau. Die schillernden Festtage waren vorüber; der Alltag zeigte sein Gesicht.
Bis er aus dem Hause kam, zitterten seine Nerven. Spät war er aufgestanden, und dann hatte er nicht zusammengefunden, was er brauchte. Er war gewohnt, daß ihm die Mutter Schlüssel, Börse, Taschentuch und anderes zurechtlegte. Hier waren ihm Möbel und Wohnung fremd, er wußte seine Sachen kaum zu suchen.
Emilie trippelte im rosazarten Negligé ängstlich neben ihm, warf hin, was er her warf, und störte ihn mehr, als sie ihm half. Gereizt schob er sie weg. Sie brach in Tränen aus. Darüber wurde er rauh. Er vergaß ganz, daß sie bis jetzt eine völlig andere Art von ihm gewöhnt war. Oberflächlich versöhnt, verließ er sein Heim erst, als die volle Stunde schlug.
So setzte die junge Ehe ein, und ähnlich schritt sie weiter. Er war weder eine zärtliche noch eine ideale Natur, dazu verwöhnt von Haus aus. Die Verlobungs= und Flitterwochen hatten sein eigentliches Wesen verklärt, ihn etwas poetisch und überschwenglich gemacht wie alle Verliebten. In Wirklichkeit war er genußfroh, ein wenig derb, egoistisch. Ein Durchschnittsmann. Sie ein Kind von neunzehn Jahren, ein Kind, das nach mißglückten Trotzversuchen verschüchtert in sich zurückkroch, un sicher wurde und dadurch alle Vorteile aus der Hand ließ.
Heiße mich nicht mehr Blondel! Es klingt so läppisch. Man denkt ja, ich wäre ein Bubelchen oder ein Rennpferd!“ sagte er nach drei Monaten, als er sich von einem verunglückten Mittags tisch erhob und sie ihn, um Vergebung bittend, umarmte.
„Du hast es so gerne gehört in der seligen Zeit—“
„Sage, in der dummen Zeit!“
Sie nahm die kaum berührte Schüssel und ging leise hinaus. Von da ab rief sie ihn Hans wie seine Mutter, sagte aber kein Wort, als sie bald darauf an der offenen Tür eines herrschaftlichen Stalles vorbeigingen und zu gleicher Zeit ihre Blicke auf die Tafel über der marmornen Pferdekrippe fielen. Da stand in goldenen Lettern der Name Hans. Emilie sah fort; er stäubte umständlich seine Zigarre am Eisengitter ab.
Er nannte sie auch nie mehr Amselchen. Sie zwitscherte auch nicht mehr. Selten saß sie am Klavier und sang ein Lied, dessen Charakter an das des venezianischen Gondoliers mahnte, der sie und ihr junges, jubelndes Glück einst spazieren fuhr. Bald erhielt sie von ihm einen anderen Namen— das
In drei Vorträgen wurden Fragen der Gesetzgebung erörtert. In wissenschaftlicher, feiner Beweisführung wurden die falschen Ideengänge des Sozialismus dargelegt. Aus dem Wesen des heutigen sozialen Staates wurde die Berechtigung der Staatshülfe nachgewiesen. Die Schilderung der Voraussetzungen zum parlamentarischen Erfolg zeigte, welch hohe Anforderungen an die Privatangestelltenorganisationen wie an deren Mitglieder zu stellen sind. Die Forderung nach einer Vereinheitlichung des Angestelltenrechts wurde als die wichtigste der organisierten Technikerschaft bezeichnet.
Natürlich kamen auch die Berufsorganisationen zu ihrem Recht und wurden ausgiebig besprochen. Die Tendenzen in der Angestelltenbewegung sind außerordentlich unterschiedliche.
Die Schlagworte Harmonieverband, Angestelltenverband, Gewerkschaft sind von der Angestelltenbewegung selbst geprägt. Trotz aller unterschiedlichen Auffassung klang der Gedanke der Solidarität der gesamten Technikerverbände stark durch. Der Vortrag„Die Verflechtung Deutschlands in die Weltwirtschaft“ führte die Teilnehmer auf Gebiete, die etwas außerhalb der direkten Interessen der Techniker liegen. Im Hinblick darauf, daß gerade die Industrie vor mancher Neuorientierung steht und daß es sich um Angestellte handelte, die selbst in den Werkstätten der Industrie stehen, wirkte das gebotene Material
sehr aufklärend.
Die Diskussionen standen durchweg auf der Höhe und trugen wesentlich zur Klärung der einzelnen Fragen bei. Es ist erfreulich, daß die Technikerorganisationen zur Mitarbeit auf dem
Gänschen. Die mißgünstigen Bekannten titulierten sie so. Na türlich hinter dem Rücken. Ins Gesicht sagte es ihr nur der eigene Gatte. Wenn er zornig war, ließ er selbst die Verkleinerungsform beiseite. Es kam sogar vor, daß er ihren Lieb reiz, der deutlich ins Auge sprang, eine Gänseblümchenschönheit schalt und nicht merkte, daß Herzensunschuld war, was er für Einfalt hielt.
Sie ertrug dieses und vieles andere mit Schweigen, mit einer gewissen verborgenen Würde.
Nach einem Jahre gab sie einem Kind das Leben. Im Rausche der Vaterschaft wurde er wieder weich und zärtlich. Es schien aber, als ob die junge Mutter zu schwach sei, um Sinn dafür zu haben. Mit großen stillen Augen hielt sie ihn von sich und wies ihn zur Wiege.
Als das Kind nach vier Wochen starb, war nach des Gatten Meinung nur das Gänschen schuld daran. Das Büblein war nicht recht gepflegt, nicht recht genährt, in allem falsch behandelt worden und mußte nur um der mütterlichen Dummheit willen das zarte Leben lassen.
Von dieser Zeit ab erhielt Emiliens rundes, frisches Gesicht, das ja wirklich an ein holdes Maßliebchen mit rosigem Strahlen antlitz gemahnt hatte, einen eigentümlichen, hoheitsvollen Aus druck, der erst befremdete, dann aber mehr und mehr die Züge durchdrang und sie formte und von zunehmender Blässe die Vollendung erfuhr.
Eine Aenderung, die dem Wochenbette zuzuschreiben war.
Ein zweiter Knabe wurde ihnen geboren. Der gedieh— zum Glück Emiliens. Er wuchs heran, gesund und kräftig, derb und lustig, und bildete das Entzücken des Vaters.
Wenn er aus dem Bureau kam, rannte er zu dem Kinde und trennte sich erst, wenn er gehen mußte. Es war sein Abgott und mochte vielleicht einmal sein Tyrann werden. Das Gänschen hastete nebenher wie ein Schatten, den man eben mitlaufen ließ, weil er einmal da war.
Dann trat das Unheil ein. Hans erkrankte schwer. Man rechnete mit seinem Tode. Das Kind mußte aus dem Hause, weil die unheimliche Majestät darin umherschlich, die Grauen und Furcht verbreitet, wohin sie verlangend die dürren Arme stract.
Mit unbeweglicher Miene stellte sich Emilie an das Kranken bett als Pflegerin, wie es ihre Pflicht war. Sie hatte ganz ruhige Hände und ein ruhiges, weil verhärtetes Herz.
In einer Fiebernacht schrie der Kranke im Tone der Liebe nach ihr. Er schaukelte mit ihr auf Venedigs Kanälen und war bewegt von Seligkeit. An sein„Amselchen“ richtete er die zärtlichsten Worte.
Da fingen ihre Hände zu beben an. Von der Dornenhecke, die als Schutz um ihr Herz gewachsen war, fiel Aestlein um Aestlein. Sie weinte und betete um den Mann, der sie darben ließ an Wärme und nur freigebig war mit Kränkungen.
Der Himmel ließ ihn leben.
Mit jedem Schritte zur Besserung schichtete die junge Frau ein Dornenreis um das andere wieder übers Herz und war alsbald so still und verschlossen wie vorher. Nur bleicher, schmächtiger und in den Augen flackerte noch ein Nachglanz der aufgeloderten und dann erloschenen Flamme.
Als die Herbstsonne fröhlich durchs offene Fenster spielte, saß er als Genesender im Lehnstuhl. Er hatte so viele Zeit, jetzt zu träumen und nachzudenken über dies und das, wie über sich selbst.
Ein Sonnenflecken tanzte auf seinen Händen, hüpfte über den Teppich, schwang sich auf das dunkle Haar der Gestalt, die unweit von ihm saß und nähte. Seine Augen gingen mit dem hellen Schein und hatten plötzlich das Bild einer ernsten, blassen Frau vor sich.„Emilie!“ Erstaunt betrachtete er sie. Wie sehr hatten die wenigen Jahre der Ehe sie verändert! Ganz anders war sie geworden, seit er sie zum Altar geführt. Etwas Strahlendes, Ueberfrohes floß damals von ihr aus, und jetzt war sie so gemessen, so still und in sich versunken, und die runden, rosigen Wangen suchte er vergebens.
Hatten seine Krankheit, die Sorge, die anstrengende Pflicht diese Umwandlung bewirkt?
„Du solltest mehr an die Luft gehen, Emilie! Dich ruhen, dich zerstreuen, mit einem Wort, mehr auf dich achten! Du siehst nicht gut aus. Willst du keinen Spaziergang machen?“ sprach er sie an.
„Später, wenn der Kleine wieder da ist und dir Gesellschaft leisten kann. Jetzt darfst du nicht allein sein. Soll ich dir vorlesen? Machen wir eine Partie Domino?“
„Nein," antwortete er langsam und nahm den Blick nicht von
neutralen Boden des Volksvereins sich bereit finden, was ja
auch in der Entsendung von Delegierten der einzelnen Vereine zum Ausdruck kam. Wenn einzelne Verbände, wie der Deutsche Technikerverband, glauben sich zurückhalten zu müssen aus konfessionellen und politischen Motiven, so hat der Verlauf des Kursus gezeigt, daß die Bedenken vourommen unbegründet sind.
0) Reichsdeutscher Blindenverband. Der erste Delegiertentag des Reichsdeutschen Blinden=Verbandes beschloß am zweiten Verbandstage, am 18. Juli d.., einstimmig folgende Resolution:
Der Delegiertentag dds Reichsdeutschen Blinden=Verbandes mißbilligt auf das Schärfste die wahrheitswidrigen kinematographischen Darstellungen aus dem Leben der Blinden. Diese
Films erwecken völlig falsche Vorstellungen über das Privat= und erufsleben der Nichtsehenden; sie sind geeignet, den Blinden in seinem Existenzkampf auf das Schwerste zu schädigen und ihn lächerlich zu machen. Dagegen würde die Blindenwelt es mit
heute zerstreut rr
Film ein wichtiges Mittel, dem Blinden den Kampf ums Dasein zu erleichtern.“
Von hah und Fern
** Unterschlagung.(Drahtber.) Beuthen,.Sept.1913. Der siebzehnjährige Bureaugehülfe Thura von der Paulushütte ist am Samstag mit 18000., die zur Vorschußzahlung fur die Arbeiter bestimmt waren, flüchtig gegangen.
ihr. Und nach einer Pause fragte er:„Hast du keinen Wunsch, Liebe? Du hast so viele Plage mit mir gehabt. Ich möchte dir ein wenig dankbar sein.“
Seine Stimme klang so weich, daß sie überrascht aufsah Einen Wunsch!— O ja!“ Sie richtete den Blick aus dem Fenster und sagte errötend und ganz leise:„Nenne mich nicht mehr Gänschen— des Knaben wegen. Er wächst heran und würde bald gering von mir denken.“
Das fiel in seine Gedanken wie ein Donnerschlag. Das Blut stürzt ihm ins Gesicht. Seine Stirn brannte. Er senkte den Kopf und wußte kein Wort der Erwiderung.
In der nächsten Minute klopfte es. Der Arzt, ein Freund des Genesenden, trat über die Schwelle, mit dem Kinde an der Hand.„So, jetzt darfst du ihn wieder haben! Freue dich seiner, du Wiedererstandener!“
Er prüfte ihm Puls und Herz mit zufriedener Miene.
„Na, das hüpft und bubbert jetzt noch ein bißchen— vor Vergnügen wohl, weil du deinen Liebling wieder hast. Aber das bedeutet nichts mehr. Mich brauchst du nimmer! Du bist heraus!“ lachte er.„Deiner tapferen Frau dankst du nächst dem Himmel das Leben. Sie hat dich großartig gepflegt. Bis ich wiederkomme, wirst du gewiß auch ein anderes Gesicht machen. Bist du noch recht schwach. Das lange Hungern hat dich auf den Hund gebracht und stumm und wehleidig gemacht.— Päppeln Sie ihn recht, füttern Sie ihn tüchtig, Frau Emilie! Adien! Und auf heiteres Wiedersehen!"
Den Knaben wunderte es, daß der Vater nichts weiteres für ihn hatte als ein paar innige Küsse, daß er ihn nicht so herzte und mit ihm schäkerte, wie sonst.„Du bist noch krank, Papa?“ fragte er.
„Nein, nein, mein Junge, nur müde! Geh spielen!"
Der Mann heftete das Auge wieder auf seine Frau, die erst das Kind versorgte und sich dann wieder am Fenster niederließ. Er sann und sann. Es kam ihm zum Bewußtsein, wie wenig ihm Emilie die Jahre her gewesen war. Nicht einmal ein Spielzeug. Nur eine Notwendigkeit, mit der ständigen Krieg führte, als ob sie ihm lästig wäre. Und einen unedlen Krieg! Er war stets der Angreifende, ohne mit Absicht gereizt worden zu sein. Er höhnte, wo sie schwach war.
Die Ahnung der Wahrheit lichtete seine Gedanken, machte ihm klar, daß er sie lieblos behandelt hatte— ohne Nachsicht, ohne Güte.
Wie schmuck war sein Heim, wie still lief die Wirtschaft ab, und wie blühte das Kind, das sie ihm geschenkt!
Was verlangte er mehr.
Waren nicht die weichen, leidenden Linien um ihren Mund Zeichen, die sein Benehmen hineingegraben?
Er erinnerte sich der ersten Wochen ihrer Ehe, der Liebe, die sie ihm gezeigt. Er hatte ihrer nicht sonderlich geachtet, als der Alltag sein Recht forderte und sie selbst in kindlicher Unbeholfenheit nicht gleich den scharfen Gang mittraben konnte. Er hatte ihr keine Zeit gelassen, sich hineinzufinden, zu lernen, was ihr fremd war, sondern sie ungeduldig vorwärts gestoßen mit rauhem Spott.
Welch ein Tor er war! Ist auf solche Weise je das Glück gefunden worden?
Sie hatte ihn gesund gepflegt. Aus Pflicht! Wer konnte sagen— in Liebe?! Wenn diese Liebe ihm verwelkt war, ehe er verstanden, sie zu schätzen?
Bleich wurde er und seufzte.
Sie sah empor.„Fehlt dir etwas?“
Verneinend bewegte er den Kopf.
Ihr Augen schauten ineinander. Das war seit Jahren nicht gewesen. In den ihren stand noch die Wunschfrage, auf die er vorhin die Antwort schuldig geblieben war. In den seinen schimmerte etwas, was sie zittern machte. Eine Melodie sangen sie, die ihr längst verklungen war.
Was können Blicke sagen? Mehr als tausend Worte.
Sie fühlte, vor ihr befand sich der Mann wieder, dem sie einst ihr Herz gegeben, und den sie„Blondel“ nennen durfte.
Er erhob sich und kam auf sie zu. Sie sprang gleichfalls auf, wie in Sorge, ihm zu stützen. Auf halbem Wege breitete er mit einem Schluchzen die Arme aus:„Emilie!“
Einen Schritt machte sie vorwärts, streckte ihm die Hände entgegen und ließ sich umfangen.
Aus dürren Zweiglein hatte sie diesmal den Dornwall ums Herz kunstvoll aufgebaut. Nichts war festgewachsen. Unter dem Augenzauber der Liebe war er in Sekundenschnelle zusammengebrochen,

Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 242* Mittwoch, 3. September 1913.
Seite 9.
was ja Vereine eutsche is konauf des et sind.
giertenzweiten lution: s mißphischen Diese at= und iden in ind ihn es mit aphische gegenäre der Dasein
601503f9090000 5
3. Der ist am Arbeiter
Wunsch,
aufsah. us dem ich nicht can und
as Blut nkte den
Freund an der eue dich
iene.
— vor . Aber er! Du
ankst du irtig geanderes Hungern eidig geig, Frau
weiteres nicht so ch krank,
1
die erst iederließ. die wenig imal ein en Krieg n Krieg! t worden
achte ihm icht, ohne
schaft ab,
Mund
iebe, die stet, als her Unkonnte. lernen, gestoßen
is Glück
;<space> k o n n t e<space> war, ehe
hren nicht e, auf die den seinen die sangen
orte.
m sie einst fte.
gleichfalls ge breitete
die Hände
iwall ums n. Unter chnelle zu410)
Zu vermieten
mit elektr. Licht in ruhig., gesund. Tage, gleich am Stadtgarten, zu vermieten. Mülheim am Rhein, Domstr. 14—16, pt“
5 Zimmer 2. Et. hofw. an stille
&a Leute zu verm. Thü
wall 9.
zu verm. ThürmchensBescheid Hochp.
gut möbl. Zimmers zu verm. Heinsbergstr. 9, Nähe Zülpicherplatz.
1.
Lut möbl. Zim. m. voll. Pens. .verm. Klevischer Ring 103,I., * Mülheim am Rhein.
Ambergs PrivatTanz* Lehr-Institut Apostelnstraße 12, 1. Etg.
Fernruf B 7625.
Unser diesjähriger geschlossener Sonntags=Kursus nachm.—7 Uhr, beginnt am Sonntag, 7. Sept., Honorar zu diesem Kursus 15.6. Weitere Anmeldungen erbeten.
Einzel=Unterricht zu jeder Zeit; besonders zu empfehlen für ältere Damen und Herren, auch in einzelnen Tänzen. 9
Dippes,
1 leeres Zim. 3
3.
9
vermiet.
Zim., Küche, Mans.
preisw. zu vermieten. b. Baumstr. 8, am Neumarkt.
2. Et. p.
Großes hell. Mansardenzim.
Kalk,
für nur.4 zu verm. Breuerstraße 9, p. b
Möbl. Zimm.
5 Lindenstr.
preisw. zu om. ev. m. Pension. 80, Hochp., v.
2 kleine
Ferkulum 15, zu vermieten.
Anbauzimmer,
n 15, zu vermi Bescheid Martinsfeld 6.
3. Etage
Sülz,
4 gr. abgeschl. R. zu vermieten. Marsiliusstr. 78.
Zohenzollernring, 3. Etg., 6 bis 9 Räume, zu vermieten. b Bescheid Königsplatz 13, 1. Etg.
ohenzollernring, 23., Mans., z. vm. Besch. Königspl. 13, 1. Et.b
2 schöne Zimmer 2. Et. zu
vermieten. Elstergasse 26.
1 1. Zimmer Bürslastr 5
Lindenthal
3 luft. sch. Mans. .om. Franzstr.33.5
Unterricht, Nachhülfe
u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberl. u. d.
Gute Erfolge, Ia. Empfehlungen. Tel. B3314. Steinfelderg. 10 B
Ich habe einen großen
Posten gebrauchter
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Garantie abzugeben.
Vorrätig sind:
Adler
Ideal
Monarch
Renington
Stöver
Smith Prenier
usw.
Fr. Magnus Nachf.
Köln, Eintrachtstrasse 185.
Tel. A 3721.*8
G
Kapitalien
guche auf ein Objekt von
nachweislich 22000 4. eine Hypothek von 16000 A gegen entsprechende Verzinsung.
Ang. u. 1366 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Kleine reizende Pilla
m. Obstgarten, 428 qm, idyll. hoch im alt. Park Theresia, Hermülheim, 4., gr. Küche, Beranda, Keller f. 8800 K b. kl. Anzahl. Ab Barbarossapl. 22 M. m. Kleinbahn, demnächst Elektr. 12 M. Vom Bahnh. Hermülheim 10-15 Min. Wegs. Mehr. Villen dorts. schon verk. u. bew. Dietrich keit, Hermülheim, Theresia.
Pitchpine=Küche
v..110 an, hochf. Plüsch= u. Leder=Diwan..25, kpl. Schlafz.= Einrichtung, auch einzel. Möbel billig zu verkaufen. F. O. Burghof, Mülheim Rh., Regentenstr. 92, Ecke Dünn* walderstraße.
Achtung
Rosenflor!
Etwa 100000 Rosensträucher in mehr als 400 ausgewählt. Sort. zurzeit in Blüte. Brillante Neu# 300
Zavelberg, Baumschul., Brühl.
Papier= Zigarren=Spitzen
in allen Preislagen.## „Kölner Pfeifenhaus.
Heumarkt. Telephon B1729 a. Friedr. Wilh.=Denkmal.
Strümpfe, Hocken,
Unterzeuge
kaufen Sie am besten in halt baren Qualitäten
zu billigen Preisen 14
im Spezial=Haus s für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria=Ablaßplatz 13 Ecke Eintrachtstraße db
Eig. Maschinenstrickerei.
Feinste
in Paketen a 98 zu K 12,10 franko Nachnahme empfiehlt
Molk. Drewer bei Belecke.
Wiederverkäufer gesucht.*
chf.neu.Diwan 24, Sofal5, mod. Küche, kpl., 92. 2tür. Kleiderschr. 23, engl. Bett mit Matratze 36, Herd 15, Waschkom., Vertikos u. Stühle spottbillig zu verkaufen.
Mülheim(Rh.), Regentenstr. 97.
Neu eingetroffen
Sch.2tür. Kldrschr., 2schl. Bett,h.., 2 a23,1schl.16, Wascht. 3, sch. Sofa 17, Goldsp. 12, Leinenschr. 11, Eisschrank 14, Kinderbett 13, eleg. Kinderwag. 20. Aquinostr.3,Sout.
In Kölns Umgegend
nehmen folgende Vertretungen
Anzeigen und Abonnements
für den Kölner Local-Aneiger an:
Bensbera: Wilh. Meurer, Broicherstraße. Bergheim: A. Kaulen, Am Bahnhof.
Bera.-Gladbach: Ad. Hub. Niedenhoff, Am Markt. Bornheim: Ludwig Nolden, Botzdorf.
Botzdorf bei Bornheim: Ludwig Nolden.
Brühr: Wilh. Kirsch, Uhlstraße 30. Tel. 113. Buir-Manheim: Ludw. Steffen, Manheim. Dellbrück: P. Kort, Hauptstraße 103.
Dormagen: Peter Giesen, Höhberg 339.
Frechen: Heinrich Rhein, Hauptstraße 2. Immekeppel: Benno Stockberg, Immekeppel 56. Lechenten: Philipp Schäfer.
Liblar: Frz. Rotthäuser, Hauptstraße.
Manheim b. Buir: Ludwig Steffen.
Ostheim: Josef Pfannenschläger, Kölnerstraße 44. Porz-Urbach: Josef Habscheid, Porz, Bahnhofstr. Poulheim: J. Königsfeld.
Siedbura: Adam Jacobs, Am Markt 37. Schlebusch: Hubert Melchers, Bahnhofstraße 24. Stommeln: Lorenz Simon, Kattenberg 34. Türnich-Balkhausen: Wilh. Wolff. Türnich. Wesselina: Peter Schmitz, Germanusstraße. Wiesdorf-Künnerstea: Arn. Stockem, Wiesdorf, Lichstraße.
Vorringen: M. Schreier, Feiengasse 5.
Gaskoks
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
* Breitestr. 13—15, Laden.
2. Et 3Zimmer zu vermiet. E Huhnsgasse 44. b
Schön möbl. Mansarde mit Dens. zu verm. Dasselstr. 79.*
Ech. Landhaus, oberh. Müngers dorf, m. Gart., elekt.., Wasserl, kann auch v. 2 Familien bewohnt werden, z. 12000 A. m. kl. Anz. z. ok.
Off. unt. B1879 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
9 Zim.,.Et. an einz. Person ev. Bd. u. P. Mauritiussteinw. 23.
öbl. Z. m. v. bürg. Pens. M 55.6, * Woche 13.50.4 Herzogstr. 5. b
Hr.mbl. Zim zu verm. BismarckO str. 68,Toreing., I. Anb., 3Tr. b
Schön möbl. Zimmer sofort zu verm. Ehrenstraße 8,.Et. b
Einf..Z. Mauritiussteinw. 23. b
Abg. Lag. z. v. Gabelsbergstr. 21.
Möbl. Z. sof. zu verm. Elsterg. 28.b
C
Mietgesuche
Ges. f. e. Schülerin d. Köln. Konservatoriums(Klavierpielerin) in der Nähe gel.
Zimmer m. v. Pension
bei ehrb. Leuten, am liebsten Lehrer= od. Beamtenfam. Off. u.
K C 25325 a. d. Annonc.= Exp. Fr. Schatz, Duisburg.“
Abgeschl. Wohnung
3 Zimmer, Küche u. Bequeml., m Preise von 35—40 per 1 Oktober zu mieten gesucht.
Off. unt. A 213 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Lager
ten ges., 50—70 gm,
fahrt, heizb., eb. Erde gel., Vororte. Fuchs, Ehrenfeld, Körnerstr. 126.
Wohnung
von 5 Zim, Küche u. Badezim. zum 25. Sept. oder 1. Okt. ges. Ehrenfeld o. Nippes bevorz. Ang. m. Prsang..C553 a. d. Gesch. d. Bl.
für Schulanzüge
AIKAn-für Knabenanzüge 9100H für Knabenhöschen für Herrenanzüge
KTAPK für Paletots, Hosen Scchs für Jackenkleide
grosse Auswahl,s taun. billig.
Fleischmengergasse 41
am Neumarkt. 0
gut erhalten, wegzugshalb. bill. zu verk. Händler verbeten. b Deutz, Siegburgerstr. 91, II.
eleg. 25, 35, 45, 55.K u. höh., gebr., gutn., 10,15, 20& Langj.
Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Altertümliche Sachen aller A Art sucht Sammlerz kaufen. Off. u. B1885 a. d. 2. Gesch. d. ., Köln, Breitestraße 85. b
Gute
Wirtschaft
auf dem Lande mit Brennerei und Stallung
beste Verbindung mit Köln
zu verkaufen.
Fr.=Off. u. 0 143 a. d. Bezirksvertr. Hohepforte 6. g
Küchengeschirre etc.
Uni Pfd. 30 Pfg.
Unter Krahnenbäumen 15.17,
I. Etage. 0
Wasch-, Bügel-Anstalt
gutgehend, elektr. Betrieb
wegen Krankheit sofort billig zu verkaufen in Köln=Nippes, allerbeste Lage. Zur Uebernahme 4000A nötig. Näheres zu erfahren Köln=Nippes, Hil. Blank, Insp., Cranachstraße 3.
2 Baustellen
zu verkaufen in Godorf, Station Rheinuferbahn, schöne Lage. Zu erfragen Bahnbeamter
Peter in Godorf.
Galf od. Nähe kl. Haus oder Kull Unterh. m. Hof od.Garten wo Hühn.geh..dürf., ges. Off. m. Gr..Pr..1365 a. d. Gesch. d. Bl.
G
Unterricht
Nr. C. H. T. Atchley
englischer Sprachlehrer
verzogen nach b
Mozartstr. 24,.Et.
Peiv.=Näh-Zuschneideschule
für Damen. Gründl. Ausbildung.
Sternengasse 51.
Konserv. geh. Dame, akadem.
### dipl., ert. grdl. Gesangunterr., Klavier u. Harmon., zu mäß. Dr. Aachenerstr. 8, III, geg.d. Opernh.
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen lungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung.
Gefl. Off. u. A 210 an die Gesch. d. Bl. 4*
sofort gegen Kasse, für jeden an nehmb. Preis zu verk. Agenten verbeten. Off. u. B 1877 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Gut erhalt. viersith. Vogeat
für 135 Mark zu verkaufen.“ Mülheim(Rhein), Wallstr. 116.
Bohrmaschine
30mm bohr. bill. zu verkaufen. Klosterstraße 59.
Prachtv. Diwans in Stoff2 44
Chaiselonques 19.4, in Leder 21.4
Polsterei Weberstr. 10.
Emailenar
Riforma Johannistee
das Beste b. Lungenl.Pak. 50 u..A Kräuth.Blaub. 34—Venloerst. 206
Pronleuchter u. Eisenbett mit
40 Matr. u. Einlage zu verk. Off. u. M 99 an die Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
Nrachtv.Eich.=Schlafz. m. 3t. Spiegelschr., hochf Pitchp.=Küche, pass. f. Brautl., b. z. v. Händler verb. Brabanterstr. 34,., And.
Nlähm.
Sing. u. and. m. Garant 10—95#, auchgünst. f.
Händl. Lag. Jahnstr.36
Sternengasse 95(gußhodensl, staub sind zu verkaufen:“.K. ver dr. 64 Plo
Kleiderschränke,
Aachenerstr. 9.
u. geruch fg. Tel. B 917.
50 Betten, Waschkommoden, Nachtkommod. Vertikos, Büfetts, Ausziehtische, Causeuse, Sessel, Sofas mit Umbau, Spiegel, Uhren, Bücherschränke, Schreibtische, Chaiselonques, Bureau=Einrichtungen, Gardinen, Portieren, Teppiche, Läufer, Kücheneinrichtung, auch einzeln. d*
Badeofen, neu, 65 M.
3 J. Gar. Wilhelmi, Hansaring 24.
Frillantring 350.0, I4kar.Herr. Uhr 55.4 zu verkaufen.
Kahlenhausen 27.
umzugshalber zu verkaufen. Spiesergasse 15, 1. Et.
Automobil
Brasier, 9/16 PS Doppelphaethon, 4 Zyl., mit amerikan. Verdeck, Windschutzscheibe, kpl. Beleuchtung u. all. Zubehör, aus Privathand billig zu verkaufen.
Off. unt. M 96 a. d. Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Geldschrank
billig zu verk. Löwengasse 15
Teere Bettst. u. Speicherkrempel 8 u. 300 saub. Schweizermilchb. a1J.z. vh. St. Apernstr. 8, II. b
Piano
sehr gut, 200 M. Hdl. Hansaring 49, part.
Komplette Betten, Diwans- Garnituren, Chaiselongues, Ambauten
verk. zu äußerst billig. Preisen. Verarbeit. u. Material nur prima G. Pütz, Polstermeister, Richard=Wagnerstr. 24, Sout.b
Eisentreppe u. Schaukast.
C.z. verk. Blücherstr. 2, Pt.
Nignos gut rep., 80, 150, 250 4 Plunos Altedurgerstraße 85.
2 b. Daunenb. b. z. v. Venloerst.230.
Mod. Jopp.=Anz. 14. Aquinost. 3,S
Kaufgesuche
Herrenzimmer. krone
Schmiedeisen, handgehämmert, 4 Flammen, Mittelschale und 3 Außenlampen, 26 J. Netto.
Fabrik=Musterlager Tönnisamp; Gfrörer, Kaldenkirchen. Köln, Mohrenstraße 24.
Bierfässer!
Gebrauchte, gut erhaltene Trans portfässer, 50 Liter Inhalt, billig zu verkaufen.
Union=Brauerei Horst=Steele.
Altes Zinn, Blei
und
Staniol
kauft zu höchsten Preisen
Josef Gross,
Zinngießer. v
Kempten i. Allgäu
Zwei gut erhaltene
Rähmaschinen
1<space> S c h l a g k a r r e<space> pferdegeschirr
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Teilz.monatl..4 Gebr. Maschinen in jed. Preisl, schon von 10#an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag.
hohe pforte 10—.“
u kaufen gesucht. Off. m. Pr. Ing. u. C 554 a. d. Gesch. d. Bl
MHalt uiscre
für 1 kg ausgekämmt. Haar, verblichene Zöpfe färben für 1 K. dauerhaft. Waidmarkt 7.
im Preise von 100—150 Mark
gegen Tapeten gesucht.
Off. u. 1347 an d. G. d. Bl.
## Gold, Silb., Plat. Gebisse, kauft stets Friesen straße 55, Part. 1
gegen Tapeten ges. u. 1348 a. d. Gesch. d. Bl.
Waren aller Art
Off.
Hlavier
Piano, gebr., ges. Oss. u. B1872 Breitestr. 85. b
Tiermarkt
Mehrere Pony u. leichte III Rassenpferde im Preise 170-350 K. zu ok. Mülheim. Frankfurterstr. 244, Tel. 372.
C
Verloren-Gefunden
Verloren kleines schwarz. Portemonnaie
Inhalt ca. 60—80 Mark in Gold. Gegen gute Belohnung abzugeben
Deutscher Ring 44, 2. Et. rechts.
Kiner Witweentflogen gestern
“ abend 11 Kanarienvöge
und 2 Vögel mit rotem Schnabel. Da selbige diese Vögel in Verwahr hatte und da für aufkommen muß, werden Finder gebeten, selbige geg. gute Belohnung abzugeben
Ehrenfeld, Geisselstr. 14, II
HI. weiss. Fon
mit schwarz. Flecken, seit einig. Tagen ohne Halsband entlauf. Wiederbringer erhält hohe Belohnung
*—
Jagdhund entlaufen,
Rüde, mit braunen Platten.
Gut Großlachem bei Köln=Longerich.
Vermischtes
—Kalk—
Mittagstisch v. 50—70)
Abendtisch von 45—60 3 Bekannt gute Küche. Reichliche Portionen. Föbus Kochgeschäft, Hauptstr.89.b
Zwei junge Leute suchen
gut bürgerlichen
Abend= und
Mittagstisch.
Off. u. 1368 a. d. Gesch. d. Bl.
Fordern Sie überall
seinster Bitterlikör,
im Vertrieb seit 1855.
Zu haben in den meisten Wirt schaften. h k
Alleiniger Fabrikant
Heinrich Pasque
Likörfabrik
Köln-Nippes.
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grobkoks
für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von: weniger als 500 kg K.92 500 kg bis weniger als 1500 kg.. 4.85 1500 kg und mehr KK..80 Nußhoks
für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
weniger als 500 kg K 2,12 500 kg bis weniger als 1500 kg K.05 1500 kg und mehr: K 2,00 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln. Färbergasse l7, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 9 für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 8 für 100 kg, mindestens aber 3 M. für die Fuhre. Das Einschaueln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 J. im übrigen das Einbringen mit 10. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 J für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säche. 0 Cöln, den 28. August 1913. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Samt u. Plüsch
für Hüte, Kleider, Mäntel
in Resten u. Coupons sehr vorteilhaft
mer
6 Höhle 6
an der Hohestrasse.
Vorzüglicher
zimitagti
von 12—3 Uhr.
Damenspeisezimm. 1. Et.
Rhein. Kochschule
Berlich 18.
Fernspr. B. 1669.
K
LohnEmailleArbeiten
übernimmt zu niedrigen Preisen die Actien=Gesellschaft für Gasund Elektricität, Abt. Haupt werkstatt, Köln=Ehrenfeld, Licht straße 43. 2*
ermesser
werden rschorf Oeschliffen und grroich eteri engeigge
CA.LütterSerten 23
Resiermesserhohlschleifere
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
.30 M frei Haus
Heumarkt 18.“
Tel. A 766.
Wados wünscht jg. Dame zum AtödL9 pers. Gebrauch b allein arbeit. Putzm. zu erlernen.
Off. unt. B 1884 a. d. 2. Gesch Breitestr. 85. 5
Verdingung.
Für den Neubau der Badeanstalt Kalk=Deutz und Volksbibliothek„Stiftung Vorster" ist die Lieferung der eisernen Fenster nebst Beschlag zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von —12 Uhr im Baubüro Deutz, Kalkerstraße 4, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis
Dienstag, 16. Sept. 1913, vormittags 11 Uhr,
im Stadthaus, Zimmer 409, abzugeben, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. d°
Cöln, 1. September 1913. Hochbauamt: J..: Bolte.
Verdingung.
Die zum Pferdestallgebäude beim Neubau der rechtsrheiniüischen Postverladestelle zu CölnDeutz, Mülheimerstraße, erforderlichen Installationsarbeiten veranschlagt zu rd. 7500 M. sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Frist für die Vertragserfüllung: 6 Wochen nach Erteilung des Zuschlags. Zeichnungen, Programm, Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnisse liegen im Posthausbaubureau der rechtsrheinischen Postverladestelle zu Cöln=Deutz. Mülheimerstr.(Neubau III. Geschoß), zur Einsicht aus und können, solange der Vorrat reicht, daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen und Massenberechnung gegen bestellgeldfreie Einsendung von 0,95 M. in bar (nicht in Briefmarken) bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift:„Angebot auf Installationsarbeiten zum
Pferdestallgebäude" frankiert an das vorbezeichnete Baubureau einzusenden.
Sie werden dort in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 10. September 1913, vormittags 10 Uhr, geöffnet.
Zuschlagsfrist: 3 Wochen, vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falls keines der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln, 30. August 1913.
Kaiserliche
a“ Ober-Postdirektion.
Heirat.
Witwer.., kath., Ende 40er, in sich Stellg, Bese. Haus. u. mehr. M. Land, sucht Bek. zw. Heir. m. Frl. nicht u. 40., Wweo fl..ausgschl. kath„etw. Verm erw. Verschw. zugesich. Briese mögl. m. Phot.erd u. S T a..Hauptv..Bl.in Brühl.“
Se
—*
***

() Die Kölner Häfen.
Der gesamte Hafenverkehr einschließlich der Flöße hat sich vom Jahre 1900 von 11 486 Schiffen mit 874492 Tonnen auf 14 740 mit 1 256,073 Tonnen gehoben und betrug im Jahre 1911 sogar 15094 mit 1 392 683 Tonnen und 1912 1416 779 Tonnen Umsatz. Hiervon kommen an 9173 Schiffe mit 1013579 Tonnen und fuhren ab 5 921 mit einem Wareninhalt von 359 628 Tonnen. Dazu kommen die Flöße mit insgesamt 19 475 Tonnen Inhalt. Von den angekommenen Fahrzeugen kommen rheinaufwärts mit 643948 Tonnen 4627 Fahrzeuge und zwar 2787 Dampfboote mit 118868 Tonnen, 1840 Schleppkähnen und Segelschiffen mit 525079 Tonnen. Zu Tal kommen von 4566 Fahrzeugen mit 369631 Tonnen, wovon 2815 Dampfboote mit 52674 Tonnen und 1731 Schleppkähne und Segelschiffe mit 316 957 Tonnen waren. Von den abgegangenen Schiffen fuhren rheinaufwärts 2606 Fahrzeuge, wovon 2253 Dampfboote mit 6459 Tonnen und 353 Schleppkähne und Segelschiffe mit 95547 Tonnen waren, rheinabwärts fuhren 3315 Fahrzeuge mit 199 483 Tonnen, worunter 2776 Dampfboote mit 89 207 Tonnen und 539 Schleppkähne und Segelschiffe mit 109 895 Tonnen waren. Wenn wir die Gütereinfuhr ihrer Art nach betrachten, so steht— abgesehen von Kies, Sand und Mergel— die Einfuhr an Körnerfrüchten mit 147094 Tonnen an der Spitze, wozu noch 8640 Tonnen Weizenmehl und 7967 Tonnen Roggenmehl hinzukommen. An zweiter Stelle stehen die Bau= und Nutzhölzer aus allen Ländern der Erde mit 121 438 Tonnen. Steinkohlen, Erze, Chemikalien, Oele und sonstige Verbrauchsgüter nehmen ebenfalls einen großen Raum der Tonnenzahl ein.
Auch der Rhein=Seeverkehr ist in den letzten Jahren so mächtig gestiegen, daß er sich vom Jahre 1898 bis zum Jahre 1911 von 46 403 auf 111293 Tonnen fast verdreifacht hat. Selbstverständlich haben sich denn auch in Köln eine ganze Anzahl von Speditionsgesellschaften und Schiffahrtsgesellschaften für Fracht= und Personenverkehr gefestigt. Die erste deutsche Dampfreederei auf dem Rheine, die noch heute bestehende PreußischRheinische Dampfschiffahrtsgesellschaft ist 1825 in Köln ins Leben gerufen worden. Im Jahre 1840 folgte die Kölnische Dampfschiffahrtsgesellschaft. Den Reiseverkehr pflegen die KölnDüsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaften, die heute in ihrer Gemeinschaft mit der Dampfschiffahrtsgesellschaft für den Nieder= und Mittelrhein zu Düsseldorf als Köln=Düsseldorfer Gesellschaft einen Weltruf genießt, und die Dampfer der Niederländischen Dampfschiffreederei.
Zieht man den gesamten Kölner Hafenumsatz in Vergleich mit dem der andern Rheinhäfen, so überragt der Verkehr in den sogenannten Ruhrhäfen denjenigen in sämtlichen andern Rheinhäfen zusammen. Diese Häfen sind aber zum allergrößten Teil Ausfuhrhäfen, insbesondere von Kohlen und Eisen. Abgesehen von den sogenannten Ruhrhäfen übertrifft der Verkehr Mannheims, Ludwigshafens, Mainz' und Düsselsdorfs im Jahre
1912 noch den in den Kölner Häfen.
Die Stadt hat im Interesse des Handels, insbesondere aber auch um der Industrie rechtzeitig fertiges Gelände mit Wasser und Eisenbahnanschluß zur Verfügung stellen zu können, eine Erweiterung der Werft= und Hafenanlagen in größerem Umfange schon jetzt in die Hand genommen. Innerhalb des Kölner Stadtgebietes und der Festungsrayons ist das Gelände unterhalb der Mülheimer Heide die einzige Stelle, wo die Anlage größerer Hafenbecken, die für die Industrie geeignet sind, technisch und zugleich wirtschaftlich möglich ist. Es sind hier zwei Hafenbecken von je 90 Meter Breite mit zusammen nahezu 7 Kilometer Uferlänge und 70 Hektar nutzbarer Werftflächen vorgesehen, wovon rund 2½2 Kilometer mit etwa 9 Hektar Nutzfläche an der Landseite des Westbeckens und in der Hafenmündung für den Umschlagsverkehr bestimmt sind. Der Hafen soll bei gemitteltem Niedrigwasser eine Wassertiefe von 4 Meter erhalten, so daß auch bei der zwecks Steigerung des RheinSeeverkehrs erstrebten Vertiefung des Rheins unterhalb Kölns auf 3,50 Meter unter gemitteltem Niedrigwasser die Schiffe stets eine ausreichende Wassertiefe im Hafen finden.
(A) Alt-Köln-Kalender. Nachdem der Alt=Köln=Kalender für
1913 eine so günstige Aufnahme gefunden, bereitet der Verein AltKöln soeben den zweiten Jahrgang vor. Dieser wird mit vortrefflichen Abbildungen und Zeichnungen reich illustriert und gegen das Vorjahr um einen Bogen(— 16 Seiten) verstärkt, ohne daß der Preis(kartonniert 1.) erhöht wird. Namhafte Schriftsteller und Dichter haben wertvolle Beiträge geliefert und für Belehrung und Unterhaltung ist in gleich vorzüglicher Weise gesorgt. So ist zu hoffen, daß auch der zweite Jahrgang des Alt=Köln=Kalenders durch seine gesteigerten Vorzüge bei den Freunden kölnischer Geschichte und Eigenart wieder gastliche Aufnahme findet und für das „Kölnertum“ viele neue Freunde gwinnt. Der Alt=Köln=Kalender erscheint im Verlag von K. A. Stauff& Co.
CA) Eins der schönsten alten Giebelhäuser Kölns— das durch seine herrliche äußere Verzierung namentlich in den oberen Stockwerken hervorragende Haus Altermarkt 58, in dem bisher eine Drogerie betrieben wurde— wird zurzeit niedergelegt, aber beim Neubau unter teilweiser Verwendung bzw. stilgetreuer Erneuerung seiner charakteristischen Fassade und Giebelteile wieder in seiner mittelalterlichen Pracht erstehen. Das Haus stammt, wie die Ankerjahreszahlen kundtun, aus dem Jahre 1680. Die Erhaltung dieses eigenartigen Bauwerks in seinem früheren Stil ist ein Erfolg des Kölner Zweigvereins für Denkmalpflege und Heimatschutz, dessen Eintreten es auch zu verdanken ist, daß die Stadtverordnetenversammlung bereits vor einiger Zeit die erforderlichen Mittel bereitgestellt hat, um das Aeußere des Hauses der Nachwelt
zu erhalten. □
C) Wallraf-Richartz=Ruseum. Im Kupferstichkabinett wurde eine neue Ausstellung eröffnet. Sie enthält aus dem Besitz des Museums: deutsche Kupferstiche und Holzschnitte des 15. und 16. Jahrhunderts.
(A) Rückkehr der Kinder aus der von Oppenheimschen Ferienkolonie. Am 6. August wurden 30 Mädchen aus dem Mädchenhort Köln, Blumenthalstraße, unter Führung von zwei Lehrerinnen auf die Dauer von vier Wochen in das von der Frau Baronin S. Alfred von Oppenheim für die Ferienkolonisten
eigens erbauten„Adelaiden Kinderheim“ in Quadrath(Kreis Bergheim) geschickt. Heute morgen gegen 12 Uhr kehrten die Kinder nach Köln zurück. Das sehr gute Aussehen der Kinder gab Zeugnis von der guten Bewirtung und der Wohltat des Landaufenthalts. Die Angehörigen, welche den Lehrpersonen für die Beaufsichtigung während des vierwöchigen Kolonieaufenthalts ihren herzlichsten Dank aussprachen, nahmen ihre Kinder auf dem Hauptbahnhof in Empfang. Hoffentlich ist für die Kinder der Kolonieaufenthalt von nachhaltiger Wirkung.
((A) Bessere Beleuchtung. Die Straßenbeleuchtung des Deutschen Ring und des Hansaring hat in den letzten Wochen eine erhebliche Verbesserung erfahren. An Stelle der bisherigen eckigen Laternen sind solche mit runden eiförmigen Glasglocken und statt der Glühstrümpfe Hängelichter eingeführt worden. Auch die Träger haben eine einfachere, aber gefällige Form erhalten. Durch die Hängelichter ist die Helligkeit eine bedeutend stärkere
geworden.
() Im Citr-Hotel konzertiert seit dem 1. September die Salonkapelle Karl von Blanc, die den ihr vorauseilenden guten Ruf vollauf bestätigte und deren Leistungen Annerkennung verdienen. Die Kapelle zeichnet sich nicht nur durch flottes Ensemblespiel, sondern auch durch geschmackvolle Auswahl ihrer Darbietungen aus. Nicht zum wenigsten ist diese Tüchtigkeit dem Leiter der Kapelle Herrn von Blanc zu verdanken. Seine Solovorträge auf der Geige zeigten uns einen Künstler, dessen Können eine hohe Stufe erreicht hat und der neben einer ausgezeichneten Technik und Bogenführung, über eine vornehme ausgeglichene Vortragsweise verfügt, die besonders in wertvolleren Kompositionen zur Geltung kommt. Doch verdient auch das Spiel der übrigen durchweg tüchtigen Kräfte der Kapelle Beachtung.(20
X Deutsche Werkbund=Ausstellung Köln 1914. Die Entwürfe für das Haus der Frau auf der Deutschen WerkbundAusstellung Köln 1914, die aus dem von der Ausstellung veranstalteten Wettbewerbe unter den Architektinnen Deutschlands und Oesterreichs hervorgegangen sind, waren im Kölner Kunstgewerbemuseum längere Zeit ausgestellt. Die zum Teil sehr achtbaren Leistungen der Architektinnen haben bei den zahlreichen Besuchern der Ausstellung lebhaftes Interesse geweckt. Die beteiligten Damen, die keinen Preis erhalten haben, werden gebeten, der Ausstellungsleitung(Köln, Bischofsgartenstraße 16,.) unter Angabe des Mottos alsbald mitzuteilen, an welche Adresse die Entwürfe gesandt werden sollen. Falls eine Benachrichtigung bis zum 15. September nicht erfolgt, werden die Adressen der Bewerberinnen durch Oeffnung der Briefumschläge festgestellt und die Entwürfe den Damen direkt zugesandt.
1 Eine mutige Tat. Gestern vormittag fiel ein sechs Jahre alter Knabe oberhalb der Schiffbrücke in Deutz in den Rhein. Ein Feuerwehrmann sprang dem bereits unter der Schiffbrücke durch getriebenen Knaben nach und rettete ihn mit eigener Lebensgefahr vom Tode des Ertrinkens.
() Auf der Jagd nach einem Spitzbuben. In einem Restaurant auf dem Heumarkt speiste ein etwa 20 Jahre alter Bursche und mietete sich dann ein Zimmer. Einige Stunden dar auf überraschte man den Burschen in der ersten Etage des Restau rants beim Einbruchsversuch. Der Gauner entlief über den Heu markt bis in die Stephanstraße, hinter ihm her rannten in wilder Jagd Passanten und Angestellte des Restaurants. Der Bursche wurde schließlich eingeholt und der Polizei übergeben; er hatte eine Menge Einbruchswerkzeuge bei sich. 92
(A) Pferd und Wagen gestohlen. Heute morgen wurde in der Otto Fischerstraße ein Pferd mit dem Wagen, auf dem sich eine größere Anzahl Flaschen mit Milch befanden, gestohlen, während der Kutscher seine Kundschaft bediente. □
() Von der Straße. Vom Brikettfuhrwerk stürzte auf der Vorgebirgsstraße ein 16jähriger Bursche; er verletzte sich so schwer, daß man ihn sofort ins Hospital bringen mußte. Einen doppelten Armbruch erlitt ein Knabe, als er in der Volksgartenstraße vom Pferd fiel. Mit einem Fuhrwerk rannte auf dem Karthäuserwall ein Radler zusammen; er stürzte und fiel sich die Schulter auseinander. Auf der Straßenbahn von Lindenthal nach Köln wurde gestern nachmittag eine Frau, die sich auf dem Wege zur Entbindungsanstalt befand, von ihrer schweren Stunde überrascht. Man brachte sie in ein Haus, dessen Bewohner sich ihrer liebevoll annahmen. Mutter und Kind wurden dann ins Hospital gebracht.— Ein Autounfall, der leicht schwere Folgen hätte nach sich ziehen können, ereignete sich gestern abend nach 7 Uhr an der Ecke Ritter= und Maybachstraße. Der Führer eines mit Bleiblöcken beladenen Lastautos nahm beim Einbiegen in die Maybachstraße die Kurve zu kurz, so daß das Auto gegen die Kante des Bürgersteiges mit solcher Gewalt anstieß, daß es vollständig umkippte und die schweren Blöcke auf den Bürgersteig fielen. Zwei Knaben, die hier spielten, konnten sich noch rechtzeitig durch einen Sprung retten, sonst wären sie von den Bleiblöcken zermalmt worden.
(A) Unter der Lokomotive. Am Gereonsbahnhof stürzte ein etwa 35jähriger Arbeiter beim Brikettabladen vom Eisenbahnwaggon und wurde von einer Lokomotive überfahren. Der Schwerverletzte wurde in das Vinzenzkrankenhaus in Nippes gebracht, wo ihm ein Arm sofort amputiert werden mußte. O (A) Auf frischer Cat gefaßt. Gestern spät nachmittags sah ein Oberwächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft, als er den Heumarkt passierte, wie zwei Mannspersonen friedlich nebeneinander gingen, aber plötzlich der eine den anderen zur Erde warf. Er sprang hinzu, und indem er den Räuber faßte, rief der Unterliegende:„Mein Geld, mein Geld! Er hat mir 25 M. gestohlen!“ Ein Fünfmarkstück fiel während des Auftritts zur Erde, während zwei Zehnmarkstücke dem Räuber an Ort und Stelle aus der Tasche gezogen werden konnten. Der Oberwächter führte den Räuber dem Polizeibureau vor. □
(A) Eine Riesenfackel. In der neuen Gürzenichstraße war gestern bei einem Asphaltofen die flüssige Masse in Brand geraten. Meterhoch schlug die Flamme empor und entwickelte einen dichten dunklen Rauch. Das eigenartige Schauspiel hatte viele hunderte von Passanten angelockt. Nach angestrengter Arbeit gelang es Arbeitern, mit Sand und nassen Säcken das Feuer zu ersticken. □O () Im Bürgerhospital fanden Hülfe ein Knabe aus dem Weichserhof, der sich mit heißem Kaffee verbrannt hatte; ein Mann, dem eine Frau einen Blumentopf an den Kopf geworfen hatte; ein Kohlenträger, der auf ein Schiff gefallen war; der letztere hatte sich dabei einen Unterschenkelbruch zugezogen.
C4) Ein Anschlag auf Kölner Automobilisten wurde in der vergangenen Nacht gegen 1 Uhr auf der Landstraße zwischen Bonn und Köln verübt. Gleich hinter Bonn verspürten die vier Insassen des Autos plötzlich einen starken Ruck und gleichzeitig flogen zahlreiche Glasscherben hoch auf. Daß ein Seil gespannt war, merkten die Herren erst bei ihrer Ankunft in Köln an der stark verbogenen Huppe und an den zerbrochenen Karbidlaternen. Die Kriminalpolizei wurde von dem Vorfall in Kenntnis gesetzt.
Personalnachrichten.
Am Sonntag, den 14. d. M. begehen die Eheleute Matthias Müller und Anna Maria geb. Nettesheim in Köln=Bocklemünd das seltene Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Jubilar zählt 76 Jahre und die Jubelbraut deren 71. Beide erfreuen sich trotz
ihres hohen Alters noch einer guten Gesundheit sowie auch allgemeiner Beliebtheit. Die Einwohnerschaft wird unter Leitung eines rührigen Festkomitees alles aufbieten, dem Jubelpaar den Tag so festlich wie möglich zu gestalten.“.. Wüxtix Len Sem
Dem Dachdecker Peter Wenig von hier ist anläßlich der Vollendung einer 50jährigen Tätigkeit im Feuerlöschdienste das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen worden.
Aus Köln-Sülz.
() Ein schwerer Anfall an der Schiffsschaukel. Algestern nachmittag am Sülzer Schützenplatz(Berrenratherstraße) ein 15jähriger Junge von der hinteren Seite eine Schiffsschaukel besteigen wollte, wurde er von der in voller Fahrt sich befindlichen Schaukel zu Boden geschleuoert. Er erlitt eine schwere Schädelverletzung, eine Zerschmetterung der unteren Kinnlade und einen Oberarmbruch. Man brachte den Schwerverletzten in das evangelische Krankenhaus. O
() Ins evangelische Krankenhaus brachte man gestern u. a. einen achtjährigen Knaben, der in der Zülpicherstraße in Glasscheiben gefallen war und sich schwere Sehnenverletzungen an beiden Händen zugezogen hatte, und ferner einen jungen Mann, dem bei einer Wirtschaftsschlägerei mit einem Bierglas schwere Kopf= und Handverletzungen beigebracht worden waren. 8
Aus Köln-Nippes.
(A) Durchführung von Straßen. An den Oberbürgermeister hat der Allgemeine Bürgerverein, Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Stadtbezirk Köln=Nippes eine Eingabe gerichtet, in der es u. a. heißt: In der Stadtverordnetenversammlung vom 18. März wurden die Häuser Siebachstraße 15 und 17 von der Stadt angekauft. Da auch die gegenüberliegenden Häuser an der Merheimerstraße im Besitze der Stadt sind, steht der endlichen Durchführung der Hartwichstraße bis zur Siebachstraße in dieser Beziehung nichts mehr im Wege. Da aber die Durchführung noch immer auf sich warten läßt, fragen wir an, wann mit dem Durchbruch begonnen werden wird oder welche Hindernisse neuerdings dem Projekte in den Weg getreten sind. Wir möchten die von uns schon früher ausgesprochene Bitte wiederholen, die Stadtverwaltung möchte in voller Würdigung der Bedeutung des Durchbruches für die Hebung des Verkehrs der im letzten Jahrzehnt mehr und mehr in Rückstand geratenen Sechzig die Angelegenheit mit möglichster Beschleunigung behandeln. Auch in bezug auf die von uns beantragte Durchführung der Sechzigstraße von Siebachstraße bis Auguststraße möchten wir anfragen, wie weit die Angelegenheit inzwischen gediehen ist und ob wir demnach auch diesen sehr notwendigen Straßenzug besonders im Interesse des Verkehrs auf der Sechzig in absehbarer Zeit erhalten werden.
Aus Köln-Kalk.
(A Schützenfest. Auch gestern, am zweiten Tag, war das Fest von Einheimischen und Fremden überaus zahlreich besucht. Im Schützenzelte und auf dem Festplatze wogte bis zum frühen Morgen eine dichte Menschenmenge. Die Kalker Schützengesellschaft, die in diesem Jahre das alte Volksfest in altem Glanze aufleben ließ, hatte in dem rührigen Restaurateur Hrn. Franz Schorodt eine gute Unterstützung gefunden.
Mitteilungen
(A) Reisen unter Führung. Die Verkehrsanstalt Merkur veranstaltet am., 13. und 20. September Reisen nach Paris und zurück unter sachkundiger Führung; es sei auf die Anzeige
verwiesen.„
() Groß-Köln. Im Vordergrund des Interesses beim Programm=Wechsel steht Kraus Segommer. Was Segommer dem bis auf den letzten Winkel besetzten Groß=Köln bot, seine Szene Köln in Hamburg dürfte wohl kaum übertroffen werden. Besonders köstlich ist seine Darstellung eines Besuches des Hagenbeckschen Tierparkes. Die Tiere täuschend in Laut und Bewegung nachahmend, schafft Segommer ein Genrestück. Wie er dann den Zauberkünstler entlarbt, den Schnellmaler, Verwandlungskünstler und schließlich seine Schatten=Silhouetten vor den Augen des Publikums entstehen läßt, wie er als Bauchredner seinen Charakter= puppen Leben einzuflößen scheint, dies alles mit goldenem, kölnischen Humor durchwirkend, läßt sich in den wenigen Zeilen nicht beschreiben. In den Geschwistern Clarence treten zwei Vertreterinnen des Kunstgesanges auf, die über gutes Können und schönes Stimmmaterial verfügen. Der Sensationsakt von Geo Erik und Partner erschöpft nahezu alle Balancemöglichkeiten. Eine tolle Nummer ist im wahren Sinne des Wortes der musikalische Komödiant Flack; seine zwergfellerschütternden Dialoge, wie er sich dreht und wendet, lassen in ihm ebenfalls ein Zugstück erblicken, wie auch die'Witt and Reewes, mit ihrem Vandevill Comedy=Act, der reichlichen humoristischen Einschlag besitzt. Das, was dem neuen Programm außerdem andauernde Zugkraft verleiht, ist die neue Künstlerkapelle unter Leitung des Geigenvirtuosen Hans Schultzer. Auch Oberbayern hat neue Besetzung gefunden; dort tanzt und singt die Andreas Hofer Truppe und spielt die Musikkapelle Bayrischzeller. Im Café unterhält nach wie vor Meister Nemetys Kapelle die Gäste.
Gerichts=Verhandlungen
() Das Auto.
Ein Chauffeur fuhr in zu raschem Tempo daher, ohne ein Warnungszeichen zu geben. Sein Auto faßte einen Passanten und schleifte ihn eine große Strecke fort. Der Mann wurde so schwer verletzt, daß er fünf Monate krank war. Während der Amtsanwalt sechs Wochen Gefängnis beantragte, beließ das Schöffengericht es bei 100 Mark Geldstrafe. 22
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 2. September 1913.)
* Sterbefälle. Wwe. Lisette Laube geb. Völker, 76., Rothgerberbach 17A. Karl Scollick, 1., Thieboldsgasse 136.- Ilsabe Emma von Cölln, 28., Deutscher Ring 64.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 1. Sept. 1913.)
Sterbefälle. Adolf Friedrich Schäfer, Ziegeleiarbeiter, 37., KölnSülz, Nikolausstraße 137. Sibylla Clotten, 4., Köln=Ehrenfeld,
Iltisstr. 39.- Johanna Wolff, 7., Köln, Silvanstr. 13.- Jos. Rosen, 1., Köln=Zollstock, Höningerplatz 19.- Matth. Boitz. Verputzer, 46., Köln, Luxemburgerwall 18.- Luise Elisabeth Adelh. Giesen, 6., Köln=Lindenthal, Falkenburgstraße 46.— Anna Sophia Bayer, geb. Heiler, 36., Lövenich, Landkr. Köln.= Wilhelm Becker, 6., Köln, Klappergasse 11.- Deter Weiß. 1., Köln, Aprippastr. 100|102 - Franz Johann Dollheiser, Maschineningenieur, 47., Köln, Cäcilien straße 7.- Nikolaus Jakob Bartholomies, 2 J. 3., Sülz, Luxemburgerstraße 178.- Herbert Alfred Heinr. Gruenwald. 11., Köln, Breitestr. 161.— Rudolf Ernst Wasielewski, 6., Köln, Herzogstr. 13.

Seite 11.
nuch allLeitung tar den
er Volldas AllI. Als erstraße) sschaukel indlichen Schädelnd einen s evan∆
estern u. n Glasungen n Mann, schwere
∆
ermeister der InEingabe ersammund 17 Häuser der endSiebachaber die in, wann indernisse möchten olen, die tung des en Jahrdie Anin bezug gstraße igen, wie demnach Interesse werden.
das Fest cht. Im Morgen geselln Glanze n. Franz
***
***
900000000
Merkur Paris e Anzeige
ses beim begommer bot, seine n werden. 's HagenBewegung dann den gskünstler des PubTharakter= kölnischen
nicht bereterinnen 3 Stimmd Partner Nummer ant Flack; id wendet, ie'Witt reichlichen srogramm Künstler= zer. Auch singt die rischzeller. apelle die
***
**
ohne ein anten und so schwer ntsanwalt igericht es
mber 1913.)
., Roth).— Ilsabe
sept. 1913.) 37., Köln=Ehrenfeld,
Jos. Peter
Boitz, Verlh. Giesen, sia Bayer,
ker, 6., str. 100/102 In, Cäcilien ülz, Luxem., Köln, erzogstr. 13.
Kölner Losal-Anzeiget Nr. 242 a Mittwoch, 3. September 1913.
Danksasung
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie die schönen Kranzspenden bei der Beerdigung unseres lieben unvergesslichen Bruders und Onkels, des Herrn
Heinrich Schmitz
sagen wir allen, besonders den Herren des Elektrizitätswerkes, unseren innigsten Dank.
Frau Jean Knott
im Namen der Anverwandten, db
Banksasung
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden beim Hinscheiden unserer unvergesslichen Mutter, Schwiegermutter und Grossmutter, sagen wir hiermit allen unseren herzlichsten Dank.
Köln-Kalk, 3. September 1913. 1“
Familie J. Hogrebe
und Familie Johs. Willems
Das Jahrgedächtnis
für die teure Verstorbene
Wwe. Wilhelm Ditzer
geb. Marg. Giesenkirchen
findet Samstag, den 6. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Ehrenfeld statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. c
Elegante Wohnungs-Einrichtungen
einzelne Speise-, Schlafzimmer, Herrenzimmer, vornehme Klubzimmer, Klubsessel, Teppiche
sowie einzelne Stücke liefert in modernster, gediegenster Ausführung unter strengster Diskretion leistungsfähige,
grosse Berliner Spezial-Möbel-Firma an Private zu Kataloapreisen gegen 5% Verzinsung auf
Kein Inkasso durch Boten, Kataloge werden nicht versandt. Langjährige Garantie. Da
unsere Vertreter ständig ganz Deutschland bereisen, erbitten gefl. Nachricht, wann der unverbindliche Besuch behufs Vorlegung von Mustern und Zeichnungen erwünscht ist, unter
Chiffre K 1000 durch Rudolf Mosse, Berlin, Königstrasse 5657. 37
Pariser Kunststopferei.
Geor.
1907.
Hochstadenstraße Nr. 26 am Zülpicherplatz. Meine Spezialität ist die kunstvolle Stopfung oder Einwebung an alle Garderobe, beschädigt durch Brand, Motten, Mäuse, Risse u. Löcher usw. Tadellose u. solide Arbeit. Repariere in Teppichen aller Art. Sämtliche Garderoben werden auch schick aufgebügelt. 8 Arthur Grotgans.
Breite Straße 85
Zweite Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung und des Köln. Local-Anzeigers
Geöffnet von—7½ Uhr ununterbrochen.
Fernsprecher A 6636.
Annahme von Anzeigen, Ausgabe von Offerten, Verkauf von einzelnen Nummern sofort
nach Ausgabe der Zeitung.
Vorrätig: Auswahl guter Bücher.
Lesesaal. Fernsprecher, Adressbücher, Schreibgelegenheit kostenfrei.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 4. Sept. 1913, vormittags 11½ Uhr, sollen Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
1 Warmwassermast 1 Sofa, 1 Ausziehti Büfett, 1 Trumeaus. 1 Chaiselongue, brett, Zimmerosen, SerAutomat, 1Grammophon,1 Kaffee=Teeservice,2Sofas, 6 Sessel, Trumeauspiegel, Teppiche, Kleiderschränke, Spiegelschränke usw., Bür fett, Badeeinrichtung, Säulen, Nähmaschine, Kredenz u. a.., gebrauchte Möbel.
Adams,
Gerichtsvonzieher in Cöln.“
Donnerstag Ziehung!
5618 Geldgewinne= M.
50000 60000
30000
10000
Lose 3,30.f.
(1 Jungdeutschlandlos u. 1 Köln. Los zusammen zum Originalpreis von.A) 4*
Amtenbrink
Schildergasse 30.
Erfahrener Möbelpolierer
Spezialist, sucht noch Kundschaft. Alte Möbel werden wie neu, garantiert für gute Arbeit. Reelle Preise. O. Heilmann, Kunsttischler, Palmstr. 29. b
messerputzmaschinen.
Wringmaschinen repar. schnell, gut u. billigst. Ersatzteile vor rätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B 344.5
Wegen Uebertragung
meines Betten- u. Gardinen-Geschäftes
gebe ich von heute ab auf alle Waren
10% 15 1 200%
auf Reste 25%. 1•
Jean Menzen, Kalk, Kalker Hauststrasse 123.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Mollkestr. 93... Fernspr. A 608.
Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter. KurButtermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod’s Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
0
PfandVersteigerung.
Am Freitag, den 5. Septemb. 1913, vormittags 10 Uhr, werden im Hause Friesenwall 69 versteigert:
Sofas mit Umbau, Sef sel, Stühle, Spiegel, Bilder, eichen. Büfett, Kredenz, Ausziehtisch, Lederstühle, Oesen, Kronleuch ter, Pianino, Nippsachen Gardinen, Teppich, Bei ten, Spiegelschränke Waschkommoden m. Mar morplatten, Schreibtisch Blumentisch, Kleider schränke, Kücheneinrich tung, Bettücher, Bettbe züge, Tischtücher, Decken sowie verschiedene Pfandscheine über beim städ tischen Leihhause hinter legten Goldsachen usw
Gerichtsvollzieher in Cöln.*8
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 4 September 1913, vormittaas 11½2 Uhr sollen in Cöln, Hansaring 92 versteigert
werden:
Büfett in Eichen, Ausziehtisch, Kredenz, Teppiche, Stühle mit Ledersitz, Kronleuchter, Sofa mit Umbau, Spiegel, Sofatisch, Sessel, Vorzellanschrank, Tisch, Klubsessel, Bücherschrank, Schreibtisch, Bild mit Rahmen u. sa. m.
Der Verkauf findet zum Teil bestimmt statt.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 4. Sept. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Partie bessere gebr. Möbeln, 1 Gasherd mit Tisch, 1 Fahrrad, 2 Portieren, 3 Nähmaschinen, 1 Pianino, 2 Tonnen Heringe, Bratsische usw., 3 Karren, 1 Schreibmasch., 6 Rollen Segeltuch usw., 1Geldschrank, 2 gebrauchte Tücher, 1 Milchwagen, 15 Milchkannen usw.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 4. Sept. 1913, nachmtttags 4½ Uhr sollen im Pfandlokale Roland straße 105 versteigert werden:
4 Klaviere, 4 Küchenanrichten, 5 Plüschsofas, 2 Spiegel, 1 Warenregal, 5 Kleiderschränke, 2 Schreibtische, 2 Plüschsessel, 2 Küchenbüfetts, 2 Vertikos, 1 Geldschrank,
1 Schreibmaschine, Waschkommode, 1 Paneelbrett,
2 Hobelbänke, 1 Tisch, 4 Stühle, 1 Füllofen, 1 Nähtisch und 1 Lexikon.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 4. Sept. 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Brillantring, Kleidungsstücke, Küchengeräte und eine Partie Möbeln. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Für einen jung. Mann aus gut.
Fam.(Kaufmannslehrl.) wird zum 1. Okt. in kath. Hause ein schönes Zimmer mit vollst. Peus. gesucht. Pfarre Gereon und St. Maria im Kapitol bevorzugt.
Off. m. Preisang. u. B 1878 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kirchliches:::
.4) Wallfahrt nach Kalk zur Gnadenkapelle. Auch in diesem Jahre veranstaltet die St. Ursulabruder schaft eine
Wallfahrt zur schmerzhaften Mutter Gottes nach Kalk. Gerade in der Pfarrkirche St. Ursula scheint die schmerzhafte Mutter schon
seit Jahrhunderten besonders verehrt worden zu sein. So zeigt us Pfarrkreuz vom Jahre 1627 auf der Rückseite das Bild der Mutter mit den sieben Schwertern. Dieselbe Darstellung findet sich unter der Lunula der alten Monstranz, und mehrere alte Steinfiguren,„die Pieta“ darstellend, in der Kirche selbst, und ebenso in der Vorhalle sind seit langen Zeiten viel besuchte Gebetsstätten. Außerdem finden sich in dem Archiv der St. Ursulabruderschaft noch einige annähernd 350 Jahre alte Notizen von Aufnahmen in „die Bruberschaft zu Ehren der lieben Mutter von den sieben Schwertern". Durch diese Gründe sah sich gerade die St. Ursulabruderschaft veranlaßt, die alte Kölner Prozession nach Kalk wieder aufleben zu lassen und fand hierzu die bereitwilligste Zusage der kirchlichen Behörde. Der innere Grund aber war der, daß man mit dieser Prozession der in jedem frommen katholischen Herzen tief wurzelnden Liebe und Verehrung zur schmerzhaften Mutter Gottes Rechnung tragen wollte und so vielen Kölnern, denen eine Wallfahrt nach Kevelaer, Lourdes, Bornhofen unmöglich ist, einen Ersatz chuf. Welchen Anklang dieser Gedanke fand, das zeigte die über alles Erwarten große Beteiligung im vorigen Jahre, als viele tausende Frauen und Männer die herrliche Prozession mitmachten. zer besseren Ordnung wegen, die sich im vorigen Jahre bei der unübersehbaren Menge gar nicht aufrecht erhalten ließ, wird in diesem Jahre folgende Aenderung eintreten:
Auszug aus der Allerheiligenstraße.30 Uhr für Frauen, Ausug vom Ursulaplatz.30 für Männer. Die Männer schließen sich n Frauen an. In Kalk ziehen die Frauen zur Marienkirche, uo Predigt und Segen gehalten wird. Die Männer ziehen von der Kalker Hauptstraße links durch die Josephskirchstraße zur St. Josephskirche, wo Hr. Pfarrer Kastert die Predigt halten und den Segen erteilen wird. Von.30 bis 5 Uhr haben dann Männer und Frauen Gelegenheit, die Gnadenkapelle und den herrlichen Kreuzweg zu besuchen und dort ihre Privatandacht zu halten, bis um 5 Uhr der Schlußsegen erteilt wird und die Prozession aus der
Marienkirche auszieht. Gebetsordnung und Liedertexte sind für 10 Pfg. bei den Brudermeistern zu haben. Die Männervereine und Kongregationen sind besonders dringend eingeladen, sich an dieser herrlichen Kundgebung katholischen Glaubens recht zahlreich mit ihrer Vereinsfahne zu beteiligen. Als Tag der Prozession ist der 28. September gewählt. Damit man ungefähr weiß, wie viele Musikchöre und Brudermeister mitzunehmen sind, werden die Vorstände obiger Vereine dringend gebeten, bis zum 15. September ihre Teilnahme schriftlich anzumelden bei dem Präses der St. Ursulabruderschaft, Hrn. Kaplan Moll, Köln, Ursulagartenstraße 5.
□) Wallfahrt nach Revelaer. Diejenigen, denen es nicht möglich ist, an zwei Tagen nach Kevelaer zu fahren, können sich am Sonntag, den 7. September, einer eintägigen Wallfahrt mit anschließen. Die Abfahrt vom Hauptbahnhof erfolgt morgens.35, die Ankunft in Köln abends 8 Uhr. Billetts 4. Klasse zu 3,80 M. muß sich jeder selbst lösen. Es werden Extrawagen bestellt.
:: Handwerk und Gewerbe:
(A) Kölner Perückenmacher-, Damen- und TheaterFriseur-Innung. Am Sonntagnachmittag 4 Uhr versammelte sich die Innung in der Minoritenkirche, um der kirchlichen Fahnenweihe der neuen Innungsfahne beizuwohnen. Abends 8 Uhr trafen sich die Innungsmeister mit ihren Familien in der Bürgergesellschaft, um dort das 30jährige Jubelfest der Innung und das Fest der Fahnenweihe feierlich zu begehen. Hr. Obermeister O. Krapp begrüßte namentlich den Vorsitzenden der Handwerkskammer Hrn. Figge, die Herren Stadtverordneten Oestreich, Vorsitzender des Innungsausschusses, und Comp, sowie mehrere Obermeister von hiesigen und auswärtigen Innungen usw. In seiner schwungvollen Ansprache gedachte Hr. Krapp auch des Kaisers als Friedensfürsten und schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Schirmherrn des Handwerks. Frau Obermeister Krapp trug mit viel Verständnis einen sinnreichen, von Hrn. Faßbender verfaßten Prolog vor. Alsdann hob der zweite Obermeister, Hr. Benedick, die hohen Verdienste des Obermeisters Krapp hervor, unter dessen rühriger Leitung die Innung ihre heutige Höhe und Ansehen erreicht habe. Es sei rührend, mit welcher Liebe und Hingebung Hr. Krapp stets für das Wohl seiner Berufskollegen gekämpft habe.
Dann wurde dem Obermeister eine Schleife in den englischen Farben von den Londoner Kollegen übergeben, da auch diese seine Leistungen zu schätzen wußten.
Der Vorsitzende der Handwerkskammer, Hr. Figge, betonte, daß Hr. O. Krapp sich nicht nur um die Bildung seines eigenen Handwerkes verdient gemacht habe, sondern für das gesamte Kölner Handwerk und mit Stolz könne sich die Perückenmacher=, Damenund Theaterfriseur=Innung heute um ihre neugeweihte Fahne scharen. Hr. Stadtv. Oestreich hob hervor, daß die heutige Festinnung auch die Mitbegründerin des Innungsausschusses sei, der heute die gesamten Kölner Innungen vereinige. Der Redner pries die Schaffensfreude der Innung, an der Spitze Hr. Obermeister Krapp und nannte sie eine Musterinnung. Dem Vorstandsmitgliede Kaiser wurde anläßlich seiner 25jährigen Tätigkeit in der Innung ein Ehrendiplom des Verbandes deutscher Perückenmacher=, Damen= und Theaterfriseure überreicht. Hrn. Karl Götz wurde für seine 25jährige treue Leitung der Stellenvermittlung in der Innung die Verbandsmedaille verliehen. Mit zahlreichen Schleifen und Fahnennägeln wurde die Innung für ihre neue Fahne bedacht. Dann wickelte sich das Festprogramm ab, wobei sich besonders der Männergesangverein Kölner Sängerkreis, das Salonorchester Franz Blumenberg, Hr. Konzertsänger Blatzheim um den schönen Abend verdient machten. Als sich die Festversammlung auflöste, strömten nochmals von allen Seiten dem Obermeister O. Krapp herzliche Worte des Dankes entgegen.
900000rdnn rr 0 r 00 0 0m 00 00 0m 0
:<space> G e s e l l s c h a i t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
5000888000 00 00000000 0000 0 0 00r 00 0 000
(4) Der Männergesangverein der Kölner Straßenbahner
feiert am Samstag, den 6. September d.., abends.30 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes(Komödienstraße) sein fünftes Stiftungsfest unter Mitwirkung der Kapelle der Straßenbahner. Dirigent A. Pohl, der beliebten Kölner Humoristen Heinen und Matscheck, sowie geschätzter Solisten. Eine Blumenpolonäse leitet zum Ball über.
(A Der Kath. Beamtenverein weist seine Mitglieder hin auf das Stiftungsfest des.=.=V. der Kölner Straßenbahner. (Siehe Anzeige.)

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242; Mittwoch, 3. September 1913.
Wegen Mangels eine Partie
an Raum
zu jedem annehmbaren Preis abzugeben. Weyerstr. 45. b
Opernhaus-Restaurant.
1100 uà R 519
Fernsprecher A 1102 und B 502.
Täglich nachm. 3½ bis 7
Uhr:
Konzert der Hauskapelle
Täglich ab abends 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Soupers von M. 2,50 an Weine erster Firmen
Reichhaltige Abendkarte Ausschank von Pilsner, Münchner, Dortmunder Bieren. 2
STADTWALD
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal
Morgen, Donnerstag, den 4. cr., von abends 8 Uhr ab:
oses Vokal- u. Instrumental-Konze
Eigelsteiner Hof, Eigelstein 80-82
Gute Küche Diners, Soupers
Vereins-Sälchen, ca. 100
Personen fassend, einige Abende in der Woche frei.
Bestgepflegte Weine— Dortmunder Union-Bier— Münchener Leistbrau— Kölsch(Klosterbräu) direkt vom Fass.
Billard. Kegelbahn. Saal. Schöner Garten. Fernspr. A 183. I..: Nikolaus Schmitz.
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Eintrift 5O PFG.
Männergesangverein
der
Kölner Strassenbahner
Dirigent: Chordirektor W. Diefenthal.
Einladung zum
5. Stiftungsfest
am Samstag, den 6. Sept., abends 8½ Uhr, im Fränkischen Hof. Komödienstrasse,
bestehend in Gesangchören, Konzert,
Vorträgen, Theater und Ball.
Die Musik wird ausgeführt vom Musikverein der Städt. Bahnen, Dirig. A. Pohl. Der Vorstand.
NB. Die Mitglieder des Kath. Beamtenvereins haben gagen Vorzeigung der Mitgliedkarte freien Zutritt. h b
olksgarten.
Tägl. nachm. 4 Uhr an:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
ausgeführt von einem Teile der Kapelle des Westf. Fuß-Art.-Regts. Nr. 7
unter persönlicher Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Hrn. Trenks, sowic unter gefl. Mitwirkung des
Männer-Gesangvereins Köln-Bickendorf.
Be
Eintritt frei.
ungünst. Witterung findet das Konzert im großen Saale statt. 4*
Silberne Hochzeits
UÄ-L Iardiniaran Krange
Körbchen, Jardinieren, Kränze.— Eocrhondo: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Geschenne: Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne,
Lampenbehänge
Perlen
aller Art finden Sie im
Spezialgeschäft Meusel
Material
Zur
Selbstanfertigung
von
Handarbeiten
Gertrudenstrasse 35 A
4B
Achtung- Damen!
Hüle in Velours, Plumes u. Filz
werden nach neuesten Formen u. guter Ausführung fassoniert, gereinigt u. gefärbt. Fabrik mit elektr. Betrieb Streitzeuggasse 29 Annahme Antonsgasse 4 u. Aachenerstr. 46. Telephon B 2853.*
Erste Kölner Stroh- und Filzhut-wäscherei.
Verreist bis d. Oklober
Dr. Mülhens
Vertreter: Dr. Wenzel Gutenbergstrasse 5
0
s Von der Reise zurück
orgi
3 Höln-Deutz. Freiheits1.94 8
Zurück
Dr. Zwibel
Kruppstrasse 3.
Von der Reise zurück
Dr. med. G. Thelen
Köln. Am Römerturm 27. Telephon B 5885. b
probieren Sie bitte
10 la Heinrich=Zigarren 60 Pfg
Rädchen Feuerzeug gratis. Severinstraße 230, am Waidm.
Wollen Sie
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands.
Nachmittags:
Friesecke- Konzerte.
Abends:
Zum ersten Male in Köln
Kapellmeister
Violin- und Piston-Virtuose
mit seinen Künstlern.
Eintritt frei.“
Café Storchnest
Klettenberg
Heinr. Marette
Gr. Gartenanlagen. Vorz. Kaffee.
Raubtierpart geöffnet.
Elektr. Linie 20. Endstat. a. Café. b
Opernhaus
Heute, Mittwoch: Mignon.“ Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 4. September 1913.— 1. Vorstellung außer Abonnement.
Festvorstellung zu Ehren der 14. Hauptversammlung des Vereins Deutscher Straßenbahn- und Kleinbahnverwaltungen.
In vollständig neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung:
Oberon
König der Elfen.
Romantische Oper in 4 Aufzügen von Karl Maria von Weber. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Direktor Rémond. Mitwirkende: Damen: Grimm, Rohr, Saleska, Laumer, Wolter, Bartram, Felser, Frey; Herren: Giesen, Tenhaeff, Rawson, Förster, Winckelshoff, Clemens, Waldmeier. Anfang 7 Uhr. Ende nach 10¾ Uhr.
Ratholischer Beamten=Verein.
Samstag, den 6.., abends 8½ Uhr im Fränkischen Hofe
5. Stiftungsfest
desMänner-Gesangvereins der Kölner Strassenbahner
Der Vorsitzende hat unsern Verein dazu freundl. eingeladen. Unsere Mitglieder
haben gegen Vorzeigen der Mitgliedkarte
Eintritt.
1913 freien
Der Vorstand.
Freitag, den 5. September 1913.— 5. Abonn.=Vorst. Serie A2. Anfang 7½ Uhr.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß
Schauspielhaus
9
Heute, Mittwoch: Der gute Ruf. Anfang 8 Uhr. Donnerstag, den 4. Sept. 1913.— 4. Ab=Vorst. Serie D.
Zriny
Trauerspiel in 5 Aufzügen(10 Bildern) von Theodor Körner.
Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: v. Robert, Baumbach; Herren: Engels, Senden, Nitzgen, Majewski, Willi, Turrian, Salomon, Goetz, Ekert, Heber, Kiesau, Würthenberger, Diehl. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
ergär. Bierhaus
Unger Panneschläger
Hohe Straße 20/22(geg. Panoptikum)
heute Hämchen.
Zum Namenstag
ist das beste Geschenk ein
gutes Buch!
Der Verkauf grosser Mengen
Einmachtöpfe
findet Heumarkt, Ecke Malzmühle. statt.
Töpferei Weber, früher Leystapel
an der Schiffbrücke. g
2
HauptGeschäft
an der Schiffbrücke.
Gürzenichstr.
(Stadthaus).
Geschäfts=Uebernahme
Ernst Treidel
Ehrenstrasse 43. Telephon A 6428.
Freitag, den 5. September 1913.— Anfang 7½ Uhr.
Der Graf von Charolais
Ein Trauerspiel in 5 Akten von Richard Beer=Hofmann.
Metropoltheater
Anfang 8½ Uhr:
Die Schiffbrüchigen.
Tageskasse von 11—1.
Tel. A 1696
1b
Plattkölnische Bühne der
* Familie Millowitsch
6. WintersaisonI 6. Wintersaison!
ananiechar und tachnichhar Vorhereitungen zu
wie seit Jahren
besonderspräpariertes
HarttrockenGlanzöl
Hierdurch die ergebene Mitteilung, daß ich das Beschäft meines Bruders übernommen habe. Ich werde der verehrlichen Kundschaft infolge der direkten Einkaufsbeziehungen nur wirklich ausgesuchte erstklassige Ware liefern.
Nachstehend die heutigen Preise:
35 25
18 40
20 9 p
p. 8 p. 8 p. 8
welches auch wirklich bei jeder Witterung in 3 Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
B. Schon Nachf.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon B 6257.•8
Jan.-Rat Dr. Gerhatt.
verzogen nach
Venloerstr. 295
(Städt. Sparkassenhaus)
Eingang: Neptunstr.
la. großer holl. Angelschellfisch la. holl. mittel Schellfisch..
la. holl. Bratschellfisch
la. Makrelen.
Ia. Petermann
a. Karbonadenfisch, Austernfisch
Ia. Bresem 50 J. Ia. Flußhecht
Ia. Salm 115 J. im Anschnitt 130 3, feinste Qualität 150§ per K. Räucherwaren, Marinaden, sowie Oelsardinen, Hummer stets frisch.
40 J
95 J p. 8
Ia. holl. Kabliau 259, im Anschnitt 40
Ia. Seehecht...... 354 und 30
Ia. gr. Schollen 50 J. Ia. Bratschollen 35
Ia. Steinbutt
Ia. Rotzungen(Limandes)
Ia. Angelheilbutt im Anschnitt Ia. Fluß=Backfische
p p
90Jp 553p #
35J p
ch8 b
Nr. 243
□
An der kurzem, sich gierung zu einberufener portefeuilles Vor dem Z. sozialdemokr Kautsky ein solution des Eintritt ei ein„gefähr vermieden bürgerliches und Nachtei Furcht kom könne, wen Weise gezei Der Pa Orakelspruch schluß des Sozialistisch Schröder: Gefä nehmen auf C keine daß be steht, fahre mit si Stand,
6. Wintersaison!
, Wegen szenischer und technischer Vorbereitungen zu
„Filmzauber“ 82
heute, Mittwoch, den 3. September bis inkl. 5. Sept. 8 F#. abends 8¼ Uhr:
ame Eine Spritztour nach Berlin. a
(Es gibt nur ein Köln)
Kölnische Bauernszene mit Gesang und Schlägerei FS. in 1 Vorpiel und 3 Akten. 87
Samstag, den 6. September 1913, abends 8¼ Uhr:
*<space> E r s t a u f f ü h r u n g<space> v o n<space> E r s t a u f f ü h r u n g<space> v o n<space>
„Filmzauber“.
# Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten# von R. Bernauer und R. Schänzler.
* Musik von Walter Kollo und Willy Bredschneider. S Näheres durch spezielle Plakate und Annoncen.
Erholungsheim Schönenberg im Bröltal B. Köln,
gel. v. Schw. d. hl. V.*9 Reine Höhenluft, sch. Spaziergänge in herrlicher waldrech.i Gegend. 5 Min. v. d. Bahn, Tel., Bäder, täglich Gottesdienst im Hause. Auch für dauernden Aufenthalt für alleinstehende und ältere Personen sehr empfehlenswert. Pension.50 u. 4M.
Zurück
Dr. Kattuinhel
Von der Reise zurück
Dr. Geuer
Oberarzt am St. Franziskus-Hospital Köln-Ehrenfeld.
*3
Zurück
San.=Rat Dr. Kurzak.
Augenarzi
*" Tel.
B 7139.
Sofort Geld!
Kaufe Waren, Möbel, Zigarren, Klaviere, Weine, Liköre gegen. sofortige Bezahlung. Fr. Storsberg, Köln(Rhein) Severinstr. 230 Fernspr. B 1350.