Kölner S9. auuzür, Laaut
* Bezugspreis dei##
a Botenzustellung einschl. der###
2 sonntagsbeilage Colonia in## *
* monatlich; mit dem wöchentl.
S illustriert.Unterhaltungsblatt# am Welt und Zeit in Wort und 2 Bisd 10 Pt mehr. 8 #p Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 * Lusgave A mit Colonia„ F 0 1,50(3 Mon.), In.— 3
K(2Mon.), m 0,50(1mon.).#
*<space> A u s g a b e<space> B<space> m i t<space> C o l o n i a<space> u n d<space>#<space> F. Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
2 Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel-Zeite n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 Pl. 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 2e # Die 90 mm breite Kolonel-# * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, zweite Seite 60 Pf.
2
„<space> 5<space>
28 Platzvorschriften 10% Zuschl.# S Otfertengebühr 25 Pf. 26
2 Geschältsstellen: Marzellen- 20 * Strasse 37 u. Breitestr. 35. K
Den und zei in Vontund I General=Anzeiger für die rbeinisede Hauptstagt. 2 Kölner Fremdenblatt.
E„„„ Snmmkr. 1017 07 Tahrgand. Beute 18 Seite
—1. Tornsyr Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6328.
Nr. 317. Jeküspl. Geschäftssteue Breitestraße 85: A 6636.
Dienstag, 18. November(913. 27. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
86090599f d 5
Der Besuch Kokowtzoffs.
Berlin, 17.Nov. 1913. Der russische Ministerpräsident Kokowtzoff besuchte heute vormittag den Reichskanzler und hatte eine Unterredung von fünf Viertelstunden Dauer mit ihm.
Die Ostmarkenzulage für Postbeamte.
□ Berlin, 17.Nov.1913. Die Tägliche Rundschau will erfahren haben, daß das Reichspostamt auch in den diesjährigen Etat wieder die Ostmarkenzulage einstellen wird. Das Reichslchatzamt habe sich damit einverstanden erklärt.
Die Verwertung der südwestafrikanischen Diamanten.
Berlin, 17. November 1913. Bei der heutigen Besprechung mit den südwestafrikanischen Diamantenförderern im Reichskolonialamt erklärte Staatssekretär Dr. Solf, er sei zu dem Entschluß gelangt, um möglichst hohe Preise für die Diamanten dauernd zu erzielen, der Marktlage Rechnung zu tragen. Er hoffe, daß die Marktlage schon Anfang 1914 sich erhole, er halte es aber für nötig, kein zu starkes Angebot südwestafrikanischer Diamanten an den Markt gelangen zu lassen. Die zu treffenden Maßnahmen wurden mit den Förderern des längeren erörtert. Grundsätzlich wurde völliges Einverständnis erzielt. Der Staatssekretär führte sodann aus, die Diamantenregie habe sich in ihrer jetzigen Zusammensetzung, wie die Erfahrungen des letzten Jahres ergeben haben,
“<space> n i c h t<space> a l s<space> z w e c k m ä ß i g<space> o r g a n i s i e r t<space> e r w i e s e n.<space> I m<space> A u f s i c h t s r a t<space> wurde durch die überaus große Zahl seiner Mitglieder und ihre Gruppierung eine gute und schnelle Arbeit sehr erschwert. Da nach den bestehenden gesetzlichen Vorschriften aber der Reichskanzler die Verantwortung für die bestmögliche Verwertung der Diamanten trage, habe er sich entschlossen, die gesamten Regieanteile gemaß der Regiesatzung für den südwestafrikanischen Fiskus einzuziehen, er wurd an Stelle des zu schwerfälligen Apparates einen neuen Aufsichtsrat berufen und rechne dabei nach wie vor auf die Mitwirkung der Förderer. Die Förderer betonten, daß auch sie die Regie in ihrer jetzigen Verfassung nicht als richtig organisiert betrachten könnten.
9 Die Frage der Dresdener Universität.
Dresden. 18.Nov.1813. Der Rat genehmigte den Antrag des Oberbürgermeisters, daß die tierärztliche Hochschule in Dresden verbleibt und eine neue Universität errichtet wird. Die erste Forderung beträgt hierfür 8 Millionen Mark.
Während Hamburg sich von einer Universität keine erheblichen Vorteile versprach, scheint die Frage in Dresden weit günstiger behandelt zu werden. In Köln haben wir besonderes Interesse, diese Entwicklung zu verfolgen.
Hochwasser.
n Kupferdreh, 17.Nov.1913. Die Ruhr führt seit heute früh Hochwasser und hat auf weite Strecken die Wiesen überschwemmt.
* Marbura, 17.Nov.1913.(Drahtber.) Im Lahntal südlich von Marburg und im Ohmtal bei Kirchhain herrscht Hochflut.
A Kassel, 16.Nov.1913. Die Fulda ist im Laufe des heutigen Tages weiter gestiegen; das Hochwasser überflutet teilweise die Niederungen. Es hat am Oberlaufe des Flusses und an den Nebenflüssen großen Schaden angerichtet, wie die angeschwemmten Stücke von Holz, Heu und landwirtschaftliche Produkte beweisen.
Die Heidelberger Filmmensur.
Zu der bekannten Heidelberger Filmaffäre schreibt die im Hallischen L. C. präsidierende Landsmannschaft Neoborussig dem Hallischen Generalanzeiger: Die Angaben über oie Heidelberger Filmaffäre sind zum größten Teile unrichteg. aetese#
worden, erstens, daß die beiden Paukanten keine Mitglieder der Landmannschaft Cheruscia waren und überhaupt zur deutschen Landsmannschaft in keiner Beziehung standen, zweitens, daß die Landsmannschaft Cheruscia offiziell an der Mensur nicht beteiligt war, daß sich jedoch Mitglieder der Cheruscia in Couleur unter den Zuschauern befanden.
0 In letzter Minute einem traurigen Geschicke entgangen.
Hambura. 18.Nov.1913. Gestern traf hier der Dampfer Winfried mit drei Fremdenlegionären ein, die sich Jahre 1912 freiwillig für die Fremdenlegion in Cholon hatten anwerben lassen. Sie waren von Marseille nach Oran geschickt worden. Im Oktober d. J. sollten sie nach Tonkin gebracht werden. Im Suezkanal sind sie(10 Deutsche und ein Italiener) über Bord gesprungen. Die Deutschen stellten sich in Port Said dem deutschen Konsul, der sie nach Hamburg sandte.
Der Besuch des österreichischen Thronfolgers in England.
Windsor. 17. November 1913. Erzherzog Franz Ferdinand und die Herzogin von Hohenberg wurden am Bahnhof vom König Georg und dem Prinzen Friedrich Christian von Schleswig=Holstein empfangen. Bei der Fahrt nach dem Schlosse wurden sie von einer großen Volksmenge herzlich begrüßt. Zu dem heutigen Mahle ist eine Anzahl hervorragender Gäste eineahen.
G Die französischen Levanteinteressen.
* Paris. 17.Nov.1913.(Drahtb.) Ueber die gegenwärtige Kreuzfahrt des französischen Geschwaders in der Levante erklärte Marineminister Baudin einem Berichterstatter:„Ich bin der Ansicht, daß der traditionelle Einfluß Frankreichs in der Levante uns die weitere Entwickelung unseres Ansehens zur Pflicht macht, und ich dachte, daß nach dem Bukarester Frieden, der durch die Haltung der französischen Regierung gegenüber den verschiedenen Balkanvölkern erleichtert wurde, der günstige Augenblick gekommen wäre, um unsere Flagge im östlichen Mittelmeer zu zeigen, wo Frankreich so treue und erprobte Freundschaften besitzt. Die Fahrt des Geschwaders nach Aegypten gab durch die Begegnung Lord Kitcheners mit dem Oberbefehlshaber unseres Geschwaders, Admiral Bué de Lapeyère, Gelegenheit zu einem englisch=französischen Freundschaftsbeweis. Der Empfang, welchen die griechische und die englische Kolonie in Alexandrien unseren Seeleuten zuteil werden ließen, war von lebhaftester Sympathie erfüllt. Angesichts dieser Ergebnisse kann ich mich nur dazu beglückwünschen, daß mir die Umstände Gelegenheit geboten haben, den schon vor langer Zeit beschlossenen Plan zu verwirklichen.
Zu der offiziösen Note, in der gegenüber dem Einspruch eines radikalen Blattes festgestellt wird, daß Admiral de Lapeyère keineswegs die Kriegsschiffe vor dem Maronitischen Patriarchen defilieren ließ, schreibt der konservative Gaulois: Selbst in den einfachsten und natürlichsten Dingen der Welt lassen sich unsere Regierungsmänner von der Furcht vor den Radikalen, von der etwas lächerlichen Furcht, leiten, nicht genug antiklerikal zu
Es mutet eigenartig an, daß Frankreich in Kleinasien immer noch eine Sonderstellung einzunehmen sucht, weil es angeblich die Interessen der Katholiken wahrzunehmen habe.
Die eilige Milliardenanleihe.
Paris, 17.Nov.1913. Der Buogerausschuß der Kammer hörte heute nachmittag den Ministerpräsidenten Barthou und den Finanzminister Dumont an. Dieser bestand auf der Dringlichkeit der Beschlußfassung über die Anleihe, da eine Verzögerung ihre Unter bringung am Markte schwierig, wenn nicht unmöglich machen könnte. Dumont ersuchte die Kammer, die Prüfung aller Budgetfragen so lange aufzuschieben, bis die Frage der Anleihe erledigt sei. Dumont, der nebenbei auch von den militärischen Ausgaben sprach, gab an, daß die für die Kasernenbauten notwendigen Kredite die Höhe von 580 Millionen errichen und nicht diejenige von 440 Millionen, wie man ursprünglich angenommen hatte. Auf alle Fälle hofft der Minister, daß die Ziffer von 1300 Millionen nicht überschritten wird.
Ein verunglücktes sozialdemokratisches Unternehmen.
Paris, 18. Nov. 1913. Die vor sechs Jahren in Choisy le Roy von Sozialdemokraten gegründete Glasfabrik mußte trotz der ihr vor sechs Monaten von der Regierung gewährten bedeutenden Unterstützung infolge finanzieller Schwierigkeiten ihren Betrieb einstellen. Sämtliche Arbeiter wurden entlassen.
Zur Aufteilung Persiens.
St. Petersburg, 14.Nov. 1913. Das russisch=englische Katz= und Mausspiel mit Persien dauert der Nowoje Wremja zu langessie schreibt heute an leitender Stelle:„Die Erfahrungen der letzten sieben Jahre haben gezeigt, daß Persien selbst aus eigenen Kräften nicht lebe knann. Seine nominelle Regierung schleppt ihre Existenz nurbank fremderll stützung aus einem Tag in den andern. Nimmt man diese fort, so zerfällt Persien am anderen Morgen in 33 durch nichts mit einander verbundene Gebiete. Die russische und die englische Diplomatie halten es für notwendig, die Agonie des persischen Staates zu verlängern, indem sie der persischen Regierung finanzielle und militärische Unterstützung erweisen. Aber diese Anstrengungen können dem sterbenden persischen Körper kein Leben einflößen. Die versische Frage kann nur durch das Messer des Chirurgen, nicht durch die Pillen des Therapeuten gelöst werden.
O Ein Boot mit 8 Insassen gesunken.
London, 18.Nov.1913. Das Walfischboot Elvira ist mit sämtlichen Insassen bis auf den Lotsen und den Kapitän Mogg gesunken. Vier Naturforscher vom Süd=Kensington= Museum und vier zum Sport mitreisende Passagiere kamen
dabei um.
Die feste Haltung Huertas.
Mexiko,17.Nov. 1913 Der Rücktritt des Ministers des Aeußern Aldape ist in der Kabinettssitzung am Sonntagvormittag verlangt
worden. Huerta wiederholte in dieser Sitzung den Ministern gegenüber seine Erklärung, daß er nicht zurücktreten werde, daß er bis zum Ende aushalten werde. Der zurückgetretene Minister Aldape hat sich, von 200 Soldaten begleitet, nach Vera Cruz begeben. Es wird erklärt, er gehe nach Frankreich und werde wahrscheinlich an Stelle de la Barras Gesandter in Paris werden. Der amerikanische Geschäftsträger'Shaughnessy hatte eine Zusammenkunft mit Huerta, in der ihm Huerta erklärte, daß er nicht zurücktreten werde, und daß er nur solche Vorschläge anhören könne, die mit seiner Würde und derjenigen Mexikos vereinbar seien.
Schandtaten der mexikanischen Aufrührer.
New York. 17.Nov.1913.(Drahtber.) Nach einem Telegramm aus El Paso sind in Juarez seit der Einnahme der Stadt am Samstag elf(?) Personen von den Aufständischen getötet worden. Offiziere der Aufständischen geben zu, daß eine Anzahl Toter noch unbeerdigt auf dem Kirchhofe liegen, wo sie fielen. Es befinden sich dort über zwanzig Leichen, die nach der Behauptung amerikanischer Bewohner die Zahl der erschossenen Bundestruppen darstellen.
Sworte statt Caten.
Die allgemeine Unzufriedenheit der sozialdemokratischen Wählerschaft mit ihrer parlamentalischen Vertretung, von der letzthin in der roten Presse selbst soviel die Rede war, tritt nicht bloß bei uns in Deutschland zutage; anch in Oestereich hat sozialdemokratischen Wählermassen eine ähnliche Stimmung sich bemächtigt. Diese Massen verfolgen, so schrieb dieser Tage ein sozialdemokratisches Blatt:„die unablässige und infolge des bürgerlichen Klassenkampfes im Parlament vielfach äußerlich unfruchtbare Arbeit unserer Fraktionen und gelangen nun dazu, die Ursachen des bürgerlichen Widerstandes gegen die sozialistischen Reformen im Parlament selbst zu suchen; eine Anschauung, die zur Folge hat, daß man meint, im Parlament brauche nur der Kampf unserer Vertreter schroffer und rücksichtsloser geführt zu werden, und die Gegner müßten sich bald besiegt bekennen.“ Hüben wie drüben also eine gewaltige Enttäuschung der Massen, die gegenüber den reichen Wahlversprechungen einmal befriedigende Taten sehen möchten! Die Unzufriedenheit der sozialdemokratischen Wähler einigen Tagen auf dem Parteitag der Deutsch-österreichischen Sozialdemokratie in den Ausführungen einiger Delegierten zu einem besonders charakteristischen Ausdruck.„Die Parteiver= trauensmänner," so erklärt ein Delegierter,„die doch im innigsten Kontakt mit den Arbeitern stehen, erklärten übereinstimmend, daß allgemeine Unzufriedenheit über die Taktik unserer Genossen im Parlament herrsche. Es wird darauf verwiesen, daß die breiten Schichten des arbeitenden Volkes es nicht begreifen können, daß das Sozialversicherungsgesetz, das schon viele Jahre dem Parlamente vorliegt, nicht erledigt werden kann.“ Ein anderer Redner hob hervor, daß ihnen die Arbeiter die Worte entgegenschleudern:„etzt sino wir eine große Gruppe im Parlament, zur selben Zeit wird der Klerikalismus üppiger, wird der Militarismus üppiger und steigen Not und Elend. Die Schwäche der Partei könnte behoben werden, wenn unsere Abgeordneten eine Politik treiben würden, die den österreichischen Arbeitern verständlich ist, eine proletarische Politik und nicht eine Politik nach der Manier der Hofräte.“ Recht deutlich äußerte sich ein dritter Delegierter, und zwar folgendermaßen:„Was uns die Massen entfremdet hat, ist, daß die Hoffnungen, die im Wahlrechtskampf den Massen vom kommenden Parlament gemacht worden sind, sich nicht annähernd erfüllt haben. Die breiten Massen haben die Versprechungen vor Augen und sie sehen nun die geringen Erfolge des tagenden Volksparlamentes. Die breiten Massen wollen etwas vom Parlament haben, etwas von dem, was sie erhofft haben, sie sehen aber heute nichts als eine Rednertribüne, von wo unsere Abgeordneten schöne und kräftige Reden halten, die aber der breiten Masse nicht das
Genau wi be uns! Vor den Wahlen werden den Massen die größten Versprechungen gemacht. Sie brauchten bloß den roten Stimmzettel in die Wahlurne zu werfen und alles, was sie jetzt bedrücke, Teuerung, Militarismus usw. usw., werde sich zum besseren wenden. Im Parlament aber begnügen sich die Genossen mit langen Reden und schroffen Resolutionen, die öfters das Gegenteil von dem erreichen, was sie bezwecken sollen, und gestehen, daß auch sie die Verhältnisse nicht zwingen könnten. Damit wird aber von den Parlamentariern und Führern der Genossen die Agitation, die in der Partei gang und gäbe ist, selbst den Allerschärfsten als Humbug und großer Volksbetrug charakUr, wie wehrten sich die Führer gegenüber den gegen sie, gerichteten Anklagen? Hören wir zunächst den Genossen Austerlitz.„Wir müssen die Ueberschätzung des Parlamentarismus aus den Köpfen der Arbeiter herausbringen, die Ueberschätzung des Parlamentarismus, die von dem Parlamente Dinge und Leistungen erwartet, die kein Parlament zu leisten vermag.“ Weiter Genosse

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 317&a Dienstag, 18. November 1913
— Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweisnarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarten für das laufende Jahr ausweisen können. Dienstaa, 18. November. St. Johann=Baptist: 9 abends Versammlung des Pfarrbezirkskomitees, Brauerei Paul Peter, Bayenstr. 87. Tagesordnung: Rückblick auf die Stadtratswahlen.(Parteikarte vorzeigen.)
Freitag, 21. Nov..45 Uhr Geschäftsführender Ausschuß, Vorsaal zum großen Saal der Bürgergesellschaft. Austausch von Wahlerfahrungen.
Dr. Bauer:„Unsere Aufgabe ist, Klassengegensätze aufzuzeigen, dann werden unsere bürgerlichen Parteien langsam so zfortschrittliche werden wie das Zentrum im Deutschen Reich. Das ist der Weg, um Erfolg zu erringen. Schätzen Sie die Tätigkeit der Abgeordneten nicht danach, was sie nach Hause bringen, behandeln Sie Ihre Abgeordneten nicht als Agenten, die im Parlament für Sie Geschäfte abzuschließen haben, schätzen Sie Ihre Abgeordneten danach, was sie beitragen zur Entfesselung der Klassengegensätze; was sie beitragen, um jene gewaltige Zahl der Arbeiter, die heute noch nicht sozialdemokratisch ist, aus der Gefolgschaft der bürgerlichen Parteien zu reißen und die bürgerlichen Parteien gerade durch die Furcht davor allmählich zur Nachgiebigkeit zu erziehen.——— Wenn man uns endlich deutlich
zu sagen beginnt, daß wir den Parlamentarismus nicht überschätzen sollen, ist damit allein noch nichts getan. Auch die andere Seite müssen Sie sagen: Sie müssen die Massen glauben und hoffen lehren auf die Entwicklung.“ In die gleiche Kerbe hieb Dr. Renner:„Wie können wir wirken? Ich sage die Spekulation auf den parlamentarischen Erfolg droht zu einem Faulbett auszuarten.".
Aus den Aeußerungen dieser drei an der Spitze der Sozialdemokratie in Oesterreich stehenden Führer hört man die Mahnung heraus an die Genossen im Lande: nur ja nicht zu viel vom Parlament erwarten, um so mehr müßt ihr glauben und hoffen, ja fest glauben und hoffen auf die Zurunft, die euch das bringen wird, was wir euch durch das Parlament nicht verschaffen können! Haben wir nicht bei uns die gleichen Stimmen vernommen? Nach dem denkwürdigen Parteitag der Sozialdemokratie in Dresden, als die Partei nach dem großen Wahlsieg vom Jahre 1903 den Genossen eine Weltenwende prophezeite, und diese dann auch bald von dem in Aussicht stehenden großen Ereignis etwas sehen wolllen? Hören wir die gleiche Vertröstung, mit der die Führer in Oesterreich die Massen abzuspeisen suchen, jetzt nicht auch bei uns, wo die roten 110 im Reichstage von den Massen gebieterisch gemahnt werden, nun auch bald mit Taten im Sinne des Sozialismus aufzuwarten? Es ist der innere aus den Theorien der Sozialdemokratie und den auf diesen basierenden Versprechungen einerseits und der harten Wirklichkeit andererseits sich ergebene Widerspruch, der allenthalben in der Sozialdemokratie mit fast elementarer Wucht zum Ausbruch kommt. Für diese Unlösbarkeit bieten sowohl die neueren Vorgänge in Deutschland wie in Oesterreich sprechende
146gs.
(4) Gegen den Abgeordneten Euler wurde in der letzten Zeit der Vorwurf erhoben, sein Mandat als Abgeordneter im Interesse einer Versicherungsgesellschaft, mit der er in geschäftlichen Beziehungen stand, in unstatthafter Weise ausgenutzt zu haben. Der Vorsitzende des Provinzialausschusses der rheinischen Zentrumspartei, an den Hr. Euler die Sache geleitet hatte, hat zunächst das Wahlkreiskomitee des Wahlkreises Saarburg=Merzig=Saarlouis, welchen Hr. Euler vertritt, mit der Angelegenheit befaßt, mit dem Anheimgeben, dem Vorstand der Zentrumsfraktion des Preußischen Abgeordnetenhauses das gesammelte und vorgeprüfte Material zur eventuellen weiteren Veranlassung zu unterbreiten.
Neues
aus Köln
(A) Die Berliner Calderon-Gesellschaft,
welche sich die Pflege der dramatischen Dichtkunst in christlichem Sinne zur Aufgabe gemacht hat, entfaltet eine rege Tätigkeit. Am 11. und 14. November hat sie in Berlin im neuen Operntheater (Kroll) das Festspiel: Das große Welttheater von Calderon, in der Uebersetzung von Eichendorff, herausgebracht. Die Aufführung ist in den Berliner Tagesblättern in der anerkennendsten Weise beSo schreibt der Berliner Local=Anzeiger u. g. im Abendblatt des 12. November d..:„Verblüffend stand das Publikum wieder einmal vor einem Werke des großen Spaniers, von dem man wenig geahnt hatte. Diese gewaltige Dichtung bietet das großartigste Totentanzbild der Weltliteratur. Gespielt wurde vorzüglich und der große Saal war voll besetzt.“
Weiter hat sie für die nächste Zeit das Calderonsche Drama Der wundertätige Magus in Vorbereitung, das vor etwa 13 Jahren von dem Kölner Stadttheater unseres Wissens zum ersten Male in Deutschland zur Aufführung gebracht worden ist. Wie schon bekanntgegeben ist, wird die Gesellschaft am 27., 28. und 29. November d. J. in dem großen Saale der Kölner Bürgergesellschaft, hier, das Calderonsche Festspiel Die Geheimnisse der h. Messe darbieten. Dieses Spiel wurde am Fronleichnamstage am 7. Juni 1640 in Madrid aufgeführt und 272 Jahre später gelegentlich des Eucharistischen Kongresses im Theater an der Wien auf die Bühne gebracht. Die Aufführung erfolgt unter der Regie des Hofschauspielers Georg Molenar. Dieser war lange Jahre Mitglied des Königlichen Schauspielhauses in Berlin und erfreute sich der besonderen Gunst des Kaisers, der seine künstlerischen Fähigkeiten außerordentlich schätzte und ihm manche Gunstbezeugung erwiesen hat. Sämtliche Rollen liegen in den Händen bewährter Künstler. Die Vorstellungen, welche am ersten Abende mit einem Konzert unter der Leitung unseres hochgeschätzten städtischen Kapellmeisters, Herrn Generalmusitdirektors Steinbach, eingeleitet werden, verdienen regen Zuspruch.
00 Stadtausschuß. In der gestrigen Sitzung widmete der stellvertretende Vorsitzende, Justizrat Dr. Peusquens, dem am
ntag unerwartet verstorbenen Mitglied A. H. Brentjes einen
ehrenden Nachruf. Ueber ein Jahrzehnt, seit Juni 1903, habe der Verstorbene seine auf dem Gebiete des Wirtschftswesens in langjähriger Praxis erworbenen Erfahrungen mit großer Sachkenntnis und anerkanntem Wohlwollen den Parteien gegenüber in den Dienst des Stadtausschusses gestellt. Das Hinscheiden des Verstorbenen werde sowohl von der Behörde, wie von allen Bürgern, die mit Konzessionsgesuchen am Stadtausschuß zu tun hatten, allgemein bedauert werden. Zu Ehren des Verstorbenen erhoben sich die Anwesenden von den Sitzen. Im Anschluß an den Nachruf teilte der Vorsitzende mit, daß die diesmalige Sitzung ausfallen müsse, oa es infolge des Bekanntwerdens des Todesfalles erst im Laufe des Montags nicht mehr möglich war, ordnungsgemäß einen anderen Beisitzer zu laden, ebenso wenig die Parteien noch rechtzeitig von dem Ausfall der Sitzung in Kenntnis zu setzen. 4
60 Altkatholische Oropaganda. Der hiesige Altkatholische Lokal= und Bürgerverein hatte auf gestern abend zu einem öffentlichen Vortrag im Vortragssaale der Lesegesellschaft eingeladen.
Der altkatholische Pfarrer Dr. P. A. Kirsch aus Koblenz sollte über„den Streit um die Köln=Berliner Richtung unter altkatholischem Gesichtspunkte“ sprechen. In der öffentlichen Ankündigung war die Bemerkung enthalten:„Eintritt frei für jedermann.“ Infolgedessen war der Versammlungssaal überfüllt, als der altkatholische Pfarrer Bommer dem Redner nach kurzer Einleitung das Wort erteilte. Der Redner dürfte selbst seine Freunde kaum befriedigt haben. Was er über den„Streit um die angebliche Köln=Berliner Richtung", über katholische Fachabteilungen und christliche Gewerkschaften zu sagen wußte, entbehrte jeder Originalität und ließ unschwer erkennen, daß die ganze Darstellung nur dem einen Zweck dienen sollte, die Zuhörer gegen das Oberhaupt der Christenheit, den Papst, und gegen die deutschen Bischöfe einzunehmen. Aus einer durchaus willkürlichen Interpretation des Kapitels drei der Beschlüsse des vatikanischen Konzils leitete der Redner die Prophezeihung her, daß Rom bei der„Duldung“ der christlichen Gewerkschaften nicht stehen bleiben,
daß es sowohl die christlichen Gewerkschaften wie das Zentrum in seine Abhängigkeit bringen werde. Das sei der Fluch der Beschlüsse von 1870. Zum Erstaunen vieler brach Redner, den keinerlei Zwischenrufe oder Beifallsbezeugungen unterbrochen hatten, dann plötzlich ab, nachdem er kaum eine Stunde lang gesprochen hatte. Nur zum Schluß waren lebhafte Protestrufe laut geworden. Von seiten der zahlreich anwesenden Mitglieder christlicher Gewerkschaften wurde nun eine Aussprache gewünscht,
die der Vorsitzende nach einigem Zögern mit der Einschränkung zugestand, daß jeder Diskussionsredner nur sieben Minuten reden dürfe. Gewerkschaftssekretär Bergmann erklärte, daß er sich nicht gemeldet habe, um die Ausführungen des Referenten zu widerlegen. Es seien Sätze gewesen, die man in letzter Zeit hundertmal in den Tageszeitungen gelesen habe, wo sich auch genügend Gelegenheit zu ihrer Widerlegung fand. Er möchte nur bemerken, daß der gute Besuch des Abends nicht dem„zugkräftigen“ Redner zu danken sei. Man hätte sich nur davon überzeugen wollen, was eigentlich die Veranstalter, die altkatholische Gemeinde mit dieser Versammlung bezwecken wollten.„Das eine kann ich Ihnen voraussagen, wenn Sie Ihr kleines Häufchen hier in Köln noch mehr zusammenschmelzen sehen wollen, dann bestellen Sie noch öfter diesen Redner. Es war eine Provokation für die Mehrheit der Kölner Bevölkerung.“ Die christlichen Gewerkschaften lehnten den Referenten als Beschützer durchaus ab. Lebhafter Beifall und einige Protestrufe unterbrachen Hru. Bergmann, den der Vorsitzende als„bestellten Redner“ glaubte abtun zu können. Zum allgemeinen Erstaunen erklärte dann der Vorsitzende, daß er die Versammlung geschlossen habe. Um.45 Uhr hatte die Veranstaltung begonnen vor 10 Uhr hatte sie bereits ihr unerwartetes Ende erreicht.
0A) Unter Vergiftungserscheinungen ist dieser Tage der Hausbursche einer Apotheke gestorben. Die Staatsanwaltschaft be schlagnahmte die Leiche und das Gericht nahm die Leichenschau vor Eine Todesursache konnte ohne weiteres nicht festgestellt werden, weshalb Leichenteile dem Gerichtschemiker zur Untersuchung übergeben wurden.
(A) Militärsonderzüge. 250 Uebungsmannschaften aus dem Industriegebiet trafen gestern um.58 Uhr nachm. in einem Sonderzuge auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein; dort kamen 70 Mann aus Münster hinzu; die 320 Mann sind dann in einem Sonderzuge um .06 nachm. für die Infanterieregimenter Nr. 60 und 137 nach Hagenau und Weißenburg weiterbefördert worden. Ein Sonderzug mit über 1100 zur Uebung eingezogenen Mannschaften aus dem Industriebezirk für die Infanterie=Regimenter in Saarburg, Forbach und Saarbrücken kam um.38 nachm. auf dem Hauptbahnhof an; der Zug fuhr nach 12 Minuten Aufenthalt weiter. 340 zur Uebung bei den Infanterie=Regimentern Nr. 60 und 137 eingezogen gewesene Reservisten trafen in einem Sonderzuge um.20 nachm. auf dem Hauptbahnhof ein; nach erfolgtem Maschinenwechsel wurden diese Mannschaften in ihre Heimat im Industriegebiet weiterbefördert. 1100 Uebungsmannschaften von den Infanterie=Regi mentern Nr. 17, 97, 131, 138, 166 und 174 wurden gestern abend um 11 Uhr in einem Sonderzuge über den Hauptbahnhof in das Industriegebiet befördert. Heute morgen um.35 Uhr und um .55 Uhr traf je ein Sonderzug mit 770 bezw. 1200 Uebungsmannschaften aus den Bezirken des 15. Armeekorps auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein, die nach 10 Minuten Aufenthalt in das Industriegebiet weitergeleitet wurden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
4. Ein große Jentrumsversammlung. Die Zentrumspartei und der Windthorstbund veranstalten morgen, Mittwoch(Buß= und Bettag) eine große öffentliche Versammlung, in der die Herren Linfert über die Frage: Wie werden politische Wahlschlachten siegreich geschlagen? und Redakteur Hankamer über: Das
Zentrum auf wirtschaftlichem, sozialem, politischem und religiösem Gebiet in Vergangenheit und Gegenwart sprechen werden. Die Zentrumsanhänger und deren Damen, auch die jüngeren Leute im Alter von 18 Jahren ab aufwärts, sind gebeten, recht zahlreich zu dieser Versammlung zu erscheinen. Die beiden Vorträge beanspruchen im Hinblick auf die jüngst getätigten Stadtverordnetenwahlen großes Interesse. Die Wahlkämpfe haben gezeigt, wie notwendig systematische Aufklärungsarbeit ist; die Windthorstbunde betreiben diese Arbeit jahraus jahrein mit vielem Eifer. Die Versammlung, die im Leobau stattfindet, beginnt Punkt halb
9 Uhr.
Aus Köln-Deutz.
(A) Eine Konstantinfeier veranstalten am Buß= und Bettag, abends 8 Uhr, die katholischen Vereine der St. Heribertuspfarre. Die Pfarrgeistlichkeit, dank deren Anregung und Förderung die Feier stattfindet und in künstlerisch=vornehmem Rahmen durchgeführt wird, ladet laut Anzeige in dieser Nummer die erwachsenen Gemeindemitglieder zur Teilnahme an der Feier ein. Die Festrede hält Hr. Dr. Beusch(.=Gladbach). Unter Wilhelm Schlitzers Leitung wird der verstärkte Kirchenchor mehrere Sätze aus der Kantate Petrus vortragen. Bestbewährte Kräfte auf dem musikalischen und deklamatorischen Gebiet wirken bei der Veranstaltung mit. Eintrittskarten sind bei den Vertrauenspersonen der katholischen Vereine und am Abend im Festlokal, Eskescher Saal, Siegburgerstraße 70, zu haben. □
:
Mitteilungen
(A) Groß-Köln. Der neue bunte Teil entspricht den hohen Erwartungen. Er wird von Königs Cornet a Piston=Trio eingeleitet. Die Excentrics und Parodisten Taidas verblüffen bei ihren parterre=akrobatischen Vorführungen durch erstaunliche Kraft und Gewandtheit. Die Tiroler=Travestie, bei der der als Sennerin auftretende Artist immer den Kopf oben behält, ob er auf Füßen oder Händen geht, erregt schallende Heiterkeit. Ein farbenfreudiges, echt moskowitisches Bild bietet dann das russische Gesangs= und Tanz=Sextett des Elias B. Seener. Neben dem Humoristen Robert Nesemann ist Hanna Cornelsen ebenbürtig. Zum Schluß zeige John Barley seine vielseitige Kunst. Nicht nur im Festsaal, auch in Oberbayern mit seinem lustigen und gemütlichen Treiben und im Hauptrestaurant gab es am Sonntag, dem Tage der Eröffnung des neuen Programms, kaum mehr einen Platz.
900000300 006000000000 50000000 0000 00600008808 8 6e
Kirchliches
K Rom. 17.Nov.1913.(Eig. Drahtber.) Nächsten Donnerstag trifft hier Hr. Kardinal und Fürstbischof Dr. Kopp ein.
***
Landund Seewehr.
* Unsere Militärmission nach der Türkei stöß, noch ehe sie zusammengetreten ist, schon auf erbitterten Widerstand im türkischen Heere. Es ist für die Stimmung und Disziplin desselben recht kennzeichnend, daß ein hoher Offizier, der Generalinspekteur der ottomanischen Kavallerie, in einem soeben erscheinenden Buche ausführt, daß die deutschen Waffen und die deutsche Art Schuld an der Niederlage der Türkei wären; dafür empfiehlt er den Anschluß an Frankreich. Wir beneiden die deutsche Militärmission, die einen viel offizielleren Charakter trägt wie die frühere, nicht um die Aufgabe, diesen Augiusstall zu reinigen. Es dürfte ihr nach Anschauung damit vertrauter Kreise nicht gelingen. Solche Militärmission ist aber nicht nur ein militärischer, sondern auch ein politischer Akt. Darum bedauern wir die Entsendung dieser Mission aufs tiefste. Wir werden in dem verfallenden Osmanenheere keine Lorbeeren, sondern höchstens eine schwere Schädigung unseres Ansehens ernten.
Märchen 3·8 Rokköppchen 4. Puppenfee.8
ZIGRRETTEN
Die deusschen Märchenmarken. S. Das Edelste in Qualstät.
Cöuming.9 Effenkönd-9 Rübezahl 10.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. 6
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Stimme aus dem Velke!
Auf Verordnung des Arztes trank ich Bioson zur Kräftigung bei nervösen Verdauungsbeschwerden und bin mit dem Erfolg äußerst zufrieden. Der Appetit besserte sich rasch und die Nerven wurden merklich gestärkt. L. Quentzler, Stuttgart, Schulstraße 14. Unterschrift bealaubigt: 10. 5. 13. Gerichtsnotar Joos. Bioson, großes Paket(ca. ½ kg) M..— in Apotheken, Drogerien. Verlangen Sie vom Biosonwerk, Frankfurt Main Gratisprobe und Broschüre. 0
Hamenstags-Geschenke
finden Sie
in reicher Auswahl
bei
Benziger&amp; Co.
am Gürzenich.

Seite 3.
Reichszuwachssteuer-, Hypotheken- und Grundbuchsachen
durch die Geschäftsstelle des
Kölner HausGrundbesitzer-Vereins E. V
Helenenstrasse 12.— Telephon A 1338
Beitrag bis Ende 1914 6
# Diese Woche Ziehung. E
Gunsten des Naturschutzparkes.
Gesamtgew. im Betrage von
Lose à 3,30 Mk, empfichlt Lose-General-Debit
Amtenbrink
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317&a Dienstag, 18. Rovember 1913.
Danksagung.
Für die rege Teilnahme und überaus großen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meiner innigstgeliebten Gattin und unserer herzensguten Mutter sprechen wir hierdurch allen Bekannten, besonders meinen Kunden, unsern herzlichen Dank aus.
Stadtverordnetenwahl.
Bei der am 10., 11. und 12. November d. J. von der II. Abteilung der stimmberechtigten Bürger vorgenommenen Wahl von fünf Stadtverordneten haben 10020 stimmberechtigte Wähler gewählt. Die absolute Stimmenmehrheit beträgt 5011.
Es erhielten die Herren:
Oekonomierat Fritz Bollig 5117 Stimmen
Kaufmann Theodor Kirschbaum 5147„
Rentner Heinrich Josef Bank 3199„
Architekt Theodor Roß 5065„
Rechtsanwalt Karl Sieger„ 1300„
Bierbrauereibesitzer Paul Josef Winter 4958„
Kaufmann Otto Frisch 4937
Mittelschullehrer Wilhem Räderscheidt 4860 Malermeister Konrad Ahl 4724
Wilh. Bones
nebst Angehörigen.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Michael Welter
findet Donnerstag, den 20. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.rb
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Schreinermeister
Herrn Joh. Jos. Felten
findet am Donnerstag, den 20. November, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Maria-Himmelfahrt in Köln-Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. Familie Joh. Jos. Feiten. d
4718
82
81
62
58
1
279
Ingenieur Jakob Jacobsen Kaufmann J. van Norden Kaufmann Fritz Wendland Kaufmann M. F. Richter Kaufmann Albert Hogrefe Zersplittert Zu wenig abgegeben
Die meisten Stimmen und die absolute Stimmenmehrheit haben erhalten: Oekonomierat Fritz Bollig. Kaufmann Theodor Kirschbaum, Rentner Heinrich Josef Bank und Architekt Theodor Roß. Von diesen wohnt Herr Bank im ehemaligen Bezirk Müngersdorf. Demnach sind die vorbenannten vier Herren gemäß§ 25 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 zu Mitgliedern der Stadtverordnetenversammlung gewählt, und zwar sämtlich bis Ende des Jahres 1919.
Cöln, den 17. November 1913.
Der Oberbürgeemeister.
J..: Dr. Wirsel. 5
Heizerkurse.
Am 5. Januar 1914 beginnt ein weiterer Nachmittagskursus zur Ausbildung von
Heizern und Resselwärtern.
Der Unterricht findet Montags und Donnerstags von 2½ bis 6½ Uhr nachmittags im Gebäude der Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen zu Cöln,
Ubierring 48, statt. Anmeldungen sind an den Unterzeichneten zu richten, der auch Programme versendet und jede weitere
Auskunst erteit. Komberg, Direktor.
Das Jahrgedächtnis
ür die Verstorbenen der Fammien Wisdort u. Kiederich findet statt Donnerstag, den 20. d.., morgens 7 Uhr, in St. Gereon.
Ob groß, ob Klein,
geschickt abgefaßt und zweckmäßig ausgestattet, macht sich die Anzeige im LA bezahlt.
Blumenspenden
zu den Namenstagen in großer Auswahl.
Bagan Fürstl. Hohenzollernscher Johann Rösen. Hoflieferant P
Pantaleonstrasse I. Ecke Waisenhausgasse. Fernspr. A 2917.
Trauerhüte! and und
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 20. November 1913, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfand lokale Marsilstein 28 in Cöln, versteigert werden:
Partien div. Möbel lin eich. u. nußb. Büfetts, Diwans, Spiegel, Schreibtische, Kommoden, Bücherschrank, Pianos, Flurgarderobe, Eßservice 24 Teil usw.„
22 Kupons Herren=Kleiderstoffe,
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 20. Nov.
1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 zu Cöln versteigert werden:
Eine große Partie ge brauchter Möbel, 1 Blechkanne mit Tran, 1 Stück 30 Meter Markisen=Stoff, 3 Klosettrichter in Por zellan, 2 Bilder, 2 Näh maschinen, 1 Diano, 2 Karren, 30 Brieftauben. Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln p
Billigste Preise.
B. Braun,
Peterstrasse 45 B
gegenüber dem Bürgerhospital.
— 4
J. Schuler
Dentist
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 20. November 1913, mittags 12 Uhr, sollen zu Cöln im Auktionslokale Marsilstein 28 versteigern werden:
Verschiedene Hausmobilien, Pfeilerspiegel, 1 Standuhr, 1 Nähmaschine, 1 Klavier, 2 Pappschneidemaschinen, 1 Schreibmaschine.
Die Verkäufe finden bestimmt statt.
Horft,
Gerichtsvollzieder in Köln.]*
Sisbing
Kalser-WIlhelm-Ring 48, I.—8
gegenüber Kaiser-Wilhelm-Denkmal.
Fernsprecher B2477. v
spezial-Pelz-Haus“)
Am Donnerstag, d. 20. Nov 1913, vormittags 10 Uhr sollen im Pfandlokale Rolandstr. 105 zu Cöln ver steigert werden:
1 Büfett, Eichen, Sofa, Betten, Tische, Schreibtisch, Porzellan, Leinen, Bilder, 2 Jagdgewehre, Jagdutensilien, Schränke Stühle, Spiegel, Garde robe usw.
Verkauf bestimmt. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p*
Bus Carl Blum Kasinostr.
Kürschnermeister
Selbstgefertigte Pelzwaren in größter Auswahl Reparaturen und Umänderungen wie neu. 8d
— allligete Berechnung. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 20. Nov. 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 28 versteigert werden:
Büfetts, Vertiko, Ladenregal, Schreibtische, Aktenschrank, Schreibmasch., hieran anschließend im Hause Ehrenstraße 34, parterre, gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner: fünf Absperrungen mit Zimmer türen.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 4“
och oder erfentalloch.)
berer Sie nicht die grosse Au### und die sehr niedgigen Für beste Quelliäten im
arl Peterss ccn
haben
Sehenswerfer Orientsaa, LHage
6
3
Jackenkleider
(Schneiderarbeit) sowie franz Kostüme, Blusen, Röcke werden in feinstem Schnitt u. Ausführung zu mäßig Preisen angefertigt b Gertudenstraße 33.
Sladtverordnetenwahl.
Da bei der am 10., 11. und 12. November d. J. von der 2. Abteilung der stimmberechtigten Bürger vorgenommenen Wahl von 5 Stadtverordneten nur die Herren Oekonomierat Fritz Bollig. Kaufmann Theodor Kirschdaum, Rentner Heinrich Josef Bank und Architekt Theodor Roß die absolute Stimmenmehrheit erhalten haden, so werden die Herren Bierbrauereibesitzer Paul Josef Winter und Kaufmann Otto Frisch zur engeren Wahl ge stellt.
Diese findet nicht, wie im Hansa saal bei Feststellung des Wah ergebnisses mündlich bekannt gegeben, am 1. und., sondern im Mittwoch, den 3. De zember d.., von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags und von 3 bis 7 Uhr nach mittags statt.
Die Wahlberechteten der 2 Abteilung werden hierdurch zu dieser Wahl eingeladen mit dem Bemerken, daß zu wählen haben bei alphabetischer Ord nung der Namen die Wähler Nr.—2051 Aachen Klemens bis Doetsch Jakob Im Rathaus, Hansasaal, Nr. 2052—3564 Doetsch Thomas bis Gut Elias
im Rathaus, Zimmer Nr. 29, Nr. 3565—5077 Gutberlet Bo nifaz bis Kelter Johann in der Rathauskapelle,
Nr. 5078—6611 Kelter Wilhelm bis Lyon Gustav im Gürzenich, Stimmsaal,
Nr. 6612—8/47 Maack Gustav bis Pietrkowski Albert im Gürzenich, Quatermarktsaal Nr. 8148—10187 Plaat Carl bis Silberbach Sally im Gürzenich, großer Saal,
Nr. 10188—12061 Silberberg Benjamin bis Zwirner Erich im Gürzenich, großer Saal Es wird dringend ge beten, die früher über sandten Wahleinladungskarten mitzubringen, da dies die Abfertigung der Wähler wesentlich er leichtert.
Nach Schluß der einzelnen Wahlen erfolgt die Feststellung des Gesamtergebnisses im Hansa saale des Rathauses.
Den Wählern ist an dem Stichwahltage das Recht zu einer einmaligen Freifahrt den städtischen Straßenbahnen bis in die Nähe ihrer Wahllokale ohne Umsteigeberechtigung und nach Ausübung des Wahlrechts zur Rückfahrt, ebenfalls ohne Umsteigeberechtigung, eingeräumt. Es wird dieserhalb auf die Bekanntmachung des Herrn Oberbürgermeisters vom 18. Oktober ds. Is. verwiesen. Cöln, den 17. Nov. 1913. Der Wahlvorstand:
Dr. Wirsel, Falk, Mönnig.p“
zur richtigen Deklaration des Vermögens u. d. Einkommensteuer für die
zum Wehrbeitrag
und zur Reichsbesitzsteuer sowie zur
Preussischen Einkommen- und Ergänzungssteuer
ferner in
on vorzüglicher W Schachtel M..— aben in allen Apo
irkur 4 St eh
9
greifen den Organismus nicht an, ichteln(ganze Kur) M. 11.—. Zu Depot 1*
üben in auen Apothenen. Boper
ir Köln: Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-Apotheke.
ZwangsAm Donnerstag, d. 20. Nov 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert
werden:
90 gestrickte Manns jacken.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
mit Brut, vernichtet radikal
Radsmachars Boldgelst. Prrentamtl.
geschützt Nr. 75198. Geruchu. farblos. Reinigt d. Kopfhaut v. Schuppen, beförd. d. Haarwuchs, verhüt. Zuzug v. Parasiten Wichtig für Schulkinder. Tausende v. Anerkennungen. Fl. à M.— u..50 in den Dro(gerien und Apotheken.
Zwangsinnung für Maler und Anstreicher.
Hierdurch bringe ich zur öffentlichen Kenntnis, daß die Liste der Maler und Anstreicher, die an der Abstimmung über die Errichtung einer Zwangsinnung teilgenommen haben, vom 20. 11. bis einschl. 3. 12. 1913 im Zimmer 10A des Verwaltungsgebäudes, Rathausplatz 5, während der Dienststunden— werktäglich von 8½ Uhr vorm. bis 12½ Uhr nach mittags und von 3¼ bis 7 Uhr nachm., Samstags nur von 8½ Uhr vorm. bis 1¼ Uhr nachm.— zur Einsicht der Beteiligten und Erhebung etwaiger Einsprüche offen liegt. Einsprüche, die nach dem 3. 12. angebracht werden, bleiben unberücksichtigt. Cöln, den 18. Nov. 1913.
Der Kommissar der Königl. Regierung. Dr. Berndorff. 9
Reichhaltig ist der LA
Suche Wäsche zum Waschen u. Bügeln. Bleiche u. Lufttrock. Fr. Mayer, Zollstocksweg 177
Spezialhaus in
Beltfedern u. Daunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen.
Stenpfecken. d
Dampf-Bettiedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52
Fernsprech-Automat
für gedermann im Freisaul
des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Anerkannt feinste Qualitätsmarke.
Alleiniger Fabrikant:
Rheinische Wachs-industrie Oito Jos. Mendeg
Moltkestrasse 29 Köln. Fernspr. A 2354. 0
:<space> R e i n i g e<space> D e i n<space> B l u t!<space>
Rheumatism
Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang u. d.
: Kopf, Fettleibigkeit sind oft Folgen
ee. schlecht. Blutmischung. haben sich Apotheker Götzo's
"<space> a n t i r h e u m a t i s c h e r<space> Blutreinigungstee No. 150
: In Paketen à.50 u. 3 * Götzin Blutreinigungspillen 5 u.=Pulver Nr. 150 Sch. a1.50.4. *<space> D e p o t s:<space> A p o t h.<space> z.<space> g o l d.<space> K o p f,<space>
Aprstein=,Dom=Glocken=HansaHirsch=Hof=Hohenzollern=,B.an
ritius=, Stern=, Kaiser-. Jan post
* Werth=, Löwen=Apoth.
= heim: Kronen=, Adler=,
Rheingold=, Ehrenfeld: Engel=,
Mivves: Feiges Apotheke, Deutz Löwen=, Marien=, Kalk: Apotheke, s. i. d. m. and Avoth. Versand durch die Apothere: #ose g. getd. Kopf, Köln.

Seite 4.
Isiner Loca-Hazeiger Nr. 317&u Dienstag. 18. November 1913
60 10000rOOf
:: Theater und Konzerte
59rcheee eCSoeeue 20 en 000n
a Goldfische. Daß das Kolner Schauspielhaus durch die Neueinstudierung des so benannten Schwankes von Schönthan und Kadelburg den Geschmack des Publikums getroffen hat, beweist der starke Besuch, dessen sich die Vorstellung am Sonntag zu erfreuen hatte. Es ist eine der guten alten Geschichten, wie die verschiedenen Hänse ihre diverse Greten erst kriegen, nachdem sie die
schaift als Mesor oder so cknats uicht alshziltzeiln eseuse gatgrige wie vollendetes Kameel zu sein, der reiche Vetter vom Lande, den
behaftet, die ihr bei der Wiederverheiratung ein unendliches Ver mogen grausam entreißt, der verliebte Malersmann, dessen Talentgröße sich mit Vermögenslosigkeit schön die Wage hält, und endie der Leutnantg, der Schuectendter und Hezschrher geiset
Des autoe zpenschzemteise, icht in, Veringiez, osit, war die föchlte
Zeit, daßs unser Schauszielhgalus uns das picheg einnal zumi VeRodane uese gaut. He. Ashnang in dauntek Kact, sager
gelbe Rockaufschläge— einfach himmlisch. Er zertleinerte
ate eianand Aunstanscgant, 193, Ausf,. Vi. ieschehe,
Josephine ihm widerstandslos ausgeliefert war, die von Frau Frey viel Schalthaftigkeit verkörpert wurde. Das Golofischchen des Papa Winter(dem Hr. Senden die vorgeschriebene Dosis gutbürgerlicher Dummheit nicht vorenthielt) gab Frl. Thea Becer
entfernt ist. Hr. Engels war ei ritterlicher Oberst a.., man freilich im Aeußeren seinen früheren Verug, enng
Als Herr von Pöchlaar=Venzberg, der sein stähtitpg, ogge
schönen. Bewußtsein durchdrungen daß Gott keinen Deutschen verläßt. Nennen wir noch mit Auerkennung Frl. Gäbler als Witwe Nummer zwei, die vorbeoit Hen. Werclnester G.
ssenierte schöne Stück vomt Pubikum begeister aufgenommen
60 Im Deutschen Theater in Köln gab Hr. Schmitz vom
Mannheimer Hoftheater am Samstag eine Garroue als. Buls
lehrer Stöger in Kragtz=Hoffmanns unsterhlichem Windb
Ostetor Vernau zu Gosachzten. das
größte Interesse geboten hat, erfüllte die Erwartung eines gutbe
setzten die
Völt gelomnen, zur Eiuszudierzug des gheinuischel,
Schneider Wibbel, den in Düseldorf ein grozer Erfolg beschie.
2. Philharmonische, Donnerstagkonzert im
Sesien auelen,
als ob einige Muster an desz vorhgergetegsen, Prahet niche genigend
rsetzte. Sze schmied von Lortzing und Suquère mit vielem Reiz.
Fabrik Zeichen
*0 eingetragen am 15. Juni 1731.
Zwillingswerk
Köln a. Rh., Hohe Str. 144/146
15
Echt Silber Alpaka-Silber
in eigener Fabrik schwer versilbertes
der Marie aus er.
kanzlied von Neuhof sang Fräulein Irene Fräulein Suquère ist eine talentierte
Schülerin unserer früheren Jugendlichdramatischen am Opernhause,
Frl. Mathilde Dennery, und verfügt über einen wohlklingenden umfangreichen Sopran.
Gesellsch its= und Verensieben
900000000200 200000 20 8000006S 50 2000000O0OO
E) Katholischer Volksverein Köln gegr. 1867.
Unter großer Beteiligung beging der Verein am Sonntagabend sein 47. Stiftungsfest, das mit einer Konstantinfeier verbunden war. Morgens fand in der Pfarrkirche zum h. Mauritius ein feierliches Hochamt statt. Eine imposante Familienfestlichkeit wurde abends im großen Saale der Bürgergesellschaft veranstaltet, zu der sich die Mitglieder mit ihren Angehörigen sowie Gäste und Freunde des Vereins äußerst zahlreich eingefunden hatten. Nachdem ein Musikvortrag der Hannemannschen Kapelle dem Feste die richtige Weihe gegeben, entbot der Vorsitzende, Herr Hoffmann, den Willkommengruß. Zur Freuoe der Anwesenden konnte er mitteilen, daß der Verein jetzt rund 1800 Mitglieder zähle. Die sechs Fastenvorträge seien von einem üver tausend köpfigen Publikum besucht gewesen; es sei gelungen, auch für di Vorträge in der kommenden Fastenzeit tüchtige Redner zu gewinnen. Zum Schlusse brachte der Redner ein Hoch auf Papst und
Die Festrede hielt Rektor Rüben. In seinen interessanten Ausführungen nahm Redner Bezug auf die Bedeutung des Konstantinsieges und das berühmte Edikt von Mailand, wodurch der Kirche die lang ersehnte äußere Freiheit wiedergegeben; dann lenkte er die Aufmerksamkeit der Zuhörer auf die innere Freiheit, welche das Christentum der Menschheit im großen und ganzen, dem einzelnen Menschen, besonders aber der Familie gegeben. Redner verwies sodann auf den Abschluß des Jubiläums, das von den Bischöfen auf den 8. Dezember, am Feste Maria Immagulgtg, festgesetzt worden ist. Es sei auch dies ein Hinweis darauf, daß der Sieg des Christentums vor allem dem Geschlechte zu gute komme, dem Maria angehöre. Und welch ein großer Anteil nehme Maria am Kampfe und Sieg um Christentum. Die Mutter(Maria) und das göttliche Kind haben der christlichen Mutter und dem christliche: Kinde die Würde zurückgegeben, die oas Heidentum denselben geraubt. Das sei eines der traurigsten Kapitel des Heidentums, die Stellung, die das Weib und das Kind in Familie, Staat und menschlichen Gesellschaft einnahmen und sie aus dem Sumpfe der Gemeinheit und Sittenlosigkeit, der Erniedrigung und der Sklaverei herausgehoben zu haben, das sei dem Christentum vorbehalten gewesen. Der Geist des Christentums sei der Geist der Liebe. Dieser Geist der Liebe habe der Sohn Gottes seiner Schöpfung, der Kirche, als christliches Merkmal aufgeprägt. Die Kirche sei es gewesen, die stets eingetreten sei für die Würde der Frau, wie sie öffentlich und im Stillen tätig gewesen sei für die Heiligung der Ehe; dies werde stets ein unvergängliches Ruhmesblatt bleiben. Das Wesen der christlichen Ehe sei die Liebe, Einheit und Unauflöslichkeit. Der Redner wies hin auf Maria, das Ideal der christlichen Mutter und Jungfrau. Freuen wir uns der wahren, inneren Freiheit, die das Christentum uns gebracht und pflegen wir im katholischen Volksverein das christliche Familien
Lebhafter Beifall lohnte diese begeisternden Worte. Hr. Sülzen gedachte in seiner Ansprache der Verdienste des Vorsitzenden um den Verein und begründete ein beifällig ausgenommes Hoch auf denselben. Das ganze Programm durchzogen weiterhin wertvolle Gesangsleistungen, Pistonsolis, humoristische Vortrage und gemeinschaftliche Lieder. Frl. Gerta Lefévre sang mit frischem, klarem Sopran und mit schöner ansdrucksvoller Empfindung Hochzeitslied im Maien von A. von Othegraven urd Draußen im Garten von E. Cahnbley. Die Sängerin fand dankbare und auf merksame Zuhörer und wurde lebhaft gefeiert. Herr Seeger gab der Veranstaltung durch seine Pistonsolis eine wertvolle Note. Eine launige Humoristika bot Hr. Scharmitzel durch seine Vorträge. Stürme der Heiterkeit erzeugten die Humoristen Pick und Kluren in ihrer urwüchsigen Komik. Von allen Mitwirkenden erbaten sich die zahlreichen Zuhörer durch lebhaften Beifall Zugaben, die auch in liebenswürdiger Weise gewährt wurden. Die Begleitung am Flügel hatte Musiklehrer H. Göbbels übernommen. Gemeinschaftliche der und ein flott gespielter Schwank füllten den übrigen Teil des Programms aus. Schon war es spät geworden, fast zu spar für die tanzlustige Jugend, die das Ende all des Schönen kaum erwarten konnte. Den Mitwirkenden und allen, die an dem Zutandekommen des Abends mitgewirkt haben, sagte der Vorsitzende zum Schluß herzlichen Dank.
(A) Bayernverein Köln. Auf die vom Bayernverein Köln dem König von Bayern überreichte kunstvoll ausgeführte Adresse ist folgendes Telegramm eingelaufen: Der Bayernverein Köln hat zu meiner Thronbesteigung seiner treuen Anhänglichkeit an meinen höchstseligen Herrn Vater, an mich und das ganze königliche Haus in warmempfundenen Worten Ausdruck gegeben und mir damit einen wertvollen Beweis für die Liebe geliefert, mit der seine Mitglieder ihrem Heimatlande zugetan sind. Aufrichtig erfreut sagen und die Königin von Herzen besten Dank für die innigen Glückund Segenswünsche und für die schöne Adresse. Ludwig.
Windthorstbund Köln-Mitte. In der vorletzten Sitzung
sprach Chefredakteur Dr. Brauweiler(Düsseldorf) über das Thema Prach Spournn Maltik Rodner, seit Jahren auf dem bestaatlicher und kirchlicher Freiheit und Ordnung, nachgespürt werden muß, um die Erreichung der freimaurerischen Ziele zu verhindern. Eine lebhafte Aussprache folgte dem zeitgemäßen Vortrag, der den vollen Beifall der Versammlung fand.
(A) Der Eifel=Verein(Ortsgruppe Köln) veranstaltet am Samstag, den 22. d.., abends.30 Uhr, im großen Saal des Fränkischen Hofes einen Vortraasabend, in dessen erstem Teil Prof. Dr. Tollmann(Koblenz) über die vulkanischen Erscheinungen in der Eifel unter Vorführung von Lichtbildern sprechen wird. Nachdem zurzeit die Bezeichnung des sog. Vulkanweges durch Gymnasiallehrer a. D. Hoitz, Ehrenmitglied der Kölner Ortsgruppe und Hauptvorstandsmitglied, endgültig durchgeführt ist, dürfte gerade dieses Thema viel des Interessanten und Lehrreichen bieten. Im zweiten unterhaltenden Teil des Abends werden Konzertsängerin Frl. Martha Brandt, Hr. Eberhard Maubach, Lehrer am Konservatorium und Hr. Wilh. Stöppler, Inhaber des Fastenrathpreises 1912, mitwirken; letzterer bringt eigene Dialektdichtungen zum Vortrag. Der Eintritt ist frei. Gäste, Damen und Herren, sind
willkommen.
(A) Der Kölner Liederkranz hielt am Freitag in der Bürgergesellschaft seine Hauptversammlung ab, die sehr zahlreich von den Sängern besucht war. Eine längere Aussprache betraf das im Jahre 1915 stattfindende sechzigjährige Stiftungsfest. Es wurde beschlossen, für diese Feier zwei Tage vorzusehen. Am ersten Tage(Samstag) findet ein glanzvolles Konzert statt. Am zweiten Tage ist morgens Kirchgang, mittags Festessen und abends großer Sängerkommers. In demselben Jahre findet eine große Konzertreise nach der Schweiz statt. Dieser Antrag des Vorstandes fand bei den Mitgliedern freudige Aufnahme. Ferner wurde eine Vergnügungskommission unter dem Vorsitzenden Peter Schüller gebildet, die Hand in Hand mit dem Vorstande arbeitet, um die Veranstaltungen des Vereins großzügig zu gestalten. Einige Anträge, von Mitgliedern gestellt, mußten bis zur Generalversammlung im Januar zurückgestellt werden.
Aus aller Welt
(A) Eisenbahnunfall bei Rolandseck. Hierzu schreibt unser Bewährsmann der diesbezüglichen Notiz vom 15. v. M. aus Bonn folgendes: Nach dem Bericht des Betriebsamtes Koblenz über den
Freimaurertum und Politik. Redner, seit Jahren auf dem behandelten Gebiete literarisch tätig, gab zunächst ein Bild der Entstehungsgeschichte der Freimaurerlogen. Von England aus verbreitete; sich die Logen über die ganze zivilisierte Welt. Tätigkeit und Zielrichtung derselben ist in allen Ländern verschieden. Alle Logen betonen aber das Humanitätsprinzip, die Gleichheit aller Religionen und Selbstherrlichkeit des Menschen unter Ablehnung des dogmatischen Gottesglaubens. In den deutschen Logen, die etwa 60 000 Mitglieder umfassen, ist gegenüber denjenigen der romanischen Länder eine gemäßigtere konservativere Richtung herrschend, die wohl dem Einfluß der traditionellen Mitgliedschaft reaierender Fürsten zuzuschreiben ist. Aber auch diese Richtung erkennt keinen Kirchenglauben an, sondern huldigt einem verwaschenen Christentum, wie ja auch der liberale Protestantismus in den Logen eifrige Förderer hat. Als eigentliches Ziel, worin alle ihre Mitglieder übereinstimmen, erstrebt die Freimaurerei die Befeindung und Vernichtung der katholischen Kirche. Aus dieser Erkenntni heraus ist letztere auch zu dem Verwerfungsurteil gegen die Logen gekommen. Redner erwähnt dann noch des Näheren den Zusammenhang zwischen Tätigkeit der deutschen Logen und Beseindung der katholischen Orden, besonders der Jesuiten, ferner der deutschkatholischen Bewegung, der Germanisations= und liberalen Kirchen= und Schulpolitik, den Bestrebungen des Monismus, der sog.„neutralen" Jugendpflege, des Ferrerrummels und den Kulturkampfgelüsten in antikatholischen Kreisen. Redner belegte seine hochinteressanten Ausführungen mit schlagenden Beweisen in Gestalt von Originalbriefen, Geheimerlassen, Korrespondenzen und Broschüren der Logen aus verschiedenen Zeitperioden und zeigte überzeugend, daß der unheilvollen emsigen Wühlarbeit dieses einflußreichen Geheimbundes auf ihren Schleichwegen, im Interesse
Eisenbahnunfall bei Rolandseck in Nr. 310 des Kölner LocalAnzeigers ist der=Zug 163 mit der entgleisten vorderen Lokomotivenachse noch annähernd 500 Meter weit gefahren. Damit i die Angabe in unserem Bericht vom 15. v.., daß der Lokomotivführer nach der Entgleisung sofort alle Bremsmittel anwandte, um den Zug zum Halten zu bringen, keineswegs widerlegt; diese deckr sich auch mit der diesbezüglichen Wahrnehmung des Zugführers. Rechnet man die hemmende Wirkung der entgleisten Achse der vorhandenen Bremskraft hinzu, so entspricht die Strecke bis zu 500 Meter dem Bremsweg, der immerhin noch erforderlich ist, um einen so schnell fahrenden Zug zum Halten zu bringen. Außerdem hat der Zug diese Strecke gebremst und mir stark abnehmender Geschwindigkeit bis zum Stillstehen durchfahren. Darum kann auch die Gefahr des Entgleisens, worin der Zug bei unverminderter Geschwindigkeit ohne das sofortige Eingreifen des Lokomotivführers geraten ware, doch wohl nicht in Abrede gestellt worden. Wenn auch die Entgleisung auf einen Maschinenschaden zurückgefüh wird, so läßt sich damit die Zweckmäßigkeit der Zwangsschienen,## gerade an der Stelle fehlten, nicht wegleugnen. Es ware interessant, zu erfahren, welcher Art der Maschinenschaden war und wie einem derartigen Fall in Zukunft vorgebeugt ist. Durch die Bestätigung, daß ein Teil der Schienenschrauben von den Radreifen der entaleisten Maschine beschädigt wurden, ist bewiesen, daß die Schienen nicht mehr betriebssicher fest waren. Als völlig selbstverstandlich erscheint es ferner, daß der Fahrdienstleiter des Bahnhofs Rolandseck die Anordnungen zur Aufrechterhaltung des Betriebes treffen mußte. Trotzdem hat der Lokomotivführer der Vorspannlokomotive des Eilzuges 119 die Lokomotive abhängen lassen und die Fahrt, für die nur er verantwortlich ist, ausgeführt. Nur— die Anordnungen dazu ist der Fahrdienstleiter verantwortlich. Fur das Auffinden von Bruchstellen an Radreifen, Schienen usw. werden erfreulicherweise Belohnungen ausgesetzt. Daß das Eisenbahnbetriebsamt Koblenz, anstatt dem Lokomotivführer, der durch sein energisches Eingreifen einen größeren Eisenbahnunfall verhütet hat, eine Anerkennung auszusprechen, die wirkliche Gefahr, die tatsächlich vorlag, in Abrede zu stellen sucht, muß Befremden erregen
Ein überaus wirksames Mittel gegen veraltete Magenleiden und Verstopfung.
Die raschen und sicheren Erfolge, welche mit Stomoxygen erzielt wurden, machen es weit und breit zu einem beliebten Hausmittel. Stomoxygen ist ein vollkommen harmloses Sauerstoff=Präparat und ist in jeder Apotheke erhältlich. Man nimmt es am besten dreimal täglich, und zwar je 1 bis 2 Tabletten zwischen den Mahlzeiten. Die Erfolge bei Magenverstimmungen, Verstopfung und den vielen Leiden, welche diese Uebel nach sich ziehen, sind geraoezu glänzend. Die Säure im Magen verschwindet, man hat kein klopfen mehr. Die Schmerzen in der Leber und den Nieren sowie im Rücken treten nicht mehr auf. Die Nerven werden gekräftigt. Stomoxygen wird von vielen bedeutenden Aerzten verordnet, da der Sauerstoff, welchen es enthält, eine Wirkung hervorruft, wie man sie günstiger kaum beobachten kann. Es ist allgemein bekannt, daß Sauerstoff die Luft verbessert; es reinigt und kräftigt aber auch den Magen und die Nieren und tötet die Keime, welche häufig die Ursache schwerer Krantheiten sind. Jeder Apotheker führt Stomoxygen, oder wenn er es nicht hal, kann er schaffen. Ein Versuch wird jeden von der Vorzüglichkeit, dieses Präparates überzeugen.'r(Bitte ausschneiden.)
kennt Wybert-Tabletten als bewährte Beschützer vor Husten, Heiserkeit, Katarrh. Vorrätig in allen Apotheken und Drogerien. Preis der Originalschachtel 1 Mark.

Keiner Local-Auzeiger Nr. 317# Dienstag, 18. Kovember 1913.
Seite C.
Rheinische Petoleum-Aktien
Köln am Rhein.
Telephon A 4180.
Mainzer Strasse 27—
Warum it unser Petroleum billig?
Weil es sehr sparsam brennt u. in der Leuchtkraft nicht nachlässt. Warünt ist unser Petroleum angenehm im Gebrauch?
Weil es nicht russt und nicht qualmt, ausserdem ins Haus besorgt wird.
Warum ist amerikanisches Petroleum das Beste?
Weil es diese guten Eigenschaften hat. Man verlange immer ausdrücklich Ia amerikanisches Petroleum und weise jede andere Sorte, die ohne Herkunftangabe verkauft wird, zurück.
Warum kauft man am besten bei uns?
Weil wir für Qualität garantieren und prompt bedienen.
Korbwarenfabrik und Handlung
von
Math. Siegberg,
Gegr. 1855 Höln. Weverstrade 68 Fernspr. B 6847
empfiehlt*8
Kinderwagen. Triumpb stühle
Sessel von M..50 an
Verstellbare Kinderstühle von M..50 an Reisskörbe. Bürstenwaren Alle Korbwaren werden nach Mass und Zeichnung angefertigt.
Printensirup,
gar. backfähig
Kunsthonig, Krämmel-Kandis.
sowie sämtliche Gewürze und Zutaten zur Printenbäckerei offeriert als langjährige Spezialität billigst. P1
Heinrich Künning, Köln a. Rh., Maternusstr. 4. Tel. Nr. A 2975
Neu angekommen!
Gr. Posten Sammet für Mäntel, Kleider u. Hüte, Krimmer für Pelze sowie Herren=, Damen= u. Kinderschuhe, verschiedene echte Pelze, Strauß= u. Phantasiefedern bill zu verkaufen.
Frau G. Denner
Gr. Griechenmarkt 77. 3
Cristallerie J. Ross 6
m.
b. H.
vorm. Verkaufs-Niederlage der
Rheinischen Glashütten.-., Köln
A 2033 im Hause der Kölnischen Zeitung.
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall- und Glaswaren
haltiges Lager zu Festgeschenken
In jeder Preislage.*9
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-.Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg. 6es. gesch
Puppenklinik
Sternengasse 83-85 gegenüber Bürgerhospital.“
töter's Spezialhaus für Puppen und
Gegründet 1871 a KaPKIN F Blindgasse 15-11 gegenübe de Bismarckdenkmal
Grosse Verkaufs- und Lagerräume. Puppen-Reparaturen prompt und billig.
Infolge geringer Spesen billigste Preise.— Aufmerksamste Bedienung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Nov. 1913.
6 Jacks Brautwerbung.
Von Clark Russell.
[42*)] Deutsche Bearbeitung von H. v. N. Ehe ich das Haus verließ, sammelten sich meine Verwandten um mich und gaben mir unzählige gute Wünsche auf den Weg. „Sei mir nicht zu sentimentabel, Jack,“ ermahnte mich der Onkel,„behalt' den Kopf oben, gib dem Alten durch deine Aufregung nicht zu viel Uebergewicht.“
Hierauf schüttelte ich allen die Hand, als wenn ich wieder nach Australien reiste, oder zur Hinrichtung schritte, dann stieg ich in den Wagen und rasselte davon.
Nach wenigen Minuten war ich an Ort und Stelle und zog die Glocke. Der Diener führte mich ins Wohnzimmer. Unter der Menge von Marmorfiguren, Spiegeln, Tischen, Vorhängen und der Teufel weiß was noch alles, fühlte ich mich beinahe so verlassen, wie in jener Nacht auf St. Paul, als ich über dem schwarzen Rand des Kraters die Sterne blinken sah. Wie oft hatte in an dieses Zimmer während jener Zeit gedacht— seine Pracht mit der elenden Hütte und dem krachenden Deckhaus der alten Brigg verglichen, und nun saß ich hier und wartete—
Die Tür ging auf, Mr. Hawke trat ein, und dicht in seinem Kielwasser Tante Damaris. Ich hoffte noch jemand kommen zu sehen, aber die Tür schloß sich hinter diesen beiden. Ich machte ihnen eine tiefe Verbeugung. Hawke streckte die Hand aus, aber Tante Damaris eilte an ihm vorüber und reichte mir beide Hände.
„Mr. Jack, wie freue ich mich, Sie wiederzusehen, ja wirklich, ich freue mich herzlich! Was für Erinnerungen ruft mir Ihr Gesicht zurück! Wie geht's Ihnen? Sie sehen prächtig aus.“
Ich dachte, sie wollte mich umarmen; es wäre ja nicht das erstemal gewesen, wie man weiß: aber sie begnügte sich, meine Hände festzuhalten und dieselben immer wieder zu schütteln.
*)<space> F o r t s e t z u n g<space> u n d<space> S c h l u ß.<space>
Die Herzlichkeit ihres Empfanges machte, daß ich mich rasch behaglicher fühlte, und als sie mich freigab, drückte ich Mr. Hawke ernst die Hand und sprach ihm in wenigen Worten meine Teilnahme über seinen Verlust aus. Tante Damaris trug Krepp, und ihr Bruder war von Kopf bis Fuß in schwarzes Tuch gekleidet; doch lag die Trauer noch weniger in seinem Anzug, als auf seinem Gesicht. Er sah aus, als hätte ihn der Gram völlig gebrochen. Auf meine Beileidsbezeigung verneigte er sich nur stumm, bat mich dann, Platz zu nehmen, und setzte sich selbst in einiger Entfernung von mir, mit dem Rücken nach dem Fenster. Tante Damaris dagegen zog ihren Stuhl dicht an den meinen heran und begann sogleich:
„Mr. Seymour, ist es nicht herrlich, nach allem, was wir durchmachen mußten, jetzt so sicher und gemütlich zu Haus zu sein? Mein Bruder wundert sich, daß wir so viel Unglück haben ertragen können. Uebrigens muß ich Ihnen erzählen, daß ich Mr. Schilling und die Mannschaft des Strathmore nicht vergessen habe. Ich schickte der Firma Geld zur Verteilung unter die Leute. Sie wird es ihnen doch geben?“
„O, gewiß,“ sagte ich.
„Und ich bin nun wieder in England, nachdem ich mich umsonst bemüht habe, nach meiner Heimat zurückkehren.“
„Sie werden aver wohl bald einen neuen Versuch machen, Miß Hawke?“ fragte ich mit einem scheuen Seitenblick auf ihren Bruder, welcher mich stumm betrachtete.
„O, sicherlich mein Herz und mein Haus sind in Sydney. Aber das werden Sie nicht erleben, Mr. Jack. daß ich noch einmal in einem Segelschiff reise. Davon habe ich genug.— Alfonso, du kannst dir nicht vorstellen, was wir unter dem Aequator gelitten haben.“
„Mr. Seymour,“ hob dieser jetzt sehr langsam an,„erlauben Sie mir, Ihnen fur die Fürsorge zu danken, die Sie meiner Schwester und Florence während jener schweren Zeit gewidmet
haben.“
„O, bitte, danken Sie mir nicht, Mr. Hawke, ich bin hinreichend belohnt durch das Vertrauen, welches mir Miß Damaris geschenkt hat, und durch das Glück, Ihre Tochter nach allen Gefahren wohlbehalten wieder bei Ihnen zu wissen.“
„Aber ich muß Ihnen danken,“ fuhr er schmerzlich lächelnd fort,„wenn auch nur, um einen Vorwand zu haben, die Unterhaltung auf einen Gegenstand zu leiten, der für uns alle drei von hohem Interesse ist. Der schreckliche Schlag, welcher meine Gesundheit zerstört und mir den Lebensmut gebrochen hat, überhebt mich wohl der Notwendigkeit, Ihnen die Beweggründe für mein damaliges Verhalten gegen Sie zu erklären, oder eine Bemerkung über die Art Ihrer Bewerbung um Florence zu machen. Ich leugne nicht, daß ich mich in dem Charakter des Herrn, welchem ich mein Kind geben wollte, arg getäuscht habe. Meine Schwester hat mir über ihn die Augen vollständig geöffnet, und sein Benehmen nach seiner Rückkehr von—“
„Denken Sie sich, daß er jetzt heiraten will!“ schrie Tante Damaris.„Ist so was erhört! Nach ein paar Monaten hat der saubere Patron die vergessen, der er aus Liebe um die ganze Welt folgen wollte. Ich wünschte nur, die andere, welcher er jetzt seine reizende Person angetragen hat, hätte ihn gesehen, wie er den Strathmore verließ. Ach, Alfonso, freue dich, daß du dieses Ungeheuer los bist. Das ist ja ein pöbelhafter Mensch.“
„Damaris, laß uns von ihm schweigen. Er existiert nicht mehr für uns. Florences Abneigung war gerechtfertigt. Und Mr. Seymour,“ fuhr er mit einiger Verlegenheit fort,„ich bin es Ihnen schuldig, zu gestehen, daß, so wie ich mich in Mr. Morecombe getäuscht habe, ich mich auch in meinem Urteil über Sie irrte. Ich wollte meinen Willen haben, Sie aber kreuzten meine Pläne, und der Zorn darüber machte mich blind. Sie haben seitdem auf die ehrenvollste Weise bewiesen, daß Sie mein Kind aufrichtig lieben, und das hat bei mir Gewicht— das hat bei mir Gewicht,“ wiederholte er mit großem Nachdruck.
Ich nahm seine Hand.„Lassen Sie mich Ihnen von Herzen danken für Ihre gütigen Worte. Ihre Tochter weiß, wie und innig ich sie liebe. Ohne sie wäre mir die Welt öde und leer. Vom ersten Augenblick an, als ich sie sah, konnte ich nicht anders, als sie lieben. Ich will mich jetzt nicht entschuldigen,

□ Dégonds Flugapparat.
Von Interesse für unsere Leser dürfte eine nähere Schilderung von Pégouds Flugzeug sein, die wir dem Frankfurter Flugsport entnehmen. Der Apparat ist teilweise aus dem Bleriotschen Serientyv hervorgegangen, teilweise hat er mit Rücksicht auf das neue Betätigungsgebiet entsprechende konstruktive Aenderungen erfahren. Die Tragflächen sind etwas=förmig nach oben gerichtet. Bei einer Spannweite von 10,4 Meter und einer Flächentiefe von 2,2 Meter besitzen sie 19 Quadratmeter Flächeninhalt. Jeder Flügelholm ist zweimal von unten und oben mit Drahtseil verspannt. Die Drahtseilösen werden nicht wie sonst üblich durch die bekannte Drahtseilklemme gebildet, sondern es wird ein Kupferrohr über die Drahtseilenden geschoben und schraubenförmig aufgedreht, wodurch eine bedeutend solidere Oese entsteht. Zur Aufnahme des Rückwärtsdruckes beim Sturzflug ist ein lose gespannter Stahldraht angebracht, der von dem Fahrgestellrahmen nach dem ersten Verspannungspunkt des hinteren Flügelholms führt. Das Fahrgestell besteht aus einem Rahmenwerk, das mit Stahldrähten und Stahlbändern sorgfältig verspannt ist. Um zwei starke vertikale Stahlrohre sind zwei Räder schwenkbar gelagert. Jedes Rad ist durch ein abgefedertes Stützdreieck, bestehend aus einer Führungsgabel und zwei Stoßstangen, mit dem Fahrgestellrahmen derartig verbunden, daß sich die Räder nach jeder Richtung hin einstellen können. Dies ist besonders bei Landungen mit Seitenwind von großem Vorteil. Der viereckige Rumpf besteht aus Eschenholzleisten und weist in seiner Verspannung kein einziges Spannschloß auf. Der Zusammenhalt der einzelnen Fachwerke wird durch die bekannten Blériotstollen erreicht. Diese gelangen in zwei verschiedenen Größen zur Anwendung. Vorn ist im Rumpf ein doppelt gelagerter 50pferdiger Gnom=Motor eingebaut, der eine Luftschraube von 2,3 Meter Durchmesser und 1,5 Meter Steigung antreibt. Das Befestigungsblech für die fordere Motorlagerung tritt etwas aus dem Fahrgestellrahmen hervor und begünstigt den Wirkungsgrad der Luftschraube. Seitlich und oben ist der Motor mit Spritzblechen umgeben, damit der Flieger vor dem Oelregen geschützt ist. Die Fortsetzung dieser Verkleidung ist teilweise karosserieartig ausgebildet. In der Nähe des Schwerpunktes ist der unter Druck stehende Betriebsstoffbehälter eingebaut; die Druckluft wird von einer Handpumpe, die sich rechts neben dem Führersitz befindet, erzeugt. Im Innern des Behälters befindet sich eine biegsame Abflußleitung, die in jeder Fluglage dem Motor Betriebsstoff zuführt.
Graße Militär-Flugstationen an der französischen Ostgrenze.
Der Berichterstatter des Kriegsbudgets Bénazet tritt in seinem Bericht dafür ein, daß das Militärflugwesen einem einzigen und selbständigen Leiter untergeordnet und daß anstatt der zahlreichen ungenügend ausgestatteten Militärflugparks an den geeigneten strategischen und nahe der Grenze gelegenen Punkten einige große Flugstationen geschaffen werden. Nach einer offiziösen Meldung hat das Kriegsministerium die Absicht, zwei solcher Stationen, und zwar in Reims und Dijon zu errichten. Außer dem schon bestehenden Luftschifferregiment sollen noch zwei Fliegerregimenter ebenfalls in Reims und Dijon errichtet werden. Das Kriegsministerium werde ferner demnächst einen Gesetzentwurf einbringen, wonach das Luftschiffahrtswesen vollständig getrennt werden soll. In Pau, Reims und Avord sollen große Militärfliegerschulen und in der Kriegsschule von St. Cyr eine besondere Ausbildungsschule für Militärflieger errichtet werden.
U Ein franzssischer Ballon in der Pfalz gelandet. Homburg(Pfalz), 16.Nov.1913. Auf dem Felde des vierzehn Kilometer von hier entfernten Großbundenbach ist um 11 Uhr gestern abend ein Freiballon gelandet. Insassen waren die Luftschiffer Henry Daval und Rob. Maurin aus Paris, die dort gestern nachmittag als Teilnehmer an der Wettfahrt zwischen dem Aeroklub France und Klub Reuennais mit acht anderen Ballons aufgestiegen waren. Um 5 Uhr verloren sie infolge starken Nebels die Orientierung und mußten um 11 Uhr infolge Ballastmangels niedergehen. Sie verbrachten die Nacht im Ballon und wurden heute früh vom Bezirksamt Homburg vernommen, wobei sich nichts ergab, was weitere Schritte gegen die Luftschiffer oder die Zurückbehaltung des Valons veranlaßt hätte.
Gicht und Rheumatismus
Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 3 Wochen Kur.43.50. Prospekt gratis: Hofapotheke, Wallrafplatz1."a
daß ich damals so kühn war von ihr zu träumen, aver daß ich Ihnen damit in den Weg trat und schweres Aegernis bereitete, das bedauere ich und bitte Sie deshalb um Verzeihung.
„Nicht nötig,“ wehrte er ab.„Wir kannten einander eben damals noch nicht. Mr. Seymour, mein Kind ist mein kostbarstes Gut. Sie ist das einzige, was mir bleibt; werden Sie gut zu ihr sein und sie immer lieben, wenn ich sie ihnen anvertraue?"„nsl. 2
„Heißt das, Sie geben sie mir?“ fragte ich atemlos.
Ich schüttelte mein übervolles Herz in Dankesergüssen vor iym aus, aber Tante Damaris schnitt mir das Wort vom Munde ab, indem sie aufstand und sagte:
„Alsonso, Florence wird ungeduldig sein, ihren Bräutigam zu begrüßen. Wollen wir nicht gehen und sie ihm herschicken: stand stumm auf und bot mir die Hand. Ich naym sie schweigend, denn ich sah Tränen in seinen Augen und wußte nicht, was ich sagen sollte. Dann ging er, gefolgt von Tante Damaris, die sich in der Tür noch einmal umdrehte und mir
mütterlich liebevoll zunickte. 8#ee 5
Mit pochendem Herzen blieb ich am Tische stehen. Lange brauchte ich nicht zu warten. Die Tür ging auf. Mein Liebchen trat ein. Die Nachmittagssonne färbte ihr Haar mit goldenem Schein. Sie blieb einen Augenblick mit schüchternem Lächeln und geneigtem Köpfchen stehen. Als ich die Arme nach ihr ausstreckte, flog sie hinein; sie lag an meinem Herzen, und unsere Lippen begegneten sich...,
„Das ist das Ende von unserem Schiffbruch, Jaa, flusterte
sie, als ich sie sprechen ließ. Am
Ja, Liebchen, meine Seele, meine Braut!“ jubelte ich,„das Ende unseres Schiffbruches, aber der Anfang eines Glückes ohnegleichen.“
( Fußball. 8 4.:
Der Kölner Ballspielklub konnte Sonntag in Bonn, dank seiner Stürmerreihe einen schönen Sieg über seinen gefährlichsten Gegner, den Bonner Fußballverein, mit:3 Toren erringen. In seiner jetzigen Aufstellung dürfte am kommenden Sonntag dem Duisburger Spielverein der Sieg recht schwer fallen Wegen des starken Regens gelangten die fälligen Meisterschafts spiele zum größten Teil als Gesellschaftsspiele zum Austrag. Alemannia, Aachen—Köln 99:2(Ges.=Sp.); Essener Turnerbund—Borussia.=Gladbach 7: 1(Ges.=Sp.); Dürener Jugend. Düsseldorfer Sp. Kl.:3; Düsseldorfer Sp. Ver.—F. C..=Glad bach 0: 5; Union—Schalke:0(Ges.=Sp.); Duisburger Spiel Verein—F. C. Viktoria, Duisburg 8: 1.
(A Rathenow, 17.Nov.1913. Auf der Rennbahn des Märkischen Reiter= und Pferdezuchtvereins ereigneten sich gestern nachmittag funf Stürze. Leutnant von Behlendorf vom 3. Feldartillerieregiment zog sich einen komplizierten Bruch des linken Schlüsselbeins zu; Oberleutnant von Hoberg vom 13. Jägerregiment zu Pferde und Leutnant von Rlatten vom 15. Husarenregiment erlitten je einen Schlüsselbeinbruch. Die beiden übrigen kamen ohne Verletzungen davon.
□ Gemünd(Eifel), 17.Nov.1913. Der Wintersportverband der Eifel hielt gestern nachmittag hier seine vierte Hauptversammlung ab. Den Vorsitz führte Ingenieur Fritzsch aus Bonn. Im laufenden Jahre liegt die Leitung des Verbandes in der Hand der Ortsgruppe Bonn des Eifelvereins. Der Verbandsschriftführer, Oberpostsckretär Berghoff aus Bonn, erstattete den Jahreshericht und legte die Rechnung für das letzte Verband-jahr.— Von den gefassten Beschlüssen sind folgende zu erwähnen: Für den kommenden Winter soll im besten Skigelände der Eifel eine Sprungschanze angelegt werden, wozu das Gelände von Hollerath bei Hellenthal in Aussicht genommen wurde.— Der Wetternachrichtendienst hat sich in seiner jetzigen Einrichtung bewährt und soll weitergeführt werden.— Betreffs der Wintersportzüge konnte mitgeteilt werden, dass die Eisenbahnverwaltung auch für den bevorstehenden Winter die Einlegung von Wintersport-Sonderzügen zugesagt habe, und zwar coll wiederum ein Sonderzug von Köln und Bonn über Euskirchen und Call nach Hellenthal und ein Sonderzug von Düsseldorf über.-Gladbach und Aachen nach Montioie verkehren.
-OCIUSSBei der Stadtverordnetenwahl der ersten Abteilung
erhielten Stimmen die Stadtverordneten Eliel 379, Dr. von Mallinckrodt 377, von Recklinghausen 374, Wiethoff 378, Zorner 377, Rechtsanwalt Dr. Callmann 341, Rechtsanwalt Dr. Weinand 42. Zersplittert sind 3, ungültig 1 Stimme. Von 969 Wahlberechtigten haben 383, also noch keine 40 Prozent, ihr Wahlrecht ausgeübt. Die Herren Eliel, von Mallinckrodt, von Recklinghausen, Wiethoff Zörner und Callmann sind gewählt.
A Grmnasial- und Stiftungsfonds. An Stelle des jüngst verstorbenen Geheimen Regierungs= und Schulrates Bauer ist der Geheime Regierungs= und Schulrat Dr. Schafer im Nebenamte zum Mitglied des hiesigen Verwaltungsrates der Gymnasial= und Stiftungsfonds ernannt worden.
□ Fortbildungsschulpflicht der Mädchen. Unter dem Vorsitz des Beigeordneten Dr. Albermann fand gestern vormittag im Rathause eine Sitzung statt, die die geplante weitere Ausdehnung der Fortbildungsschulpflicht für Mädchen zum Gegenstande hatte.
Es nahmen an ihr teil Vertreter der Handelskammer, des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln und des Ver bandes Kölner Großfirmen, die in längeren Darlegungen den Standpunkt der in Frage kommenden gewerblichen Betriebe zu dem Vorhaben zur Kenntnis der städtischen Vertretung brachten. Von allen Seiten wurde betont, daß die Fortbildungsschulpflicht für die gewerblichen Arbeiterinnen nicht über das von der zuständigen Behörde vorgesehene Mindestmaß von vier Stunden wöchent lich hinausgehen solle, und als die geeignetste Zeit dafür eine Abendstunde von—8 Uhr an einem beliebigen Tage in der Woche und die Nachmittagsstunden am Samstag von—8 Uhr bezeichnet. Die Vertreter de Industrie verhehlten dabei nicht ihre Bedenken über diese weitere Ausdehnung der gewerblichen Fortbildungsschul pflicht in Köln angesichts des Wettbewerbs, den die hiesigen Be triebe mit gleichartigen in auswärtigen Fabrikstädten zu bestehen haben, wo gewerbliche Fortbildungsschulpflicht nicht in dem Maße und zum Teil überhaupt nicht eingeführt ist, wie in Köln. Es wurde auch mehrfach an die Gefahr einer Abwanderung aus Köln in solche Industriebezirke und ländliche Gegenden aus diesem und anderen Anlaß erinnert und betont, daß schon die bisherige Fortbildungsschulpflicht für gewerbliche Arbeiter und für junge Kaufleute den Geschäftsbetrieben große Opfer auferlegte. Ausdrücklich wurde der Wunsch ausgesprochen und durch großen Wechsel der Arbeiterinnen in den Betrieben begründet, daß man das Schulgeld wenigstens von den Großbetrieben, die dafür die nötige Sicherheit böten, nicht gleich bei Einstellung der Arbeiterinnen, sondern entweder erst nach einer gewissen Beschäftigungsdauer solcher in den Fabriken oder nach dem Durchschnittsstande der fortbildungsschulpflichtigen Arbeiterinnen von den Arbeitgebern erheben solle. Der Vorsitzende stellte eine Berücksichtigung dieser Wünsche in Aussicht und stellte nach Befragung des an den Verhanlungen teilnehmenden Direktors der Fortbildungsschule fest, daß die gewünschte Zahl und Einteilung, Einheitlichkeit der Zeit für die Unterrichtsstunden angangig erscheine. Direktor Uhrmann machte dabei über den Umfang des Fortbildungsschulunterrichts für gewerbliche Arbeiterinnen dahin Mitteilung, daß zunächst mit der Einschulung der mit dem 1914 aus der Schule in die Fabriken eintretenden jungen Mädchen der Anfang des Fortbildungsschulunterrichts gemacht werden würde, so daß erst in 3 Jahren sämtliche jugendlichen Arbeiterinnen fortbildungsschulpflichtig werden würden. Für die ungelernten Mädchen sind zunächst 28 Klassen in Aussicht genommen, für die gelernten, die je einen ganzen Tag in der Woche Unterricht haben sollen, 20 Klassen. In Betracht kommen für den Jahrgang rund 2000 Mädchen, also bei Einschulung sämtlicher Jahresklassen von 15 bis 17 Jahren 6000.
(0 Aushülfskräfte bei der Post. Die Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt Köln macht bekannt, daß für das diesjährige Weihnachts= und Neujahrsgeschäft der Post eine große Anzahl Hülfsarbeiter im Alter von 18 bis 50 Jahren eingestellt werden. Die Leute müssen unbescholten, körperlich rüstig, namentlich gut zu Fuß sein, Gedrucktes und Geschriebenes flott lesen können. Tagelohn drei Mark. Ortsansässige, arbeitslose Familienväter, die den vorstehenden Bedingungen entsprechen, werden zunächst berücksichtigt. Etwaige Bewerber wollen sich sofort bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt, Köln, Badstraße 3, Eingang 1(Erdgeschoß), zur Vormerkung melden. Geöffnet werktäglich 8 bis 6 Uhr.
Personalnachrichten.
Ernannt sind: Gerichtsassessor Dr. Brückmann in Köln vom 1. November 1913 ab zum Notar in Hillesheim; Gerichtsvollzieher A. Arzia vom 1. Dezember 1913 ab zum Gerichtsvollzieher in Köln; zu Oberpostsekretären die Postsekretäre Eduard Hohl in Euskirchen, Duell, Jos. Esser und Lothar Wolf in Köln; z1 Obetelegraphensekretären die Telegraphensekretäge Löhmer und Jos. Schick in Köln.
Versetzt sind: Amtsgerichtsrat Reßler in Siegburg als Landgerichtsrat nach Köln, Assistent Märker vom Amtsgerich: Düren ans Landgericht Köln, Gerichtsvollzieher Jost von Aachen nach Bensberg, die Gerichtsvollzieher Schiffer(Saarbrücken) und Sauerzapfe(Lebach) nach Köln, Lotzing von Köln nach Kerpen; ferner die Postsekretäre Roch von Bielstein nach Rodenkirchen, Beckers von Mülheim(Rhein) und Sand von Rodenkirchen nach Köln; der Telegraphensekretär Kersten von Euskirchen nach Bonn: die Oberpostassistenten Knauer von Köln nach Bonn, Pfeifer von Mülhausen(Elsaß) und Olebs von Berlin nach Köln; der Postverwalter Thielmann von Quadrath nach Bielstein; die Postassistenten Anspach von Mülheim(Rhein) und Bammer von
Euskirchen nach Köln. 618# M
Zur Rechtsanwaltschaft zugelassen sind der Notar Timmermann beim Amtsgericht in Lindlar und der Gerichtsassessor Dr. Brüggemann beim Landgericht in Köln.
Angestellt sind: als Postsekretär die Postsekretäre Rer, E. L. W. Schmidt und Steinhaus in Köln; als Postassistentend Postassistenten Deike aus Hannover, Güttner aus Engers, Langenberg aus Rees, Timaeus aus Hannover=Linden, Warning aus Wahn=Schießplatz in Köln, Herkenrath und Rud.
Besliehen ist: der Charakter als Postsekretär den Oberpost. assistenten Burckhardt, Conzen, Remper, Kroll, Limper, Mais, Karl Otto Schmidt, Dacano und Bernhard Wiese in Köln, dem Postassistenten Cloer in Köln; der Charakter als Telegraphensekretär den Obertelegraphenassistenten Geredien, Hübner, Ludwig Klein, und Schliephacke in Köln; der Titel Oberpostassistent dem Postassistenten kauterbach in Köln; der Titel Obertelegraphenassistent den Telegraphenassistenten Gemmecke, Göhring, Anton Rasch und Schafhausen in Köln.
Ernannt sind: Der Eisenbahnpraktikant Weber u. Kom Gereon) zum Bahnhofsvorsteher und der Eisenbahnbureaudiener im Probedienst Hermann Zimnik zum Eisenbahnbureaudiener.
Nersetzt sind: Der Eisenbahnobersekretär Tüken von Jülich
zum Rechnungsbureau in Köln, der Bahnhofsvorsteher Bauchspieß von Düren nach Köln, die Eisenbahnassistenten Wellems von Troisdorf nach Köln=Ehrenfeld, Dolling, von Erkelenz nach Köln und Schulz von Köln nach Roisdorf, die Bahnmeisterdiätare Weber von Köln nach Ehrenbreitstein und Güssow von Köln nach Dülken, der Lokomotivführer Peter Rühlens von Köln(Gereon) naa Obercassel bei Bonn, der Eisenbahngehülfe Chr. Cronert vor Vallendar nach Köln=Deutz sowie der Rangierer Hautop von Köln (Betriebsbahnhof) nach Bergheim b. Mörs.
Die Prüfung haben bestanden: die Hülfswagenaufseher Jos. Blum, Hermann Schmidt, Karl Hohl,##us, Heinr. Dieh
und Jonas in Deutzerfeld zum Wagenausseher.
Verliehen wurde bei ihrem Uebertritt in den Ruhestand: dem Motorwärter Peter Kastenholz in Köln=Niehl und dem Hülfsarbeiter Jos. Schomens in Köln=Nippes das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens; dem Stationsschaffner Johann zui Köln=Nippes, dem Schaffner Joh. v. u Kösg= Ehrenfeld,
dem Hülfsstellmacher Johann Decker in Mülheim(Rhein), den Werkstättenarbeiter Jos. Dieringer in Köln=Nippes und Hülfoschlosser Gerhard Nierdorf in Köln=Kalk das Allgemeine Ehren95 Referendarprüfug bestanden am Samstag die Rechtskandidaten Hans Kullmann von hier, Hermann Dienz aus Koblenz und Zacharias Licht aus Filzen(Bez. Trier).
Es bestanden an der Handelshochschule Köln die Diplomprüfung: Joseph Hohmann(Fulda), Louis Oncken(Großenmeer), Joseph Schmitz(Köln), Franz Schweickert(Aizen) und Alerander
De beim Artilleriedepot tätige Schirrmeister Steidel kann am 19. d. Mts. auf eine 40jährige Dienstzeit als Soldat zurückblicken. Die Vorgesetzten und Mitarbeiter des Jubilars werden diesen Tas gebührend feiern.
für Herren- u. Knaben-Anzüge, Hosen.
Paletots, Jackenkleider, Reste unt. Preis
Aachener Tuchfabrik-Lager
nur Komödienstr. 69 eP E. Mas3au

Kölner Lecal-Anzeiger ür 317 2 Dienstag, 18. November 1913.
Seite 7.
∆ 20
Gediegene Leib= und Bettwäsche, meist eigener Fabrikation, zu äußerst billigen Preisen
großer
Preissteigerungen r Kohmaterialien nfolge überaus günstiger #oschlüsse mit den größten Webereien wwie durch eigene Fabrikation in der Lage
solide Wäsche
in nur
sauberer Näharbeit
zu
enorm billigen Preisen
zu liefern.
2
#
# 50
v
Garnitur
„Hrna!
mit Stickerei u. Einsatz Taghemd....95 Beinkleid..95 Nachthemd...95
Garnitur
Gerda
4
ceich mit Einsatz garniert
ar. 7 Taghemd) Stück
Alia Iz. W Heinkleid.45
Nachthemo= AK
mod. Geisbaform Oe 7
Serda!
Hrna
erien
selten vorteilhafter
Wäsche
Caghemden mit handgestickter Passe
Zeinkleider, Knieform, m. Stickerei
Nachtsacken, Barchent,.kanguette
Barchent=Anstandsröcke, festoniert
Damenhemden mit Languette oder guter Stickerei
Rnie=Beinkleider aus Renforcé mit Stickerei u. Einsätzen
Anstandsröcke mit Stickereivolant
Damen=Nachthemden m. Languette
Kissenbezüge
mit Languetten
.95.45 Plumeaus
mit Languetten
.85.25
mit Stickerei
Stück
Phantasiehemden, reich mit Stickerei und Einsatz garniert
1# E eaade Mue eudg!
4 ∆ Nlachtsacken mit guter Stickerei
Damen=Nachthemden, halsfrei, mit Stickerei
Ausstattungshemden mit Schweizer Stickerei
Beinkleider, aparte Fassons, reich garniert
Nachthemden, mod. Geishaform
Stickerei=Röcke mit Faltenvolant
Stück
.45
Stück
.45
Oberlaken
mit Languetten u. Fältchen
.75.25
Bettücher
Mm aus gutem Kretonne
.85.45
Seisee aus prima Halbleinen
Sarnitur 0K SA5
K 0O 10.S0 Einsatz und volant PesV“ mit breiter Stickerei.93
8818 Pse u 1
Plumeaus 130X1socm 12.75
Oberlaken 180X25ocm..50
Stir
Nore
RR E MSNARSS ES
******„

Dette 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317"
Offene Stellen
Kolonialwaren=Großhandl. u. Landesprodukte
sucht per Dezember
kath. jung. Mann
welcher dem Lager vorstehen u Versand selbständig leiten kann. Selb. muß mit Hand anlegen u. auch entsprechende Kontorarbeit. verrichten. Offert. unt. Angabe bisb. Tätigkeit u. Gehaltsanspr. unt. C 711 a. d. Geschst. d. Bl.“
nach Anterika Ausstralien, Asien, Usrika. Junge Leute aller Berufsklassen, welche auf Passacier= dampfern zu fahren wünschen (Verd.ca. 350-1500 4. pro Reise,
4 Mon. 14 Tg., bei freier Station) erh. sof. Auskunft und Rat. Carl L. Hoffmeister, Hannover, Auskunstsbüro für Seefahrer.
Gepr. Lehrerin
für Portugal gesucht, kathol.,
100A G. halt, fr. Reise, Fam.= Anschluß..
Hittorff, Elisenstr. 30, Köln.
Schweinemetzgerei. Zuverl. kath. Verkäuferin mit gut. Zeugn. für bald oder auch 1. Jan. 1914 in bess. Aufschnitt=Geschäft gesucht 5
Luxemburgerstraße 6.
Füchtiges brav. Mädchen E für alle Hausardeit in kleinen Haushalt gegen
guten Lohn gesucht.
Marette, Niederichstr. 18. 2. Et.
Krans
Orunt
Junges
für Ausgänge, Zwischenzeit nähen lernen.„
Kaiser=Wilhelm=min
Intell Lehrmädchen oder jg. Ver“<space> k ä u f e r i n<space> f ü r<space> b e s s<space> S p e z i a l g e s c h.<space> sof. ges. Off. u. K 109 a. d. Ag Severinstraße 141.
Junges Mädchen zum Musterkleben gesucht.
H. Bremus, Handelsstätte Mauritius.
Schuhbranche.
Ig. Verkäuferin, welche ihre Lehre bestand., s. Stelle z. weit, Ausbildung. Bescheid Hürtgen, Trimbornstr. 2, Kals.
fleiß. Mädchen v. Lande, in allen Hausarbeiten, sowie Küche erfahren, sucht Stelle in ruh gem Haushalt. Zu erfrag. Kalk, Industriestr. 158, 2. Et
guche S 0
für m Tochter, 16 J. alt, Stelle z. Erlernung des Nähons für halbe Tage. Off. M 58 an die Hauptvertret. d Bl. in Köln=Nippes, Viersenerstr. 6.
Besseres mädchen
sucht zum 1. Dez. Stellung im Haushalt gegen kleine Vergüt. Off. u. 1716 a. d. Geschäftsst. d. Bl
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den büligsten Preis:
sie kosten bei Vorsus.
bezahlung nur 10 Pfg. dis Kolonelzeile. Zudem bei arei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenirei.
Aerzlich geprüfte Wärterin
sucht Stelle in Säuglingspflege. Ehrenfeld, Simrockstr. 28.
Dienstag, 18. November 1913.
gichen=Schlafzimmer, echt,
1E mit.40 Meter br. Spiegelschrank. Waschk. m. h. Marm.,
Nachtkom., 2 Betten, Ständer u. Stühle süddeutsches Fabrikat, gegen Kassa nur 280 A
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
fraus. St. z. Austragen. FollerTstraße 52, Dt. Hinth., Steingans.
gesucht(unverheiratet), welcher außer Brauerei= u. Dampfkeffelarbeit auch an der Flurschenke behülflich sein
muß. Am Hof 12. b
Provisicns.
kann leicht 50 M. u. mehr tägl. durch d. Vertrieb ein. patent, konkurrenzl. 3.=Art., in jed. Restaur. und Haush. unentb., verdienen. Orig=Taschenmuster geg 2,30 M. Voreinsd. portofr.
Nählu., Weihnachtsgeschäft“
Invalidendank, S uttgart 110.“
k. Stundenmädchen
Huche Montag, Mittw., Freit. u.
Samst je Stund. morg. von 191# ½212 eine saub brave Putzfrau. Hochstadenstr. 35, II.
oder Frau gesucht.
W. Klimke, Nippes, Siebachst. 39.
Zuverl. halbtagsmädchen
gesucht. Deutz, Reischplatz 18,III. Krdentl. Stundenfrau ges. von *““ morgens—11 Uhr.
Erftstr. 8, III. a. Hansaring.
□rtellongenohe
alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Eichker
Mechaniker, Jiesenwall 124, gelernter Nähmaschinenbauer.
hausbursche
zum Austragen von Waren und für Lagerarbeiten gesucht. (Alter 14—15 Jahre.) b
Breitestraße 6
entschlossen senden Sie
###9 Ihre Adresse zur Uebernahme der Zigarrenagentur Ver gütung 2000 per Mona##od. hode Prov..Rieck&amp; Co., Hamburg.
(Jehunggrche
bess. Familie fur sein#lI. mechan Werkst. gesucht.
Ausführl. Offert. u. R 109 a. d. Agent d. Bl., Severinstr.144.
Lausbursche
Färberei Pohl,
sofort gesucht. Köln, Eigelstein
junger Hausbursche
Hand
B GUDE gesacht.
H. Bremus,
elsstätte Mauritius.
Grob= und
Feinbäckerei
Stiop
Geselle“
gesucht. Nippes,
Mauenheimerstraße 11.* u. Feinbäckerei gesucht. b
Strebsamer
junger Kaufmann,
5 J. alt, Absolv. einer Real„ schule, 5 Jahre in d. elektr. # Branche tätig, perjekt in all.
Kontorarbeit, gut. Material2 u. franz. Sprachkenntn., sucht ellung als Kontorist oder Buchhalter per sofort od äter. Gute Zeugn. u. Ref. )ff. u. G 865 a. d. Ann.= lle Luxemburgerstr 27. 9
Verh. kath. jung. Mann, 28 Jahre alt, sucht
Vertrauensstelle
Kaution kann bis zu 5000 Mark gestellt werden.
Offerten unter C 713 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.*
uspolter
von Sofas und Matratzen in jedem Genre gut und dillig.
L. Händl. Trieterstraße 18. Alle Reparat.
an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Kahlenhausen 27. Karte genügt.
5<space>
Einrahmen, Reuvergolden, # sowie allo Regaraturen fachgemäß billigst.
11 Gectrudenstraße 11. b
Empfehle mich im Anfertigen u. Ausbessern von Kleidern. Außerd. Hause pro Tag 2 M
Off. u. B 2451 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Köln..=., Breitestr. 85.
Herrschaftliche Wohnung I. Etage,
Königsplatz m. prachtv. Blick
auf die Anlagen. Große Loggia. 7 große Zimmer, Diele, Küchmit Nebengelassen, kompl. Bad, 2 Mans. pp. Die Wohnung ist vollst neu modern ausgestattet, hat Balkon, Kachelöfen, ParkettLinol=Böden, elektr. Licht, Hausmeister, el. Treppenbel. pp.
Eventl. Wünsche auf weitere Ausstatt. werden berücksichtigt. Bescheid Roonstr. 30, Hchp. Fernruf A 5594. 4°
ALudTac
Hochherrschaftl.“ Mohnungen
in allen Größen u. Preis##lagen, nächst. Nähe v. Ring A u. Opernh., p. sof. od. spät. v preisw. zu vermieten. 4 A Bescheid: F. Müller, I Hansahaus, Zim. 16. Tel. B 2053. 0°
ATCUGAer
kippes, Gartenstr. 2.
2. Etage, 4 schöne, luftige
Zimmer, abgeschl., zu 40 M. zu]— Zimmer vermieten. Straßenbahn 7, 10, 1I, O vermiete 10 Minuten ab Do.
Christophstraße 40.
Abgeschl. Andauwohn., 3 Zim. u. Küche, Elektrisch, Gasanlage, sofort od. 1. Dez. preisw. zu om
Bescheid 3. Etage.
Nippes
an der Josephskirche schönes Unterhaus, 3 Zim
und Küche zu vermieten.
Bescheid Menzelstraße 2.
Sülz=Lindenburg.
Schleidenerstraße 3, 4 Zimmer,
Küche, Balhon, Koch= u. Leuchtgas, billig zu vermieten.
Bescheid das. b. Eigentümer. 5
Schög möbliertes Zinaer
mit guter voll. Pension, per sof., Pr. 65., zu vermieten Schaafenstr.-6, Mausbach. b
Hübsch möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten. Krefelderstr. 27, II.
3. Etage, 3 Zimmer
u. Küche an kl. Familie zu vermieten. Machabäerstraße 15.
Z bgeschl. 1. Etage zu vermieten. * B Frielenstraße 13.
Zimmer u. Küche, 3. Et. zu
vermieten. Duffesbach 16.
(rdl. möbl. Zimmer z 1. 12 bill.
4 zu vm Genterstr. 21, Toreing.
helle luft Zimmer evt. mit
Mans. z. v. Holbeinstr. 35-37.“
ubl. Zim. mit voll.bürg. Pens. M.
9 55., W. 13,50 4 Mittelst.14.
bl. Z. m. voll. bürg. Pens. M. 52 u. 65,Wochel Zu. 16.K Herzogst. 5.
seizb. mbl. Mans. zu vm. W. 2,50.4 9 Nippes, Christinastr. 2. B. Uth
8000 m. 2. Hypothel
hinter 44000., v. Selbstg. ges Taxe 83000 M. Off. u. B H 4858 a. d. Annahmest. Hansaring 76
Zu verkaufen
a. Wohn- u. Geschäftshaus
i. best. Lage Kölns, mit flott.
Café u. gr. Back= u. Konditorw. Konsum ist verkäufl. Käufer hat, da 3300.4 Mieteinn vorh., nur noch 3200.K. f. Geschäft aufzubr. Off. u. B 2461 Breitestr. 85. 5
aus
möbl. Zim m. Pens. zu verm. M Krefelderstr. 97a, part.
Fr. gut möbl. Zimm sofort zu vermieren. Neußerstr. 33, 2.
Lin Zimmer zu be
E Quirinstraße 22,
vermieten 1. Et. b
Abg.3Zim.=Wohn,ibess. Hause;
45 vermieten. Vondelstr. 24.
141ödl. heizb. Mans. zu verm. Mauritiuswall 102, p. b
1 Zimmer zu om. Zugasse 29.
in bester Lage, 4 Zimmer und Küche wegzugshalber zu verkaufen. Bescheid b. Eigentümer
Buschbell 99a.
Gut. Zinsh., verkehrr. Str., für j. Gesch. geeign., sterbefalls). b z. verk. Fr.=Off. u. 395 a d. Anst. Mülheim(Rhein), Wallstr. 51.“
Köln=Deutz, Mathildenstr.
sofort zu verkaufen.
Fr. Anfragen unter C 704 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Roonstraße 84,
I. Etg., abg., mittelgr. Zim., Küche, Balk., Spind, Koch= u. Lenchtg., sof. .om. Preis 57.Besch. i. Soutr.“
Gr. Zim. II., stw. z. v. Severinstr. 144
Mietgesuche
Aippes.
3 schöne Zimmer, Anbau, abg., zu 26 M. sofort zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Et.
Schöne 2. Etage
3 Zimm., 1 Mans., per 1. Dez.
zu vermieten. Brüderstraße 2B, Nähe Polizeipräsidium. 5
* Giano 3., gr., straßenw.
J. Elaue auch mit heller Werkstätte im Souterrain.
Kleines häuschen
oder Wohnung
4 Räume m. etwas Land in Heumar, Rösrath oder# Umgegend sofort, Januar oder Februar gesucht. Off. an N Boppard, Koblenz, Löhrstr. 23. Fh
Geschäftshaus Venkoerstr.
zu jedem Geschäft geeign., auch für Bäckerei, sofort zu verkaufen. Fr. Anfragen unt. C 703 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S sehenides Kaffee= und
Konfitürengeschäft
an zahlungsfähige Käufer abzugeben. Agenten zwecklos Off. unt. 8 2459 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
5
n
Lehrling bächeret gesn
An Lyskirchen 18. E. Filzengr.
3terh. Mann, erf. Schreiner, Stelle, a. liebst. b Baumstr., Fabrik od. Lager. Kaution vor9 Off. u. 0 162 a d. Bezirksv. P. Küpper, Hohepforte 6.
CATE
Se
19971
jalt sauher IK und preiswert“ Mann, Frieseustr. 61.
#v Prang. 2. El.
I. IIS 3c. Uin. Kücke mit Wandpl., Spind,2
Fachalöten. 2 Mausa den und Reiler sof. zu 99 M. zu. verm.
Die Wohnung wird neu renoy Besch. Lindenstrasse 69. 0*
Souterrain
Werderstraße Nr. 1,
10 helle Räume, elektr. Licht 2c. für Büro u. Geschäft passend. ganz od. geteilt sof zu vermiet.
Bescheid Bismarckstr. 18, Hochp. Tel. A 8281. B
Zur Bedienung der
Telephonzentrale
sucht größere Maschinenfabrik zum 1. Januar 1914 geeignetes Fräulein oder jüngern Herrn Angeb. m. Gehaltsansprüchen unter A1 250 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers
Zum 1. Dez. od. früh. in kl. ruh. Haushalt(Witwe m. 9jähr. Kind) ein älteres durchaus zuverlässiges
Mädchen
für sämtliche Hausarbeit gesucht. Wasch= und Putzfrau.
Off. mit Zeugnissen u. A 249 an die Geschst. d. Bl.
auche ält., still. kath. Mädchen ### mit gur. Zeugn. b. 2 ältere Geschw. zur Führung ihres kl. Haushalt. für dauernde Stelle. Dasselbe muß auch nähen k. Familienanschl., gt. Lohn, ev.spät. besondere Vergüt. Frau Schugt, Poulheim bei Köln. b
Papier= u. Schreibwaren.
Zum 1. Januar 1914 suche ich eine branchekundige, erste—— Verkäuferin. Bewerb. mit Bild u. Saläransprüchen unt. I. 7 69 an die Hauptvertret. d. Köln. Volksz. Ludw. Rutz(L. Tinner) Neuß.
Velt. Mädch. od. einf. Frl., nicht unter 40 Jahren, als
Haushälterin
für sof. od spät. gesucht. Selb. muß auch im Nähen bew. sein.
Offerten unter( 706 an die Geschäftsstelle d. B.
hräit Mädchon k. eeu.
ganzen Tag per sofort gesucht.b Lindenthal, Bachemerstr. 66A.
Halbinvalide s! Beschästig.
Off. u. B. 2405 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Aelt. Fräulein(30). w
44 ländl. Wirtschaft u Sp sch. gebor. u. tätig., such stellung zwechs Uebernah
Filiale
gleich welcher Branche, für sofort. Kaution kann gestellt werden.
Offerten unt M 51 a. d. Haupt vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
welches in
80 0chen, besseren Häusern gedient, sucht Kunden i. Waschen,
—— Dutzen u Bügeln f. ganze Tage.
i. einer Mauritiussteinweg 23. b
Weißnäherin
sucht noch Kunden in u. außer dem Hause. Bescheid
Nippes, Nelkenstr. 14, I.
U
Zim., Küche m. Wandpl., Sp., 2 Mans. und Heller, Bad. Die Wohnung wird d. Neuz. entspr renov. Wünsche, wie el. Licht usw. werd. nach Uebereink. gern berücksicht. Besch. Lindenst. 69.“
Staatlich geprüfte
eine brave anstd. Witwe sucht
Näharb. in u. auß. d. Hause in Weißnähen, Kindergard. od. sonst. Näharb. Off. u. B 2413 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
mit den besten Empfehlungen sofort frei
Hedwig Wilms, Schlebusch, Sandstraße 136
Fräulein, 22 J. alt, sucht für die Weihnachtszeit eine
Aushülfsstelle
in besserem Galanterie=, Luxusod. Lederwarengeschäft. Zu erfr.
unt. 63 6 Mülheim(Rhein),
Wichheimerstraße., I. Et.
Geb. kath. Fräulein
erf. in Kinderpflege, Haushalt, Nähen usw., sucht per sofort passenden Wirkungskreis.
Off. unter Nr. 1710 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Arbeitsl. M. u. Anstreicher
K<space> s u c h t<space> A r b e i t<space> z u r<space> B e i h ü l f e,<space> a.<space> Rolle Tapez. 25 J. Karte gen. Ewald Fick, Friedenstr. 36.
# mit Werkzeug sucht
Anutrichtt Arbeit in Akkord=,
Tage= od. Stundenlohn zu übern. Off. u. 1711 an die Gesch d. Bl.
Jackenkl., Kinberkleider
werden schön u. billig angefert.
Unkerstraße 14, part.
Erftklässige Schneiderin
sucht Kunden in u. auß. d N. Sch, Deutz, Kalkerstr. 57
Mustreicher-Acbeiten
wr bill. Tap.259 Niederichst. 12.
Peercke ukes Mäschen
sucht Stellung in besserem Haushalt eotl. auch zu Kindern.
Auskunft. b
Hohenzollernring 80, 1I
(inf. kathol. Fräulein, im ganzen Haush. erfahren, auch im Nähen, sucht Stellg. als Stütze. wo Zweitmädch.vorh,, Gute Zeugnisse zu Diensten.
Off. u. 1717 a. d. Gesch. d. Bl.
Bess. Mädchen, 20., welch. O persekt bügeln kann, sucht Stelle als Kinderfräulein.
Off. u. B 2472 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
C
u vermieten
1
süche, einger. Badezim., Linoleum, Gärtchen pp. sofort zu 1320 Mk. zu vermieten. Hausmeister. Besch. Blumen straße 20, Unterhaus.
Unterhaus
4 gr. schöne Zimmer, K
Mans., Keller sofort Die Wi
Keller ie Wohn. wi
Bescheid Lindenstr. 69.
Zwei helle trockene
Lagerräume
je 110 qm, massiv gebaut, auß dem großer Schuppen, Hofraum mit Toreinfahrt, zusammen# auch einzeln zu vermieten. Bescheid Venloerstraße 306.
hochherrschaftl Wohnungen, je 7 Zimmer, Küche, Diele, Bad, aller Komfort der Neuzeit, Zentralheizung, Warmwasser= und Bakuumanl., Speisez. in Eichenläsel, Treppenhaus in Marmor usw per sofort oder l. I. 14 zu verm. Preis 22= bis 2600 M. Bescheid F. Müller, Hansahaus Z. 10. Tel. B-055. g'
2 schöne Wohnhäuser mit
Hof, Stall und Garten
zu vermieten.
Bescheid Wilh. Miethe Poulheim bei Köln.
strusrin, 305 Abgeschl. 3. Et., 3 sch. luf u. Küche, jr. Gartenauss. Subbelratherstr. 171, dir a. überg., I. Et. 23 u. Kell. a. an t. Miet. Besch. Stamn
Kinderloses Ehepaar sucht p Februar in besserem Hause
arterre oder 1. Etage.
unter B 2468 a. d. 2. Geöst. d. Bl., Breitestr. 85. b
nes Haus mit Gark.
such Unterhaus mit PferdeGute Bäckerei
in verkehrreicher Straße sofort zu verkaufen.
Köln=Ehrenf., Sömmeringst. 35, p.
in Do
rort
zu mieten event. auch zu gesucht. Angebote mit
eren Angaben u. B 2471 a.
2. Geschäftsn. Breitestr. 85.5
#in sucht freundlich In möbl. Zimmer
85.
Gesch.
Jan. bess. Wohn,-43., MülheimerK 100 AnWohn,•1 0.
N. Ferdinand= u. Mülheimer r. ges. Off.
K EichenSchlafzimmer
mit 1,80m dr. Spiegelschr., Waschkomm. m. hoh Marmor, 2 Betten mit Patentu Wollmatr, 2 Nachtschr.,
2 Stühle, Handtuchständer
M.
# Prachtvolle Stür. Pitchp.
Rüche nur 17•0 M.
Pogt, Ehreufeld,
Hansemannstraße 21.
Prausleute u. Beamle
ch
in Mathemalit
Ang. u. 1707 an d. Gesch. d. Bl.
Lür
Nr 11
Mod. Speisez., eich., Büfett mit Kristall, apart. Spiegelumbau mit herrschaftl Diwan, Ausziehtisch u. Lederstühle für 387 4 Prachtvoll eich. Schlafzimmer. 3 für. Spiegelsch., große Wasch)kommode mit Marm. u. Spieg., 2 Doppelbetten mit Einlage, 2 Nachtk. mit Marm., Stühle u. Handtuchst für 365.4 Prachtvolle Pitchp.=Küche, groß, Itür. Büfett mit hochf. Verglasung. Anrichte mit Aufsatzsch., Tisch u. Stühle, alles mit Linol., für 148c zu verkaufen. b3
Möbell. Friesenwall 7. Wenig Spesen, keine teure Ladenmiete, darum so preiswert.
Kanitalien
RE TITM-SSEA ADERE
n I. Hyp., mündelsicher, prima Geschäftshaus zu % Zinsen ohne Vermittnur direkt vom Darleiher cht. Angebote unt. O 160
etc. auf erstkl. bj. in Köln u. Umgegend sind uszuleihen.
Johannes Sahler Köln, Lindenstraße 2.
Mark 1. Hypoihek
dere Sicherheit für Altstadt vom Selbstgeber gesucht. genten zweckl. Off. u. B 2463 d. 2. Geschst. Breitestr. 85. b
Erstklassiges 4
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel-Mödel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungs# geschäft zu verwech Off. u. A 244 an schäftsstelle d. Bl.
R
Einfach möbl Zimmer mit
C gut bürgerlicher Pension zu verm. Roonstr. 55, Ochsenmetzg.
D 2. Erage 4 Zim
. age 4 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. b
Zirekt vom Kapitalisten sucht
D Eigentüm. auf Geschäftshaus
sache Bicherheit 1OC00#eUi..
Hypoth. Off unter B 2467 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. 5“
für weine
zu bekommen
verkaufe bis Ende Nov.
15 kpl. Schlafzimmer in Birke, echt Eichen, Rßb. pol. u. lackiert, mit 10% Rabatt. Günstig für Brautleute.
Mülheim a. Rh.,
Buchheimerstraße—11.
Lieserung frei.„

Seite 9.
Anzüge,
schicke, modernste Anfertigung
Hunderte
versch. Muster, engl. u. deutsche
Soht- n, Mahgeschaft
Gerdhabing,
Huhnsgasse 19
Fernspr. B 159. bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Preisen
verarbeitet. 70
Schöner Schreibtisch mit Auf9 satz, Platte zum Ausziehen. Diplomatenschreibtische, Nußb.=
Büsetts von 125 M. an, Umbaus. Flurgarderobe, Pitchpine=Küche. Neuheiten, Nußb.=Schlafz. mi3tär. u. 2tür. Spiegelschränken Eichen=Schlafzimmer mit oval. Spiegel, große Speisezim., wenig gebraucht, große Gemälde, mod Vertikos, Nußb.=Trumeauspiegel, Lederdiwan, 38., alles sehr billig zu verkaufen. bo
Möbellager # Friesenwall Nr. 7.
zod. Kamin=Ofen m. Dauer
A brand=Einsatz, handgearbeite: als Reklame=Stück direkt aus der Fabrik
liefert gegen Zahlungserleichterung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59.
Rolyphon mit Platten z.
# verkaufen. Besch.-3.
Rl. Jackettkostüm, Gr.42, bill. zu
verk. Krefelderstr. 27, 2. Erg.
1000 dicke Brikelts
6 M. frei Keller Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A 2945.“
la. Westf. Wurst
Plockw. 1,28.6 Zervelatw. 1,35# p. Pfd. Bestell. u. B 2462 an d. 2. Besch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Bl. Maßanzug
Stoff echt engl., hochschick gearb weil nichtabgeh., 52K, angemess.3 71 ab z. Gertruden st. 37, i. Maßg
Alle übrigen Kamine u. Heizkörperverkleidungen nach Künstler Entwürfen mit hoh. Rabatt. Be sichtigung ohne Kaufzwang in Fabrik-Musterlag. Mohren straße 24. a
a. Rot= oder Wetßzwein
30 Liter 18— M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15 M Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
billiges Hähnersutter
Weizen= u. Gerstenabfall gemisch: 150 Pfd. zu 10.4mit Sack, versend gegen Nachnahme Rhein.=Westf. Geflügelfutter=Versand
Neuß a. Rhein.
und andere
Gemälde
jeglicher Art bietet erstklassiger Künstler billigst an. Besichtigung zwanglos. Köln, Brückenstr. 7, II
2 nßb. vol Bett. m. Einl 35 u.
45.4, gr Waschk. m Spiegelaufsatz 36.5, gr. 2tür. Kleiderschrank m. Hutbr., Messingst., 40, Nachtskomm. mit Marmor.., weiß emaill. Herd 35, Plüschdiwan 35, Tische billigst. Alles wen. gebr. Rheinaustr.34, Unterh.
Mehrere echt EichenSchlafzimmer
gute, saub. Arbeit, Itür. Spiegelschrank mit 2 Betten und prima Patentmatr., netto Kasse 395## Lieferung fr. K. Müller, Mülheim a. Rh., Buchheimerstr.-11.
Nähm 4 neue, s. bill. Nippes,
Nühnl. Siebachstr. 32, Hdlg.“
Gas-Bade-Einrichtung
Jaillant od. Junkers, neu, 160.A, gebrauchte 90.4,2 Jahre Garantie. Wingen, Ruhr 10,neb. Breitestr. b
liefert Möbel und ganze
Zimmer geg.angen. Zahlungsbed.
Off. unter B 2470 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Vondelstraße 64, 4.
adell. Ibach=Harmonium für
Schüler z. v. Venloerst. 198.
Nähm..Schneid., Ringschiff billig
zu verkauf. Heverinstr.135, u.
Gehrou Kupfergasse 29, III. 5 Piano Ho1 49 Hansaring49:
Nn#n gedr., billz verk Hdl.
Pland Mastrichterst.41,.r. 5
Handarbeiten jeder Art Tischdecken, Vorlagen Damenwäsche,
Tischwäsche Blusen, Röcke, Mäntel Kleider- u. Blusenstoffe Damen- u. Kinderhüte Wollene Tücher Pelze
Schürzen in enormer Auswahl
Moderne Handtaschen Portemonnaies,
Necessaires Schmucksachen wie Broschen, Kolliers Damengürtel Näh- u. Schmuckkasten Kartons m. Odeur-Seife Glacéhandschuhe Regenschirme Taschentücher
in Kartons
Ge. Deckbett
neu.4, Heinrichstr. 12, part.
schl. Bett m. Einl. 16, 2t.Kleiderchr.ant. 22. Zwirnerstr. 21,I.r.
(ederverd. f. Kutscherd.,....,
u. gr. Ofensch. b. z. ok. Schnurg. 68
empfehle billigst in grösster Auswahl
Aloys Finke, Ehrenfeld.
Höraufden
Rafder
Welser
Bettsofa
eig. Anf., sehr billig.
St. Apernstr. 41, pt. b
Ueberzieher,
zu 8, 12, 15 M. un
Hartmann,
wenig getragen,
und höher. Weyerstr. 2, I.
Versch. zurückges. Mödel
u. 1 gehr. Wohnzimmer billig zu verkaufen Sternengasse 37. b
Bade=Einrichtung
mit kl. Schönheitsfehl., neu, sehr bill. abzug. Lager Lütticherstr. 40
inige gute Ober= u. Unterbetten, neu, sof..b. zu verk
B Glockengasse 6, 1. Et.
Kaufgesuche
Briefmarkensammlung
mit alten Marken zu kaufen ges.
Off. erb. unt. B 2454 an die 2. Geschst. d..=., Breitest. 85. b
Lachmann kaufl
Gebisse, Gold, Silber Platin
zu höchsten Dr. Friesenstr. 55, p. d
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen u. Ersatzteile bierzn
Gardinenspanner
alle sonstigen Holzwaren
Frieseustrasse
ber&amp; Cie.
cke Norbertstr.
Telephon A 461.*7
70 Ztr. Stroh(Flegeldrusch),
30 20 Ztr. süßes Wiesenheu für sofort gesucht.
Köln, Paradiesgasse 2.
Verwischtes
Bett. Waschkom., Kleiderschr. 3. k.
ges.Langenseld. Krefelderst. 93
gutes Orchester= und Konzertinstrument zu verk. Besichtigung 12-2 mittags. Becker, Molikestr. 139, pt. b
Cello
Zirka
100 m Stoffe f. Anz u. Palet. billig zu verk Im Dau 8, I. b
Sing. u. and. m. Garant.
10-95.c, auch günst. f.
Händl. Lag. Jahnstr. 36
Herren= und Damen=Paletot,
gut erh., billig zu verkaufen. Sülz, Euskirchenerstr. 2, III., I.
Gehrock=Anzüge u. 1 fast n.
Winterüberzieher b. zu verk. Mathiasstr. 25, 2. Et.
srachtv. Diwans u. Sessel, Bett,
veschl. kompl. Chaiselonque b. zu va. Palmstr. 20, 1.
Pitchp.=Küche, selbst
angefertigt, 3 t. nur 145## Rheinaustraße 34, Unterh
’angese
Gedr. Möbel zu kaufen gesucht.
Korbmacher, Königsplatz 33 b
Prima Hühner
diesj. und vorj., rebhf. Ital. u. andere, Zuchtkaninchen, äußerst billig. Ehrenfeld,
Philippstraße 56
6
Kompl. Klingelanl. v. 3# an
Kompl. Schlafz.=Bel.
v..50 M. an Elemente u. el. Schellen v. 75an Druckkontakte v. 10 J an Draht p. mo. 3h an. El. Taschenl.
v. 85 J. Feuerz. v. 20§ an. Bictor Müller, Ehrenstr. 68 Spezialg. für Elektrotechnik.“
(Verloron-Gefonden
Verloren
Sonntagabend Simarplatz, Lessingstr., Thielenstr., Leyendeckerstraße gold. Brosche m. Spitzenschleife Geg. Belohnung abzug. Venloerstraße 474. 5
Harttrocken Glanzöl„Reform“
in wenigen St. glash. auftrocksowie staubbind. Fussbodendl
völlig geruchlos, liefert in nur
-Pari“ M. Falle, Gerbein
u. Franke) Köln, Mühlenbach 4 a. Waidmarkt. Fernspr. A2563.“
in Holland sucht noch Ver tretung für prima Häuser
Off. unter 15880 Expedition Prov. Groninger Courant, Gro ningen(Holland).
Gut bürgel. Mittogstisch
zu 60 3 m. 2 Fleischgäng. u. höh Uhendess 50han. F. Dam. sep. Zim. Schaafenstr.-6, Mausbach. b
Eine gute Küche
ist ohne Kunerol undenkbar, weil der Vorteil, welchen dieses Pflanzenfett aus Kokosnüssen bietet, jeder Hausfrau auf den ersten Blick einleuchtet. Zum Braten, Kochen und Backen wie beste Molkereibutter verwendbar. Auch
aus Kunerol mit den Geschmackstoffen sorgfältig sterilisierter Milch verbuttert, ist überall sehr beliebt. Kunerona vereinigt alle Vorzüge des ärztlich empfohlenen Kunerol mit denen bester Süßrahmbutter. duftet und schmeckt wie diese und ist als Brotaufstrich delikat.
Bedeutend billiger wie Butter, überall zu haben. Man schte jedoch auf die blaue Würfelpackung mit dem Palmkletterer. Preis 90 Pfg. pro Pfd. Kunerolwerke Bremen
Alleinige Erzeuger von Kunerol, feinstem Pflanzenfett aus Kokosnüssen, u. Kunerona, feinster Pflanzenbutter-Margerine.
Vertreter: A. Krings, Köln, Rudolphsplatz 10.
erhält man das gute Bett? Bei Jean Menzen,
Kalker Haup.straße 123.
Wo
öbelw..-.K Könen, Nippes, Merheimerstr. 117. T. B 1537
Sehr guter bürgerl.
Millag-R. Abendtilch 402“.
Lothringerstr. 3, n. Chlodw.=Pl.
u. Ganant. gutnäh.von
15## an.Engroslag. u. Detail, Spichernstr. 71.
In der Kirche St. Gereon
# Damenschirm am Beichtstuhl verwechselt. Umzutauschen
Gereonstraße 49—51.
Andrehkurbel zum
Vrrivtra Auto, Limburgerstr.
Geg. Bel. abzug. Norbertstr. 25.
Verloren
kräul. sucht Bierbüfett oder
4 Bier=Ausschank auf eig. Rechnung zu übernehmen.
Ang. u. 1704 a. d. Gesch. d. Bl.
Kohlen
Rohs, Stein= u. Braunkohlenbriketts. Irz. Faßbinder, Köln=Höhenberg.
R. Leibel,
Kyffhäuserstr. 31.-12½, 2 8.
Kitten(Einbrennen). b
Welch. kath., nur kinderl., gutsit. Herr, nicht unt. 65J.,
welch. s. sehnt nach gemütl. Heim, wäre geneigt, m. kath., anspruchsl., einfach bürgerl. alleinsteh. Dame, 52., vermögend, in Verbindung zu treten. Off. u IIzC 50000 an die Annahmestelle Hansaring 76. 3
Kath. 30j. Beamter in Köln
mit 20000.K. Verm. und einem Eink. v. 3000.A, steig. bis 4900.K. wünscht mit bess. kath. Dame, am liebsten vom Lande, zwecks
Heirat
bekannt zu werden. Verm. erw. Fr.=Offert. m. Ang. d. Alt. u. der Vermögensve h. u. RT6096 a. d. Geschst. d. Köln. Volksztg. Anonym zwecklos. 9
—
. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Begründet
1874
9
—
Aus Kölns Nachbarschaft
(A) Wahlkreis Köln-Land. In drei gutbesuchten Versammlungen der Zentrumswähler sprachen am vergangenen Sonntag Reichstagsabgeordneter Kuckhoff und Parteisekretär Schaepen. Morgens 11 Uhr fand diese in Poulheim statt, wo der Saal des Hrn. Stauff gut besetzt war. Ebenfalls die nachmittags um 5 Uhr bei Hövels in Löbenich=Weiden angesetzte Versammlung erfreute sich der starken Teilnahme vieler Damen und Herren. Die Schlußversammlung tagte im Saal des Hrn. Vogel in GronKöniasdorf, abends um 7 Uhr. Die beiden Redner sprachen über wichtige Fragen der inneren Politik und fanden überall lebhaften Beifall.
(A) Mülheim(Rhein), 16.Nov.1913. Ein Elementarschullehrer war, da er sich sehr nervös zeigte, in Urlaub gegangen; man revidierte dann die von ihm geführte Kindersparkasse und fand, daß von den eingezahlten 4181,73 M. nur 14 M. deponiert waren. Der Lehrer wurde suspendiert, und er verschwand nach der Schweiz. Später fand er sich wieder ein und entschuldigte seine Unterschlagungen, die er etwa 2½ Jahre vorgenommen hatte, mit Notlage. Die Strafkammer ließ diesen Einwand nicht gelten; sie hielt fünf Monate Gefängnis für angemessen und betonte im Urteil, mit der Not sei es nicht so weit her gewesen. Er habe das in ihn gesetzte große Vertrauen mißbraucht. Zwei Monate Untersuchungshaft wurden angerechnet.
(CA) Dellbrück, 14.Nov.1913. Von seiten der christlichen Gewerkschaften fand am Freitagabend im Restaurant von Hubert Krein eine Besprechung zwecks Aufstellung der Kandidaten für den Vorstand der Orrskrankenkasse der Bürgermeisterei Merheim für die in gewerblichen Betrieben beschäftigten Personen statt. Arbeitersekretär Joseph Ritzerfeld(Mülheim a. Rh.) leitete die Verhandlungen und wies in einem Referate die Bedeutung der Vorstandswahl nach, die auch nach der Verhältniswahl getätigt werde. Von seiten der christlichen Gewerkschaften werden als Vertreter vorgeschlagen: Friedrich Schillings, Lagerhalter zu Dellbrück, Franz Bleimann, Schlosser zu Tellbrück, August Reese, Fabrikmeister, zu Dellbrück, und als Ersatzmänner: Gustav Gaillard, Werkmeister zu Dellbrück, Christian Schneppensiefen, Fabrikarbeiter zu Holweide, und Hubert Schmitz, Stellmacher zu Dellbrück. Zum Vorsitzenden
der mit dem 1. Januar 1914 in Tätigkeit tretenden neuen Krankenkasse wurde Techniker Peter Henseler(Dellbrück) vorgeschlagen. Die Wahl des Vorstandes der allgemeinen Ortskrankenkasse der Bürgermeisterei Merheim findet am Sonntag den 14. Dezember 1913, vormittags 11 Uhr, in der Wirtschaft Wüstenberg statt.
(A) Porz, 15.Nov.1913. Unter dem Vorsitz des Kreisschulinspektors Donsbach(Köln) fand gestern im Saale der Witwe Dilgen eine Kreiskonferenz der Lehrer und Lehrerinnen der Bürgermeistereien Heumar, Wahn und Rösrath statt. Als Gäste waren erschienen die Bürgermeister Lütz(Porz) und Oedekoven(Wahn), eine Reihe Ortsschulinspektoren sowie Rektor Schaaf von der höheren Schule in Porz. Nach dreistündiger Beratung, während der die Herren Linden, Engelberth, Hovenbitzer und Söntgerath über die Aufstellung neuer Lehrpläne, referierten, begann um 6 Uhr eine Jahrhundertfeier der Völkerschlacht bei Leipzig, zu welcher der Porzer Lehrer= und Lehrerinnengesangverein die Konferenzteilnehmer eingeladen hatte. Nach einem flotten Marsch der Orchesterabteilung des Vereins sang der Chor die Kaiserhymne von Schlesinger. Kreisschulinspektor Donsbach hielt die Festrede. In schwungvollen Worten gedachte er der Zeit vor 100 Jahren und zeiate die hohe Bedeutung der damaligen Siege für unsere heutige Zeit; er gedachte besonders der hohen Friedenswerke unseres jetzigen Kaisers und seiner Verdienste um die Volksschule. Begeistert nahm die Versammlung das Kaiserhoch auf. In bunter Reihenfolge wechselten sodann orchestrale und gesangliche Vorführungen ab. Die glanzvollste Darbietung des Abends war die Aufführung des Festspiels Im Morgenrot der Freiheit unter der Regie des Hrn. Heimbach. Ein wirkungsvolles lebendes Bild schloß das beifällig ausgenommene Schauspiel.— Am Samstag, 22. November d.., nachmittags—8 Uhr, findet in der hiesigen katholischen Schule die Wahl der Arbeitnehmer zum Ausschuß der allgemeinen Ortskrankenkasse für die Bürgermeisterei Heumar statt. Eine Wahl der Arbeitgeber findet nicht statt, da nur ein Wahlvorschlag eingegangen ist, der Gültigkeit besitzt.(O
(A) Ostheim. Zum Besten der Rektoratskirche hierselbst veranstaltet der Kölner Liederkranz am 7. Dez., abends.30 Uhr, im Boßschen Saale ein Konzert. 2
(A) Schlebusch, 16.Nov.1913. In der Nacht zum Samstag
wurden einem Besitzer in Dünfeld 14 wertvolle Tauben gestohlen.
(A) Sieaburg, 16.Nov.1913. Im katholischen Gesellenhause tagte heute eine Vertrauensmanner=Konferenz des Volksvereins. Aus Altenrath, Birk, Hennef, Lohmar, Menden, Troisdorf, Niederpleis, Rott, Sieglar, Siegburg, Seligenthal und Spich hatten sich die Geschäftsführer und Vertrauensleute recht zahlreich eingefunden. In einem zweistündigen Vortrage beantwortete Direktor Dr. Brauns(.=Gladbach) die Frage: Welche Aufgaben stellt die gegenwärtige Zeitlage unserer Arbeit im Volksverein? Als Aufgaben, die recht dringend eine Lösung erfordern, behandelte der Redner die Frage der Ab= und Zuwanderung, die sozialdemokratische Bewegung und unsere Gegenbewegung, Förderung der christlichen Gewerkschaften, Aufklärung über unsere Zoll= und Handelspolitik, sowie Errichtung von Logisnachweisen. In der diesem Vortrage sich anschließenden Aussprache teilte Sekretär Nüsse u. a. mit, daß der Katholische Lehrerverein des Kreises sich bereit erklärt habe, für die Volksvereinsversammlungen Redner zu stellen. Dem Bericht über den Stand des Volksvereins im Bezirk ist zu entnehmen, daß die Zahl der Mitglieder von 1406 im Vorjahre auf 2317 gestiegen ist, außerdem haben die Vereine Hennef und Siegburg zusammen noch 125 weibliche Mitglieder. Der Leiter der Konferenz forderte zum Schlusse die Versammlung auf, unverzüglich die erhaltenen Anregungen zu verwerten und mit allen Kräften in die Winterarbeit einzutreten.— An der Zivilkammer des Bonner Landgerichts stand Samstag Termin an in der Schadenersatzklage des Konkursverwalters der Siegburger Volksbank gegen die Mitglieder des Aufsichtsrates. Die Höhe der eingeklagten Summe beträgt 270000 M. Wenige Tage vorher waren die Verhandlungen mit einem Konsortium von Aufsichtsratsmitgliedern abgebrochen worden, welche den Ankauf der ganzen Konkursmasse einschließlich der Forderungen gegen den Aufsichtsrat bezweckten. Aus diesem Grunde erklärten am Samstag in Bonn die Vertreter der Beklagten, daß sie erst vor einigen Tagen als Vertreter bestellt worden seien und sich nicht in die Sache hätten einarbeiten können. Das Gericht setzte daher neuen Termin auf den 14. Januar fest.—
(1A) Berrenrath, 16.Nov.1913. kath. Deutschland hielt Sonntag welche von Männern und Frauen vom Verband der Windthorstbunde. das Thema: Warum kann ein Kathol Im Anschluß hieran verbreitete sich Hr. Hamacher über die Volksversicherungen und besonders die Leokasse. Den Rednern folgte starker Beifall, den Hr. Pfarrer Klütsch im Schlußwort noch unterstrich.
Der Volksverein für das eine große Versammlung ab, gut besucht war. Hr. Heyden ide sprach in einstündiger Rede über katholik nicht Sozialdemokrat sein? sich Hr. Hamacher von der Leokasse

Di Kunst und wissen
0 Die Zeitschrift für christliche Kunst,
herausgegeben von Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen in Köln, konnte im vorigen Jahre ihren fünfundzwanzigsten Jahrgang abschließen und, durch eine junge Redaktionskraft verstärkt, in das zweite Vierteljahrhundert eintreten. Was während der vielen Jahre in diesem Kunstorgan angesammelt worden ist von Abbildungen aus den Gebieten der christlichen Kunstleistungen, von Ergebnissen und Anregungen zu Forschungen, von kritischen Abhandlungen über die einschlägige Literatur, das läßt sich in einigen Sätzen auch nicht annähernd würdigen. Einen allgemeinen Begriff von dem Umfang und dem Wert des Inhalts dieser 25 Bände mag indes der Umstand schon andeuten, daß der Herausgeber der Zeitschrift gleichzeitig der bedeutendste Sammler von Kunstgegenständen auf diesem Gebiete gewesen und noch tätig ist, und zwar mit so großartigem Erfolg, daß seine Sammlung, zu einem reichhaltigen Museum angewachsen, als hochherzige Schenkung heute in die Kunstsammlungen der Stadt Köln als einzigartiges Institut eingereiht ist.
Daß bei einer so glücklichen Verbindung zwischen Museum und Zeitschrift für christliche Kunst der Inhalt der letzteren von hervorragender Bedeutung werden mußte, ist eine naturgemäße Folge. Trotzdem hat die Zeitschrift anscheinend nicht die Verbreitung gefunden, die erwartet werden mußte, namentlich nicht in den Kreisen der berufenen Pfleger christlicher Kunst: bei den Geistlichen. Es ist wohl der Einwand erhoben worden, daß die Abhandlungen des Blattes vorwiegend gelehrten Forschungen und kunsthistorischen Erörterungen sich zuwendeten, zu deren Verständnis eine fachmännische kunsthistorische Vorbildung erforderlich sei und deshalb für praktische Ausübung der christlichen Kunst wenig geeignet seien. Das ist aber durchweg nicht zutreffend. Abhandlungen über die Entwickelung der Baustile, über neuere Kunstbestrebungen auf kirchlichem Gebiete, Mitteilungen über sachgemäße Ausmalung der Kirchen, über Unterhaltung und Ausbesserung der Paramente, Vorschläge über neuere Kelchformen, über praktische Gestaltung des Meßbuchgriffes dürften doch geeignet sein, das Interesse des Pfarrers und seiner Kapläne zu erregen und zum Studium dieser Fragen einzuladen. Im übrigen gehört es ohne Zweifel zu den Pflichten des Pfarrers, neben der seelsorgerischen Tätigkeit für eine sorgfältige Unterhaltung und für eine echt christlicher Kunst entsprechende Ausschmückung des ihm anvertrauten Gotteshauses bemüht zu sein und jede Gelegenheit zu benutzen, sich die dazu erforderlichen Kenntnisse anzueignen, wie sie in der Zeitschrift für christliche Kunst geboten wird. Nur durch liebevolles vergleichendes Studium alter und neuer Erzeugnisse kirchlicher Kunst, nicht aber durch Ueberschätzung eigenen Wissens kann diejenige Kenntnis und Einsicht gewonnen werden, die bei Unterhaltung und Neubeschaffungen der Kirche erforderlich sind, um den richtigen Gegenstand und den richtigen Künstler zur Ausführung zu finden und auf diese Weise die marktschreierischen Erzeugnisse von Fabriken aus dem Gotteshause fernzuhalten.
Zur Aufklärung über diese Fragen sei auf eine Abhandlung in Nr. 23 der Zeitschrift für christliche Kunst: Neue Hoffnungen, hingewiesen, in der die Mißstände auf diesem Gebiete eingehend erörtert und Vorschläge zur Abhülfe gemacht werden. Wie dort mitgeteilt, hat auch die bischöfliche Behörde in Köln in Anerkennung der Bestrebungen der Zeitschrift für christliche Kunst den Pfarrern warm empfohlen, die Beschaffung des Blattes auf den Pfarrfonds zu veranlassen, um das so dringend notwendige Studium der kirchlichen Kunst zu fördern und zu erleichtern.
*
6 Diesjährige Nobelpreisträger.
Die königlich schwedische Akademie der Wissenschaften hat den diesjährigen Nobelpreis der Phnsik dem Professor Kamerlinght Onnes an der Universität Leiden und den Nobelpreis der Chemie dem Professor Alfred Werner an der Universität Zürich verliehen. Jeder Preis beträgt in diesem Jahre ungefähr
Das Mitglied der schwedischen Akademie Schriftsteller Per Hallstroem schreibt in der Zeitung Post Tidningen über den diesjährigen Nobelpreisträger für Literatur Rabindranath Tagore u..: Ihm ist in seinem Heimatlande Bengalen schon seit langem als großem Meister gehuldigt worden. Aber erst in den letzten Jahren ist er., in der Abendwelt bekannt geworden durch sein Buch Gitanjali, eine Sammlung religiös=mystischer Gesänge, die von ihm selbst in englische Prosa übersetzt wurden. In seinem Heimatlande genießt er einen Ruf, wie er in Europa keinem Dichter zuteil wurde. Er ist im 1861 geboren und stammt aus vornehmem Geschlecht. Der indische Nationalgesang ist von ihm beschrieben worden. Als Siebzehnjähriger studierte er in England. Nach seiner Rückkehr aus England schrieb er die meisten seiner Romane und Dramen. Längere Zeit lebte er als Eremit auf dem Padmas.
K
(0 Roseggers Randidatur für den Nobelpreis. Der Sekretär der schwedischen Akademie, Karlfeldt, erklärte dem Spenska=TelegramBureau, daß anläßlich der Kandidatur Roseggers sowohl von tschechischer wie deutscher Seite Telegramme für uno gegen die Kandidatur eingelaufen seien. Sie hätten aber keinerlei Bedeutung für die Wahl der Nobelpreisträger gehabt. Die Wahl habe ausschließlich vom literarischen Gesichtspunkte stattgefunden. Die
Ein neuer Romet, der fünfte in diesem Jahre, wurde am Abend des 25. Oktober von Zinner auf der Sternwarte zu Bamberg entdeckt. Das neue Gestirn stand im Bilde des Schildes, seine Helligkeit wurde auf 10. Größe geschätzt, mithin ist es dem bloßen Auge unsichtbar. Nach spätern Beobachtungen verschiedener Sternwarten bewegt sich der Komet weiter südöstlich im Schützen und Steinbock. Gemäß den von M. Ebell berechneten Bahnelementen sind diese sehr ähnlich denjenigen des Kometen 1900 111 und es ist daher nicht unwahrscheinlich, daß beide Kometen identisch sind. Am 18. November, nachmittags 8 Uhr bietet bei gutem Wetter der gestirnte Himmel dem aufmerksamen Beschauer eine interessante Konstellation dar. Der im Abnehmen begriffene bewegt sich nördlich in der geringen Entfernng von zweiundeinhalb Grad an dem in bedeutender Helligkeit strahlenden Planeten Mars vorbei und hält sich die ganze Nacht durch bei dem in günstiger Stellung befindlichen Nachbarplaneten auf. Mars steigt bereits vor 8 Uhr am östlichen Horizont empor und wandert aus dem Sternbild der Zwillinge in das des Krebses. Zur Verschönerung dieser Konstellation tragen noch in der Nacht vom 18. zum 19. November die nördlich vom Mars funkelnden hellsten Sterne der Zwillinge, Kastor und Pollux, bei.
CA) Ben Akiba und der Tango. Ben Akiba scheint einmal wieder recht zu haben: alles schon dagewesen, selbst der Tango.
In einem Aufsatz über den so schnell beliebt gewordenen Tango weist der Pariser Eclair darauf hin, daß dieser Tanz keineswegs, wie man allgemein anzunehmen pflegt, für Europa ein neuer Tanz ist, sondern bereits vor einem Vierteljahrhundert auf der Pariser Weltausstellung des Jahres 1889 vorgeführt wurde. Eine spanische Truppe, deren Mitglieder vor allem aus Toledo und Sevilla stammten, trat allabendlich in dem bekannten Vergnügungslokal Folies=Bergère auf und tanzte dort die spanischen Nationaltänze, vor allem den Fandango. Einigemale, aber nicht häufig, wurde auch bei erhöhten Einkrittspreisen und vor geladenen Gästen ein bis dahin fremder und unbekannter Tanz vorgeführt, der durch die eigenartigen Bewegungen und Verschlingungen der einzelnen Paare das größte Aufsehen hervorrief und in der Pariser Presse begeistert besprochen wurde. Es war dies der Tanao. der aus Argentinien nach Spanien gekommen war. Damals schon wurden gegen ihn die gleichen Vorwürfe gerichtet, die man ihm heute macht: daß er sich mit den Geboten strenger Sittlichkeit nur schwer vereinigen lasse und daher nur in südlichen Ländern möglich erscheine, wo der Verkehr zwischen beiden Geschlechtern freier sei als in den Ländern des Nordens.
*
(lA) Das Orojekt eines neuen Burgtheaters. In Wiener Literatur= und Theaterkreisen beschäftigt man sich sehr lebhaft mit dem Anerbieten, das ein junger Wiener Millionär den maßgebenden Stellen gemacht hat. Dieser will dem seit der Eröffnung des jetzigen Burgtheaters, also seit 25 Jayren empfundenen Mangel eines kleineren, intimeren Burgtheaters dadurch abhelfen, daß er die Mittel für den Bau eines intimeren Hauses zur Berfügung stellt. Die Bausumme soll ihm dann in Gestalt eines jährlichen Mietzinses zurückgezahlt werden, bis sie vollständig amortisiert ist: etwa so, wie der König von Sachsen dem Dresdner Theaterverein, der das neue sächsische Hoftheater erbaut hat, die Bausumme in jährlichen Raten amortisiert. Das Projekt wird vielfach sympathisch aufgenommen. Aber es fragt sich, ob die Wiener Hofbureaukratie weitherzig genug sein wird, sich etwas„schenken" zu lassen.
*
*„Das Künstlerschiff.“. Auf der diesjährigen Oktoberreise des Lloyddampfers Kaiser Wilhelm II. fanden sich zahlreiche Vertreter der Musikwelt an Bord zusammen, um die Reise nach New York anzutreten. Giulio Gatti=Casazza, der Leiter der MetropolitanOper in New York, war ihr Führer. Otto Goritz, der bekannte Bariton, Franz Egenieff von der Berliner Hofoper, der Geigenvirtuose Fritz Kreisler, Dr. F. E. Hörth von der Berliner Kurfürstenoper, der als Nachfolger des verstorbenen Oberregisseurs Schertel an die Metropolitan=Oper engagiert ist, schlossen sich an. Weiter gesellte sich die russische Primaballerina Anna Pablowa mit einer aus 45 Personen bestehenden Truppe zu ihnen. Am 4. November folgten Enrico Caruso, Fräulein Emmy Destinn, Antonio Scotti, Arturo Toscanini, Karl Jörn, Karl Braun, Adamo Didur, Jacques Urlus, Angelo Bada, die sämtlich für die MetropolitanOper verpflichtet sind; ferner Andreas Dippel, der frühere Generaldirektor der Chicago=Opera=Company
K
(A Der größte, Radiumkauf. Für 1200000 M. hat das
Londoner Radio=Aktive Oxygen Institute 2000 Milligramm Radium, fast ein Drittel alles dessen, was von der kostbaren Substanz gegenwärtig vorhanden ist, zu Heilzwecken angekauft. Diese zwei Gramm stellen die gesamte Produktion der beiden Pariser Anstalten dar, die unter Aufsicht der Mme. Curie Radium erzeugen. Wie der Direktor des Londoner Instituts mitteilte, reflektierten auch noch andere Länder, so Belgien, Rußland und Amerika auf den Vorrat, der sich durch besondere Reinheit auszeichnet, und England gelang es nur durch rasches Zugreifen, sich den kostbaren Schatz zu sichern. Die Nachfrage nach Radium bei dem Institut ist sehr groß; sie war in diesem Jahre 500 mal größer als im vorhergehenden. Das Radium wird an die großen Krankenhäuser ohne Entgelt verliehen und auch für die private Behandlung zu einem sehr niedrigen Preis zugänglich gemacht werden.
CA) Eine Parsifalaufführung mit Films findet nach einem Wiener Blatt in Wien statt. An Stelle der Wandeldekoration tritt eine Wolken= und Nebelwand, auf der Filmbilder die Wanderung Parsifals veranschaulichen. Die Filmeinrichtung soll 30000 Kronen, die Gesamtregie 190000 Kronen kosten.
.O Tolstois Briefe. Das Moskauer Preßkomitee beschlagnahmte die im Sablinschen Verlage erschienene neunte Serie der Briefe Tolstois und erhob gegen den Herausgeber Kriminalklage.
(4) Frau Curie siedelt nach Warschau über. Frau Curie. die berühmte Radiumforscherin, wird in den nächsten Wochen nach ihrer Vaterstadt Warschau übersiedeln. Sie hat von der Warschauer Universität den Ruf erhalten, einen Lehrstuhl zu bekleiden und wird diesem Rufe Folge leisten. Bekanntlich verkaufte Frau Curie den im Besitz ihres Laboratoriums befindlichen Vorrat an Radium. iusgesamt 200 Milligramm, für 2½ Millionen Franken an ein Londonet Institut. Hier verlautet auch, daß Madame Curie sich wieder zu verheiraten beabsichtigt. Die Uebersiedelung von Madame Curie nach Warschau kann nicht überraschen, wenn man weiß, mit welch glühendem Patriotismus die Polin an ihrem Vaterlande hängt. Einem von ihr entdeckten radiumartigen Element gab sie deshald den Namen Polonium.
*
(4) Die neue chinesische Staatsreligion. Der Konstitutions.
ausschuß der chinesischen Republik beschloß gestern die Annahme des Konfuzianismus als Grundlage der ethischen Lehren bei der Festsetzung des nationalen Erziehungssystems. Ueber das endgültige Religionssystem des modernen China ist damit noch nicht entschieden. Bekanntlich hatte das Christentum und besonders der Katholizismus eine Zeitlang Aussicht, die Religion der Chinesen zu werden. Nach obiger Meldung scheinen jedoch die konfuzianischen Einflüsse stärker gewesen zu sein. In früheren Jahrhunderten hatten die Jesuiten großen Erfolg in China, so daß das Reich der Mitte nahe vor einer völligen Christianisierung stand. In dieser Zeit wirkte auch unser Kölner Landsmann Adam Schall dort, der den Chinesen die abendländische Astronomie übermittelte. Er war der erste Fremde, der in China den Rang eines Mandarinen einnahm.
X
□) Die Meeresströmungen und ihre Ursachen.
Der Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde in Köln veranstaltete in der Aula des Gymnasiums an der Kreuzgasse einen Vortragsabend über die Meeresströmungen. Das Referat hatte Professor Dr. Pahde(Krefeld) übernommen. Nach einer ausführlichen geschichtlichen Einleitung über die Kenntnis der Strömungen, in der er besonders die Verdienste der beiden Amerikaner Benjamin Franklin und Maury um die Erforschung des Golfstroms hervorhob, gab er eine kurze Uebersicht über die Methoden der Messungen der Meeresströmungen. Bis jetzt seien nur die Strömungen auf der Meeresoberfläche erforscht, nicht aber die Strömungen in größeren Tiefen. An der Hand von Lichtbildern wurden dann die einzelnen Strömungen gezeigt. Die großen Meeresflächen der südlichen Halbkugel zeigen drei solcher Strömungen, die sich im Kreise bewegen, und zwar je eine im Atlantischen, im Indischen und im Stillen Ozean. Sie sind sehr beständig und in der Hauptsache bedingt durch die dort stets gleichmäßig wehenden Passatwinde. Andere Gestaltungen zeigen die Strömungen auf der nördlichen Halbkugel. Von der großen südlichen Strömung im Atlantischen Ozean zweigt sich an der Nordostspitze von Südamerika ein Stromteil ab und dringt durch das Karäibische Meer in den Golf von Mexiko. Sein Zustrom veranlaßt den Abfluß einer großen und starken warmen Strömung des Golfstromes. Diese Strömung ist in der Meerenge von Florida ganz gewaltig. Sie ist etwa 70 Kilometer breit und etwa 700 Meter tief. Die Geschwindigkeit der Strömung beträgt an der Oberfläche pro Tag 150—224 Kilometer, also 6,2—9 Kilometer pro Stunde. Die Durchschnittsgeschwindigkeit der Strömung ist also so groß wie die des Rheines bei Koblenz.
Amerika hat vom Golfstrom nichts; er wird teils durch die Westwinde, teils durch die Drehung der Erde nach Osten abgelenkt und zieht sich durch den Atlantischen Ozean an die irische, schottische und norwegische Küste bis hinauf nach Spitzbergen und der Ostküste von Grönland. Von der grönländischen Ostküste wiederum zieht eine kalte Strömung nach Süden an der Labradorküste (Nordamerika) vorvei. Eine ähnliche warme Strömung wie der Golfstrom löst sich von der südäquatorialen Strömung im indischen Ozean ab und strömt hinauf an die Küsten des japanischen Inselreiches.
Die Ursache der Strömungen ist zu suchen in der Triebkraft des Windes, besonders der regelmäßigen Winde, wie der Passat= und Monsunwinde und der stetigen Westwinde im nördlichen Teil des Atlantischen Ozeans. Weiter wirkt ein, wie Frithof Nansen nachgewiesen hat, die Drehung der Erde, und zwar erteilt sie auf der nördlichen Erdhälfte eine Drehung nach rechts, auf der südlichen nach links. Mitwirkend ist auch der verschiedene Salzgehalt des Meerwassers, der einem Ausgleich zustrebt und dadurch ebenfalls Strömungen erzeugt. Für die Richtung der Strömungen sind natürlich besonders auch die Küsten maßgebend, an denen sie vorbeiströmen.
Die Wirkungen der Strömungen sind mannigfache und segensreiche. Die weite Verbreitung mancher Pflanzen, wie der Kokospalme, dürfte nur den Meeresströmungen zuzuschreiben sein. Auch die Verbreitung der braunen Menschenrasse in Polynesien läßt sich nur durch die Strömungen erklären. Die wichtigste Wirkung aber ist die klimatische. Dem Golfstrom verdankt Schottland und Norwegen sein mildes Klima, und wenn die norwegischen Häfen im Winter fast immer eisfrei sind, so ist das eine Wirkung des Golfstromes. An der Westküste von Schottland ist die durchschnittliche Jahreste. peratur un 12½ Grad wärmer als auf Labrador in derselben nördlichen Breite.
ine delikate
aatagen
von mehr als 18000 Aerzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven.
Ein Würfel von MAGGls Familien-Suppe zu 10 Pfg. wird fein zerdrückt, mit etwas kaltem Wasser sorgfältig zu dünnem Brei in stark
Man verlange ausdrücklich MAGGls Familien-Sunpe.
angerührt und in stark ½/ Liter siedendes Wasser gegossen. Nach dem Wiederautkochen 20—25 Minuten bei kleinem Feuer kochen lassen.#

Kölner Local-Anzeiger Nr. 317&a Dienstag. 18. November 1913.
Seite 11.
Reklamemarken in jedem Paket. Sammelalbum gegen Gutsckeine.
surVsw. G. K.
PUPPENWAGEN
Geld-Lotterie
7219 Gewinne im Gesamtbetrage von Mark
4578 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
SPIELWAGEN
Leiter-, Sand-,Postwagen
PUPPENT
KINDERSTUNLE
KINDERTISCHE
KIHDERWEGEN
FLIEGER
Schuhkarren, Schaukeln
MÖBEL
KINDERBANKE
KIRDERPULTE
STUBENWAGEN
4000o300ss
Hauptgewinn
CARL HOCHHERZ, Eigelstein 37
Spezialgeschäft grössten Stils.— Personenaufzug.— Fabrik in Troisdorf.
dar ohne Ahuug zahlbar
Lose à 3 M.( 235000 lose
EMU Egae., Eose&a., I1 Lose 10 M.
Porto u. Liste(215000 Lose.) Porto und Liste 30 Pf. extra,[ 25 PI. extra,
in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen
Naturschutzpark-Los u. 2 Badische Lose zusammen 5 Mk.#
(Porto und Listen 40 Plennig extra).
A. Molling, Hanndver Lennéstrasse 4
Papierabfälle
alte Gesthättsbücher, Griete. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Sofl.- Peter Kreuels 65s9 85.
Nähr der Hauntpost.
Der Weglohntsich
so sagen alle unsere Kunden, die einmal bei uns gekauft haben.
Sie erhalten die schönsten
herren=Ulster Herren=Paletots herren=Anzüge
elegant, gediegen und sorgfältig hergestellt, mit tadellosem Sitz. hochmoderner Verarbeitung mit breiten Stoffabsätzen oder auch mit gutem Futter, teils Seiden=Ausfütterung. Alle Qualitäten, selbst die billigsten, sind auf Haltbarkeit und Tragbarkeit aufs sorgfältigste geprüft und wird für jedes Teil Garantie geleistet.
Durch die Ersparnisse der hohen Ladenmiete und EngrosVersand sind die Preise enorm billig.
Unsere Preise sind:
15-zu-25-au- 35- an-45-50- 5n-60 M.
Achten Sie bitte genau auf Straße und Nr.
Königstraße 5
am Malzbüchel.
ImonS' Ausverkauf
8 O
0
□
" 0
“<space> c d e l s t e s<space> Täfel-Oel:
In Orginalfabrikfüllung zu beziehen durch Tafaloel-Vertrieb C. m. b. H. Neuss a/ Rh.
wegen Umbau des Hauses.
Möbel=Dekoration Moderne Wohnungs=Einrichtungen zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen.
Seltene Gelegenheit, nur wirklich gediegene Möbel, Gardinen, Teppiche, Dekorationen und ZimmerEinrichtungen äußerst billig einzukaufen.
Es bürgt hierfür der gute Ruf des Geschäftes seit 1866.
Aug. Jansen, Breitestr. 104
neden
Kein Loden.
weg. Abbruch desHauses
frier Seidmacher 18
(Häuserblock am Heumarkt)
1 Posten
Burschenpaletots Wert bis 20.s jetzt nur.4
Ferner grode Vorräte: Berren-, Burschenu. Knaten-Anzüge
Faleiors, Gister
Lodenloppen, Hosen
Wetterkragen usw.
zu fabelhaft billigen, nie wiederkehrenden Preisen
Köln
Huter Seidmacher 15
(am Heumarkt).*0
Mädchen u. Frauen, auch Kindern mit dünnem, schwachem Haar, zumal wenn Kopfschuppen, Juckreiz und
Essnusskohlen
Magernusskohlen
Anthrazitnusskohlen
aus dem
Unübertroffen in Qualität.
Ruhrrevier
geben
keinen Rauch, keinen Russ, keine Flugasche,
haben
geringen Wassergehalt, geringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Essnusskohlen für Küchenherde, Esnusskohlen für Säulenöfen,
Esnusskohlen für Backöfen, Magernusskohlen 1 für Fullöfen aller Anthrazikoblen Systeme.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
Auer’s Steinhäger
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
13
sich einstellt, sei folgend. bewährte u. billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich
maliges Waschen des Haares mit Zucker's kombiniertem Kräuter- Shampoon (Pak. 20 Pf.), daneben regelmäßiges kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zucker’g Original=Kräuter-Haar: waaser Fl..25 u. 2,50.K) und Zucker's Spezial-Kräuter-Haarnährfett(Dose 60Pf.). Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallrafpl. I, Sternapoth., Waidmarkt 26, bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98, F. C. O. Bergmann, Hahnenstr. 13, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, R. Jasky, Habsburger Ring 28, H. Katterbach, Severinstr. 172, Alb. Wiegand, Nachenerstr. 8, F. Wiegand, Chlodwigpl. 6, Dr. phil. Dietrich Rchf., Eigelstein 34; in Kalk bei Gebr. Kreuter; in Nippes bei W. Rueo.
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
Alleiniger Fabrikant:
lheinische Wachs-industrie Otto Jos. Miender
Moltkestrasse 29 Köln. Fernspr. A2354.*7
„Haus Landsbere
— Lächets I gleinnn dar Fabribatig
beste 10h-Zigarre, höchste Leistung der Fabrikation.
Oito Pappermang's Ligarrengeschäfte, Köln
Königlich Rumänischer Hoflieferant.
Durch nalfe
Rutr mit
er Gicht. eibts das nicht
Der Einsender von 12 verschiedenen ABC-Anzeigen erhdlt einen ganzen Satz von 25 ABC-Künstlermarken von der Erdal-Fabrik in Maui#.
—**

9. Retung der 5. Klasse der 3. Preuzisch-Süddeutschen (229. Kal. Preuz.) Klassen-Cotterte.
— ki. hisien 4L.r
Vom 7. Rodemder bis 8. Dezember 1913.) Nur die Sewtrn:
betreffrnden Kummern in Klammern betgefügt. Ohne Gewühr.
..8.
Auf jede amogens Nummer sind zwei aleich hohe Gewinne gefallen, und zwar t einer anf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilrngen I und II.
17. November 1913, vormittags. Nachdruck verboten.
77 411 20 508 618 773 829 62 912 1116 31 344 89 561 809 26 88#0000)
2044 180 247 370 74(3000) 428 596 635 49 67, 700 68 946 3192 287 336 70 416
599 803 56 4087 193 94(1000) 286(1000) 315 462 69 576 867 994 5181 526
770 80 93 500) 881 6218(500) 409 600 28 88 707 23 36 865(500] 7205 307 453
698 702 84 831(500) 987 8179 90 209 88 400 86 596 603 847[3000) 69 91
9134 404 35 45 88 94 532(3000) 62 945 98
10012 27 232 53 331 47 403 91 653 741 868 902(1000] 22 11121
620 862 66 12112 45 394 461 84 529 50 719 20 838 967 84 13100 385(3000]
450 572 87(1000] 847[3000] 14226 32 53 57 802 29 962 73 15179[3000) 387
408 ak 59 K78 08 739 810 72[500] 926 88(1000) 16044 207 403 18(1000) 595
730[500) 47 933 39 78 17035 217 75 79 446(500) 846 938 18075 174 293 505 664 19195 389 408 65 97 567 76 835 938
20055 165 244(1000) 53 60 406 503 50(3000) 608 68 757 924 1500) 78 21279
349 70 82 620 84 844 55 57 22097(1000) 151 516 64 69 686 9
800(500) 58 972[3000) 23520 71 86(500] 606 714 822 953
29 44 1500) 835 900 25044 282 342 10c
850 27288 333 468 632 41 808 975 28034 72
500 534 643 44 89 741 888(1000] 900
90074 432 57 520 690 896 81044 224 307 f1 39 608 971 32175 234 79 91 300
2a K78 RiK(3000) 84 816 967 33263 813 19 512 25 641 729 828 63 34015 875
Urnd 65d eb be 852n ul. u8 u0 Tonl us 16906 1ub 240 us 1310) 5s.40.
500 86 606 96 712 865 94 37132 297 358(1000) 692 38146 242(1000) 58 59
592 632 727 96 842 88 921 81 39010 94 100 512 17 32 653 88 767(500) 950
S 21
t. 703[3000]"—
B 714 822 953 24315 499 501 72 623
562 605 820 62 965 26045 382 602
103 252 29116 36 63 314 23 91
40024 187 483 734 810(1000] 41050 92 323 442 830 42043 82 201 608 736
43 857 43090 121 368 809 947 79
„ ww 44813 98 627 833 904 28 625 822 460 581 874 47155 212 611 31 52 823 938 74 162 820 692 755 42038(1000) 165 821 28 481 671
45024 340 490 48031(1000) 93
50026 50 145(500] 264 337 422 576 659 62 939 51063 109 285 827 60 12000
659 793 981 52199 229 480 623 53105 55 322 665 886 54004
92
111139 51 63 203 7600) 79 314 454 622 65 762
112027 459 553 94 629 772 a70 991 113128 902 7, 114045 76 300
os 740 829(500] 904 14 77., 1157252 589 895 116134 52 64 210 30 312
38 57 92 94 95 465 544 92 775 355(500) 69 960 117132 235 76 351 511 894 902
13 25 118008 179 209 300 520 75 81 97 681 847 946 48 119076 90[500) 97 253
58 22 3au 568 E76 977—
120088 281 392 500 303 959 121231 96 90 251 404 29 64 525 81 622 877
991 122486[3000 604 52 939 123508 15 74 913 53(500] 124045 259 402
80(500] 880 941 125020 201 26 81 400 29 760 969(3000) 126154
547 /500] 657 81 355 57 488 782
N# vos 127105 65 76 381 86 401 83 578 624 83 719 1600
134(500] 243 65 373 509 613 749 857 129074(1000) 134 274 358 590 624
128069 705 823
131178 92 293 338 612 79(3000) 923
4 issie g s 1100 lis bis 909 gr. 133014, 22,.168.352 458. 5
laud) 16 Kad n 234 riS P24 S0), P L4 HA. 183=. 3 2i. 5. 55
6 984[500] 137185 87 227 36 83 93 563 754 92 138077 115 213 461 507 805
945 139084 124 211 70 301 55 513 816 932„
143008 138 68 345 679 98 715 22 141053(500) 409 557(1000) 87 617 47 736 820 955(500) 142037 79 389 624(1000) 45(sr 8865 99. 143933 38. 509
685 755 985 144215 314 42 83 519 605 701 849 145085 127 57 98 315 61
80 451 713 37 76 907(1000) 75 90 146241 73 393 410 40 738 147071 112 421
805 73 914 71(500) 148065 356(1000) 463 817 957. 149024 112 58 251 417 877
150201 13000) 36 364 74 85 402 68 833 151462 73 683[3000] 152229 69
500 530 92 618 813 153075 138 52 343 574 683(1000] 936 154027(3000] 242
877 84 540 155106 26 80 208 694 732 60 99(1000) 857 156171 335 46 598 605
22 968 157065 148, 1000, 61 64 381. 418. 84, 818. 728. 813, 1500) 158015 48 128 690
207 45 336 548 665 68 854 913 85
84 744 62 dei 161210 S, H
62902 4 Hof(odo) 65 99 797 953. 143225.49. 893(7. 58
∆ 95
84 475 563 11000) 859 793 961 52199 229 480 623 53105 55 322 665 886
304(1000) 15 402 33 660 75 91 708 15(1000) 60 928 79 55041 58 268(1000) 92
241 84 621(1000) 94 937 76 56049 71 453 662 69 855 57071 191 215(500] 45
362 74 539 55 71 729 861 58049 328 649 849 59193 99 416(3000) 67 556 92 779
89142 210 M M 54 2000] 204 S8 580 314 61053 107(1000] 223(1000] 584
6 689 708 961&am flooof(ryis m A5 14 777,82 344 510 10., 6 g gg
92 784 67 300 92 930 54 63083 212 71 731 64110 271(500] 351 693 91(500)
709 56(500) 77 879(1000) 97 924 41(1000) 94 65348 759[500) 55 887 978 66204 130001 625 80 819 76 910 67039 112 51 69 813 32 33 511 13 70 96 686 68037
151 73 297 80 389 456 79 525 47 43 682 500] 706 88 99o 69024(1000) 449 91
621 828 21
20074 120 60 96 234 591 93 865 912 71088 183 838 88 714 914 72267 317 2000 69 921 98 73005 19 157 341 457 524 632 896 74057 156 213 369 658 64
816 51 90 949 75099 227 420 512 93 653(8000) 818 76089 310 401 41 552 769
1000] 946 77010 102 19 263 71 310 445 67 551 623 57 77 787(1000) 850 78211
19 499 559 81 79075 79 113 417 530 622 803
80330 450 583 679 1500] 811 944 81016 102 204 25 74 382(3000] 502 624 10001 59 752 69 1500) 84 871 88274 344 421 890 83085 245 415 997 84160 289 5068 bv. 32 40(1009) 84 834 85049 153 346 422(1000) 573[1000) 830 983 86025
500) 152 78 408 34 538 76 873[5001 975 87067 314 30 519 1500) 686 723 97 938 88005 196(3090) 364(1000] 506 650 56 873 993 89017 187 389 458 63 94 577 641
90183 94 255 386 655 783 804 64 831 39 91210 79 369 611 78 794 914
92039 242 303 25 45(500) 406 32 97 749 78 800(1000) 25 64 993 93331 50 726
93 94006 35 68 224(3000) 485 542 660 700 810 97 997. 95024 89(1000] 235
410 18 22 89 574[1000) 89 637 713 860 96108 68 239 46 519 49 869 978 97128
217 380 540 781(500) 800 802 8 84 98137 283 302 493 799 905(500] 17 34 99103
22 217 450 621 26(500) 91 839 43
##0is an 174 205 347 767, 101546[500) 703[3000] 806 86 102001
765 856 67 907 91 103095 114 218 45 73 386 406 549 602 97 786 806 941
104271[1000] 379 597 649(500) 719(1000 41 90 95 832 908 84 105146(500)
50 59 71 215 66 445 744 848 56 909 106043 179 363 495 649 712 77 922 101 15 245 80 444(1000) 682(500) 701 861 956 108000 386 98 502 15 798 975
500) 109019 222 36 81(3000) 32° 8 549 610 41(500) 46(500) 765 81 886
9. Jiebung der 5. Klasse der 3. Preußisch-Süddeutschen (229. Kgl. Preuß.) Klassen=Lottertr.
Bom 7.
Auf jede gezogene Rummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
17. November 1913, nachmittags. Nachdruck verboten.
132 352 93(500] 97 99 479 586 715 865 969 1094 319 924 62(500) 2181 318
a5 665 77 15001 848 3391 435 662 66 854 4092 127 351 83 46[500) 533 45 925
202 20 sodf H. Sde d5 dis 765 850 805 73 a56 58 90n Ab 3120 70(ro, R 124
Me isch brl. Ab e. un. e di.., Cer-sie elb s
bli K. m. 8 B- a she ga.e ae ie echl e
ans 808 0 17027 201 13 58 86(3000] 492 526 686 708 13 813 966, 18064 87
117 68(3000] 227 336 39(1000) 426 48 630(1000] 49 875(3000) 19119 33 43
2co1s 72 298 316 459 649 500) 738 40 W5s 21088 192, 211 90 534 810 905 8
22111 289 323 94 426 52 62 524 709 68 841(500) 81
er 721 35 011, 24042 469 541 606 722 66 948 64 25247 417 91 536 648 64
704 45 26027 257 352 886 97., 27264 91 343 529 623 931 28115 83 255
29250 306 415 82 734 M5s 91464 121 a6 11000 24
30117 276 94(500) 387 an7. 6811 55 50 65 727 922 31054 145 80 /1009...
37(1000) 48 929 50 32091 167 267 13000) 389 33055 160 233 52
5 239 61 493 533 68 and ga:
1090] 713 840 5 628 57 891 934
702 4 868 987
169174 82 333 482
84 115 Jo5 8 89 uM 164045 176 300o) 222 315 46 424 6is 835 O45 165096 100
500) 63 216 315 41 483 85 596 749 69 166578 632(5000) 58 710 58 825(10 97“ 167940[500] 90 196 261 84 340 505 681 168090 262
51 169048(5000) 96 272 357(1000) 470(1000] 748
170076 84 111(500) 617(500) 779(500) 830 954 171253 83 90 172198 443 788 851[500] 947 173053 138 390 444 646 500) 92
174124(1000) 66 83 481 754 72(1000) 844 76 175002 281 36 88 388(1000) 95 809 927 83(500], 176176 249[500) 302(500) 11 802 943(500) 177120
267 355 56 692(500) 178173 310 484 690 65 87 18000] 880 934 179057
318 58(500] 445(3000) 71 649 181313(500] 431 59 564 623
182004 1500) 74 204 385 445 645 51 747 60 875 183056 549 672 785 807 15 60 992 184825 654 800 41 98. 185019 68(500) 148 69 77 425 31 47 59 96 611 16 780 1000] 186040 54 55 99(3000) 176 490 514 601 24 83 717 36 825 970 72 187013
480 527 624 82 832 46 945 188135 46 97 234 806 902 65 95 189162 239 317
EAt aRR 42
190148(3000 432 48 543 705 820(3000) 22 64 83 97s 191087(500) 125#40
1000 88 770 856 68 75 948 89 192119 45 89 292 568 849 943 193001 168 301
454(3000) 99 611 740 992 194335 738 55 66 195270 407 40 572 712[500] 60
880 196160 87 218 86 96 887 460 86 572 91 619 97 901 30 72 81„ 197131.298
530 665 757 822 26 198003 36 79 99 151 261 603 62 706 79[500) 823 59 64
199038 44 97 150 309 65 419 586 669 89 94 718 81 85 896
200026(3000] 311 53 432 505 64 72 611 56 771 88 808 9 27 901 291284
431 71 531 653 71 202011 125 296 307(1000) 407 532(500) 642 88 735 872 909
10001 203067 101 29 349 77 589 1500) 800 83 90 204012 16(500) 32 173
600 22 50 731 205083 118 275 537 84 738 807(3000) 61 909 206125 67 293 311
R5 434 563 614 88 1500) 721 852(1000) 909 207161 266 538 653 65 797 807
0) 915 268105 89 240 53 99 338 402 8 517 73 800 90 944 293000 113 29 40
9 48 73 419 27 558 614 61 87 773 847 914(1000) 92
210100 21 15001 305 96 410 86 594 689 879[3000) 981 211033 93 205 356 68
593 700(1000) 841 959 77 78 212046 89 95(3000) 204 400 87 500 613 14 30 82
718 857(1000) 973 213057 265 440 563 698(500] 821 42 958 214039 48 149 283
468 539 889 773 95 919 42 58 215335 47 761 97 99 824 216207[500) 307 433(1000 779 852 217030(500) 124 51 52 255 63 446 724 53 99 805 952[3000) 218044 500) 184 531 829 984 219099 110 92 251 98 300 80 546 662 723 74 990
w 407 B0 652 2n. 456 61 790 745 50) 867 885 L234h ach 19h 6i7
19 56 302 3 549[500) 708(500) 847 62 69 960 228004 14 82 108 482 644 756(5060 63 923(500] 229213 83 365 487 530 629 847 11000), 983.
76 95
239388(3000) 445 559 9
a5 110001 232140 218 58
734 66
1000] 232140 218 589(1000 807 982— 235 472(1000) 521 68 90 623 46 736(1000) 965 90
231037(500) 141(3000) 444 544 744 948 64 233068(3000) 81 88 94 100 83 500
114082 98 156 88 394 455 81 90(500) 712 14 71 816 115174 347 482 92 669 973
116024 62 599 727 899(1000) 995 117161 275 81 306 46 428 85 554 649 900 59
### an ann 0nn 101 oE 59R 917 60a 119274
118046 90 293 302 431 85 536 647
120136 458 719 11000] 841(3000) 73(500] 961 89 90 130 352(1000) 78 849 122352 505 46 57 942 93
121000(1000 19 75 123036 54 123 303 80 457
1000) 511 803 25 59(500) 9“ 95 950 124098 187 309 17(500) 46 527 730 877 81 959 125040 47(500) 50 129 207 18 28 42 71 439 503 627 866 126110 202 347 79 550 63(1000) 767 929 127125 249 369 456 506 663 708 814 128036 52 405 548
18603: 19 131033 46 96 146 218 757 922 71. 132181 211 344 505 694 746
864 938 40 133418 39 78 81 551 66 664 95 740(3000) 97 883 996 134157 265
3000) 75 87 412 504 616 783 863 924 135095 214 320 33 706 42 54 829 911
136041 207 11(3000) 391 406 559 684 911 45 137321 44 429 65 504 89 779 868
1000 932 78 138203 316 480 567 609 801 9 58 962 139052 151 61 208 611
149306 83 184[500] 274 78 515 686(500) 851(500) 919 85 141022 124 56 447 513 58 89 606 30 794 142030 296 320 87 558 612 33 56 143077 412 756 995
144038 60(1000) 217 331 521 54 57 677 94 824 900 16 45 145055 199 580 91 94 786 961 146163 822 23 951 147040(500) 55 208 66 68 71 364 93 589 682 53 875 907(1000). 148142 61 89 271 374 83 457 86 635(3000) 801 149091 319 513
462 711(3000) 487 /1 89 676 755 956*“
291 167 267 12000) 389 32055 160 233 52
493 533 68 693 794 832 15001 60 9983 35909(1000)
44 216 46 369 529 52 91(10001. 713. 849,##gw. 114 474 721. 97. 872 79 08 ge
34102
948
1000 71 217(3000) 378 475 615
0
87035 200 303 521 91 95 53 918 39867 970
A 300) 94 944., 420°(5an) 4834 85(1000) 546 96.199 Bl. S24.290,— 4 S4t. 45.
671 808(3000) 944 44033 79 556 80 vos 887 94 916 45171 211 465 502 610 33
34 96 801 56 916 46003 68 242 89 454 604[3000) 763[3000) 906(500)
118 31 61 269 71 572 603 841 970 92 48026 180 96(500) 405 87 504(3000) 65
606 39 860 49046 63 284 314 425 48 536 621 73 889 96 983.
50224 311 461 652 64, 51190 219 51 363 415 87 554 721 48 856 52019 95
258(2000) 97 404 1500) 27 65 66(1000] 53123 216 58 360 515 647 760 79 87
bchal ane 54044 174 200 567 725 955 55035 65 121 214 21 358 400 676 713
840 56159 93 645 757 937 57472 504 37 672 83 84 997 58020 78 145 488 565
91 648 721 958(3000) 81 59000 213 39 41 50 392 483 96 577 90 642 46 832 44
660y 4x 503 31 697 771 854 61018(1000) 119 245 448 524 42 615 15091. 38
794 858 980 62471(500) 575 640 906 63061 68 254 380 411(500) 14(1000) 527
42 55 66 636 813 927 64003 N7(1000) 61 81 117 64,(500) 460, 513 130091 5s 64100
00e(3000) 65309 39 43 587 747 853 94 923 40 66468 92 583 773 67293[3000
373 779 844 68249 423 44 743 895(500) 963 69276 303 42 667 938 85
70167 300(1000) 36 812 27 33 50 956 61 71192 97(500) 211 34 352 523 647 81 92 869 11000) 956(500) 83 72127 29 257 316 478(3000) 718 69 806[500) 963 10001 73033 106 48 49 93 309 458 63 88 553 76 623 742 816 74175 265 94
5001“ 88 555 634 738 824 93 75041 152 73 500] 80 312 1500] 421 546 689
935 76083 659 871(67 77159 68(500 387(500] 416 519(500) 724 84 78085 107
286 438 587 738 99 874 83291 308 35 406 553 66 R 711 g
655(500). 770 822 311 87006 57 79 247 798 907 78 9I4 88345 493 502 1500) 652 701 15 826 75 935 89032 149(1000) 549 615 718 892. 1416 g 1n fl il e
9a050 63 216(1000) 81 322 406 38 600 758 865 858 91018 24 182 426 98 605 1000) 755(1000) 853 83 979 92109 260 527(509) 826 945(3000) 93250 322 72
421 689 99 11000) 768 831(1000) 902 94124 78 296 827 56 84 435 524 624 54
717(10001 809(1000l 934(3000) 95116 18 324 477(1000) 512 672 705 J7 94 854 96002(1090) 13 154 373 90, 450 545 619 50 733 920 68 97008 305 76 751 997
98028 87 104 93 212 333 452 87 894 99047 270 410 591 654 73 876(500 100015 204 300 437 73 516 30 630 736 801 64 83(1000) 958 101160 345 78
550 68 720(1000) 45 67 102022 225 366 624[3000) 55 756 818 103279 627 829
104155 298 328 501 42 90 92 650 706(1000) 923 105580 680 92 701 67
106114 229 382 411 568 81(1000] 663 805 925 51 62, 107008 316 49 641 779 82
500) 873 5000] 934 95 10801t 136 47 260 684(1000) 980 169074 79 S5 93 95
16313“.881. 88.968. 111015 Du 4 ggy m dis 10sgl 505 91 52
112012(500) 479 519 697 742 1500) 95 113023 188 92 436(1000) 512 30 614
Lindener Sammet-Reste
Sio Tro Teitser se firein U0 ui ür Ver
7 52 achs hs ei m 81&m ch i oh 6i W2 m Soy—.—.—
500) 376 88 591 864 941 152055 142 243 337 517 56(1000] 800 729 153184 257 306 61 471 557 605 20 22 770 978 154013 16 141 405 557 646 891 995 155021
151064 221
471 557 605 20 22 770 978
142 505 57
28 32 81 225 53[500) 77 319 84 713
S a5 bodl 8 85 158148 974 76
segibs 352 604 55 791 Fis 535 161129 219 304 80 f74 OoR 42 K00) 727 61
911 40 162006 14 129 240 843 59 434 68 565 707 91 872 163141 240 82 319 89 696 814 164130 93 327 672(3000] 165022 26 171 234 304 400 642 742 252 94
S(500) 166013 146 351 44“ 810 40 904 67 167202. 62 3e 447.522. 11000) 880
978 168048 131 211 354 572 772 97 818 965
170272 342 640 62 765 818 25 26., 171294 5500] 392 543 833 50(1000) 83
917 43 78 172147 495 529 70 810 35 82 900 73 173074 107 212 30 9S 310 644
854 979 174080 111 256(1000] 327 411 175074 225 90 313 24 53 526 50 730 833
904 60 176024 86 157 210 312 36 634 41 59 718 72 945 88 177022 233 73(1000
427 63 900 16 30(1000] 178058(3000] 162 74 398 400 656 179251 392 577 729
815 57 900 2 49(500"—.„
180212 77 330 477 82 539 98 731 44 72
gggo 447 66 0 der 906 183003 192 S
183170 286 345 536 669 791 808.. 185805 11 461 86 673 775 874 98 997., 186096 183 278(500) 337 408(500) 552 97 648 766 880(1000) 89 931 187043 386 546 625 753 78 914 83 188060 155 88 365 511 44 83 650 66 734 916 32 63(500] 87 93 189042(5000) 272 757 93 958
vo 252 586 687 876 907(500] 191069 397 407 573 748 500
192157 295 594(1000) 612 34 844 193016 87 99 322 68 90(1000)
500] 950 75 500] 81 194026 31 380 65 561 660 75 76 823 27 41
195052(1000] 53 420 597 629 70 756[500) 822 82 196265 331 741 832 966 41 146 206 8 45
138435 98
29203(1000) 268 1 62 885 142 246
740 825 212007 — 214134 280
190144 51 271 924 6S 432 586 887 876 907
98 904(1000] 192157 295 594
474 511 89 689(500) 950 75
197032 41 146 206 8 45 Fro 449 96 5) 296(50o). 752 96(1000) 850 506 702 91 199112 95 482(3000), 578 90 943 1000
922090 84# 92 824 897, 201047 305 418 502 69 620 833 202033
871 93(500] 936 45 293197 212 57 311[3000) 95 481 544 682(1000) 791
90 204029 54 60 278 395 542 70(1000) 703 6 807 76(500) 972 245006——
10001 66(5001 419 793 803 4 12 206025 214 675 81 712 297282 399 403 67 86 520 22 62 953[500] 80 208046 178 94 419 75) 869 931 47, 209020 130 34 228
316155(50) 359 807 2 707 33 91 31105s 157 205 u. 1099 74
f. Poand. d cbe 4 de 21856 Se 2ib 72 12 Kala, Siwms Tldho 5. 8
220029 213 19 95 351 77 409 62 86(3000 221060 184 97 284 891 513 649
202 58 15001 59 60 222135 87 212 78 862(5000] 408 794 887 902(10001 222023 230 411(3000) 62 521 43(500] 629 33 742 873 224041 208 669 905 98(500 225146 57 241(1000) 520 716 67(1000) 818 946 61 226035 253(3000] 69 80 370
501 881 227081(500) 177 342(1000] 614 24 941 228080(500) 308 42 423 42 726
15001 74 913 229147 324 579 611 878 993 99
230023 99 153 408 19 36 39 62 528 78 81 602 41 98 704 82 839 97(1000) 912 1000) 22 49 231030 264 72 598(3000] 829 232011 465(500) 550 671 753 233118
Ir Gewin= re e orbliebem 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 150000,
2 zu 100000, 2 zu 60000, 4 zu 50000, 20 zu 30000, 22 zu 15000, 78 zu 10000, 148 zu 5000, 1890 zu 3000, 3932 zu 1000, 5198 zu 500 Mt.
* Ausstellung der Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe.
Wie im vorigen Jahre, so hat auch dieses Jahr die Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe im Kunstgewerbe=Museum im oberen Ausstellungssaal zugleich mit der Ausstellung der Vereinigung Kölner Künstler ihre zweite Jahres ausstellung von Erzeugnissen des Kunstgewerbes eröffnet. Zweck dieser Ausstellungen ist, einen zusammenfassenden Ueberblick über das zu geben, was im Laufe des Jahres in Köln auf dem Gebiete des Kleinkunstgewerbes geschaffen wurde. Infolgedessen kommt in diesen Ausstellungen keine bestimmte Richtung zu Wort. EinAuslese findet nur hinsichtlich des künstlerischen Ernstes statt, durc den künstlerische Arbeit sich innerhalb des allgemeinen Kunstschaffen: Beachtung erzwingt. Der Wert eines Kunstwerkes hängt ja in der Tat nicht davon ab, inwieweit ein Künstler in den Formen de Ueberlieferung denkt und seine eigenen, persönlichen Formen schafft inwieweit ein Künstler aus innerlicher Verbindung mit der danken= und Gefühlswelt gegenwärtigen Lebens neue Formen zu gestalten unternimmt; sondern einzig und allein von der Ueber einstimmung des künstlerischen Wollens und Könnens. In der einen wie in der anderen Richtung sind die Möglichkeiten gegeben Ausdruckswerte zu schaffen, die der Persönlichkeit des Künstler: entsprechen. Ob bestimmte Kunstrichtungen sich als wertvoll er weisen, lehrt nur die Zukunft. Ob einem Kunstwerke ein starkes, künstlerisches Wollen zu Grunde liegt, das gibt sich aus den ge schaffenen Ausdruckswerten zu erkennen. Und sobald diese vorzu liegen scheinen, ist ein Zurückweisen des Werkes mit der Begründung, es gehöre einer bestimmten Richtung an, nicht angängig.
Aus dieser Voraussetzung sind in der Ausstellung der Vereinigung Arbeiten verschiedengearteter Gestaltungsmöglichkeiten vereinigt. Daß sich bei der gleichmäßigen Förderung des kölnischen Kunstschaffens auch kunstgewerbliche Erzeugnisse finden, die Anregungen der neuesten Richtung der Malerei ihr Dasein verdanken, versteht sich von selbst. Wie wertvoll dieses Uebergreifen der hohen Punn in das Gebiet des Kunstgewerbes war, und wie starke Anregungen einer schöpferisch gestaltenden Phantasie daraus erwachsen können, zeigen die Batikarbeiten von Grete Alsberg, die nichts meh von dem Gezirkelt=geometrischen haben, nichts mehr von der ge danklich berechneten Aufteilung der Fläche. In freien, ausdrucks starken Formen breiten sich die leuchtend schönen Farben in der Fläche aus, in sich selbst den eigenen Rhythmus, die starke Belebung und die allseitige Ausgeglichenheit tragend. Dieser Grundsatz freiester Formgestaltung ist in den Holzkasten und Stickereien von Karl Mense, in den Arbeiten von Jansen, Kölschbach und Ophey bis zur letzten Möglichkeit gesteigert. Das Auge, bisher an allzu klare und feste Begrenzungen gewöhnt, muß er## lernen sich auf diese nur der Ausdruckskraft der Form und Farbe zugewandte Kunst einzustellen, um zu erkennen, wie in diesem scheinbar Ungeregelt=Willkürlichen dennoch straffe Gesetz mäßigkeit verborgen ruht. Denn um diese aufleuchtenden
Farbflecke einheitlich zusammenzuhalten, derart, daß die
läche nicht auseinanderzufallen scheint, derart, daß keine einzelne Farbe allein herausfällt, alle anderen übertönend, dazu bedarf es eines ausgereiften künstlerischen Gefühls. Wie dieses Gefühl für die Schönheit der Farbe sich allenthalben durchzusetzen beginnt, das ist lehrreich in der großen Zahl von Stickereien, Ge weben, Batik= und Stoffdruckarbeiten zu beobachten, von denen eine ziemliche Anzahl von Schülerinnen der Kölner Kunstgewerbeschule stammt. Vornehmlich die Arbeiten von Frl. Adenaue zeigen ein feines Spiel der Formen sowie innere Ausgeglichenheit weiterhin sind erwähnenswert Stickereien von Frl. Ost, Kur Moses u. a. Von früheren Ausstellungen schon bekannt sind die aus farbigem Papier zusammengestellten Bildchen von Frl. E. Saalmann, die eine ausgezeichnete Vase mit Tierdarstellungen bringt, aus der der unmittelbare Zusammenhang der neuesten Richtung mit der Kunst der Vergangenheit, mit der rheinischen Bauern keramik des 17. Jahrhunderts offenbar wird. Dahin gehören auch die in der Technik eigenartigen, und zu neuen Wirkungen kommenden Stickereien von Frl. Kreutzer. Ganz auf das einfache gerichtet und nur wirkend durch kraftvolle Fachgegensätze sind die Handarbeiten von Frl. Kallenbach. Und endlich seien noch die durch äußerste Feinheit der Ausführung und durch reichen Farbengeschmack ausgezeichneten Stickereien von Frl. Kuhlmann erwähnt.
Was das eigentliche Gebiet der kaufmännischen Kunst anbetrifft, so gelangten die besten Zigarren= und Zigarettenpackungen der Firma Jos. Feinhals zur Ausstellung. Auch hier werden die beiden Strömungen der neuen Kunst erkennbar. In den Entwürfen von Ehmke, Weiß u. a. die mehr kunstgewerbliche Richtung. Dagegen bringt Steinert in seinen den auserlesenen Arbeiten der Buchkunst angenäherten Entwürfen die unmittelbare Verbindung des Kunstgewerbes mit den Aeußerungen der hohen Kunst. Das gleiche Ziel lassen einzelne Holzschnitte, vor allem der vortreffliche Plakatentwurf Karneval von Herm. Coßmann erkennen. Auch
saleige Echm der Celluloidgegenstände, der Taschenmesser,
Brieföffner und Briefbeschwerer, die Coßmann für die Firma I
der farbige Schmuck der
. Becker herstellte, zeigt diese verschiedenartigen Möglichkeiten der Darstellung. Die Titel für Noten, die Coßmann für den Verlag Tischer und Jagenberg entwarf, gehen, ihrem Zweck entsprechend, mehr auf die geschlossene, straffe Zusammenhaltung der großen Fläche, die aus Gründen der klaren Uebersichtlichkeit und Lesbarkeit auf eine unruhige, allzu freie Gliederung verzichten muß. Es muß anerkannt werden, daß in Köln jetzt schon verschiedene Firmen sich bewußt geworden sind, daß eine künstlerische, geschmackvolle Ausstattung ihrer Erzeugnisse von dauerndem Werte ist. Außerdem haben von bekannten Künstlern noch ausgestellt G. Grasegger, Wewerka, A. MalataNeumüller, Wieynk und Mar Stein.
Da es sich um eine Verkaufsausstellung handelt, sei darauf hingewiesen, daß die Preise zum Teil überraschend niedrig sind, zu mal die einzelner Textilarbeiten. Wenn im vorigen Jahre der Verkauf auch noch in bescheidenen Grenzen blieb, so war er doch schon so, daß er zur Wiederholung dieser Ausstellung kleinkunstgewerblicher Arbeiten ermunterte. Es wäre gut, wenn sich auc weitere Kreise einmal überzeugen ließen, wie wertvoll eine Förderung dieser in Köln einsetzenden kunstgewerblichen Bewegung ware.
Ernst Everts,
zu Kleidern, Blusen, Manchester-Reste Besatz, Putz für Kleidung und Möbel Bekannt billig.
von 1907—1912 erster Gesanglehrer am Konservatorium in Elberfeld,
erteit Gesang-Unterricht.
Köln, Kaiser-Friedrich-urer, Eingang Türmchenswall 81.
Sammethaus Louis Schmidt
Köln, Waidmarkt 1b.* Bitte genau auf Firma Schmidt achten.

Kölner Local-Anzeige“ Nr. 317# Dienstag, 18. November 1913.
Seite 14
: Stimmen aus dem Leserkreis::
Hrick komutenden Zischristen aus den Leiersteis keine Verautwortung. Sie:
Klarung des:::
„5555500 0000000000 0r 0nn
2259] Polizeiliche Anmeldungen. Im Local=Auzeiger be4<space><space> ü h e r<space> d i e<space> s p a r s a m e<space>
izetliche Anmeldungen. Hin.„
sescanlcnatg, eiegs de dase, Losgseale.
uig... Feste Köln einzog, war sein erster Gang
Von welcher Zuuft? Die Polizei war
eschel alschal ich de Bchsche dadz scheisch, headiel furch den
48 auf ven., Po=etrersgerzvfgnferte“,Nic dent; im ersten Papierlare ausfüllen und sie dann wieder zur Polizeistation bringen! Gehts wirklich nicht großstädtischer? Kostet es zuviel, wenn auf dem Polizeirebier. Formulare vorätig sinds Kann nicht dort nich in einem Eckchen noch ein Pult stehen, woran man die Formuaustüllt? Sollte es nicht geändert werden können, dann
möchte ich den Vorschlag machen, um die Ehre der Großstabt zu retten, am Bahnhof ein großes Schild anzubringen mit der weithin sichtbaren Aufschrift: Fremdling, kommst du nach Köln, und willst Einwohner werden der Großstadt, in einen Tuch
ein und kauf dir ein Meldepapier.
7260 iin der Florastraße, in allernächster Nähe der Flora und des Riehlerhauses errichte ich einen Neubau. In ihm wurde in den letzten acht bis zehn Tagen zweimal hintereinander einSsch bechadichel Pastadte auher ener gausdenr Lezesesgen,
biese
Straße nach Belieben den Diebesbanden. Es dürfte daher im algemeinen Interesse angezeigt sein, diesen bis gerichge., Hastand
an die Oeffentlichkeit zu bringen, damit sich die Polizeiverwaltung
veranlaßt sieht, Jahin Anorönung zu treffen, daß
bezeichneten Teil der Florastraße von den Nachtpatrouillen meyr Aufmerksamkeit geschenkt wird.
2261] Ladenschluß am zweiten Weihnachtstage. Weihnachten, das Fest der Familie, naht heran. Oft schon wurde vor diesem Feste angeregt, den zweiten Feiertag die Detailgeschäfte ge schlossen zu halten, damit den Angestellten ein ganzer Feiertag verbleibe. Viele Angestellte benutzen die Weihnachtstage, um zu ihrer lie zu reisen, müssen wegen der wenigen Geschäftsstunden
des zweiten Tages oft schon am Abend des ersten Tages zurücksehren. Nach den arbeitsreichen Wochen vor dem Feste ware den Angestellten doch sicher eine kleine Ruhe in der Familie zu gonnen, umsomehr, als durch die Schließung der Geschäfte den Inhabern kaum ein Schaden erwächst, da der zweite Tag in den meisten Branchen nur zum Umtauschen benutzt wird. Die meisten Chefs sind auch selbst für meinen Vorschlag und können nur wegen der Konkurenz nicht gut schließen. Vielleicht genugen diese Zeilen, eine Einigung betreffs einer vollständigen Feiertags=Ruhe wenigstens für die meisten Branchen zu erzielen.
2262] Aus Köln=Aippes. Unpraktischer, wie die Anschüttung der verlängerten Nordstraße hinter dem Königin Luiseplatz vor sich geht, ging es wahrscheinlich nicht. Hier werden die Pferde mit schweren Schuttkarren schon wochenlang lange Strecken weit stets über angeschüttete Erde, Asche usw. getrieben, und wehe den armen Tieren, wenn die Karrenräder bis ½ Meter tief einsinken und sie dann nicht voran können. Besonders aber in der Dunkelheit hört man die Peitschenhiebe bis zur Neußer= und Mauenheimerstraße. Jedenfalls ware hier ein energisches Eingreifen sehr am Platze. Aber auch die Fuhrwerksbesitzer die Leistungen der Pferde und die Tätlichkeiten der Knechte anscben. 18
2265] Der Weinzwang. Obschon ich Abstinent bin gehöre ich natürlich noch anderen Vereinen und Gesellschaften als Mitglied an, deren Festlichkeiten, besonders in der Lese= und Bürgergesell schaft, ich gerne besuche. Nur eins ist mir dabei stets peinlich und unangenehm: der„Weinzwang“. Der beste Abstinent kann nun aber nicht den ganzen Abend Mineralwasser trinken; man begnügt sich deshalb meistens mit einer oder zwei Flaschen vieses„klaren“ Stoffes. Dies ist jedoch weder zum Vorteile des Wirtes noch des festgebenden Vereins, zumal letzterer ja auf sei.„Stopfengelder angewiesen ist, um den Saal frei zu haben. Damit nun beide Teile auf ihre Kosten kommen, soweit abstinente Festgäste in Betracht kommen, möchte ich hiermit einen Vorschlag machen. Es gibt heute doch schon eine Anzahl guter Firmen, die„alkoholfreie“ Weine liefern. Für die betreffenden Wirtschaftsleitungen dürfte es sicher kein großes Risiko sein, wenn sie ein kleines Lager solcher Weine vorrätig hielten und an Festabenden eine entsprechende Weinkarte auf Wunsch durch die Kellner vorlegen ließen. Auf meinen Reisen
im Auslande, besonders in der Schweiz, habe ich in sehr vielen Hotels„alkoholfreie“ Weine auf der Weinkarte verzeichnet gefunden. Sollte sich das hier nicht auch einführen lassen? Die Lese= und Bürgergesellschaft würden den abstinenten Festbesuchern und wohl auch vielen Damen, die zwar nicht direkt abstinent sind, aber nur ungern„gewöhnlichen“ Wein trinken, durch die Einführung von alkoholfreien“ Weinen ein großes Entgegenkommen erweisen, um ihnen auch in diesem Punkte den Besuch von Festlichkeiten angenehm zu gestalten. Es käme jedenfalls nur auf einen Versuch an, der sicher nicht fehlschlagen würde.
[2264] Von der Barthelstraße. Mehrere Kölner Bürger waren der städtischen Verwaltung sehr dankbar, wenn sie mitteilte aus welchem Grunde die Bartelstraße nunmehr in einer Zeit vo sechs Monaten zum zweitenmal aufgerissen wird. Vor einiger war die Straße lange nicht zu benutzen, weil dort der Kanal gebaut wurde. Die Straße wurde wieder vollständig in Ordnung gebracht, und nunmehr, nachdem sie nur erst kurze Zeit dem trieb wieder übergeben ist, wird sie zum zweitenmal an derselben Stelle aufgerissen zur Legung der elektrischen Kabel. Es ware doch höchst interessant, zu erfahren, aus welchem Erunde beide Arbeiten nicht zu gleicher Zeit oder direkt aufeinanderfolgend gemacht
erden bonfen. Junrächst leot, C, ch iz.3erihee Sr 3
zahler und ferner im Interesse des öffentlichen Verkehrs. I.—.
P00 0000 000 00 0 0000
:::<space> H a n d w e r k<space> u n d<space> G e w e r b e.:<space>
„P EHELLEATT 94N
2. Januar 1914. Dieser bietet den Schmieden Gelegenheit, sich im Hufbeschlag und in der Buspflege grundliche Kenntnisse und Fertig keiten, sowie die nach dem Gesetz vom 18. Juni 1884 für den trieb des Hufbeschlaggewerbes erforderlichen Prüfungszeugnisse z erwerben. Ferner findet während der Hauptkurse Unterricht in Buchführung, gewerblichem Rechnen und Gesetzeskünde statt. Nähere
Mittelstandsfreunde aus Barmen, Bremen, Düsseldorf München teilnahmen. Diese wiesen übereinstimmend auf den großen Wert der gemeinnützigen Rabattsparvereine hin, die eine beträchtliche Vermehrung des Umsatzes, einer straffere Organisation und eine erfolgreiche Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes hervorgerufen habe. Die Vereinigung hat gegenwärtig 700 Mitglieder. Um die Mitgliederzahl auf einige tausend zu bringen, beschloß man einstimmig, in Zukunft alle drei Monate eine Generalversammlung abzuhalten und namentlich in den verschiedensten Vororten oder in einzelnen Stadtbezirken Werbeversammlungen zu veranstalten. Yann beschäftigte man sich mit der Tatsache, daß dem Waren haus Tietz die volle Wirtschaftskonzession erteilt wurde. Nach einer regen Aussprache wurde einmütig folgende
Entschließung
p. Leltandsbereinigung für Handel und Gewverbe, Ortsgruppe Köln, und mit ihr ein sehr großer Teil der Kölner Bürgerschaft müssen es als außerordentlich bedauerlich betrachten, daß der Stadtausschuß die volle Wirtschaftskonzession an das Warenhaus Tietz.=G. erteilt hat, obschon bereits bei einer früheren Gelegenheit ein scharfer Protest gegen eine solche Konzessionserteilung erfolgt ist. Die Frage, ob hier ein Bedürfnis zur Erteilung der Konzession vorlag, muß unbedingt vericint werden, de mu allerniächster Rähe des Pezenhauses Tietz eine große Anzahl— wenigstens 100— Restaurants, Cafés, Konditoreien und Wirtschaften vorhanden sind, die alle
chmiede Grötz in Koln=Ehrenseld,
(A) Eine Versammlung der Schweine- und Ochsenmetzger innung. Der Vorsitzende des deutschen Fleischerverbandes, Herr Stadtberordneter Lamertz, schreibt uns: In Nummer 315 des Local=Anzeigers bringen Sie einen Bericht über eine Versammlung der Schweine= und Ochsenmetzger=Innung, in welchem eine Aeußerung von mir so entstellt wiedergegeben ist, daß sie zu irriger Auffassung Veranlassung geben kann. Ich bitte Sie deshalb, nachstehender Erklärung ebenfalls Raum geben zu wollen, damit die unrichtige Mitteilung keine weitere Verbreitung findet. Ich#abe nicht darauf hingewiesen, daß die Verteuerung des Fleisches beuing war durch die Kredit= und Pumpwirtschaft, die ganz besonders im Fleischergewerbe beim Einkauf des Fleisches in die Erscheinung trat, sondern ich habe gesagt:„Vielfach ist angenommen worden, die Kredit= und Pumpwirtschaft trage zur Verteuerung des Fleisches bei. Durch die Verhandlungen der Reichs=Enquete=Kommission, zur Untersuchung der Zustände im Vieh= und Fieischhandel ist allerdings festgestellt worden, daß der Einfluß der Kredit=Verhält auf die Vieh= und Fleischpreise überschätzt werde, nichtsdestoweniger sei der Regelung und Verbesserung des Kreditwesens besondere Aufmerksamkeit zu schenken.“
Standesamt der Stackt Köln.(Vom 17. November 1913.)
Hans Humbel, 1 J. 6 Mon., Burgunderstr. 27.= Maria Keuenhof, 5 Mon., Kaygasse 4.- Ursulg Bahr, 1 Mon., ThieKar! Behler, 26 3, Köluchenfeld, Gesßelst. 2z., Wve. Gerir. Palim
straße 41.: Karl Heinrich Kolb, 1 Mon., Thürmchenswall 8.- Arnold Heinrich Brentjes, Rentner, 68., Deutscher Ring 8.- Kath. Königs goh Kohl. 61., Severinstr. 107.= Eduard Rohde, 15
15.- Anna Glatthaar, 1., Zülpicherwall 14.- Maria Kramer
geb. Jung. 53., Käsenstr. 18.- Albert Stevens, Pfarrer a. D. 80.,
geo. Jung, 69., Auien...#man. Beramann 25., unbekannt.
Gübbeler, Dolsterer, 61., Gr. Spigengasse 11.- Jonann Welerr!
1.. Pallenbergstr. 24.= Herm. Aich, Kaufm, 58., Richard Wagner=
straße 9.- Matthias Deißen, 7., Friedrichstr. 16.- Joseph Impekoven. Lackierer, 42., Weiden b. Koln.= Elisab. Oster ged. Röckerath,
42 3, Oberländerufer 154.— Balthasar Märzhäuser, 9 Mon, Freiheitstraße 61.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 14. Nov. 1913.)
Sterbefälle. Maria Kath. Käufer geb. Axer 52., Köln. An der 6.— Anton Knecht, Stallwärter, 57 J. Köln=Zollstock, Volkuche v.—... Krüher. 47., Klosterstr. 79.- Aug. Emanuel
Mlici. Hösler.: R. Khansültz Aütshangst. 2d. MMäitse Oiten.
Salsch echesteselche m e ec c
it burch diese Gouselonzsertelug uud Wie, Mbitzeltanbs. Standesamt Köin-Ehrenleid(Don 10.-16. Nor. 1913)
Sterbefälle. Karl Treu, 1., Keplerstr. 6.: Johanna Stupp 91. J. Glasstr. 85.- Gertrud Schirk, 4 Mon., Marienstr. 83.- Heinrich Löhrer, Invalide, 56., Leyendeckerstr. 81.- Gertrud Siegmund geb.
Koiastr 3co., Meie, erlsch, Kesih Frachese gKesperdick. 31
Liebigstr. 173.= Jakob Kau, Schmied, 61 Lohsestr. 65.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 12. bis 14. Nov. 1913.)
Sterbefälle. Fra Möller, 3 Mon., Wiesepgz. zogize, B4F
rch diese Konzessionserteilung nach den eigenen.
führungen des Stadtausschusses gegeben. Die Mittelstandsvereinigung protestiert aber vor allem gegen diese Konzessionserteilung aus folgenden Gründen:
Die Möglichkeit des Kaufabschlusses, welche hier gegeben ist unter der Wirkung des Alkohols, ist ein Kulturrückschritt ersten Ranaes. In allen gewerblichen Unternehmungen, seien sie staatlich, städtisch oder privater Natur, hat man das seit Jahrzehnten erkannt, besonders, aber beim Abschluß von Handelsgeschäften, und bekämpft mit allen Mitteln den Alkohol. Käuferinnen und Käufer werden zu besonderen Geldausgaben veranlaßt, die zur Deckung anderer Bedirfuisse vielleicht eher nötig sind. Die Kaufkraft wird gemindert, und dadurch werden andere Geschäfte, insbesondere solche mittleren Umfanges, erheblich geschädigt, wenn nicht vollständig ruiniert. Deshalb bedeutet diese Konzesionserteilung eine einseitige Bevorzugung eines einzelnen gewerblichen Großunternehmens zum Schaden vieler Existenzen des Mittelstandes. Ungezählte Käuferinnen werden bei Gelegenheit des Besuches des Warenhauses an den Alkoholgenuß und den Wirtschaftsbesuch gewöhnt, die bisher nicht daran gedacht haben. Mütter werden auf Stunden der Familie entzogen, tausende Kinder dadurch in der Genußsucht erzogen und die jahrelangen Bestrebungen aller einsichtigen deutschen Männer und Frauen, unser erhabenes Herrscherpaar an der Spitze, die in dem übertriebenen Luxus und Alkoholgenuß der letzten Jahre einen Krebsschaden unserer Zeit erblicken, zunichte gemacht. Ein Sturm der Entrüstung würde losbrechen, wenn alle Geschäfte aus dem Prinzip der wirtschaftlichen Gleichberechtigung heraus dasselbe verlangten, schon um konkurrenzfähig zu bleiben, man würde es aber niemandem verargen können, wenn er dieses Verlangen stellte. Bei vielen Geschäftsabschlüsseu, z. B. bei Versteigerungen besonderer Art, bestehen sogar gesetzliche Bestimmungen, die den Alkoholgenuß verbieten, um das Publikum vor unsinnigen
Deshalb müsen wir gegen die vorliegende Wirschaftskonzessionserteilung an das Warenhaus öffentlich scharfen
Ueber bargeldlosen Geldverkehr sprach Stadtsekretär Bel(Köln). Hr. Matth. Becker erörterte in einem längeren Vortrage die Frage des Zusammenschlusses aller Korporationen des Mittelstandes und kam zu dem Schlusse, daß es unbedingt notwendig sei, in Köln alle Korporationen, wie Detaillisten=Verein, Schuhhandler= Verein, Drogisten=Verein usw., sowie alle Innungen zusammenzuschließen, wobei alle Eifersüchteleien zurückgesetzt werden müßten. Die Anregung hierzu sei bereits an den Vorsitzenden des Innungsausschusses Köln und anden Vorstand des Rheinischen Handwerkerbundes ergangen. Der Vorsitzende, Rechtsanwalt Jakobs, wurde beauftragt, mit den Vorsitzenden der angeführten Vereinigungen in Verbindung zu treten. Es wurde mitgeteilt, daß am 30. November die Generalversammlung des Westdeutschen Mittelstandsbundes in Köln stattfinde. Abends sei ein Festabend im Coloniahaus geplant, zu dem ein reichhaltiges Programm aufgestellt sei.
0 Kurse für Hufbeschlagschmiede in Köln. An der
Hauptlehrschmiede für die Rheinprovinz finden die nächsten Ergänzungskurse für geprüfte Hufschmiede vom 15.—20. Dezember ds. Is. und 19.—24. Januar 1914 statt. Die Kurse bezwvecken, die Schmiede mit Neuerungen auf dem Gebiete des Hufbeschlages vertraut zu machen und Wiederholungen sowohl in praktischer als auch theoretischer Beziehung vorzunehmen. Den Teilnehmern an den Ergänzungskursen wird auf Antrag von den zuständigen Behörden— Kreis, Gemeinde— in der Regel eine Beihülfe bewilligt. Der nächste Hauptkursus von dreimonatiger Dauer beginnt am
brand, 6. Mon, Katzengass 1.: With. Wiesehof, Inposcht, 6,3,
., Elberfeld.: Gerirnd Linden, 4 Mon, Riehler Damm 139.—
I
S
Damen-Täschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
Portefeuille-Waren, Schultaschen,
Schreibmappen, Aktenmappen
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kalsers und Königs 8
Obenmarspforten 26.
per Stück 55 Pfy.
(Dür Steh- oder Hängelicht!
Beleuchitungshaus
Schiffgen
In der Höhle 810-12

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 317 8 Dienstag, 18. November 1913.
9010hfMUOb
: Was der Mittwoch bringt: s
6000000f0090 ROg
Theater. Geschlossen.
Konzerte. Kölner Singakademie: Konzert zum Besten des Vaterländischen Frauen-Vereins Bürgergesellschaft(gr. Saal), 7½, Christus-Kirche: Kirchenkonzert 7 Thr.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—4 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 324.—. Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.—
Museum für ostasiatische Kunst, Hansaring 32A.— Geöffnet von 10—2 Uhr: Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Geöffnet von 10—2 Uhr: Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8. Eintritt 30 Pfg.— Geöffnet von 10½—12½ Uhr: Gewerbehalle, Ubierring 40.— Dom, Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Volksverein für das kath. Deutschland, Pfarre St. Maria im Kapitol: Familienabend im Fränkischen Hofe, 8,
Velksverein für das kath. Deutschland(Nippes): Jahrhundertfeier im Tivolisaale, 8, Marienverein von St. Maria i. Kapitol: Wohltätigkeitz-Veranstaltung zum Besten armer Kinder, Kolpinghaus, Helenenstr., 3½, Verein kath. gewerbl. Gehülfinnen: Festversammlung in der Handelsrealschule, Hansaring, 4½, Verband kaufm. Gehülfinnen u. Beamtinnen: Vortrag mit Lichtbildern, Georgstr. 7, 5. Paramenten-Ausstellung für arme Diaspora-Kirchen, Ursulagartenstrasse 29(Geöffnet von morgens 8 bis abends), Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstr., 8½ Uhr, Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends, Erstürmung der Spicherer Höhen.
Gesellschalts= und Vereinsleben
8 Der Dreußische Rektoratschullehrerverein hielt am Samstag hier seine diesjährige Hauptversammlung ab. In der wauptsache handelte es sich um eine erneute Eingabe an das Kultusministerium über die Regelung der Aufsicht über die Rektoratschule. Nach dem Ministerialerlaß vom 24. Mai 1912 obliegt dem Gymnasialdirektor, dem die Rektoratschule unterstellt ist, nicht die schultechnische Aufsicht,„sondern ihm liegt es ob, die von der obersten
Klasse der Knabenschule abgehenden Schüler einer Prüfung zu unterziehen und im Hinblick hierauf im Benehmen mit dem die Aussicht über die Schule führenden Kreisschulinspektor sich auch im Laufe des Jahres über den Stand der Leistungen der Schule in Kenntnis zu halten". Dieser Zustand kann nicht als befriedigend angesehen werden. Der Direktor untersteht dein Provinzialschulkollegium, der Kreisschulinspektor aber der Königlichen Regierung Ersterer nimmt die Prüfung ab, fällt also eine Entscheidung von weittragender Bedeutung, soll aber in schultechnischer ninsicht kein Aufsichtsrecht haben. In eine unangenehme Lage wird ferner der Leiter der höheren Schule versetzt, wenn etwaige Kompetenzkonflikte zwischen dem Tirektor und Kreisschulinspektor entstehen. Konflikte können aber so leicht entstehen, und es scheint, daß gerade auch die
irekloren
stande nicht sehr erbaut sind. Man bede:
gesehen werden muß. Kleinere Gemeinden und heute namentlich die Landgemeinden halten mit Recht daran fest, da sie den Schülern weniger bemittelter Eltern Gelegenheit bieten, währenb der ersten Jahre die Schule in ihrer Heimat zu besuchen. Denn man mag
von diesem Hun
ke nun, daß doch die Rettoratschule ihrem historischen Werdegang entsprechend als Vorbereltungsanstalt für das Gymnasium anden werden muß. Kleinere Gemeinden und heute namentlich die
ülern 11
inte eer Werma. zu besuchen. Denn man mag
noch so sehr die treffliche Einrichtung der Mittelschule anerkennen, auf dem Lande kann sie die Reltoratschule nicht ersetzen. Wohl aber kann umgekehrt die Rektoratschule auch den Schülern die Vorteile der Mittelschule bieten, die das Gymnasialstudium nicht zu vollenden gedenken. Daher steht auch der Preußische Rektoratschullehrerverein auf dem Standpunkt, diese Schule in ihrer Eigenart zu erhalten, und wünscht, daß auch die schultechnische Aufsicht dem Direktor des benachbarten Gymnasiums übertragen werde. Es wird unn Sache des Ministeriums sein, zu entscheiden, ob es eine Unterstellung unter das Provinzialschulkollegium oder unter die Königliche Regierung für notwendig erachtet. (4) Der Gefängnisverein hält am Mittwoch, 26. d.., im Isabellensaale des Gürzenich seine Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung steht a. a. ein Vortrag des Pfarrers Just über das Thema: Aus der Welt der Gefangenen und von der Not der Entlassenen.(Siehe Anzeige.)
Neues
aus Köln
suchte einem Soldaten das Portemennaie zu stehlen, wurde aber dabei abgefaßt und der Polizei übergeben.— In einer Metzgerei am Perlengraben wurde eingebrochen; die Diebe erbeuteten für etwa 150 Mark Fleischwaren.— Einem 14jährigen Mädchen entrissen gleichalterige Burschen das Portemonnaie mit etwa 10 M. Inhalt. 42
(A) Verhafteter Messerheld. Die Kriminalpolizei verhaftete gestern auf einem von Duisburg hier eingetroffenen Schiff einen Schiffer, der in der Nacht zum Sonntag in Duisburg im Streit einen Arbeiter durch Messerstiche lebensgefährlich verletzt hatte.# (0 Leichenfund. Gestern mittag ist im Rhein in der Nähe des Frankenwerftes die Leiche eines unbekannten Mannes, der anscheinend schon einige Zeit im Wasser gelegen zu haben schien, gelandet worden. Die Leiche wurde nach Melaten gebracht.# (A) Vom Bau der Rheinbrücke. In auswärtigen, vornehmlich Berliner Blättern, wird die Nachricht verbreitet, daß die Arbeiten an der zweiten Rheinbrücke(Ersatz Schiffbrücke) wegen hohen Wasserstandes hätten eingestellt werden müssen. Diese Nachricht trifft nicht zu. Vielmehr sind Vorkehrungen getroffen, um auch bei hohem Wasserstande die Arbeiten fortsetzen zu können.
Personalnachrichten.
Verliehen wurde dem Oberbahnassistenten a. D. Herm. Blaesner zu Siegburg das Verdienstkreuz in Gold.
Zu Rechnungsräten wurde im Bereich der Eisenbahndirektion Köln ernannt: Die Eisenbahnobersekretäre Siepen, Lindlar,
Kupferschläger und Florian, der Eisenbahnbetriebsingenieur Schmöcker, alle zu Köln.
Die Diplomprüfung bestanden an der Handels=Hochschule Alfred Bathelt(Pernau), Ludwig Knappmann(Langendreer), Johann Titera(Melnik), Ludwig Wagner(Luxemburg) und Friedrich Werth (Bonn).
Aus Köln-Deutz.
(A) Der Katholische Arbeiter- und Handwerkerverein
feiert morgen sein 13. Stiftungsfest. Um 8 Uhr wird für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Vereins in der St. Heribertuskirche ein Hochamt zelebriert. Von einer eigenen Saalfeier mußte im Interesse der Konstantinfeier abgesehen werden, dafür nimmt der Verein an dieser Veranstaltung, die das Stiftungsfest voll ersetzt, teil. 0
(A) Berliner Rennwetten. Ueber 30 Millionen Mark Totalisatorumsatz sind in der gestern beendeten Rennsaison auf den Berliner Galoppbahnen erzielt worden. Das bedeutet gegen das Vorjahr ein Mehr von etwa fünf Millionen Mark.
(A) Schwimmfest in Neuß. Der Kölner SchwimmVerein von 1897(Mitglied der Deutschen Schwimmerschaft, des Jungdeutschland=Bundes und der Deutschen Lebensrettungsgesellschaft) konnte am letzten Sonntag den Neußer Schwimi=Verein im Wasserballspiel mit 6: 2 Toren schlagen. Auch in den übrigen Wettkämpfen konnte sowohl der Kölner Schwimm=Verein von 1897 als auch die übrigen Schwimmerschafts=Vereine Kölns schöne Erfolge erringen, wie aus nachfolgenden Ergebnissen hervorgeht.
Hauptstafette. 1. Kölner Schwimm=Verein von 1897 in Rekordzeit von 95 Sekunden, 2. Allgemeiner SchwimmVerein Düsseldorf, 3. Neußer Schwimm=Verein.
Jugendzweikampf. 1. R. Werner, 2. Baum(beide Köln), 3. Neuenhaus, 4. Ritz(beide Düsseldorf), 5. Babel, 6. Peeren (beide Neuß).
Hauptschwimmen 120 Meter. 1. O. Kühnel, 2. W. Carl, 3. B Thenée,(alle Kölner Schwimm=Verein von 1897). Hauptspringen. 1. C. Weiler(Köln), außer Konkurrenz),
1. Müller, 2. Schwiers(beide Düsseldorf), 3. W. Weiler(Köln), 4. Kranz(Düsseldorf), 5. Wackers(Krefeld), 6. Wolfen(Neuß), 7. Thenee(Köln).
Brustschwimmen 60 Meter. 1. Grewer, 2. Josten, 3. Thomas(sämtlich Neuß), 4. W Werner(Köln). Zweikampf für ältere Herren. 1. Bröckers(Düsseldorf),
2. Dehue(Köln), 3. Stumpfrock(Köln=Ehrenfeld).
Damenschwimmen 40 Meter. 1. Frl. Kühnel(Rheingold Köln), 2. Frl. Breimann(Düsseldorf).
:
Kölns Nachbarschaft
(A) Stadtverordnetenwahl. Im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer befindet sich eine Bekanntmachung des Wahlvorstandes betreffend die am 3. Dezember abzuhaltende Stichwahl zwischen den Kandidaten Frisch und Winter.
14) Dom Oresse- und Künstlerfest. Wie wir hören, sind von den bei dem Presse= und Künstlerfest aufgetretenen Sängern Walter Kirchhoff von der Königlichen Hofoper Berlin und Karl Armster vom Stadttheater Hamburg Aufnahmen auf Odeon=Musik=Platten erschienen. Die Platten sind im hiesigen Odeon=Spezialhaus Joseph Hörkens, Herzogstraße 37, zu haben.
(.∆) Studentischer Unterrichtkursus Köln-Süd(Annohaus, Annostraße 86). Mittwoch, den 19. November, abends.45 Uhr, findet die letzte Sitzung des Mittwochkurses statt. Auf vielseitigen Wunsch hält Hr. Kand. phil. F. Walthoff einen Vortrag über Modernes Bühnenwesen: Jeder Arbeiter ist freundlichst eingeladen.
4A) Unfälle. Auf dem Heumarkt kam ein Mann zu Fall und brach ein Bein.— Ueberfahren wurde am Domhof ein Arbeiter von einem Fuhrwerk; er erlitt innere Verletzungen.— Eine Frau, die sich vor einigen Tagen eine Wunde an der Hand zugezogen hatte, beobachtete die Verletzung nicht; es trat Blutvergiftung ein.
— Am Filzengraben verschluckte ein Mann ein künstliches Gebiß.
— An der Ecke Bobstraße und Mauritiussteinweg fuhr ein Radler
gegen die Elektrische; er stürzte und erlitt erhebliche Kopfverletzungen. Sämtliche Personen fanden Aufnahme im Bürgerhospital. 9
(4 Diebe drangen in der letzten Nacht in ein Uhren= und Goldwarengeschäft an der Sternengasse ein und erbeuteten dort für etwa tausend Mark Wertsachen.— Einem Manne, der sich am Großen Griechenmarkt in einer Türnische niedergelassen hatte und eingeschlafen war, wurden Uhr nebst Kette und das Portemonnaie mit etwa 40 Mark Inhalt gestohlen.— Ein Bursche, der sich am Holzmarkt einem zugereisten Schreinergesellen zugesellt hatte, stähl letzterem das Portemonnaie, das etwa 39 Mark enthielt, ferner die Uhr nebst Kette.— Die Polizei verhaftete einen Händler und eine Frauensperson, die vor einigen Tagen in der Nähe der Rheines einem Manne 1600 Mark gestohlen hatten.— Ein 10jähriger Knabe, der für kenze Zeit mit der Bewachung eines Pferdes beauftragt wurde, führte das Tier, das der ######och nicht zurückerhalt— Eine Frauensperson verSamstag gegen—.30 Uhr aus dem Hofe 14 Tauben gestohlen — In einem Hause an der Wilhelmstraße schlug gestern nachmu, tag der Blitz in die elektrische Leitung. Durch Kurzschluß entstan Feuer, das durch schnelles Eingreifen von den Hausbewohnern bald gelöscht wurde.
C4) Bürth, 16.Nov.1913. Gestern abend wurde auf der Kuhle ein 16jähriger Tagelöhner nach kurzem Wortwechsel von einem 2 jährigen Zimmerergesellen durch Messerstiche in die Herzgegend derart verletzt, daß der Tod bald darauf eintrat. Der Täter flüchtete und entkam.
POCCCSSSO P 8000 0
::: Aus dem sozialen Leben:
BechrenssenenunebenceerS
(0) Oberpostschaffner. Hr. Oberpostschaffner Sommerhäuser bittet uns unter Bezugnahme auf den Artikel in Nr. 313 mitzuteilen, daß die Wiedergabe seiner Ausführungen in der betr. Versammlung erakt sei, und daß die Ausführungen selbst der Wahrheit durchaus entsprächen.
( Chemo=Technische Vereinigung, Bezirksverein Köln.
Die im Jahre 1911 gegründete Chemo=Technische Vereinigung, eine Vereinigung aller nicht akademisch gebildeten Laboratoriumsangestellten mit dem Hauptsitz in Duisburg=Ruhrort, scheint in den Kreisen der hiesigen Angestellten noch recht wenig Beachtung zu finden. Trotzdem handelt es sich um wirklich ernsthafte Bestrebungen zur Hebung dieses Standes in jeder Beziehung. Dazu bedarf es aber des Zusammenschlusses sämtlicher in Betracht kommenden Angestellten. Zur Auskunfterteilung ist der Schriftführer des Kölner Bezirksvereins(Vereinslokal Kölner Hofkneipe, Große Budengasse) A. Römer, Köln, Weidengasse 52, bereit.
400 0 MbdOBndBOLORT SOSOSOOSOOOROS ONSNOOOOOCROCBOS
Handelstei
+ Köln, 18.Nov.1913. Amtlicher Bericht der städtischen Marktvorwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindtleisch von der Keule M..90-.05, vom Bauch 0,75.95, Kal fleisch von der Keule 1,00.20. Hammelfleiseb von der Keule 0,90 0 .,10, Schweinefleisch von der Keule.10-1,20,(alles einschliesslich Knochenbeil. Filet sum Beetsteak.40-2,00. Speck, hiesiger, geräuchert 0,90-1,20, gesalzen 0,90-1,10, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen .30-1,50. im Ausschnitt 2,00-.40, gekocht, im Ausschnitt 2,10-.40. Zervelatwurst.80.40. Rindertalg.50-0,60 das Pfund.
Damwild.75-.80, Rotwild.65-.70, Rehwild.80-.65 das Pfd., Hasen .00—.50, Kaninchen, wilde.00-.20, Fasanenhahne 2 80-.00, Fasanenhühner.20 2,30, Rebhühner, alte.00, junge 1,50-1,70 das Stück.
Gänse, 5,00-7,00, Enten, 2,00.50, Hähne, alte. 2,00-.40, junge .00-.50, Hähner, alte. 2,00-.50, junge 2,00-.20, Tauben, alte
.40-.45. funge.50-.55 lebend das Stück. Gause 0,90 0,95 das Pfund,
Enten 3 00-4,50. Hähne, alte.40-.80, junge 1 20-.50, Hähner, alte
.20-.00 junge 2,00-.00, Tauben, alte.45-.50, Junge 0,55-.60 geschlachtet das Stück.
Bückinge, Brat- O,05-.08. Rohesser.08-.10, Lachsforellen.20 bis .30 das Stück, Sprotten, Kieler- 1,00, Elb-.8O das Pfund.
Mleringe, Salz-.O5.08 das Stück.
Stocktisch, gewassert.30 das Pfund.
Holkereibutter.40-.50, Landeutter.35-.40 das Pfund, Landeier, frische .50-3,75 die 25 Stück. Schweizerkase 1,20-1,30, Holländer 1,10-1,20, Tileiter 0,90.00, Edamer.00.10, Limburger.60-0,70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, tirol., Ess-.30-0,40, hies., Ess-.,18-0,35, hies., Koch-.10 bis 0,18, Birnen, hics., Ess-.18-0,35, hies., Koch-.09-.18, Preisel. beeren, hies. 0,35, Annanas.10, Bananen.30, Maronen, ital..15.18 frenz..15, Nüsse. Hasel-.45-.80, Wal-.45-.60, Feigen.30 dlas Pfund, Zitronen 0,05-.08 das Stück.
Kartoffeln, Nieren-.05, weisse, Industrie-.04 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,05-.08. Kopfsalat, inl..06 das Stück, Feldsalat 0,12-.15 das Pfund, Blumenkohl, inl..18.20, ausl..15—.40, Grünkohl.04 das Stück, Rosenkohl, inl..12.18, ausi. 0,12-.15 das Pfund, Rotkon, inl. O,10-.12, ausl..18-0. 30, Weisskohl, inl..08-0,15, ausl..22 M
.38, Wirsingkohl, inl. 0,05 0,06, ausl. 0,12 0,30 das Stück, Spinat.05 bis.05 das Pfund, Stielchen 0,03 das Gebund, Breitlauch 0,03-0. 05. K rabi, Erd-0,04-.10, Ober-.03-.O6 das Stück, Rüben, weisse 0 04 0,05, rote(Karotten), abgesch 0,04-.05. Mohrrüben, abgesch. 0,04 das Pfund. Sellerieknollen 0,05-.20, Meerreitich 0,15-.25, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Fadieschen, inl. 0,04. Schwarzwurzel, hies..10-0,15 das Gebund, ausl..15-0,22 das Pfund, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl..05-.06. Tomaten, ausl..30-0,35 das Pfund, Gurken eingem., Salz-3,00-5,00, eingem., Essig- 1,50-.50 die 100 Stück.
Zufuhr in Gemüse stark, Verkauf etwas langsam. Zufuhr in hiesigem Obst gering. Die Zufuhr in Wild und Geflügel gut, Verkauf flott.
Qllenss. 17.Nov. 1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl,
1 0 Kil.(ohne Fasse, beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber 66.00, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 100.00
de 1000#o.
Wasserstands-Nachrichten am 18. November
(# Schievusch-Manfort, 17.M0v.1913. Unserem, der Vollendung entgegengehenden Kirchenneuvau am Schlebuscher Bahnhof brachte, wie bereits kurz mitgeteilt, das Gewitter am Sonntagnachmittag schweren Schaden. Ein Blitz traf die oberste Helmspitze, die vollständig zertrümmert wurde, fuhr dann in das Innere der schlanken Pyramide, hier in dem geschlossenen Raum geradezu explosit wirkend. Die ganze Schalung und die Sparrenlagen sind gelöst und zum größten Teil hinabgeschleudert worden; ihre Trümmer haben umfangreiche Schädigungen an den Dächern der neuen und alten Kirche verursacht. In letzterer war gerade Andacht, und es muß als ein Wunder bezeichnet werden, daß die schweren Hölzer nicht auf das Dach fielen und dann die Decke durchschlugen, daß ferner auf der Straße Menschen nicht zu Schaden gekommen sind. Die am Gotteshaus vorbeiführende Hauptstraße war von Brettern, Sparren und Holzsplittern bedeckt, die Telephonleitungen sind zerrissen, eint Brett hatte sogar Dach und Gewölbe am östlichen Seitenschiff der neuen Kirche durchschlagen. In der ebenfalls aus Holz konstruierten Glockenstube konnte der Luftdruck nicht in dem gleichen Maße verwüstend arbeiten, weil die großen Schallöffnungen glücklicher Weise einen Ausgleich ermöglichten; jedoch auch hier hat der Blitz seine Gewalt geäußert und vier schwere Holzpfosten vollständig zersplittert. Auf seinem weiteren Wege folgte er einem langen Anker, durchschlug die starke Turmmauer, sprang teilweise wohl zu dem Dachrekter über und verlief sich zu einem anderen Teile in den Rohren der elektrischen Lichtleitung; dann hat er zum Schluß noch am westlichen Kreuzschiff bei dem Durchbrechen der Mauer mehrere Werksteinquader und das Sockelgesims zerrissen. Glücklicherweise ist Feuer nicht entstanden. Es ist kaum auszudenken, welche Folgen der Blitzschlag gehabt hätte, wenn er an einem Werktage die vielen am Turm beschäftigten Arbeiter getroffen hätte oder in die von Kindern angefüllte Notkirche gedrungen wäre.
Bei der am 7. November stattgefundenen Wahl des Ausschusses der neuen Allgemeinen Ortskrankenkasse im Wahlbezirke Schlebusch wurden gewählt als Vertreter der Arbeitgeber: Fabrikant Heinrich Kuhlmann, Wirt Friedrich Broich, Konditor August Lengsdorf, Landwirt Ernst Neddermann; als Vertreter der Versicherten: Buchhalter Wilhelm Ufer, Lagermeister Theodor Kürten, Anstreicher Wilhelm Werkmeister, Weber Wilhelm Dresen, Tagelöhner Anton Zaun, Klempner Theodor Jungbluth, Schneidermeister Eberhardt Neveling, Klempnergehülfe Julius Watteler.
Ginen hiesigen Einm### wirden in der Nacht von Freitag
Konstanz, 8 v. Bodens..44--.09 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,60+-0,33 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,53-0,28 m Mannheim, Zom., Kh. 5,10+-.30 m Heilbronn, Lom., Reckar.10+-0,76 m Lohr, 9 vorm; Main.18 m Caub, 9 vorm., Rhein 348-.12 m
Bingen, öv., Rheingau 0 Bingerloch, 0, Trier, 7 vorm. Mosel 3, Köln, 7 vorm., Rhein 5, Ruhrort,§ om., Rhein 4, Wesel, 8 vorm., Rhein 4 Tiel. 8 vorm., Rhein 5,
1913. 00-0,00 m 00+0,00 m 00—.10 m 11+-.09 mn 54--0,36 mn 4510.48 m 16
Mutmassliche Witterung für den 19. Nov.: Fortgesetzt mild für
die Jahreszeit und auch sonst zunächst noch wenig Aenderung.
-Aufg..57, Unterz..37.-Aufg..28 abds., Unterg..10 nachm.
r S
Essbestecke
in geschmackvollen Ausführungen
er
tensfrasse
eu

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 317&a Dienstag. 18. November 1913.
Sekte 15.
eizungsr
Zufri
s Fellend
mit#ich e 8
2/Susbarr Scdetnen
LADEN:
FRONTEN
Wilh. Aug. Jahn, Köln
24 St. Agatha 24
Komplette Laden-Einrichtungen Schaufenster-Einrichtungen Dekorations-Gegenstände für alle Branchen.
Prima Referenzen
Musterbücher stehen * zu Diensten.Telephon A1201.
□
ragend
6sfähic
in Oefen!
C
Moderne Beleuchtungskörper kunstgewerbliche Metallarbeiten
L. A. Riedinger Aktiengesellschaft
Musterlager Köln, Stolkgasse—11.:
AaurtischtenWI 7OTHANDAES
Frisetts, Unterlagen, Frisurteile usw. 1/1 la. ZCUIEIIKUKS
sowie sämtliche Parfümerien, Schminken, Puder und Toilette-Artikel, Kamm-Garnituren in Schildpatt und Imitation verkaufe ich von
jetztan wegen Abbruchdes Hauses
und
Verlegung meines Geschäfts
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Es ist somit jeder Dame Gelegenheit geboten, ihren Bedarf in Haararbeiten und Toilette-Artikeln aufs billigste und beste zu decken.
Jakob Schmitz und Haarhandlung
Schildergasse 115, Ecke Neumarkt.
Zentralheizungen
* für
Dauerbrenner 02
la. rauchschwache Küchenkohlen.
Anerkannt beste Qualitätsmarke. Die billigste und vorteilhafteste 20 Pfg.-Dose.
Nachtlichohne Oel
Nur viereckig echt durch--Glafey Nuller gegen 2SPf. USh Nürnbero 4 242
Glafey Jönnenblock
um Wäsche- Imttation wie Zekluloid, sondern um echte Plättwasche die durch Imprägnierung abwaschbor gemacht ist. Das Auesehen
dieser imprägnierten Wasche. die ohne Waschkoften Wochen hindurch getragen kaan. tst genau wie dei nicht impré gnierter. Everelean“ ist deshald nicht nur die Wösche für jeden, der darauf sieht. Geld zu lvoren, sondern auch für jeden, der Wert darauf
Die Anhänger der
EVERCLEAN:
Wäsche mehren sich von lag zu lag:
Herclean Linen Co. Filiale Cöln: Breitestr. 39
verclean: Wasche tine wisende Vervollkommnung###
erfahren und dede## in nn En der heutigen Ausführung den#
#g den Triumph der modernen Wasche:
ercers
Spez.: V. jederm. ch.Notenkenntn. sof. Ast..spielende Instrumente. Katalag grat. Aloys Maier, Kgl. Hofl., Fulda. zoontlarmoniums i. all. Länd. TeUd Weitsing. ihr eigenes Lob.
Piangs-besonders billige HlausInstrum. zu 435 u. 515MA.
zur neuzeitigen Flächenbehandlung
Schablonen Auswahl.
Kaesmacher’s Spezialgeschäft
Telephon A1307 Köln Altermarkt 62.
Berufskleidun
in praktischer, zweckentsprechender Ausführung und prima Stoffqualitäten, für deren Waschechtheit und Haltbarkeit weitestgehend garantiert wird. Ganz besonderer Wert wird auf doppelte, extra starke Näharbeit und prima Zutaten gelegt. Sämtliche ArbeiterKleider haben bequemen Schnitt.
Für:
Anstreicher
Bäcker
Bildhauer
Duchdecker
Friseure
Fuhrleute
Gepäckträger
Heizer
Klempner
Kutscher
Küfer
Köche
Konditoren
Für:
Landwirte
Lageristen
Metzger
Monteure
Maschinisten
Maurer
Maler
Mechaniker
Schlosser
Schreiner
Setzer
Zimmerleute
Zeichner usw. usi.
empfiehlt
Hettlage o. H.
Köln, Schildergasse 38-42.
EIE
11114
Concordia
Cölnische Lebensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur löhe von N. 10 000 werden bis auf weiteres verzinst mit
3 ½% bei täglicher Kündigung
#% bei jährlichen Einlagen Verzinsung sofort beginnend.
Stempelgebührenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
kräftig ausgiebig
Vertreter: J. Vogel&amp; Söhne, Köln, Gereonshaus. a“
Kiteßeschäftsbücher, #### Briefe und
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
Eutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnisliefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Zwangsversteigerungen.
Am 28. November 1913, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
Im Krahnenhof Nr. 1,
groß 1,34 Ar, Wohnhaus usw.,
„ Im Krahnenhef Nr. 3,
groß 1,23 Ar, Wohnhaus usw.,
Im Krahnenhof Nr. 5,
groß 1,18 Ar, Wohnhaus usw.,
Im Krahnenhof Nr. 7,
groß 2,15 Ar, Wohnhaus usw., Gesamtnutzungswert 5400 Mark:
Eigentümer: Gustav Utecht, Eisenbahnbetriebssekretär a.., zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 28. November 1913, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 33 Nr. 643/102,
Eisassstrasse Nr. 16,
groß 2,29 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert: 2700 Mark;
Eigentümer: Ehefran Oelsabrikant Heinrich Hubert Schmitz, Berta geborene Abramsohn, ohne Geschäft in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
1* Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40
sofortigen Einstampfens###
ander Pipinstr. Bmil Eimer. Kölp.“
Rofarmhafon für Damen u. Kinder sehr preisw. Math.&amp; Reformgosen Rosa Vernardi, Ehrenstr. 4, Eche Albertusst.
Am 28. November 1913, vormittags.50 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 30. Nr. 295/135,
Kammachergasse Nr. 5,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 0,85 Ar, Nutzungswert: 1350 Mark;
Eigentümerin: Ehefrau Ludwig Roth, Wilhelmine geb. Kleir zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 45.

Seite 16.
Körner Lecal-Anzeiger Nr. 317 a Dienstag, 18. November 1913.
Kartell
der christl. Gewerkschaften Köln.=
„Was bedeutet die Heilstätte Hohenhonnef für die rheinische Arbeiterschaft?“
Ueber dieses Thema spricht in einer
am Mittwoch, den 19. November (Buß= und Bettag) vormittags ½11 Uhr im weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse) stattfindenden
allgemeinen Versammlung
Reichs= und Landtagsabgeordneter Giesberts.
Zu dieser Versammlung laden wir alle unsere Mitglieder und die der konfessionellen Arbeitervereine dringend ein.
Es gilt seitens der Arbeiterschaft
Protest einzulegen
wider die vom Siebengebirgsverein eingenommene Stellungnahme gegen den Ankauf der Heilstätte Hohenhonnef, durch die Landesversicherungsanstalt der Rheinprovinz.
Zahlreiches Erscheinen ist dringend erwünscht.
#5 Der Kartellvorstand.
Mittwoch, 19. Norember
(Buss- und Bettag)
Eintrittspreis:
Mittwoch,(Buss- und Bettag),
19. November 1913, abends Punkt 8 Uhr, Im Saale des Hrn. H. Eske, Siegburgerstrasse 70,
Grosse Festversammlung
der Pfarrgemeinde St. Heribertus zur Feier des Konstantinischen Jubiläums.
Festredner:
Hr. Dr. Beusch,.-Gladbach. 50 Pfg.
Chorvorträge mit Orchesterbegleitung
durch den Kirchenchor unter Leitung des
Chorregens Hrn. Wilhelm Schlitzer.
Dramatische Deklamationen.
Eintrittskarten sind durch die katholischen Vereine und abends im Festlokal zu haben.
Kinder unter 14 Jahren können wegen Raummangels nicht zugelassen wergen.
Zu der Feier ladet alle Pfarrangehörigen ein
Die Pfarrgeistlichkeit und das
Festkomitee.
er Lehrer- u. Lehrerinnen-Gesangrerein.
(Dirigent: Musikdirektor G. Pielken.)
Sonntag, den 23. Nov., abends 7 Uhr, im grossen Gürzenichsaale
Konzert
zum Besten der„Kölner Krippe“.
Chöre a capella, Frauenchöre von Pfitzner Cantate für Chor, Sclo und Orgel von Weismann. Solisten:
rn. Carsla Hüberi, Konzerisängerin von hier Herr Pros. EARALA FFOy, Kgl. Hofpianist aus Berlin.
Konzertflügel lbach.
Karten: Saal M..—, Galcrie M..— bei Wostd. Konzertdir., Höhle 4, P. J. Tonger, Am Hof, u. abends an der Kasse.*y
Einladung zur
Generalversammlung
des
Gefängnis-Vereins zu Köln a.
am Mittwoch, den 26. November 1913, abends 8¼ Uhr, im Isabellensaal des Gürzenichs.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht und Rechnungslage 1912/13,
2. Bericht der Revisionskommission,
3. Voranschlag für 1913/14,
4. Wahl der Revisioren,
5. Erhänzungswahl des Vorstandes,
6. Vortrag des Herrn Pfarrers Just, Geschäftsführer der Westf. Gefängnis=Gesellschaft in Düsseldorf:
Aus der Welt der Gefangenen und von der Not der Entlassenen.
Gäste willkommen. p“
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird freundlichst gebeten. Namens des Vorstandes
Der Vorsitzende: Dr. Spelthahn, Erster Staatsanwalt.
Chlodwig=Festspiel
in Zülpich
(Hotel Junkersdorff)
Sonntag, den 23. d.., nachm. 4½
Abfahrt von Cöln nachm..18 Uhr(über Euskirchen).
Abfahrt von Zülpich abends.21 Uhr(über Düren).*7
Dampf=Bettfedern=Reinigung
W. Oberwalleney, Eintrachtstr. 124. Teleph. 3 3506
halb-Bannen-Walze statt Keilkissen
bequemstes Ruhelager. Kissen, Oberbetten, Matratzen.
Katalog
enthält grösste Auswahl versende gratis u. franko.
Schmücken Sie Ihren Hut mit meinen echt.
Strausstedern
alle fertig zum Selbstgarnieren, es ist dies der feinste Hutputz, im Winter wie im Sommer immer modern, sehr elegant u. vornehm. Ein
echter Strausstedernhut
findet überall das grösste Interesse. ich liefere echte Straussfedern unter Nachn. in Tiefschwarz u. Schneeweiss
Länge ca.36cm, Breite ca. 13cm zu.50 M. „„ 39„„„ 14„„.50„
„„ 45„„„ 10„„.50„
Retournahme nach Stägiger Probe.*
Ernst Lange, Spezialhags Düsseldort, Btr 98
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private!
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verautwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschaftssekretär Jak. Kaiser: für
Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
mmmm.
Kinder 25 Pfg.*8
e
olksgarten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr an:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
Opernhaus
Heute, Dienstag: Der liebe Augustin. Anfang 8 Uhr. Mittwoch, den 19. November 1913
Keine Vorstellung
Die Kasse ist geschlossen.
Donnerstag, den 20. November 1913.— 77. Ab.=Vorst. Serie 47, Anfang 7½ Uhr.
Einmaliges Gastspiel des Kammersängers Desider Zador von der Dresdener Hefoper.
Der Ring der Ribelungen.
Ein Bühnen=Festspiel in drei Tagen und einem Vorabend von Richard Wagner.
Vorabend:
Das Rheingold.
Handlung in einem Aufzuge.
ieg-k
Spez. V. jederm.oh.Notenkenntn. sof. Ast..spielende Instrumente. Noten gratis. Sehr viele im Gebrauch. Bitte um güt. Besichtigung.
Mch. Jos. Schnitzier.
Dranos bewährte, billige Pranos Haus-Instrumente
m. 10jähr.Garantie v. 450—550.K
Schauspielhaus
Heute, Dienstag:
Der Geizige.— Der eingebildete Kranke.
Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 19. November 1913.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Donnerstag, den 20. November 1913.— Anfang 8 Uhr.
Sonder=Vorstellung für die Hamburg Leipziger Vortrags=Vereinigung.
Lyrano von Bergerac.
Romantische Komödie in 5 Aufzügen von Edmond Rostand.
Nücho Linoleumsockel und feiner Kace Messingverglajung 145.6. Liehan Schlatzimmer m. kompl. Liüen Auflegematratzen 395 Lichon Speisezimmer, vollständig
Litäen komplet: 450.
Bobstr 32, Nähe Mauritiusk. b
Direktion hans Kuhnert. Gifred.Rames
Dienstag, 18. Nov.. abds. 8 Uhr: Ende 10½ Uhr:
„Die Frau Präsidentin“
Schwank in. Ak en von Maurice Hennequin und Dierre Veber,
Mittwoch(Buß= und Bettag): Geschlossen.
Donnerstag, abds. 8 Uhr:„So'n Windhund“.
Hilfslehrer Stöger.. Ludwig Schmitz v. Hoftheater Mannheim a. G.
Freitag, 21. November, abends 8 Uhr: Premiere:
„Schneider Wibbel“
Ludwig Schmitz vom Hoftheater Mannheim a. G.
Vorverk.(ohne Ausschl.) an der Theaterkasse von 11-1 und von-5 Uhr, sowie bei Martin Klosterfrau, Domkl.= u. b. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend- und 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlig,. 8
ET
Kraftmalzbier.
Hierdurch zur Kenntnis, daß ich den Alleinvertrieb des von mir als Spezialität gebrauten Kraftmalzbieres dem Herrn
Heinrich Hirsch, Köln, Ursulakloster 4
übertragen habe. Dieses Bier ist ein dem neuen Gesetz voll und ganz entsprechendes echtes Malzbier aus feinstem Material: Malz, Hopfen und Raffinade hergestellt, mit außerordentlich hohem Gehalt an Malzextrakt und sehr geringem Alkoholgehalt, daher besonders Kranken, Schwachen, Blutarmen und stillenden Müttern
sehr zu empfehlen.
Hochachtend
Brauerei Friedr. Irle sr., Marienborn-Siegen.
Bezugnehmend auf Vorstehendes empfehle ich mich zur prompten Lieferung des mir zum Vertrieb übertragenen
Jrle's Kraftmalzbieres
in Flaschen(Brauereifüllung)&à Flasche M. 0,18 frei Haus.
Ferner empfehle meine übrigen von mir selbst täglich frisch abgefüllten erstklassigen
Flaschen- und Siphon-Biere
½ Fl. 5 Ltr.-Siphon .25.25
.20.50
.14.—
Hochachtend
Heinrich Hirich, Bierkellerei
F. A 4407 Ursulakloster 4 F A 4407.
1/1 FI.
Pilsener Urquell..—.K..48
Mänchener Löwenbräu„.35 Dortmunder Aktienorau„.25
Colosseum
NEE
SE
TELEHESSTUNASSEUEE Plattkölnische Bühne der
Familie Millowitsch
Heute, Dienstag, 18. cr., abends 8 Uhr: F5 Zum 76. Male: 99
#„Filmzauber“:
E Der Schlager von Köln! H F—*
Morgen, Mittwoch, 19. cr.(Buss- und Bettag)##
Geschlossen.#
Da morgen, Mittwoch, infolge des Buss- und### Bettages die Kindervorstellung nachmittags aus 2 fällt, findet dieselbe daffir am Samstag, den 22. or., Ez= E nachmittags 3½ Uhr statt. 06
Dramatischer Unterricht
Erstklass. Sprechunterricht
(Mühelose Tongebung. Atemtechnik)
Heilung aller Sprachstörungen
durch Schauspleler Jullus Werner. — Brandenburgerstrasse 26, I.—
Jugendwonderung.
Sonntag, den 23. Nov. 1913: Abfahrt.35 Uhr. Wanderung: Hoffnungsthal, Durscheid, Althonrath, Hoffnungsthal. Treffpunkt: Staatsbahnhof Deutz, Treffzeit.20 Uhr. Fahrgeld: K..75. Führ. Ver.: Cölner Eifelverein. 2h
Karten sind zu haben bei Dietz, Komöd ienstraße 46.
Der Ortsausschuß für Jugendpflege.
Zermteiunn-- Andeigen
führen im Local-Anzeiger bald zum Ziel!
GürzenichChor.
Mittwoch, den 19. Novdr., vormittags 11 Uhr, pB
ProbefürdieDamen.
Schneiderin sucht Kunden 5
Aendern, sowie Neuanfertigen sämtl. Garderobe, gut. Sitz garan Schäfer,.=Riehl, Riehlertal 25