Geschättsstellen und Anzeigen-Annahmen Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
dem
alkan
Nr. 25. Fernspr. Geschäftsstev“ Breitestraße 85 Assse..... Köln, Samstag, 25. Januar 1913. 26. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
. Das Neueste vom Tage
Eine neue Militärvorlage.
Berlin, 24.Jan.1913.(Eig. Drahtb.) Die Treibereien von Keim und Genossen sowie der scharfmacherischen Blätter haben bereits Erfolge erzielt. Im Kriegsministerium wird zurzeit neben der Luftflottenvorlage noch eine große Armeevorlage ausgearbeitet. Jährlich werden etwa 70 Millionen neuer Mehrausgaben für Heereszwecke verlangt. Es ist möglich, daß der jetzige Kriegsminister die Vorlage nicht mehr vertreten wird, sondern sein Nachfolger und daß auch an anderen Stellen noch bedeutungsvolle Veränderungen zu erwarten sind.
Berlin. 24.Jau.19#12. Die Nordd. Allgem. Ztg. schreibt: Ein hiesiges Blatt will erfahren haben, daß seit längerer Zeit zwischen den maßgebenden Stellen der Reichsregierung um eine nue Militärvorlage erbitterte Kämpfe geführt werden. Es hindelt sich hier um aufregende Treibereien, mit denen der Sache, die in Frage steht, schlecht gedient ist. An maßgebenden Stellen ist man sich längst einig darin, daß eine Reihe von Mehrbedürnissen unseres Heeres befriedigt werden müssen. Es ist beabsichtigt, dem Reichstage im Laufe dieser Tagung eine Vorlage zugehen zu lassen. Die Vorarbeiten dazu nehmen ihren regelmäßigen Fortgang. Vor ihrem Abschluß können natürlich keine Angaben über ihren Inhalt gemacht werden.
In dieser offiziösen Auslassung wird nunmehr zugestanden, daß es sich bei der kommenden Militärvorlage nicht nur um Aufwendungen für die Luftflotte handelt; es könnte nämlich sonst nicht von einer„Reitze von Mehrbedürfnissen“ die Rede sein. Wenn auch keinerlek Angaben über diese Mehrbedürfnisse gemacht werden, so wird man nunmehr doch mit erheblichen Forderungen rechnen müssen. Nach unserer gestrigen Meldung sollen jährlich etwa 70 Mill. M. für Heereszwecke mehr aufgewendet werden.
Das Befinden des Prinzen Adalbert.
Berlin, 23.Jan.1913. Prinz Adalbert von Preußen, dessen Erkrankung an Lungenentzündung und Masern gestern gemeldet wurde, hat die letzte Nacht verhältnismäßig gut verbracht. Die Temperatur ist gesunken(gestern 39—39,9, heute morgen 9 Uhr 36), und es steht zu hoffen, daß das Fieber nachläßt. Die Masern nehmen einen normalen Verlauf. Die Kaiserin, die bis spät in die Nacht am Krankenbette weilte, war auch heute früh schon sehr zeitig wieder bei dem Patienten. Der Prinz liegt in dem sogenannten Prinzenflügel und ist der Ansteckungsgefahr wegen vollkommen isoliert. Auch ist für möglichste Ruhe im Schloß Vorsorge getroffen. Auf Befehl des Kaisers zieht die Wache im Schloß ohne Musik auf. Die Kapellen müssen ihre Marschweisen bereits am Zeughaus beenden. Die Anordnungen für den Geburtstag des Kaisers sind wesentlich geändert worden. Die Anzahl der Teilnehmer wird eine erhebliche Verringerung erfahren. Eine Reihe von auswärtigen Fürstlichkeiten und Staatsoberhäuptern wird mit Rücksicht auf den Erkrankungsfall nicht erscheinen. Die vom Hofmarschallamt bei den großen Hotels für die Gäste des Kaisers reservierten Zimmer sind wieder abbestellt worden.
Volksversicherung.(Eigen. Drahtber.) Berlin, 24.Jan.1913. Im Reichstag berieten heute Vertreter bzw. Angehörige von 14 der größten Organisationen der Arbeiter, Arbeiterinnen, Handwerker, Bauern, kleinen Gewerbetreibenden und Angestellten über die Frage, welche Stellung zu den auf eine Reform der Volksversicherung gerichteten Bestrebungen einzunehmen sich empfehle. Die Versammlung sprach sich dahin aus, daß die von 30 privaten Lebensversicherungsgesellschaften beschlossene Gründung volles Vertrauen verdiene, nachdem auch der Reichskanzler sich bereit erklärt habe, für die Gesellschaft einen, mit weitgehenden Befugnissen ausgestatteten Reichskommissar zu ernennen. Der Deutschen Volksversicherung,.=G. gebühre vermöge ihrer durch die Satzungen für alle Zeit gesicherten Gemeinnützigkeit, wegen ihrer vollen Neutralität, sowie wegen der bei ihr vorgesehenen praktischen Mitarbeit von Vertretern der verschiedensten Organisationsgruppen in den Verwaltungsorganen der Gesellschaft, nicht zuletzt auch wegen der starken Organisationsmittel, der Vorzug.
Einsturz=Katastrophe.
Nuc Kinlen. 24.Jan.1913.(Drahtber.) Hier stürzte eine Fabrik landwirtschaftlicher Maschinen zusammen. Die Trümmer durchbrachen die Wände eines benachbarten Kaufhauses und brachten auch dieses zum Einsturz. Die Ruine des Kaufhauses geriet in Brand. Bei der Katastrophe wurden 8 Menschen getötet und 15 verletzt.
Der Sturz der Regierung in Konstantinopel.
* Konstantinovel. 24.Jan.1913.(Drahtber.) Das gestürzte Ministerium ist im Konseilzimmer der Pforte interniert. Die Minister versuchten telephonisch Truppen und Polizei herbeizurufen, aber niemand erschien zur Hülfe. Die Wachen der Pforte haben den Unionisten keinen Widerstand geleistet, obwohl auf die Wachtoffiziere mit Revolvern geschossen wurde. Der Direktor der Anatolischen Bahn, Huguenin, befand sich gerade mit dem ersten Dragoman der deutschen Botschaft, Dr. Weber, im Konsulatszimmer der Pforte, als die Unionisten eindrangen. Der Kriegsminister Nasim Pascha wurde zu Füßen Huguenins erschossen. Die Minister waren aufs äußerste bestürzt. Nur Kiamil blieb eisig kalt und erwartete lächelnd die Eindringenden. Auch der Minister des Aeußern, Noradunghian, bewahrte seine Haltung. Enver Bei begab sich, nachdem Kiamil seine Demission unterzeichnet hatte, sofort zum Sullan.
Nach seiner Rückkehr hielt er von der Pforte aus eine kurze Ansprache an die Menge und teilte mit, daß Mahmud Schefket zum Großwesir und Izzet Pascha zum Generalissimus ernannt
worden seien. Sodann begab er sich wieder in die Pforte zum Sultan. Vor der Pforte bewegte sich eine Menge von 2- bis 3000 Personen. In iyrer Mitte wurden fortgesetzt Ansprachen gehalten und Rufe ausgebracht:„Hoch die Freiheit und das Komitee!". Das neue Ministerium des Innern äußerte sich dahin, daß die neue Regierung nicht ohne weiteres den Krieg bedeute. Die Türkei wolle aber lieber schnell mit Ehren untergehen, als langsam sterben. Der Minister des Innern hat an die Walis folgenden Runderlaß gerichtet: Das Kabinett Kiamil Pascha wollte Adrianopel und die Inseln dem Feind überlassen und hat deshalb eine Anzahl von Beamten unter dem Schein einer Nationalversammlung zusammenberufen. Die Bevölkerung, die darüber in Aufregung geraten ist, hat eine Kundgebung veranstaltet. Infolgedessen sind die Minister zurückgetreten. Die neue Regierung ist entschlossen, die Ehre des türkischen Volkes zu schützen.
Bei den Unruhen sind etwa zwölf Personen verwundet worden. Es wurden viele Verhaftungen vorgenommen.
Weiter werden noch folgende Einzelheiten gemeldet:
Der Staatsstreich war seit langem vorbereitet. Man wartete nur auf einen günstigen Moment zur Ausführung. Das Kalinett Kiamils hatte dreizehn ihm ergebene Bataillone und drei Maschinengewehrkompagnien. Diese wurden Mittwochmittag zur Uebung nach dem eine halbe Stunde entfernten Freiheitshügel fortgeschickt und das dem Komitee ergebene Bataillon Uschack zum Dienst auf der Pforte herangezogen. Daher kam es, daß die Soldaten während der Kundgebungen ruhig Gewehr bei Fuß standen. Enver Bei war mit 30 Offizieren und Unionisten in Zivil in das Gebäude der Pforte eingetreten, während draußen die Mollahs warteten. Der Adjutant Kiamils stellte sich ihnen entgegen und der Adjutant des Generalissimus suchte ihn in der Abwehr der Eindringlinge zu unterstützen. Es wurden Schüsse gewechselt und einer von diesen traf den Generalissimus Nasim Pascha, der auf den Lärm herbeigeeilt war. Ueber den Leichnam des Ministers hinweg schritt Enver Bei mit seinen Genossen in das Beratungszimmer. Er forderte die Minister auf, zu demissionieren und begab sich nach erfolgter Zustimmung zum Sultan ins Palais, von wo er mit dessen erstem Sekretär zurückkehrte, der die Demission Kiamils und des Kabinetts in Empfang nahm. Die früheren Minister
werden bewacht. Das provisorische Kabinett ist bereits in Tätigkeit. Die Kammer soll in nächster Zeit wieder einberufen werden.
* Das jungtürkische Kabinett.(Drahtber.) Konstantinopel: 24.Jan.1913. vm. 10 Uhr. Die Liste des neuen Kabinetts, die nachts dem Sultau vorgelegt wurde, soll folgende ein: Großwesirat und Krieg Mahmud Schefket, Präsidium des Staatsrates Prinz Said Halim, Inneres Hadji Adil: vorläufig übernehmen: Aeußeres der frühere Gesandte in Athen Mukhtar, Marine Mahmud Pascha, Justiz der frühere Wali von Konstantinopel Ibrahil, Finanzen der Präsident des Oberrechnungshofes Rifaat, öffentliche Arbeiten der Senator Batzaria, Evkaf Hairi, Handel der frühere Minister des Jnnern Djelal, Post der Finanzinspektor Osman und Unterricht der frühere Gouverneur von Magnesia Schukri.
* Die Lage in Konstantinopel.(Drahtb.) Konstantinopel, 24.Jan.1913. Zur Aufrechterhaltung der Ordnung sind weitgehende Maßnahmen getroffen worden. Starke Patrouillen durchzogen nachts die Straßen. In Stambul wurden einige Personen verhaftet, darunter der Chefredakteur des Ikdam, Ali Kemal, und der frühere Abgeordnete von Gümüldschina, Ismail.
Was nun? Die Ueberreichung der Friedensnote der Türkei ist im letzten Augenblick durch den Staatsstreich der Jungtürken verhindert worden und wenn diese auch erklären, sie wollten den Krieg nicht, so müssen sie sich doch nach Lage der Dinge, insbesondere, nachdem die Großmächte Bulgarien den Bären, den es noch nicht einmal gefangen, Adrianopel, bereits zugesprochen haben, sagen, daß Bulgarien nicht einfach verzichten wird, weil sie es so haben wollen, sondern, daß nun um diesen Besitz gekämpft werden muß. Man könnte sagen, die Uebergabe Adrianopels würde eine vollendete Tatsache schaffen, der sich auch die Jungtürken beugen müßten, da sie doch nicht auf die Wiedereroberung dieser Stadt ausziehen könnten. Gewiß, aber die Verteidigung Adrianopels ist, wie man weiß, in einer Stimmung, die eine solche Uebergabe in diesen Tagen nicht wahrscheinlich macht. So steht man vor dem Ungewissen; die Wiederaufnahme der Kämpfe vor Stambul aber ist unausbleiblich, wenn das ernste Wort aus jungtürkischem Munde: Lieber ein Ende mit Schrecken, als ein Schrecken ohne Ende, auf die Entschlüsse des unter Benutzung des Partriotismus als Hebel nun wieder aus Ruder gelangten Komitees von maßgebendem Einfluß sein sollte. Auf jeden Fall waren alle die schönen Ueberschriften: Der Friede gesichert, Der Friede hat gesiegt und die beruhigt lächelnden Friedensleitartikel verfrüht und auch vom Standpunkte des aufmerksamen Beobachters verfehlt. Nur den Optimisten, die nichts sehen wollten, kam der Vorgang in Konstantinopel freilich wie ein Blitz aus heiterem Himmel, wer aber die Stimmungs= und Machtelemente in Stambul gegeneinander abwog, der mußte zu dem Klang der Friedensschalmeien den Kopf schütteln. Und er hat auch Recht behalten.
5 Vollkommener Geldmangel. Der Voss. Ztg. meldet man aus Konstantinopel, 25.Jan.1913: Der Staatsschatz ist vollkommen leer. Die Kredite sind geschlossen. In den letzten Tagen wurde auch der Rest des von der Dette Publique gewährten Darlehens von 10000 Pfund aufgebraucht. Die Hälfte davon wurde für die Tschatalschaarmee verwandt, die andere Hälfte für unaufschiebbare Bedürfnisse. Die jüngst fällig gewesenen Gehälter wurden nicht bezahlt, die Forderungen Privater blieben unbefriedigt, und nirgendwo ist eine Möglichkeit, Geld zu erhalten.
Der Reichspostetat in der Budgetkommission.
X Berlin, 24.Jan.1913.(Eig. Drahtber.) Die allgemeine Erörterung über die Gehaltsfragen der mittleren und unteren Beamten wurde fortgesetzt. Reichsschatzsekretär Kühn teilt mit, daß die Verwirklichung der vorliegenden Anträge—18 Mill. M. kosten würde. Diese Mehrausgabe wiege um so schwerer, als auch auf anderen Gebieten große Anforderungen an die Reichskasse gestellt würden. Weiterhin würde eine tief einschneidende Rückwirkung auf andere Beamte und das ganze Besoldungssystem der Einzelstaaten unvermeidlich sein. Von der Verwirklichung der Beschlüsse des Reichstages in der zweiten Lesung des Besoldungsgesetzes vom Jahre 1909 möge doch abgesehen werden. Damals sei vor der Verabschiedung des Gesetzes zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstage ein Kompromiß zustande gekommen. Der Reichstag solle diesen Vertrag nicht einseitig aufheben; die Regierung wünsche ihn jedenfalls aufrechtzuerhalten. Die Reichsregierung wolle nochmals eingehend prüfen, ob den vorliegenden Wünschen in einer den Beamten und den Bundesregierungen zuträglichen Weise Rechnung getragen werden könne. Die Regierung werde die weiteren Verhandlungen der Kommission abwarten. Wünschenswert sei jedoch, daß die einzelnen Anträge vorläufig zurückgestellt würden und eine Verständigung in einem mehr allgemeinen Beschlußantrag zustande käme.
Staatssekretär Krätke schloß sich diesen Darlegungen an. Auch die Postverwaltung werde nach Kräften versuchen, eine Lösung zu finden. Der Staatssekretär wandte sich alsdann gegen den
Antrag des Zentrums, die etatsmäßigen Assistentenstellen statt um 1800 um 3000 zu vermehren. Die Diatäre würden durchschnittlich nach einer Dienstzeit von 5½ Jahren angestellt. Durch die Besoldungsordnung wurden die Beamten in größere Gehaltsgruppen geteilt, daher seien peinlich genaue Vergleiche der einzelnen Kategorien nicht angebracht. Die Besoldungsreform sei kein mangelhaftes Werk; die Absicht sei gewesen, die Gehaltsordnung auf Jahre hinaus festzulegen. Die Einrichtung der Oberpostschaffner habe sich bewährt. Die Klagen über eine zu weit gehende Verwendung und zu geringe Bezahlung der Beamtinnen seien nicht berechtigt. In Oesterreich gebe es 17,6 Prozent, in England 22 Prozent, im deutschen Reichspostgebiet 9,3 Prozent weibliche Postbeamte, deren Besoldung als ausreichend bezeichnet werden müsse.
Ein sozialdemorratischer Abgeordneter hält den vom Reichsschatzsekretär vorgeschlagenen Weg für ungangbar. Seine Erklärung sei recht dehnbar und unverbindlich gewesen. Die Klagen der Regierung über die großen Kosten könnten als stichhaltig nicht anerkannt werden. Das Reichsschatzamt werde demnächst für die kommende Militärvorlage Geldmittel haben, da müssen diese auch für die Beamten vorhanden sein.
Ein Mitglied des Zentrums führte zunächst als Antwort auf eine Bemerkung des Staatssekretärs Krätke aus: Im Jahre 1909 hätten die Beamten sich nur unter dem Druck der Verhältnisse auf den Standpunkt gestellt, die ganze Reform dürfe nicht scheitern, die Besoldungsordnung solle trotz ihrer offenbaren Mängel vom Reichstag angenommen werden. Auch habe lediglich die Regierung bisher den Grundsatz vertreten, an der Besoldungsordnung dürfe

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 25&a Samstag, 25. Januar 1913.
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitoringen! Als solche dient die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen.
Samstag, den 25. Januar, Sülz, 9 Uhr.
nicht gerüttelt werden. Diesem Druck habe der Reichstag nachgeben müssen. Die Mißstimmung in den Beamtenkreisen sei aber ständig gewachsen und zurzeit viel größer als die Reichspostverwaltung annehme. Der von liberaler Seite vorgeschlagene Weg der Zulagen werde nicht befriedigen können. Der Reichstag habe sich mehrmals dagegen ausgesprochen. Helfen könne nur eine wirksame Reform. Eine weitgehende Rücksichtnahme auf Preußen sei nicht am Platze.
Redner befürwortet die einzelnen Zentrumsanträge. Noch vor der Verabschiedung des Etats möge eine neue Regelung erfolgen. Vor der dritten Lesung noch möge eine Novelle zum Besoldungsgesetz vorgelegt werden. Die Erhöhung der Assistentenstellen koste eine knappe Million. Die unteren Beamten und die Postboten bedürften allgemein einer Aufbesserung. In bezug auf die Aufbringung der Mittel könne darauf verwiesen werden, daß im Etat 7 Millionen mehr, als gesetzlich notwendig, für die Schuldentilgung vorgesehen seien, dazu komme die zu streichende Ostmarkenzulage mit mehr als einer Million Mark und mehr als 8 Millionen Mark Ueberschuß aus dem Vorjahre.
Reichsschatzsekretär Kühn hofft, daß durch gegenseitiges Nachgeben eine Verständigung erzielt werde. Vorläufig könne er nur rein persönlich und unverbindlich Stellung nehmen. Erst nach den endgültigen Beschlüssen der Kommission zum Etat könne die Bilanz gezogen werden. Dies gelte insbesonders hinsichtlich der Kostendeckung. Er warne aver dringend. die Ueberschüsse des Jahres 1912, die noch gar nicht festständen, mit in Betracht zu ziehen. Dadurch würde wieder die„unverantwortliche Finanzwirtschaft“ frührer Jahre eingeführt. Wenn die Kommission sich schon jetzt auf bestimmte Beschlüsse festlege, dann würden im Lande vielleicht unerfüllbare Hoffnungen geweckt.
Die Konservativen machten durch ihren Redner der Regierung den Vorwurf, daß sie auf die vorliegenden Anträge hätte vorbereitet sein müssen. Im allgemeinen wollten sie den liberalen Anträgen zustimmen.
Ein fortschrittlicher Redner befürwortet die Vorschläge seiner Freunde, erklärt jedoch, auch für die weitergehenden Anträge des Zentrums stimmen zu wollen.
Ein weiteres Mitglied des Zentrums verweist auf die Gerüchte über eine neue kostspielige Militärvorlage. Es gehe nicht an, daß die Landesverteidigung alle neuen Mittel des Reiches in Anspruch nehme. Redner tritt im übrigen für die unteren Beamten ein.
Bei der Abstimmung wurden folgende Anträge einstimmia, oder doch nahezu einstimmig angenommen: ein freisinniger Antrag, der für das älteste Drittel der mittleren Beamten 300 M. Zulage verlangt, ein freisinniger Antrag, der für die unteren Beamten je 100 M. Zulage fordert(auf Zentrumsantrag fallen die Worte„für das älteste Drittel“ weg), ein Zentrumsantrag, die Zahl der etatsmäßigen Postassistenten anstatt um 1800 um 3000 zu vermehren, ein Zentrumsantrag, Unterbeamten, welche ein Gehalt von weniger als 1500 M. beziehen, für das dritte und jedes folgende eheliche Kind unter 18 Jahren eine Zulage von je 100 M. zu gewähren; ferner noch ein Zentrumsantrag, in dem der Reichskanzler ersucht wird, noch in dieser Session, vor der dritten Lesung des Etats einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen für die Postassistenten und Postunterbeamten jene Gehaltssätze(1800 bis 3600 M. bzw. 1200 bis 1800.) eingefügt werden, welche der Reichstag im Jahre 1909 bei der zweiten Lesung des Besoldungsgesetzes beschlossen hat. Eine Resolution auf unkündbare Anstellung der Gehülfinnen wurde abgelehnt.
G Aus dem Reichstag.
Reichstag war es am Freitag außerordentlich ruhig und die in großer Zahl anwesenden Tribünenbesucher kamen nicht auf ihre Rechnung. Wer den Reichstag richtig arbeiten sehen will, muß sich schon einen sogenannten„großen Tag“ heraussuchen. Detailfragen über diesen oder jenen Etat sind nicht geeignet, im Hause eine lebendige Stimmung hervorzurufen. So war es auch am Freitag. Man setzte die Spezialdebatte über den Etat des Ministeriums des Innern fort, nachdem vorher etliche unwesentliche Anfragen ihre Erledigung gefunden hatten.
Genosse Schulz, der zukunftsstaatliche Kultusminister, versuchte noch einmal, die sozialdemokratische Resolution betreffend Einführung eines Reichsschulamtes in empfehlende Erinnerung zu bringen und dem Hause die Annahme schmackhaft zu machen. Aber er hatte damit kein Glück, denn es fand sich niemand, der seiner Meinung war, so daß die Resolution bei der Abstimmung in den Papierkorb wanderte.
Dann nahm man das Kapitel über die Ausführung des Kaligesetzes in Angriff. Das Reich hat seinerzeit ein Kaligesetz erlassen, das den Kaliabbau in vernünftigen Grenzen halten sollte. Dieser Zweck ist aber nicht erreicht worden, im Gegenteil, die Kalibergwerke schossen wie die Pilze aus der Erde und es wurde an unseren Kalischätzen förmlich Raubbau getrieben. steht ein neues Gesetz in Aussicht, das die Niederbringung von neuen Schächten möglichst einschränken soll. Im Hause— das ging aus den Reden der verschiedenen zu dieser Materie sprechenden Abgeordneten hervor— sieht man dem neuen Gesetzentwurf als einer dringenden Notwendigkeit entgegen. Recht viel und ausgiebig sprachen sich die Kalispezialisten über die sogenannten Propagandagelder aus. Namentlich im Auslande soll für den deutschen Kali mehr Propaganda gemacht werden als bisher. Auch die Sozialdemokratie erklärte sich diesmal ausnahmsweise für die Bewilligung der zu Propagandazwecken vorgesehenen Gelder. Mehrere Redner berührten auch die Frage der Verstaatlichung des Kalibergbaus und der Zentrumsabgeordnete Speck gab der Ansicht Ausdruck, daß der Kalibergbau sich zu einem Staatsmonopol jedenfalls besser eignen würde, als das Petroleum. Beim Petroleum sind wir auf das Ausland angewiesen, während das Kali vollständig in unserem Besitze ist. Die Kostenfrage machte den Herren allerdings Kopfschmerzen, denn es würden nach einer von der Regierung aufgestellten Schätzung etwa 1½ Milliarden M. zum Ankauf der Kalibergwerke erforderlich sein. Da wir aber gegenwärtig nicht an Geldüberfluß leiden, so wird die Verstaatlichung vor der Hand noch gute Weile haben.
Noch etliche Redner sprechen zu dieser Sache, und zwar unter anderem der freisinnige Abgeordnete Gothein, der als Unglücksprophet auftritt, indem er eine schwere Krisis in der Kaliindustrie voraussagt.
Dann vertagt sich das Haus.
Aus dem Abgeordnetenhaus.
Das Abgeordnetenhaus beriet gestern den Landwirtschaftserat weiter. Beim Kapitel Förderung der Fischerei forderten die Abgg. Wolff=Metternich und Dr. Dahlem vom Zentrum, daß mehr Mittel in den nächsten Etat zur Förderung der Fischerei eingestellt werden. Dr. Dahlem wies auch auf die kaum glaubliche Tatsache hin, daß am Rhein und an der Lahn in neuerer Zeit die Stellen, an denen die Fische ihre Brut niederlegen, mit Sand und Kies ausgefüllt werden. Und der Täter ist kein anderer als die— Wasserbauverwaltung! Dann kam die Lage der Winzer und Obstpflanzer zur Sprache. Der Reblausschaden stand hier wieder im Mittelpunkt der Erörterung. Vom Zentrum beklagten sich die Abgg. Wellstein, Dr. Dahlem und Wolff=Metternich über die Ausführung des Reblausgesetzes, insbesondere über die knappe Bemessung der Entschädigung. Der Minister wollte die Klagen nicht gelten lassen, sah im übrigen die Lage der wein= und obstbautreibenden Bevölkerung etwas optimistischer an als das Haus. Aber man wird sich durch den Optimismus des Landwirtschaftsministers schwerlich überzeugen lassen, wenn man vom Abg. WolffMetternich hörte, daß nach der zuverlässigen Statistik beim kleineren Weinbesitz der Tagesverdienst des Mannes 58, der Frau 38 Pfg. im Durchschnitt beträgt; wenn man weiter hört, daß die Verschuldung allein bei der dem Trierer Bauernverein angeschlossenen Spar= und Darlehnskasse von 1905 bis 1910 um 4½ Mill. M. gestiegen ist. Das sind doch Zahlen, die zu denken geben.
Sozialdemokratie und Kirchenwahlen.
7 München, 22.Jan.1913. In dem Münchener Stadtteil Sendling hatte sich die Sozialdemokratie bei den Kirchenwahlen die Mehrheit verschafft, um durch ihren Einfluß dem dortigen Stadtpfarrer das Leben möglichst sauer zu machen. Nun haben die Herrschaften diesmal die öffentlich angeschlagenen Plakate, die zur Anmeldung zur Wählerliste für die bevorstehenden Kirchenwahlen aufforderten, erst sieben Tage später entdeckt, so daß nicht mehr alle Genossen herangeschleppt werden konnten. Der sozialdemokratische Abgeordnete Auer empfand das als einen„Gewaltstreich“ des Pfarrers, den er noch nach Möglichkeit unschädlich zu machen suchte. Zu diesem Zweck berief er eine Versammlung ein, indem er zwei verschiedene Einladungen versandte. Die eine beginnt:„Berehrter Parteigenosse!", redet vom„Treiben des Pfarrvorstandes, der die Kirchenumlagen bis zu 115 Prozent hinauf treiben wolle". Die Situation soll in der Versammlung besprochen werden, die Einladung sei mitzubringen und dem„an der Türe kontrollierenden Genossen“ zu übergeben.„Mit Parteigruß“ empfahl sich hier Herr„E. Auer". Die zweite Einladung, wohlgemerkt zu der gleichen Versammlung, begann mit:„Sehr geehrter Herr Adressat!“ Hier war die Rede von Umlagen„eventuell bis zu 100 Prozent“(vgl. oben!) Zu einer Besprechung der Sache würden die„Interessenten“ eingeladen.„Die Angelegenheit ist eine rein neutrale. Sie hat weder mit einer Partei noch mit einer Religion etwas zu tun. Es ist eine reine Geldbeutelangelegenheit der katholischen Steuerzahler Sendlings.“ Auch hier wurde ersucht, die Einladung mitzubringen, von dem„kontrollierenden Genossen“ war natürlich keine Rede. Es ist schon auffallend, daß Herr Auer die„Genossen“ mit einer noch um 15 Prozent höheren Umlageziffer zu reizen sucht, als die einfachen„Adressaten". Die Zahl 100 ist im Vergleich mit der Wirklichkeit schon gerade hoch genug. Die Kirchenumlagen für die beiden Pfarreien in Sendling, die Stadtpfarrei und eine Filialkirche betragen nämlich nicht 100 und nicht 115, sondern 10 bzw. 12 Prozent. Es ist auch nicht eine so unsinnige Erhöhung geplant, sondern es ist Tatsache, eine Tatsache, die auch Herrn Auer nicht unbekannt sein sollte, daß nach Durchführung der Umlagegemeinschaft für die Gesamtstadt die Umlagen sich auf—8 Prozent ermäßigen werden. Wie kommt da Herr Auer zu seinen unsinnigen Ziffern? So arbeiten jedenfalls rechte Kirchenpatrone nicht, sie werden auch durch solche Arbeit nicht gewonnen. Und deshalb wäre es besser, Herr Auer, der sich im Landtagsalmanach„katholisch getauft“ nennt, interessierte sich mit seinen engeren Freunden nicht für die Verwaltung katholischer Kirchenangelegenheiten.
Neues
aus Köln
40 Unser Joologischer Garten hat wieder ein interessantes Geschenk erhalten, nämlich einen Tölvel, einen kräftigen Schwimmvogel, der durch seinen vollkommenen Ruderfuß als Verwandter der Kormorane und Pelikane anzusprechen ist. Alle vier Zehen sind durch eine Schwimmhaut verbunden, während bei den uns bekannten Schwimmvögeln, den Enten, Gäusen und Schwänen, nur drei Zehen an der Bildung des Schwimmfußes beteiligt sind. Die Tölpel sind echte Meeresvögel und unter allen Breitengraden und an den Gestaden aller Erdteile anzutreffen. Ihre Brutstätten befinden sich stets auf Felseneilanden oder an unzugänglichen Felsenküsten, und hier hausen sie in unzählbaren Scharen vereint. Berühmt geworden ist als ihr Nistplatz die Insel Baß an der Westküste Schottlands, vor der Mündung der Firth of Forth, von wo sie auch den Namen Baßtölpel führen. Unser Exemplar ist aus dem Golf von Meriko hierher gelangt, und zwar verdankt es der Garten der Liebenswürdigkeit des Hrn. Lorenz Neumann, des Inhabers der holländischen Fischbörse in der Weyerstraße, der den seltenen Vogel von seinen Geschäftsfreunden zugesandt erhielt und ihn unserm Garten verehrte. Er hat im alten Stelzvogelhaus neben der Restauration ein passendes Unterkommen gefunden und fühlt sich anscheinend recht wohl,
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.
(4) Die Mordaffäre Abels. Die Verteidigung des zum Tode verurteilten Monteurs Abels ist in die Hände des Rechtsanwalts Paul von Coellen übergegangen; es ist Revision angemeldet worden.
□) Städtische Fortbildungsschulen. Am Montag, den
. Was der Sonntag bringt: s:
Theater. Opernhaus: Die Afrikanerin, 7, Schauspielhaus: Sondervorstellung für den Kath. Gesellenverein: Der Störenfeind, 3, Die versunkene Glocke, 7½, Deutsches Theater: Figaros Hochzeit, 8. Colosseum: Matince 11. Der Liebesonkel, 4 und 8 Uhr, Original Kölner Hänneschen-Theater: Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: KarnevalistischKonzert, 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. StadtwaldHauptrestaurant: 4. Opernhaus-Restaurant: 3. Fränkischer Hof: 6 Uhr. Vergnügunspalast„Gross-Köln“, Wiener Café, City-Cafe, Café Runge, Café Bauer, Café Kaiser, Kaiserhof, PschorrbräuBierhallen.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—2 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtscumnns.— Kunstgewerbe-Museum, Hansarip— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rauten strauch-Joest-Museum. Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie. Handelshoenscnur— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor. — Naturhistorisches Museum. Staneinaus.— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8.— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 101—12½ Uhrl.— Dom. Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Karnevalsgesellschaften. Rosenmontags-Olvertissement
chen: Damenkomitee in der Bürgergesellschaft, 8. Grosse Karnev.Ges.: Herrensitzung in der Bürgergesellschaft, 3. Karnev.-Ges. Eintracht: Damenkränzchen im Richlerhaus, 4 Uhr.
27. Januar, dem Geburtstag des Kaisers, fällt der Unterricht in den städtischen Fortbildungsschulen aus.
CA Vom Gericht. Mit dem 1. Februar wird am Landgericht eine neue, die sechste Strafkammer, eingerichtet; Vorsitzender dieser Strafkammer wird Landgerichtsrat Schnitzler.
() Abgefaßt. Gestern nachmittag wurde in einer Drogerie an der Christophstraße ein Mädchen dabei abgefaßt, als es eine Flasche Kognak sich widerrechtlich aneignete und sich dann entfernte. Auf der Straße standen der Vater und eine Schwester des Mädchens. Während die Diebin und deren Vater der Polizei zugeführt werden konnten, entlief die Schwester. Bei einer in der Wohnung der Verhafteten vorgenommenen Haussuchung fand man eine Anzahl anderer Genußmittel, die vermutlich auch aus Diebstählen herrühren. 42
(.A) Roheit. Gestern abend geriet auf dem Holzmarkt ein Arbeiter mit seiner Braut in Streit. Im Verlauf desselben stieß der Arbeiter das Mädchen mit solcher Wucht gegen einen Straßenbahnmast, daß dieses schwere Verletzungen am Auge und eine klaffende Stirnwunde davontrug und sofort ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte. □2
(A) Von seinem Rad gestürzt ist gestern abend in der Volksgartenstraße ein etwa 18jähriger Radfahrer, der dort einem Automobil ausweichen wollte. Der Radfahrer erlitt so erhebliche Kopf= und Schulterverletzungen, daß er zum Augustahospital gebracht werden mußte. 12
4A Den Wellen entrissen. Heute vormittag stürzte sich ein Mädchen im Alter von 18 Jahren in selbstmörderischer Absicht in den Rheinauhafen. Zwei Männer sprangen sofort nach und entrissen das Mädchen noch lebend dem nassen Element. P
Personalnachrichten.
Dem bei der hiesigen Königlichen Eisegbahndirektion beschäftigten Eisenbahnobersekretär Flemming ist nas Erinnerungszeichen für 25jährige vorwurfsfreie Dienstzeit verliehen worden.
Dem Musikdirektor Peter Haas, Dirigent des Männergesangvereins Kölner Liederkranz, ist der Titel Königlicher Musik= direktor verliehen worden.
Dem Kaufmann Bernhard Groove wurde beim Scheiden aus dem Amte als Handelsrichter der Königl. Kronenorden dritter Klasse verliehen.
Aus Köln-Riehl.
(4) Zu der Mordtat in der Stammheimerstraße wird uns mitgeteilt: Ein in dem Hause des Bäckermeisters Sieger wohnender Straßenbahnbeamter, dessen Frau, deren Neffe und der Dreher Thiele, ein Freund des letzteren, waren am Abend vor der Tat zu einer Festlichkeit in die Flora gegangen. Morgens gegen 3 Uhr trat der Straßenbahner den Heimweg an, um sich zu Hause noch etwas auszuruhen, da er den Tag über im Dienst sein mußte. Seine Frau blieb mit ihrem Neffen noch eine Weile in der Flora, ging aber bald auch nach Hause. Der Neffe und der Dreher Thiele, die bekanntlich in der Ferdinandstraße in Deutz wohnten und daher noch einen weiten Weg nach Hause hatten, begleiteten die Frau zu ihrer Wohnung, um dort vorher noch eine warme Tasse Kaffee u sich zu nehmen. Gegen 5 Uhr verließen beide die Wohnung es Straßenbahnschaffners, die im Hinterhause liegt. Die Frau bot ihnen an, die Tür des Hauses aufzuschließen, damit sie nicht den Hof zu passieren brauchten und so nicht dem Hund des Bäckermeisters begegneten. Der Neffe, der den Tordurchgang kannte, bat aber die Frau, ruhig in ihrer Behausung zu bleiben; sie würden sich schon durch das Tor zurechtfinden. Während es nun dem Neffen gelang, durch das Tor auf die Straße zu kommen, wurde Thiele von dem Hund angefallen. Als er sich des Tieres erwehren wollte, stolperte er. In seiner Angst zog er sein Taschenmesser, um damit das Tier von sich abzuhalten. In diesem Augenblick erschien der Bäckermeister mit einem Besen und schlug auf den am Boden liegenden Thiele ein. Die Wucht des Schlages war derart, daß der Besenstiel entzwei ging und ein Teil desselben in ein nahes Fenster flog, an dem eine Scheibe zertrümmert wurde. Als Thiele sich wehren wollte, würgte ihn der Bäcker am Halse, so daß Thiele nicht mehr um Hülfe schreien konnte. Dieser machte nun von seinem Messer Gebrauch und versetzte dem über ihm liegenden Bäcker mehrere Stiche. Dann raffte Thiele sich auf, um seinen Freund, der draußen vor dem Tor stand, aufzusuchen und mit diesem nach Hause zu gehen. Da die Bemühungen der Kriminalpolizei nach der Fahndung des Täters vergeblich waren und ein Bruder der Frau des Straßenbahnangestellten durch falsche Bezichtigung und Personalbeschreibung im Verdacht der Täterschaft stand, machte sich die Frau am Abend auf nach Mülheim zu ihrem Neffen. Diesen, der ebenso wie sein Freund Thiele von dem Tode des Bäckers noch nichts wußte, fragte sie nun aus, ob sie mit dem Bäcker beim Verlassen des Hauses zusammengetroffen seien. Der Neffe erzählte der Frau das Vorgefallene, die sofort nach Riehl zurückfuhr und der Polizei Mitteilung zukommen ließ. Die Polizei ordnete dann die Verhaftung des Neffen und des Thiele an. Von einer Aufstachelung der beiden durch die Frau tann keine Rede sein; ebenso wenig ist der Neffe der Frau an dem Vorfall beteiligt gewesen. Thiele hat, wie er ja auch selbst zugibt, die Tat allein ausgeführt. Die Verteidigung des Angeklagten liegt, wie wir hören, in Händen des Rechtsanwalts Buhr.
E Cpiolwaren“ nur hervorragender Ausführung beziehen Splelwären Sie am vorteilhaftesten im
Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“ Drucksachen=Anfertigung für Handel und Gewerbe

—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 25* Samstag, 25. Januar 1913.
Seite 3.
Es hat Gott, dem Herrn über Leben und Tod, nach seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nacht 3 Uhr meine geliebte Gattin und unsere treusorgende, gute Mutter
geb. Agnes Wermelskirchen
zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Sie starb, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, nach kurzem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden im Alter von fast 70 Jahren.
Um das Almosen des Gebetes und ein treues Gedenken bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Rektor Engelbert Abels Maria Abels Anna Abels
Frechen bei Köln, den 23. Januar 1913.
Das Begräbnis findet statt Montag, den 27. d.., ½10 Uhr, vom Sterbchause aus, Hauptstrasse 130. Daran schliessen sich die feierlichen Exequien.7
73
Danksagung.
Anlässlich des Hinscheidens und des Begräbnisses unseres unvergesslichen Bruders, Schwagers und Onkels, des wohlachtbaren Herrn
Bertram Windeck
sind uns so viele Beweise inniger Teilnahme und reiche Kranzspenden zugegangen, dass es uns unmöglich ist, jedem Einzelnen besonders zu danken, und sprechen wir auf diesem Wege allen beteiligten Verwandten, Freunden, Nachbarn und Bekannten, besonders aber auch den beteiligten Vereinen unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Bayenthal, den 25. Januar 1913.
Familie Windeck.
Einer verehrlichen Einwohnerschaft von Bayenthal und Umgegend, sowie den zahlreichen Geschäftsfreunden unseres verstorbenen Bruders bringen wir hiermit zur gefl. Kenntnis, dass wir das von letzterem bisher geführte
Tabak-, Zigarren- und Tapetengeschäft
in unveränderter Weise weiterführen werden, und bitten wir, das unserem verstorbenen Bruder in so reichem Masse entgegengebrachte Wohlwollen auch auf uns übertragen zu wollen. d.
Geschwister Windeck.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher und aufrichtiger Teilnahmesowie Kranzspenden beim Hinscheiden und bei der Beerdigung meines lieben Gatten, unseres guten Vaters, sprechen wir allen Freunden und Bekannten, besonders dem Kameradschaftlichen Kriegerverein Ostheim für die dem Verstorbenen erwiesenen Ehren unseren tiefgefühlten Dank aus.
Familie Mettmann.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Martin Heukeshoven
findet Montag, den 27. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden. b4
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Michael Kivernagel
findet Montag, den 27. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist statt, wozu freundlichst einladet
Familie M. Kivernagel.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute b7
Andreas Büttgenbach
und deren Sohn Hubert findet statt Montag, den 27. d.., um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantalcon in der Schnurgasse. Es wird freundl. dazu eingeladen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Theodor Reitesheim. Katharina geb. Zorn
findet statt am Montag, den 27. d.., ½10 Uhr, in St. Severin. Verwandte und Bekannte sind höflichst dazu eingeladen. 0
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 26. Januar.
Köln=Nord.—8 Uhr Kassen, 8 Uhr Kaisersgeburtstagsfeier, ordtl. Generalvers., Jahresber., Kassenber., Verstandswahl.
Köln=Mitte. 8 Uhr Vers., Montag 9 Uhr Wichtige Vorstandssitzung und Vertrauensmännersitzung.
Köln=West. Vers. mit Vortrag d. H. Langenberg. Darauf Kaisersgeburtstagsseier
Köln=Süd. 10 Uhr hl. Messe in St. Severin für Herrn H. Raimer. Abds. 6 Uhr Kassen u. Bibl. 7½ Uhr Generalversammlung. Bitte zahlreichen Besuch! Frauen ausgeschlossen Donnerstag, abds. 9 Uhr Unterrichtskursus. Fastnachtssonntag u. Diens aa v. 4 Uhr ab Fastnachtstrubel.
Köln=Nippes. Vorm. 11 Uhr hl. Messe für das verst. Mitgl. H. Breuer in der St. Josephskirche. Abds. 7 Uhr Kaisersgeburtstags eier m. anschl. Eliernabend im St Josephsstift.
Köln=Ehrenfeld St. Peter, abds. 7 Uhr, Große karnevalist. Sitzung im Leobau, Montag, den 27., Kaisersgeburtstagsfeier im Leobau, Diensta), den 28., Unterrichtskursus.
Köln=Humboldtkolonie. ½11 Uhr Hochamt für die lebend. und versto b. Mitgl. u Ehrenmitgl. Festzug vorher u. nachher.(Vereinsabz. anl.) Abds. 7 Uhr, Stiftungsf bei Huth.
Vereinshalender für katholische Zünglingsvereine.
Sonntag. den 26. Januar.
Kathol. Jünglingsverein St. Ursula. Abds. Punkt7 U. Karnevalssitzung M ntag: Kein Gesang. Dienstag: Turnen.
St. Bruno=Verein. Abds. 7 Uhr, Lichtbilder=Vortr. über die Luxemburgische Schweiz. Montag, abds 8½ Uhr, Turnen, Donnerstag. Stenegraphie 8 Uhr, Anfängerkursus 9 Uhr, Fortbildungskursus, Freisag, Keine Eucharistische Abteilung An den drei Karnevalstagen ist das Vereinshaus geschlossen.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge.
7 Uhr monatl. Komm. in Minoriten, mittags 2½ Uhr And. in der Stolkg., abds. 5½ Uhr Versamml. im Vereinslokal, Dienstag Turnen. Mittwoch Stenographie
St. Stanislauskongregation. Um 6½ Uhr in St. Martin hl. Komm. des Eucharistischen Apostolates. Um 4½ Uhr Karneval. Sitzung im großen Saale des Kolpinghauses. Eingang Helenenstr. Einl. 4 Uhr. Kinder unt. 12 Jahren haben k. Zutr. Diensrag, Aelt. Abteil. Mittwoch, Turnen. Donnerstag, Dram.=Rhet. Abt. fällt aus.
Jünglingskongregation Maria=Lyskirchen. 3 Uhr Theaterprobe, Montag. Probe für Fastnachtssitzung, Diensta, Turnabteilung, Mittwoch, 9 Uhr Fastnachtssitzung im Vereinslokale, Freitag, Orchesterprobe, Sonntag, d. 2. Febr. bis 4. Fedr. Eifelwanderung.
Marian. Jünglingskongregation St. Agnes. 8 Uhr
gem hl. Komm., 2 Uhr Andacht, abds. 9 Uhr Versamml. (Kaisersgeburtstagsfeier nur f. Mitgl.), Mittwoch Stenogr., Donnerstas Vorstandssitz., Freitag Turnen.
Marian. Jünglingskongregation St. Peter. 7 Uhr gem. hl. Komm. der eucharistischen Abteil., 2 Uhr Andacht für alle,—7 Uhr Gesellschaftsspiele u. Kegeln, Donnerstag Turnen, Freitag Chorprobe.
Jünglingskongregation St. Michael.—3 Uhr Stenogr.= Kursus, keine Versamml, Montaa ½9 Uhr Vorstandssitz., Dienstag ½9 Uhr Turnen in d..=Waanerhalle, Mittwoh Kölsche Ovend des Volksvereins; Eintr u. Progr. 10 Pfg.
Kathol. Jünglings=Verein St. Mauritius. 10 Uhr Spielen am Eiseltor, ¼11 Uhr Orchesterpro be, 5 Uhr Kaisersgeburtstagsfeier bei Dünwald, danach Vorstandssitz., Montag 8 Uhr Abrechnung, danach Vereinsbureau, Mittwoch 8½ Uhr ältere Abteilung u. Bespr. der Eifeltour, Donnerstag 8½ Uhr Turnen in d. Turnh. an d. Frankstraße.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Versamml.(Karnev. Unte halt. m. Theater), Dienstag, ½9 Uhr Versamml der älteren Abteil. bei Wilden, Christophstr., Freitag ½9 Uhr Turnen.
Kathol. Gesellen=Verein Köln=Nippes. Abds..11 Uhr Große karneval Sitzung m. Damen, Entree 30 Pfg. Montagabend 9 Uhr Religionsvortrag.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes.—8 Uhr Kaisersgeburtstagsf. m. Theater u. Musik. Eintr. 10 Pfg., ½5 Uhr Einlaß, Montagabend 9 Uhr Theaterpr. f. Passionsspiel, Mittwoch ½9 Uhr Turnen, Freitag ½9 Uhr Sitzung der Teilnehmer an Exerzitien u. Fastnachtstour.
Marian. Jünglingskongregation St. Maria=Himmelfahrt Koln=Nippes. Nachm ½,2 Uhr Andacht. Nächst. Freitag, abds. 9 Uhr Gesangpr. bei Brölsch
Marian. Jünglings=Kongregation St. Deter, KölnEhrenfeld. 7 Uhr gem. hl. Komm., 4 Uhr Danksagungsandacht, 6 Uhr Kaisersgeburtstagsf. im gr. Saale des Vereinshauses m. Vortr. d. Hrn. Lehrers Goerz u. Theateraufführungen, Mittwoch Aelt. Abteil. Apolog. Vortr., Donnerstag Turnen in der Leyendeckerstraße.
Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph, KölnEhrenfeld. 7¼ Uhr gem. hl. Komm., 3 Uhr Danksagungsandacht in der Kapelle; 4 Uhr Familienabend im Gesellenhause(Karnev. Sitzung), Dienstag ½9 Uhr Bezirksvorst.= Sitzung beim Präses.
Kath. Jünglingsverein Köln=Bauenthal. Abds. 7 Uhr im Saale des Hrn. Frz. Baur, humor. Abendunterhalt. Zur Aufführung gelangt u..: Kasernenluft, Zirkus Schmierinski, Itzig im Faß. Eintr. f. Nichtmitgl 30 Pfg.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Abds. 7 Uhr Generalvers. m. Vorstandsw., Montag ½9 Uhr Concordia (Gemütl. Sitz.), Freitag 8¼ Uhr Turnen.
Kartell: Montag, 27..“ 9., Vorstandssitzung Kartellbureau. Bauarbeiter: Wiesdorf: Samstag, 25. 1, 9 U. Generalversammlung bei Knipper.
Zollstock: Montag, 27.., 9 U. bei Mai, Höningerweg. Dachdecker u. Bauklempner: Dienstag, 28.., 9., b. Keller, Venloerstraße.
Holzarbeiter: Sülz: Montag, 27.., 9., bei Merkert, Berrenratherstraße
Lederarbeiter: Mittwoch, 29.., 9., Gosg. Gold. Löwe. Maler: Samstag, 25.., 9., Ratsmühle, Neumarkt. Metallarbeiter: Kalk: Sonn ag, 26., 11., Ge eralversammlung b. Höntgesberg, Breuerstraße.
Köln Stadt: Samstag, 25.., 8., Ratsmühle, Neumarkt. Deutz: Samstag. 25.., 9., Krone, Freiheitsstraße. Ehrenfeld: Sonntag. 26.., 11., b. Wittkampf. Venlgerstr. Schneider: Dienstag, 28.., 9., Goldener Löwe.
Verkaufsstelle
Puter
der Vereinigung Rheinischer Geflügelzüchter
empfohlen durch die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz.
Bauptmarkthalle Stände 11—15.
Poulets
Poularden
Enten Hühner Kapaune 5
Rehrücken, Rehkeulen gehäutelt und gespickt Frische Eier unserer Mitglieder:
Telephon Nr. A 175. Verkauf täglich. Prompte Zustellung
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Schale und Kern.
Novelle von Redeatis Preis 20 Pfg.
In Ketten.
Roman von Reinhold Ortmann Preis 20 Pfg.
Wo du hingehst, da will auch ich hingehen.
Roman von Lu Volbehr Preis 20 Pfg.
Der Flammentöter.
Roman von Horst Bodemer. Preis 15 Pfg.
Wenn er wiederkehrt.
Roman von Freifrau G. von Schlippenbach Preis 20 Pig.
Das Bähnle.
Hochlandsroman von Arthur Achleitner Preis 45 Pfg,
Das grüne Auto.
Spionage-Roman von August Weissl Preis 45 Pfg.
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pfg.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer Preis 20 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche vun
Ileinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85.
3 Schwarze Anzüge s
S(Gau-Auzige) 9
Gehrock-, Snoting“, Fradk-Anzige S
elegant und gediegen hergestellt, aus nur soliden. ## tiefschwarzen, erprobten Qualitäten u. allerbester Ausstattung in allen Preislagen und für jede# Figur passend, in grosser Auswahl vorrätig. g
8 Jos. Meyer 8
„ Neumarkt 47, Ecke Laach.
Zwangsversteigerungen.
Am 18. März 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Turmstrasse Nr. 32
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2 Ar 25 Quadratmeter, Nutzungswert 1600 Mark; Eigentümer: Direktor Josef Creischer in Cöln=Riehl und Dekorationsmaler Viktor Kreusch in Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
Am 18. März 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in CölnSülz belegene Grundstück:
Münstereifelerstrasse Nr. I5
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 2 a 37 gm, Nutzungswert 2800 Mark;
Eigentümer: Maurermeister Barthel Halsen zu Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
a" Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Bronzen
Farben
Lacke
J. Weber,
Sternengasse 23.
Zwangs-Versteigerung
Um Dienstag. d. 28.Jan. 1913, nachmittags 3½ Uhr,
sollen in Sürth b Cöln. Hauptstraße 55, versteigert werden:
2 Lastwagenautos, mehrere Brottransportwagen, 2 Plateauwagen, ca. 300 SackKleien, mehrere Sack Mehl und eine Bureaueinrichtung.
Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“p
B
:<space> S t ä d t i s c h e<space>::<space>::<space>
ekanntmachungen
Bekanntmachung.
Die diesjährigen schriftlichen Entlassungsprüsungen an den Volksschulen des Stadtbezirks Cöln werden in der Zeit vom 3. bis 5. März, und die mündlichen in der Zeit vom 10. bis 15. März abgehalten.
Gesuche um vorzeitige Entlassungen sind bis spätestens 15. Februar an den Rektor der betreffenden Schule einzureichen.
Cöln, den 23. Januar 1913. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Kahl.
Fuhrleistungen für die Stadt Cöln.
Die im Haushaltsjahr 1913 für den gesamten Stadtbezirk einschließlich Vororten, für die Straßenreinigung, das Tiefbauamt und einige weitere Betriebsverwaltungen auszuführenden Fuhrleistungen sollen vergeben werden. Die Bedingungen kön nen gegen Entrichtung von 1 K. beim städtischen Fuhrpark in Cöln=Ehrenfeld. an welchen auch die Angebote bis zum 10. Februar d.., vormitt. 11 Uhr. einzureichen sind, in Empfang genommen aerden.
Cöln=Ehrenfeld, 24. Jan. 1913. Die Direktion des Fuhrparks. er
Verdingung.
Für den Neubau der Volks bibliothek„Stiftung Charlier" an der Ferdinandstraße in CölnDeutz sind die Schreinerarbeiten zu Fensterrahmen, Türen pp. in zwei Losen zu vergeben. Angebotsformulare können— soweit der Vorrat reicht— im Stadthaus, Gürzenichstraße, Zimmer 312, bezogen werden und zwar zu je 50 Pfennig für Los 1 und 2. Nähere Auskunft wird während der Geschäfts stunden im Stadthaus, Zimmer 412, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag. den 13. Februar 1913, vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt im Stadthaus, Zimmer 409, einzureichen. 35
Cöln, den 25. Januar 1913.
Hochbauamt: Verbeek.
Gassiebkoks
geeignet für Küchenherde, Schmiedefeuer und dergl. hostet bis auf weileres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld: in Mengen von weniger als 500 kg. M1,28 500kgbis wenig.als 1500kg„.25 1500 kg und mehr...„.22 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasser turm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Cöln Kalt. Mulheimerstr. 58, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pig. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfnr. für 100 kg berechnet. Siebkoks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann er höhen sich vorstehende Preise um 44 0 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 15. Januar 1913. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. Prenger. 0“
„Albertuslstraße 32.
42jährige Praxis.
Semi=Emaille Plätr,= beste
u bill. Bezu squelle. Katal.grat.
Emil Flohr, Chemnitz, Engr.=Exp.

Seite 4
Kölner Lcsal-Anzeiger Nr. 25* Samstag, 25. Januar 1913.
:: Kölnischer Geschichtskalender::
19. Januar.
1814 Abzug der Franzosen, seit 1794 Herren der Stadt.
18. Januar.
1819 Eröffnung der Assissen=Verhandlungen im Hansasaal des Rathausgebäudes; in diesem kam 1362 die große hanseatische Verbindung (77 deutsche Städte) zustande.
20. Januar.
1701 Stiftung der Erzbruderschaft zum h. Michael durch den Erzbischof Prinz Joseph Klemens.
21. Januar.
1819 Eröffnung der Telegraphenlinie Berlin—Köln—Aachen; die erste in Preußen.
23. Januar.
1825 Beginn des Abbruchs der alten St. Jakobskirche. Der Titel für die Pfarrei wird beibehalten und auf die ehemalige Stiftskirche St. Georg überwiesen.
26. Januar.
1152 Bulle Papst Leo IX., wonach der jedesmalige Erzbischof von Köln Erzkanzler des römischen Stuhls wird.
28. Jannar.
1639 Errichtung einer Niederlassung des Ursulinen=Ordens(der ersten deutschen).
30. Jannar.
1519 Zusammentritt des Provinzialkonzils unter Erzdischof Adolf: letztes Kölner Provinzialkonzil im alten deutschen Reich. Letzte Diözesansynode 1662. Erste Kirchenversammlung in Köln im Jahre 316: erste auf deutschem Boden.
n Kirchliches
A Vom Kölner Kirchenkalender, herausgegeben von Domkapitular Dr. Arnold Steffens(Köln, H. Theissing, geheftet 75 Pfg.) ist mit einiger Verspätung die 124. Ausgabe erschienen. Das Titelblatt bringt eine Ansicht der kürzlich wiederhergestellten ehemaligen Karmeliterkirche„im Dau" und das Vorwort eine Uebersicht über die Geschichte der verschiedenen Klöster des Karmeliterordens in Köln. Ein besonderer Vorzug des Kalenders besteht darin, daß die Zeit des Aufgauges und des Unterganges der Sonne für jeden Tag in der für unsere Stadt in Wirklichkeit zutreffenden Weise nach der Aufstellung des Geheimrates Dr. Wilhelm Thomé angegeben ist, während sonst die Kalender durchweg Berliner Berechnung bringen. Eine. erhebliche und vorteilhafte Umgestaltung erfuhr der Kalender dadurch, daß aus dem zweiten Teile; in dem die 47 Pfarreien der Stadt und ihre Nebenkirchen mit Angabe der Bevölkerung, des Kirchenpersonals, der Gottesdienstordnung, der den Pfarreien angegliederten Bruderschaften und Vereine aufgeführt sind, die Klöster und sonstigen Anstalten in den dritten Teil verwiesen wurden, der nunmehr ein vollständiges Bild des reichgegliederten katholischen Anstalts= und Vereinswesens der Stadt bietet. Im vierten Teil folgt ein sorgfältig gearbeiteter liturgischer Gottesdienstkalender, der unter Zugrundelegung des amtlichen Festkalenders des Kölner Erzbistums die an den einzelnen Tagen des Jahres in den Kirchen des Stadtbezirks stattfindenden besonderen Feierlichkeiten angibt und in den Fußnoten mannigfache geschichtliche Aufklärungen bietet. Der fünfte Teil, der kirchliche Verordnungen enthält, hat einen Zuwachs erhalten durch Aufnahme der päpstlichen Vergünstigungen für Kranke bezüglich des Nüchternseins. Daß die Ferienordnung der höheren Schulen beigefügt ist, werden viele dankbar begrüßen.
K Rom, 24.Jan.1913.(Eig. Drahtb.) Der Papst verlieh Prälat Loyninaer wegen dessen verdienstvoller Tätigkeit das höchst seltene Privileg, die Pontisikalihsignien(Goldkette, Brustkreuz und Ring) stets tragen zu dürfen. Am nächsten Sonntag überreicht die deutsche katholischo Gemeinde Prälat Lohninger einen goldenen Meßkelch mit herzlicher Erinnerungsinschrift.
Ka
) Gewerbliche Fortbildungsschule.
Gegen die Ausführungen des Hrn. Geheimrat Neven=Du Mont in der Stadtverordnetensitzung vom 15. Januar haben sich kürzlich die hauptamtlichen Lehrer der gewerblichen Fortbildungsschule gewandt(Vergl. Nr. 23 des Local=Anzeigers); die Darlegungen des Hrn. Neven=Du Mont haben auch Widerspruch in Handwerkerkreisen erregt, wie aus dem Nachstehenden, um dessen Veröffentlichung wir gebeten werden, hervorgeht.
Die Ausführungen des Herrn Dr. Neven=Du Mont sind in zwei Punkten bemerkenswert. 1. Herr Dr. Neven=Du Mont hält die Fortbildungsschule als Anhängsel der Volksschule für eine Einrichtung von geringer Bedeutung, 2. Herr Neven=Du Mont hält die bisherigen Erfolge der Fortbildungsschule für gering.
Zu Punkt 1 ist zu bemerken: Das korporierte Handwerk ist der Meinung, die Fachschule sei in zweifacher Hinsicht von erheblicher Bedeutung für das Wohl des Nachwuchses im Handwerk. Zunächst dürfte wohl der erzieherische Einfluß im 16. und 17. Lebensjahre (bekanntlich das gefährliche Alter im Leben des Mannes) von noch größerer Bedeutung sein wie in den vorhergegangenen Jahren. Ferner gilt es unseren Nachwuchs zu qualitatider Höchstleistung zu erziehen, damit er sich in dem immer schärfer werdenden Wettstreit der Völker behaupten kann. Bei dieser Arbeit ist aber die Tätigkeit einer fachlich organisierten Erziehungs= und Berufsschule, wie die stadtkölnische gewerbliche Fortbildungsschule sie ist, gar nicht zu entbehren.
Die im Punkt 2 gekennzeichnete Ansicht scheint uns noch befremdlicher. Die Schule veranstaltete im verflossenen Jahre(in Verbindung mit der Ausstellung der Handwerkskammer) nach kaum einjährigem Bestehen eine Ausstellung, in der offensichtlich ganz erhebliche Lehrerfolge nachgewiesen wurden. Allgemein sind diese Erfolge von uns sehr maßgebenden Personen anerkannt und gewürdigt worden. Die interessierenden Kreise im Handwerk haben sich außerdem auch durch Klassenbesuch in allen Zweigen von der intensiven Arbeit und dem lobenswerten Erfolge überzeugt.
Das Urteil des Herrn Neven=Du Mont ist für Eingeweihte sehr überraschend, und es dürfte interessieren, auf welche Beobachtungen sich das Urteil stützt.
Die vereinigten Kölner Innungen im Innungs=Ausschuß I..: L. Distel, Mozartstraße 56.
:<space> G e s e l l s c h a i t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
CA) Der Katholische Frauenbund, Zweigverein Köln,
hielt am Sonntagnachmittag im Coloniahaus eine imposante Bezirksversammlung für die Frauen und Jungfrauen der HerzJesupfarre ab. Frl. Oberlehrerin Weber führte den Vorsitz und richtete herzliche Begrüßungsworte an die zahlreich Erschienenen. Frl. Künning(.=Gladbach) hielt einen praktischen Vortrag über die Bezirksarbeit des Frauenbundes. Sie betonte es als unumgänglich notwendig, daß die katholischen Frauen sich in den Bezirksversammlungen des Katholischen Frauenbundes einfänden, um sich gemeinsam für wichtige Tagesfragen zu schulen, damit sie die Aufgaben der Gegenwart verstehen und so befähigt werden, ihre Stellung sowohl in der Familie als auch in der Oeffentlichkeit auszufüllen. Hr. Kavlan Könn behandelte in eingehender Weise das Thema Charakterbildung. Nur mit starken fundamentalen Grundsätzen, gestützt auf die Ewigkeitswerte unserer Religion, mit Energie und Opferfreudigkeit entwickeln sich die starken Persönlichkeiten, die wahre Erzieherinnen der Menschen sein können. Nur solch kraftvollen Charakteren wird es gelingen, die katholische Frauenbewegung zu fördern. Hr. Kaplan Kleine=Nathland begrüßte seinerseits und im Namen des Hrn. Pfarrers Kremer den Katholischen Frauenbund in der Herz=Jesupfarre; er ermunterte zu eifriger Mitarbeit, auf daß dieser Bezirk mustergültig werde. Nachdem die Vorsitzende den Rednern den Dank des Vorstandes und der Zuhörer ausgesprochen hatte, schloß sie die gelungene Versammlung mit einem dringenden Aufruf zur Arbeit.
C) Der Weststadt-Verein zur Wahrung und Förderung der Interessen des westlichen Stadtteils hielt am Donnerstagabend im Saale des Gereonbräus seine zahlreich besuchte Generalversammlung ab, die Justizrat Dr. Baaser als Vorsitzender leitete. Nach dem Jahresbericht des Vorstandes kann der Weststadtverein bei der diesjährigen„Generalversammlung auf sein siebenjähriges Bestehen zurückblicken. Durch vierteljährliche Versammlungen der Bürger des westlichen Stadtteils und eine Reihe von Eingaben an die Stadtverwaltung und andere Behörden hat der Verein die Interessen der Bürger wirksam vertreten. Den Bemühungen des Weststadtvereins ist es zu danken, daß auf dem jahrelang unbebaut liegenden städtischen Grundstück an der Friesenstraße der Vergnügungspalast Groß=Köln errichtet wurde, der viel zur Hebung des Verkehrs beigetragen habe. Die Stadtberwaltung hat auch in dankenswerter Weise die Wünsche des Vereins betreffs der Straßenverbesserungen der Weststadt erfüllt. Auf die Eingabe betreffs Verlegung der Bebürfnisanstalt am Friesenplatz hat der Verein von der Stadtverlaltung die Zusicherung erhalten, daß das Hochbauamt bereits mit der Ausarbeitung der Pläne für die Verlegung der Anstalt beschäftigt ist. Kaufmann Kesper erstattete als Kassierer den Kassenbericht, der einen Kassenbestand von 318 M. ergab. Nachdem dann noch verschiedene Anträge aus der Versammlung erledigt wurden, sprach Stadtbevordneter Christian Meyer dem Vorsitzenden den Dank der Versammlung für die umsichtige Leitung des Vereins aus, der mit Befriedigung auf den Erfolg seiner Bestrebungen zurückblicken kann. □
() Der Kölner Eifel-Verein(E..) hielt am Montag seine diesjährige Hauptversammlung in den Räumen des Kölner Männer=Gesang=Vereins ab. Der Jahresbericht trägt die Jubiläumsnummer 25; wir entnehmen demselben folgende Angaben., Der Verein schreitet, dank dem trefflichen Zusammenarbeiten aller Mitglieder, im Wachstum weiter voran, obschon in seinem Interessengebiet statt einer fünf Ortsgruppen bestehen. Die Mitgliederzahl beträgt 2170 gegen 1923 im Vorjahr. Der bisherige zweite Vorsitzende, Hr. Oberregierungsrat Schuch, ist durch das Los aus dem engeren Vorstande ausgelost worden. Da er eine Wiederwahl nur noch zum Beirat annehmen wollte, ist für ihn Hr. Cl. Dahmen, Köln=Lindenthal, gewählt worden. Die satzungsgemäß ausscheidenden Beiratsmitglieder sind wiedergewählt und an Stelle dreier anderen, die ihr Mandat niedergelegt hatten, die Herren Schuch, Dr. Ropohl und Dr. Tuckermann neugewählt worden. Die Bücherei, die ihren Bestand wesentlich erhöht hat, ist in stets steigendem Maße benutzt worden; es wurden 1604 Karten und Bücher gegen 1100 im Vorjahr ausgeliehen. Der Vergnügungsausschuß bot den Mitgliedern drei Vorträge, teilweise mit Lichtbildern und mehrere festliche Veranstaltungen. Der Wegeausschuß war nicht genötigt, neue Wege zu bezeichnen, da das Wegenetz im wesentlichen als abgeschlossen zu betrachten ist. Seine Arbeit ist erfreulicher gewesen als in den früheren Jahren, da die Beschädigungen an den Wegschildern nachgelassen haben. Die Bestrebungen, Wald und Feld, vor allem die Blumen zu schützen, wurden dadurch unterstützt, daß in Wirtschaften und Eisenbahn= stationen ein auffälliges Plakat mit entsprechendem Text ausgehängt wurde. Das Wanderprogramm hat wie in jedem Jahre eine größere Ausdehnung erfahren; es sind insgesamt 55 Wanderungen über 1600 Kilometer, mit 1735 Teilnehmern veranstaltet worden. Erfreulich zugenommen hat die Benutzung der Lehrlingsherbergen des Vereins. Der Altvorsitzende stiftete für sie dankenswerterweise einen Fonds von 200 Mark, außerdem hat die Stadt Köln einen ständigen Jahresbeitrag in gleicher Höhe bewilligt. Der Jugendpflege hat sich der Verein auch durch Veranstaltungen von Jugend=Wanderungen gewidmet; insgesamt veranstaltete er sechs Wanderungen mit durchschnittlich 40 Teilnehmern in die Umgegend Kölns. Nunmehr hat die Stadt Köln durch ihren JugendpflegeAusschuß diesen Wanderungen eine Zentralstelle geschaffen. Der Verein ist hierin vertreten und übernimmt abwechselnd mit anderen Vereinen die Führung. Für 1913 sind 15 Wanderungen vorgesehen. Das in gewohnter Weise schön ausgestattete und illustrierte Wanderprogramm des Vereins gibt den näheren Aufschluß.
(A) Der Ofarrverein St. Severin hielt am Montagabend im Bürgersaale des Annohauses seine Generalversammlung ab. Nach einer Begrüßung der sehr zahlreich Erschienenen durch den stellvertretenden Vorsitzenden hielt Herr Pfarrer Wollersheim einen interessanten geschichtlichen Vortrag über die St. Michaelskapelle, die früher wie in St. Gereon, St. Cäcilien und Ecke Salzgasse und Heumarkt auch in St. Severin vorhanden gewesen. Wie aus einem zwischen dem Oberbürgermeister der Stadt Köln und dem Kirchenvorstand von St. Severin im Jahre 1846 erfolgten Schriftwechsel hervorgeht, stand zwischen der Severinsstraße und dem Turm der heutigen Severinskirche ein Torbogen, ähnlich wie an St. Martin. Ueber dem Torbogen lag die St. Michaelskapelle, die später zu einer Wohnung umgeändert worden sei. Die Niederlegung des Torbogens und zugleich der Kapelle erfolgte im Jahre 1831 auf Wunsch des damaligen Erzbischofs Ferdinand August; es sollte dadurch der Blick auf die St. Severinspfarrkirche frei gemacht werden. Die Ausführungen des Herrn Pfarrers fanden lebhaften Beifall. Herr Kaplan Pieck erstattete den Tätigkeitsbericht und sprach dann über die Notwendigkeit zielbewußter Vereinstätigkeit. Nach Erstattung des Kassenberichtes und des Berichtes der Rechnungsprüfer wurde der bisherige Vorstand durch Zuruf wiedergewählt. Für zwei freiwillig ausscheidende Vorstandsmitglieder wurden die Herren Menne und Klaes in den Vorstand berufen. In markanten Ausführungen verbreitete sich sodann noch Herr Rektor Drüding, ein Freund des am Erscheinen verhinderten Herrn Jesuitenpaters Lieber über das Thema: Der katholische Mann als Laienapostel in der Pfarrgemeinde. Jeder katholische Mann solle in der Pfarrgemeinde Bekannte, Kollegen auf der Arbeitsstätte usw. zur Ausübung religiöser Pflichten anhalten und zum Beitritt in katholische Vereine auffordern. Besonders solle der katholische Mann bestrebt sein, die katholische Presse in seiner Pfarrgemeinde ausbreiten und fördern zu helfen. In jedes katholische Haus, wo er Eingang und Einfluß habe, solle er der katholischen Presse Eingang verschaffen. Wenn Anzeigen zu vergeben seien, solle man diese nicht an Blätter geben, die den katholischen Glauben bekämpfen. Di' Herren Kapläne Pieper und Klinkenberg
unterstrichen die Worte des Redners, namentlich insoweit sie die katholische Presse berührten.(0
Uom Kölner Karneval
(() Der Kölner Männergesangverein Apollo veranstaltet am morgigen Sonntag, abends.30 Uhr, im Viktoriasaal eine karnevalistische Sitzung mit Damen. Das große Maskenkostümfest findet am Karnevalssamstag statt.(Siehe Anzeige.)
(IA) Das Rosenmontags-Divertissementchen übt auch in diesem Jahre wieder eine große Anziehungskraft auf die Mitglieder aus. Auch in diesem Jahre nahmen die Sitzungen unter dem neuen Leiter, Hrn. Otto Herwig, einen sehr schönen Verlauf. Sowohl an Bütten=Reden, gemeinschaftlichen Liedern wie auch an Solovorträgen ist kein Mangel; alles war mit echt kölnischem Humor durchwürzt. Die Herrensitzung, die am Donnerstag im Vortragssaal der Bürgergesellschaft tagte, lieferte wieder einen neuen Beweis für die guten Darbietungen des Rosenmontags=Divertissementchens auf dem Gebiete des echt fröhlichen karnevalistischen Treibens. Der witzige Protokollführer, Hr. Jean Drouwe, verstand es, gleich die richtige Stimmung zu schaffen. Hr. Terhaar brachte mehrere eigene Rezitationen zum Vortrag. Großen Beifall fand Hr. Behr als„ungläubiger Joachim“. Die humoristischen Gesänge der Herren Gebr. Dörr wurden allseitig mit Beifall aufgenommen. Als Friseurlehrling erzählte Hr. Fischer seine Erlebnisse. Ueber die verschiedenen Hosen wußte Hr. Ludw. Brands und über die Arbeit Hr. Toni Steinbüchel zu plandern. Schon gleich bei Beginn ihrer Reden hatten die Herren Klöckner und Hamacher die Lacher auf ihrer Seite. Den Vogel am Abend schoß unzweifelhaft Hr. Everhards als echt kölsche Klut ab. Als Liederdichter wurden die Herreu Brüning, Koll, Pelzer, Schulz und Striefler gefeiert. Dem Präsidenten wurde von mehreren Seiten für seine vorzügliche Leitung Dank gesagt. Am nächsten Sonntag findet in dem großen Saale der Bürgergesellschaft ein Damenkomitee statt, wobei auch wieder nur einige Kräfte des Rosenmontags=Divertissementchens mitwirken. Gerade diese Veranstaltung hat in jedem Jahre einen großen Zulauf; das darf auch für kommenden Sonntag vorausgesetzt werden.
((A) Ofarrverein St. Geron, Köln. Die vom Verein unter der vorzüglichen Leitung des Herrn Fries am Mittwoch im üherfüllten Saale des Fränkischen Hofes veranstaltete karnevalustische Abendunteryaltung nahm einen schönen Verlauf. Als ausgezeichneter Eisbrecher trat Hr. Viktor Plagge mit seiner vorzüglichen Rede über Zeitungen und Zeitschriften auf und schuf damit von vornherein eine echt karnevalistische Stimmung. Die Duettisten Pick und Kluren brachten mehrere Lieder zum Vortrag, darunter ein„Tanzlied vom toten Iuden“ und ein Kirmeslied von der St. Kuniberts Kirmes. Riesigen Beifall erzielte Johann Kaiser als„Professor" durch seinen Vortrag über„Fliegen" und„Fliege“ und Heinrich Kunst als Droschkenkutscher, Gerhard Ebeler durch seine Lieder Die Mutter der Frau Kääzmann, Jupp vum Kegelklub und den Schlager Köln, das ist jet für dich! aus seiner Kölner Revue; auch sein Bruder, Toni Ebeler, in der Maske der Frau Kääzmann hatten vielen Erfolg. Peter Müller sang als Orgelsmann ein reizendes Bänkelsängerlied. Ganz besondere Freude erzeugten durch ihre echt kölnischen Typen Vittor Plagge als Hänneschen und Hr. Renner als Bestevader. Hr. Leopold erfreute durch herrliche Liederspenden. Die Gesänge begleitete Hr. Knapstein mit bekannter Virtuosität am Klavier; die Orchesterbegleitung lag in Händen der Kapelle des Musikvereins Ossian. Als Liederdichter wurden die Herren Karl Wunsch, Floßdorf, Mathias Rörig, Karl Hillgemann und Frau Pering gefeiert. Den Schluß des schönen Festes bildete der von Dilettanten auf der Bühne flott gespielte Einakter Er muß taub sein von Friedrich Wittmann.
ALPOSSOSOOOOCRLSOPLTOTETG gCCOCROgTSSE
:: Von hab und Fern.:::
** Das Rodegift in Frankreich. Wie aus Toulon gemeldet wird, sperrte die dortige Polizei abermals eine von einer Halbweltdame errichtete„Opiumkneipe“, die namentlich von Seeoffizieren besucht wurde. Die Untersuchung ergab, daß der Opiumlieferant ein Schiffsfähnrich war.
** Von einer Lawine verschüttet. Wie aus Grenoble gemeldet wird, ging oberhalb der Ortschaft Allemond eine Lawine nieder und verschüttete einen Bauplatz. Zwei Arbeiter wurden getötet, fünf andere schwer verwundet.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 24. Januar 1913.)
Sterbefälle. Kath. Fischer, geb. Ritter, 81., Thieboldsg. 69.
" Lorenz Mois, Tagel., 59., Silvanstr. 12.
Standesamt Köln-Ehrenteid.(Vom 13.bis 18.Jan.1913.)
Sterbefälle. Joseph Thiebach, 15 Min., Untere Dorfstr. 98.Anna Schöngen, geb. Offizier, 81., Wendelinstr. 63.- Maria Dellgrün, 1½ J. Hüttenstr. 22.- Cäcilia Schneppenheim, geb. Imdahl, 30., Chamissostr. 2.- Marg. Kühnel, 6½., Kruppstr. 1.= Elisab. Fuchs, geb. Bosten, 62., Turnerstr. 8.- Peter Heimbach, 10., Marienstr. 86. Sal. Schönfeld, Althdlr., 44., Weißbüttengasse 30. Gertrud Schmitz, geb. Effertz, 38., Senefelderstr. 22.— Max Hertz, Kalkulationsb., 52., Zülpicherstr. 7.= Heinrich Steinhauer, 1½ J, Untere Dorfstr. 90.- Joseph Meyers, 3 J, Venloerstr. 1203.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 10. 1. bis 18. 1. 1913.)
∆ Sterbefälle. Anna Euler, geb. Schmitz, 49., Bergischestr. 4. Peter Jos. Rößeler, Tagel., 61., Usingerstr. 18.- Susanna Schewe, geb. Lutgen, 35., Esserstr. 5.- Jos. Engels, 5., Rolshoverstr. 26/28. " Maria Magdalena Walesch, 2 J. Hachenburgerstr. 10.- Johanne Friedr. Dorothee Aug. Dehne, ged. Arend, 47., Roddergasse 118. Kath. Reinhardt, geb. Schmitz, 73., Oranienstr. 62.- Wilh. Prinz, 4., Nießenstr 27.- Walter Roß, 9., Siegburgerstr. 53.- Anna Kreutzer, 9., Kaiserstr. 34.- Anna Marg. Hüsch, geb. Miesen, 63., Vietorstr. 11. Kath. Strunck, geb. Bonn, 58., Lahnstr. 25. Math. Jos. Ritter, 74., Ostheim.— Emma Wilh. Schmitz, ged. Einfeldt, 48., Kalker Hauptstr. 115.- Wilh. Aug. Erbe, Maurer, 30., Roddergasse 29.- Friedr. Wilh. Lauten, 68., Vertramstr. 1.
A
7
2
5
2
*
5
23
Den Reizen Beziehern
wird der
Lecal-Anzeiger
bis zum I. Februar
kostenfrei zugestellt.
2
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 25 a Samstag, 25. Januar 191..
Feine Herren-Moden!
Spezialität: Hemden nach Mass.
Hemden, Kragen,
Manschetten, Hosenträger, Socken, Krawatten.
Stets Eingang von Neuheiten.
OSCAR HEINERT
36 Mohrenstrasse 36..8
Naturbutter, Käse u. Eier
en gros en détai
Feinste Süssrahm-, Schweizer
und
Molkerei-Butter.
Reichhaltiges Lager in allen Sorten
Eßnußkohlen Magernußkohlen
Anthrazitnußkohlen Ruhrrevier
geben
Echter u. bayr. Emmenthaler, ist. Holländer, vollfette Edamer und Tilsiter, Limburger Stangen, echter Mainzer, sowie alle Sorten Weichkäse.
Eier
in allen Sorten, wie frische schwere LandEier, italienische und bayrische Eier zu billigsten Tagespreisen. Vorteilhafte Bezugsquelle für Wiederverkäufer u. Grosskonsumenten.
Heinrich Albrings
Köln-Rhein
Fernsprecher A 1755 Unter Käster 12.
aus dem
keinen Rauch, keinen Ruß,
keine Flugasche,
haben
geringen Wassergehalt, geringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Essnusskohlen für Küchenherde Essnusskohlen für Säulenöfen Essnusskohlen für Backöfen Magernusskohlen 1 für Füllöten Anthrazitkohlen I aller Systeme.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
Seite 5.
Städtisches Realgpmmasium i. E.
Cöln-Deutz.
Der am Gotenring errichtete Neubau der Anstalt wird Ostern Anmeldungen werden wegen etwaiger Klassenteilung erbeten.— Sprechstunde an Wochentagen von 11 bis 12 Uhr Deutz, Freiheitstraße 18.
a- Der Direktor: Dr. Jungbluth.
Knabenschule und Peusonat Blumenau
Engelskirchen, Bezirk Köln.— Fernruf 20.
Die höhere Knabenschule bereitet vor auf die Sekunda des Bymn. und Realg. Den auswärtigen Schülern bietet das neu eingerichtete Pensionat angemessene Unterkunft, gewissenhafte Beaufsichtigung bei den Arbeiten und bei der Erholung. Schule und Pensionat stehen unter geistlicher Leitung. Engelskirchen liegt in einem der schönsten Teile des Aggertales, hat direkte zugverbindung mit Overath—Siegburg—Bonn und Overathtöln=Deutz. Auskunft erteilt in Köln Herr Lehrer Scharrenbroich, Merovingerstraße 7.
Prospekte durch den geistl. Leiter Siepmann, Rektor.
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. weck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hobung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
st in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftsweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. leschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvernittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei ur Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen. Die Krankenkasse des Verbandes kathol. laufm. Gehülhnnen gewährt den Mitgliedern weitzenende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der rtskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
dhp.
Alte Geschäftsbücher Briefe und
Zur Hautpflege, gegen Ausschlag und Ansteckung
Sanophor-Vertriebs-Ges., Köln-Rh., Gereonsmühleng. 20.
Zu haben in allen einschl. Geschäften. Tel. A 6303.“4
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 A
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37• 6
Reizende Kinder=Kostüme für Knaben und Mädchen Hütchen, Mieder, Jäckchen, Blusen, Röckchen, Schürzen, Clown=Kragen, Tamburine etc.
in großer Auswahl äußerst billig.
Nath.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ein gutes Buch ist der
beste Reisebegleiter.
MarmorTische
Wirtstische, Bänke WIu. Stühle in großer — Auswahl auf Lager.
Nuch leihweise f. Karneval.
J. Ludwig
Martinstraße 1. 1
Harmonium
8 Reg. f. neu, s. b. zu verkauf. Hdl. 49 Hansaring 49.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pioinstr. Emil Eimer, Köls.
C
Smoking-, JackettAnzüge u. Paletots
"<space> G e n r o n,<space> v e r l e i h t<space>
für Gesellschaften, Hochzeiten. Ball, Examina etc
Kaufhaus für Herren-Garderobe Köln
G. m. b. H. 7 SchilderLeitung: Eugen Schrimmer. gasse
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Jan. 1913.
5
S Pfalzgrafentöchterlein.
Novelle von Joseph Dape.
Viertes Kapitel.
Das gefangene Pfalzgrafentöchterlein.
Mit welchem bitteren Herzleide war indessen die schöne Agnes ihrem zornmutigen Vater gefolgt! Er führte sie zu einem Turmgemach der Burg, das ihm sicher genug erschien, um etwaige weitere Versuche seines Feindes zu vereiteln. Dort überließ er sie ihrem Jammer. Da, als sie nun allein war, brachen die Tränen in vollen Strömen aus ihrem Auge. Eine unsägliche Angst hatte sich ihrer bemächtigt; denn sie fürchtete, weil sie dem Vater gefolgt war, den Geliebten nun für immer verloren zu haben. Schnell und hoch klopften und wogten Herz und Brust; eine helle Röte flammte in ihrem Angesichte. Wie war sie auch im Leide noch so schön!— Sie sah mit der schmerzlichsten Erwartung ihrer Mutter Irmengard entgegen. Doch mußte sie lange harren, bis diese endlich erschien.
„Bist du da?“ rief ihr Agnes, aus ihrem Jammer aufschauend, zu—„endlich da, um dein armes Kind zu trösten? Mutter, wo ist Heinrich?“
Frau Irmengard lächelte, wie sie es getan hatte, als zuvor der Welfenjüngling in gleichem Schmerz zu ihr kam.
„Bin ich die Hüterin der Welfen?“
Mutter," versetzte Agnes,„als mich der Vater von seiner Seite riß, da bist du zurückgeblieben, du hast es vernommen, ob er mir zürnen, ob er mich ewig verlassen will. Achl zu spät nun bereue ich es, daß ich Törichte um Kindespflicht den einzig Geliebten verloren habe. Mich wird nun der Vater durch Kerkergewalt zu jenem Bunde zwingen, dem der Himmel selber zürnen muß.“
Die Mutter erwiderte:
„Du undankbares Kind! Segnen solltest du die Liebe deines Vaters, der dich zu königlichen Ehren erhöhen will. Oder gedenkst du mich zu täuschen, Agnes? Dieser Bund ist dir nicht:
deshalb verhaßt, weil der Himmel zürnte um das verletzte Recht
der Königin Ingeburg. Du würdest mit Freuden dich mit ihrer Krone schmücken lassen, könnte sie Heinrich dir darbieten, unser Feind—“
„Unser Feind!“ wiederholte Agnes—„o, unser Feind! So sprichst auch du nun, so hast auch du nun dich wider uns verschworen?“
„Wie nennte ich ihn anders, den Sohn des Erbfeindes der Hohenstaufen?“
„Unseliger Haß! Drachengift, das die Hölle ausspritzte, um unser und des Vaterlandes Glück zu verderben!“— so brach nun Agnes in Klagen aus.„Ihr alle, auch du, wollt kein Erbarmen mit euerem Kinde haben. Doch, was fragt ein liebend Herz nach euerer Zwietracht? Ihm ward ich verlobt, ihm gehöre ich; und keine Folter soll mich ihm entreißen.“
Nicht länger konnte Irmengard den Jammer des geliebten Kindes ansehen. Sie sprach:
„Tröste dich und wisse, daß ich dein Herz prüfen wollte. Nun verkünde ich dir auch, was deinen Jammer sänften mag: dein Heinrich zürnt dir nicht; sei getrost, Kind,— er liebt dich und ist dir nahe.“
Bei dieser Nachricht hatte der Jubel mit einem Male alles Herzleid der Jungfrau hinweggenommen.
„Hört es, ihr Himmelsengel!“ jauchzte sie,„er will mir nimmer zürnen, und unverloren wird mir nun sein Herz bleiben!" se
„Er ist dir nahe, sagte ich,“ bemerkte bedeutungsvoll die Pfalzgräfin.„Während du seinetwegen weintest, hat er, um euch zu retten, Fehde verkündet dem Abgesandten Frankreichs, der, wie du weißt, mit dem Kaiser drunten in der Pfalz weilt. Er muß wohl bald zurückkehren. Darum tröste dich, Agnes; er liebt dich und ist dir nahe.“
„Mutter, warum sprichst du so seltsam von seinem Nahesein?“
„Mein Kind, das würde ich dir vertrauen, wenn ich dich so gehorsam wüßte, daß du keinem— keinem offenbartest, was dir vertraut worden.“
mein Herz soll es allein in sich beschließen," beteuerte
Agnes.
Darauf flüsterte die lächelnde Mutter ihrer Tochter zu, wie sie noch heute dem Bräutigam vermählt werden müsse. Doch ehe Erstaunen und Jubel über diese Botschaft bei der Jungfrau laut werden konnten, ereignete sich etwas Neues. Von draußen, unten von dem wildverwachsenen Zwinggärtlein der Burg herauf, ließ sich ein Spielmann vernehmen. Es war Heinrichs Liebesgruß.
„Dort ist er, Mutter,“ rief sie,„hör', dort singt mein Bräutigam um Einlaß bei uns.“
Da entgegnete ihr Irmengard, daß sie eilen wolle, um ihn den Blicken des zornigen Vaters zu entziehen, und entfernte sich.
„Mein Geliebter ist wiedergekehrt!“ so jubelte nun die Tochter des Pfalzgrafen,„ich darf ihn wiedersehen und— o des Wunders!— noch heute, sagte sie, soll ich für immer ihm zu eigen werden. Doch was singst du, mein Geliebter?“ Sie lauschte am Fenstergitter, bis zu welchem die heimlichen Töne des Minnesängers vernehmlich heraufdrangen.„Ach! von dem zerrissenen Bunde und dem Erbfluche, der unser Volk entzweit. Eial singe nun andere Weisen, entlocke die frohesten Klänge aus deinen Saiten, auf daß sie zu dem Herzen deines Mädchens stimmen; denn die ganze Maienfröhlichkeit ist soeben schallend in dessen Herz eingezogen. Heut' noch müsse ich meinem Bräutigam vermählt werden? Ist's denn möglich? Doch welche Jungfrau sollte an solcher Kunde zweifeln, wenn die Mutter selber sie gebracht hat? Jubele denn, mein Herz, wie jede liebende Braut in solchem Hoffen.— Doch horch! mein Freund ist still geworden.“
Während sie noch an dem Gitter vergebens nach seinem Gesange lauschte, öffnete sich in dem Gemache ein verborgenes Pförtchen; zwei kecke Augen schauten forschend in die Kammerecke— Welf war's, der Steinmetz. Als er die junge Pfalzgräfin und niemand anders gewahrte, rief er nach rückwärts gewendet:
„Herrl es ist geheuer; steige nur herauf, die Engel sind allein zu Hause.“
Erschrocken rief Agnes ihm zu, was er wolle

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 25&a Samstag. 25. Januar 1913.
Kölner Kirchen=Kalender
5000000080350000 00 80600000 00 5000 600000 202000 0000000000 00 00000000 00
Katholischer Gottesdienst
für die Woche vom 26. Januar bis 1. Februar 1913.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
EEW.— Ais Tnafolfen
Veinoriken(am Nufeumf gelesen.
Sonntag, 26. Januar. Polykarp, Paula.— In der hohen Domkirae: H. Messen 5(mit Pred.), 6,.45,.30, 8(Pfarrmesse mit Pred.), 9..30 feierl. Hochamt, 11 mit Pred.; nachm. 2 And. u. Christenlehre, 3 Besper und Komplet,.45 Andacht mit Predigt.— St. Agnes: Pfarr=Patrozinium. H. Messen 6, 7, 8, 9. 10 feierl. Hochamt, .15, 7 gemeinsch. h. Kommunion des Müttervereins, 8 gemeinsch. h. Kommunion der Jünglingskongregation, nachm. 3 Christenlehre u. Andacht,
4 Versammlung des Müttervereins,.30 Komplet, Festpredigt, Umzug.— St. Alban: Fest des h. Sebastianus. H. Messen.30,.30,.15 feierl. Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre mit Segen,
6 Andacht der Todesangstbruderschaft mit Predigt.— St. Andreas:
H. Messen 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10 mit Predigt für die Polen, II mit Predigt; nachm..30 Segensand. u Christenlehre,.30 Andacht.— St. Aponeln: H. Messen.30,.30, mit Predigt,.30 mit h. Kommunion des Müttervereins,.30,.30 Hochamt. 10.45, 11.30 mit Predigt, nachm.
.30 Christenlehre und Andacht,.30 Andacht zur h. Familie, Predigt. Komplet.— Allerbeiligenkapelle(Maximinenstr.): Morgens 8 deutsche Singmesse, nachm..30 Segensandacht.— St. Kolumba: —7 h. Messe, 8 Schülermesse mit Predigt,.30 Hochamt, 11 deutsche Singmesse mit Predigt; nachm. 2,30 Christenlehre, o Rosenkranz, Predigt und Segen.— Dominikanerkirche(Lindenstraße): Erster der sechs Sonntage zu Ehren des h. Thomas von Aquin. H. Messen.30, 6, 7, o,
.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 3 monatl. Versammlung der Mitglieder des 3. Ordens; abds. 6 Rosenkranz, Predigt und Segensandacht. — Franziskanerkirche(Ulrichgasse): H. Messen.30, 6,.30(Konventsmesse), 7, 8 Schülermesse, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Pred.; abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt, daran anschließend Segensandacht.— St. Gereon: H. Messen.30(mit k. Pred.),.15, 7, 8(mit k. Pred.), 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15(m. Predigt); nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht des Aloysianischen Bündnisses, 6 Andacht mit Predigt.— HeraJesu: H. Messen 6, 7,.30, 8 mit Pred.,.15 Hochamt, 10.30 für die Schulkinder, 11,30 m. Predigt; nachm..30 Christenlehre,.30 Abendandacht mit Pred.— St. Jakob: H. Messen 6, 7 mit Predigt und h. Komm. der Schulmädchen,.15 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Pred.; nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht zur h. Familie mit Predigt.— St. Johann Baptist: H. Messen 6, 7, 8 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre, 5 Predigt, darnach Andacht.— St. Kunibert: H. Messen 6, 7, 8(Quirinusmesse m. Pred.), 9 Hochamt, 10 mit Predigt, 11; nachm. 2 Christenlehre, 6 Andacht mit Pred.— St. Maria=Himmelfahrt: H. Messen 6 mit Pred., 7, 8 Gymnasiastenmesse mit Pred., 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predigt; nachm. .30 Kinderandacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.— Maria im Kapitol: H. Messen.30, 7,.15(mit kurzer Predigt), .30(Hochamt), 11 mit Pred.; nachm. 2 Christenlehre u. Andacht, 5 Andacht.— St. Maria in der Kupfergasse: H. Messen.30, 7,.15 mit Predigt, 9,30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre, 5 Predigt u. Komplet.— St. Maria in Lyskirchen: H. Messen 6, 7 gem. h. Kommunion für die Mitglieder der Jungfrauen=Kongregation, 8, .15 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 2 Christenlehre,.30 Andacht mit Predigt.— St. Martin: H. Messen 6,6.30, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 3 Christenlehre, 6 Benediktus=Andacht mit Predigt.— St. Maternus: H. Messen.15,.15 mit gem. h. Kommunion der Knaben und der Frauen=Kongregation,.45 Schulmesse, 10 mit Pred.; nachm..30 Christenlehre,.30 Festandacht zu Ehren der b. Familie, Pred. eines hochw. Herrn Dominikanerpaters.— St. Mauritius: H. Messen 6, 7, 8(mit Pred.), 9Hochamt, 10 Predigt, 11 Pred.; nachm. .30 Christenlehre und Andacht, 5 Andacht mit Pred.— St. Michael:
* ot an ganim Mod 1 0 20 Kachamt. 11(mit
Messen 7,.30(Gesellenverein) mit Predigt, 10(Militärmesse) mit Predigt, 11.30 mit Predigt; nachm. 5 Andacht der Kongregat. für Dienstmägde mit Predigt.— Marienhospital(Pantaleonswall): H. Messen 7,.30 Schulmesse; nachm. 5 Andacht.— St. Pantaleon: H. Messen 6, 7,.45 Predigt,.30 Predigt,.30 Hochamt, II. nachm..30 Andacht und Christenlehre für die Schulkinder, 5 Andacht. m. Pred.— St. Paul: H. Messen 6,.30,.30 Hochamt, 10 und 11; nachm. 2 und.45 Christenlehre mit Andacht,.30 Predigt mit Andacht.— St. Deter: H. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10 und 11; nachm..45 Christenlehre, 5 Predigt mit Andacht.— St. Cäcilia(am Bürgerhospital): H. Messen.30, 8(mit Predigt); nachm. 2 Andacht mit Prediat für Männer, 4 Segensandacht.— St. Severin: H. Messen.30 mit Pred.,.30,.30,.45 Hochamt, 10 Schulmesse mit Predigt, 11 mit Predigt; nachmittags.30 Christenlehre mit Andacht,.30 Predigt mit Andacht.— St. Ursula: H. Messen.30,.15, 7, 8(mit Predigt),
9(mit Predigt), 10 Hochamt und 11.30; nachm..30 Christenlehre,.30 Andacht der Jungfrauen=Kongregation im Marienheim, 5 Andacht.— Ursulinen kirche(Machabäerstr.): H. Messen.15,.15; nachmittags 3
„Ich will nichts, schönes Fräulein!“ versetzte er,„ch bin nur das Hündlein, mein Herr folgt gleich hinter mir.“
Und schon war auch Heinrich auf der heimlichen, nur wenigen bekannten Wendeltreppe des Turmes zu dem Gemache, von welchem Welf richtig vermutet hatte, daß hier das Pfalzgrafentöchterlein gefangen sei, heraufgestiegen. Agnes erblickte ihn.
„Mein Heinrich!“ rief sie.„Ahl lachend wie der Liebesstern steigst du aus mitternächt'gen Tiefen herauf. Sprich, wer wies dir diesen Weg?
„Ein Geist, Aques, der unserer Liebe hold will.“
„Kein Geist!“ widersprach Welf—„kein Geist! Ich tat's, Fräulein, ein leibhaftiger Mensch von Fleisch und Bein!“
Heinrich erwiderte ihm scherzend, ob er dem Himmel an dem Gelingen keinen Anteil gonnen wolle? Worauf dieser meint, daß er es heute ganz allein vollbracht habe. Wer wollte ihm widersprechen? Die beiden Seligen, die Arm in Arm sich des Wiedersehens freuten, vergaßen alles außer einander. Agnes flehte um Vergebung, weil sie ihn verlassen hatte, und Heinrich, weil er durch seinen Zorn ihr soviel Leid gebracht habe. Dann rief plötzlich die Jungfrau:
„Heinrich, wenn du wüßtest, was ich nun weiß!“
„Was weißt du denn, liebes Herz?“
„Was ich weiß? Noch heute, noch heute— doch, stille frage nicht; es ist verbotene Rede.“
„Was könnte dir verboten sein, wenn dein Freund dich fragt?“ sagte Heinrich.
„Den Freund schloß sie nicht aus von ihrem Verbote versetzte Agnes.
„Wie, unsere Mutter? Sprich, Geliebte, hat sie dir ein Geheimnis anvertraut? Nur zum Scherze, wie sie es liebt, befahl sie dir wohl, auch mir zu schweigen. Darum sage mir, was du Heimliches erfuhrest.“
Wie hätte die Jungfrau widerstehen können?
„O, wohl nur zum Scherz,“ rief sie,„hat sie mir das strenge Verbot gegeben.“ Denn nie ist ein Frauenherz so schweigsam gewesen, um solches dem Geliebten zu verschweigen.“ Darauf sagte sie zu ihm unter Erröten die Verheißung der Mutter. (Fortsetzung folgt.)
Predigt und Andacht.— Klosterkirche der Cellitinnen in der
Antonsgasse: H. Messe morg.45 mit Predigt.— Klosterkirche
der Augustinerinnen(Severinstr. 71=73): Ewiges Gebet. H. Messen 6,.30,.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe; 3 Vesper, 6 Komplet, Schlußhochamt am Montagmorgen 5.— Elendskirche: H. Messen 6 30,.30. 930 mit Predigt; nachm..30 Andacht mit Predigt.— St. Joseph, Köln=Ehrenfeld: H. Messen.30. 6(mit Predigt),.15, .10,.10(mit Predigt), 10 Hochamt, 11.10 mit Predigt; nachm..30 Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt— St. Stephan, Köln=Lindenthal: H. Messen 6, 7, 8 mit Predigt für die Schüler des Realgymnasiums, 9 Hochamt, 10.15 Schulmesse mit Predigt, 11.15 mit Predigt; nachm..30 Andacht und Christenlehre, 5 Anducht mit Predigt.— St. Rochus, Köln=Bickendorf: H. Messen 6,.30,.30 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre mit Andacht, 5 Predigt mit Andacht.— Pfarrkirche zur Himmelfahrt Maria,
Köln=Nippes: H. Messen.30,.30,.30,.30,.30 Hochamt, 11; nachmittags 2 u. 3 Christenlehre, 5 Andacht.— St. Heribert, KölnDeutz: H. Messen 6, 7(mit Predigt), 8(mit Predigt),.30 Hochamt, 11 (mit Predigt); nachm. 2 und 3 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
Montag, 27. Jan. Johannes, Chrysostomus.— In der Dominikanerkirche Heilig Kreuz(Lindenstraße): Ewiges Gebet. Morg. 6 Aussetzung des hochw. Gutes und sakr. Segen, h. Messen.30,
6, 7, 8, 9 feierl. Hochamt, 10 und 11. Mittags von 12—1 Betstunde zum Troste der armen Seelen,.30 Besper,—4 Betstunde für die Mitglieder des dritten Ordens, 6 Komplet und Salve=Regina,—8 Betstunde mit Gesang,—9 Chorgebet,—10 Rosenkranz, feierl. Umgang und sakram. Segen, nachts von 12—1 Chorgebet Matutin und Laudes. Dienstagmorgen 5 seierl. Hochamt mit Tedeum und h. Segen.— Im Dom:.30 Pontifikalamt mit Tedeum wegen des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.— St. Avoueln: Abds. 6 Segensandacht zu E. u. l. Frau von der immerwährenden Hülfe.— St. Martin: Jeden Montag, abds. 8 Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation u. jeden Montag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 28. Jan. Karl der Große.— In der Maria= Empfänanis=Kavelle am Gereonskloster: Ewiges Gebet.
Morg. 6 Aussetzung, 6, 7, 8 h. Messen, 9 Allerheiligen=Litanei, 9,30 Hochamt: nachm. 3 Vesper, 7 Komplet. Die Betstunden des Marienvereins sind nachm. von—2 und abds.—10. Von 11 abds. bis 4 morgens wird das Gebet bei geschlossener Kapelle von den Mitgliedern des Marienvereins gehalten. Um 5 Hochamt, Tedeum, Schlußsegen. Die Kollekte für das Asyl an der Türe wird dem Opfersinn der Gläubigen warm empfohlen.— St. Aponeln: Abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Antonius. — Herz Jesu:.30 Andacht zum Troste der Abgestordenen. Jeden Dienstag, abends 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— St. Jakob: Abends 6 Uhr Antoniusandacht.— St. Ursula: Fest der Auffindung der h. Ursula mit 13stündigem Gebet. H. Messen um.30,.15,
7, 8, 9, 10 Hochamt, 11.30. Von 12 Uhr an Betstunden. Nachmittags
3 Vesper, 4 Andacht der St. Ursulabraderschaft, 5 Komplet mit Predigt, Tedeum und sakram. Prozession, nach dem Segen Verehrung der Reliquien der h. Ursula.— In der Ursulinenkirche(Machabäerstr.): Fest der Auffindung der Gebeine der h. Ursula. Morgens.50 Segensmesse, nachm. 5 Segensandacht.
Mittwoch, 29. Jan. Franz von Sales.— In der St. Josephskavelle in der Streitzeuggasse: Ewiges Gebet. Um 6 Ausetzung. H. Messen 6,.30 u. 8,.30 Hochamt, letzte h. Messe 11; nachm. 3 Besper, 6 Komplet. Am folgenden Morgen.15 h. Messe, Tedeum und Schlußsegen.— St. Aposteln: Abends 6 Andacht zu Ehren des h. Joseph.— Dominikanerkirche(Lindenstraße): Erster der 7 Mittwoche zu Ehren des h. Joseph. Abends.15 Andacht zu Ehren des h. Joseph mit sakr. Segen.— St. Martin: Dritter St. Josephs=Mittwoch. .45 feierl. Segensmesse zu Ehren d. h. Joseph. St. Johann=Baptist: Jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 30. Jan. Martina, Adelgund.— Allerheiligenkapelle(Eingang Maximinenstr. 48 oder Allerheiligenstr. 12): Ewiges Gebet. Morg. 6 Aussetzung des hochw. Gutes und erste h. Messe, 7, 8 h. Messen, 9 Hochamt, 11 letzte h. Messe, 12—1 Armenseelenstunde mit Segen, 3 Vesper, 8 Komplet,—10 feierliche Betstunde, mit Tedeum und Segen zum Schluß des ewigen Gebetes.— In St. Aposteln: Adds. 6 Vereinsandacht der christl. Mütter mit Predigt und Segen.— St. Kolumba: Abds. 6 Andacht vom Allerheil. Altarssakrament.— St. Jakob: Abds. 6 Sakramentsand.— St. Maria in Lyskirchen: Abds. 6 Andacht zum hochh. Altarssakrament.— In der Lazaristenkapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.„
Freitag, 31. Jan. Petrus Nolaskus, Ludovika.— In der Klosterkirche der Benediktinerinnen von der Ewigen Anbetung zu Köln=Raderberg. Ewiges Gebet. 6 Aussetzung des h. Sakramentes. H. Messen 6, 7, 8,.10 Litanei von allen Heiligen,.30(Hochamt), 12 Betstunde mit Segen; nachm. 3 Vesper und St. Josephsandacht, 7 Komplet, 9 Betstunde mit Segen. An allen Mittwochen bis zum 19. März, abends.30 St. Josephsandacht.— St. Avosteln: Abends 6 Andacht zum h. bitteren Leiden. Jeden Freitag, abends 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— Dominikanerkirche(Lindenstr.): Abds..15 Andacht zur Verehrung des h. Kreuzes. St. Jakob: Abends 6 Kreuzwegandacht.
Samstag, 1. Febr. Ignaz, Brigida.— St. Martin: Fest der h. Brigida, zweite Pfarrpatronin, mit Ausstellung einer Reliquie.
dor Koiligen Wassermeihe und vollk. Ablaß. Morgens 9 Hoch:
Abds..30 Salve=Andacht.— In den übrigen Kirchen Salve=Andachten wie gewöhnlich.
Festfeier zu Ehren der h. Brigida in der Pfarrkirche zu Köln=Bocklemünd.
Samstag, den 1. Febr. 1913. Fest der h. Brigida mit 13std. Gebet. Anf. 6 Uhr..30 Frühmesse mit gemeinsch. h. Kommunion der Kinder: 10 seierl. Hochamt mit Festpred.; 1 Segen, 3 Vesper,.30 Kompl., lauretanische Litanei und Tedeum, sakramentaler Segen.
Sonntag, den 2. Febr..30 Frühmesse mit gemeinschaftl. h. Kom munion der Jungfrauen:.15 Kerzenweihe;.30 Hochamt m. Pred.; nachm. 3 Andacht zu Ehren der h. Brigida mit Predigt. St. Blasiussegen.
An allen übrigen Tagen der Oktav: 20 Min. vor 8 u..30 Hochamt; nachm. 5 Andacht zu Ehren der h. Brigida; abds..30 Predigt (nur Fastnachtsmontag u. Dienstag ist die Andacht mit Predigt um.30, zugleich Sühneandacht vor dem allerheil. Sakramente.)
Mittwoch, den 5. Febr.(Aschermittwoch): 8 feierl. Weihe d. Asche, Hochamt, Austeilung der geweihten Asche.
Freitag, den 7. Febr.(Herz=Jesu=Freitag):.15 Hochamt zu Ehren des b. Herzens Jesu mit gemeinschaftl. h. Kommunion d. Frauen, nach demselben Litanei, Weihegebet u. sakramentaler Segen.
Samstag, den 8. Febr. Abds. nach der Predigt Schluß der Fest feier mit Tedeum und sakramentalem Segen.
Ablaß von 7 Jahren u. 7 Quadragenen, ein vollkommener Ablaß nach würdigem Empfange der h. Sakramente. Bedingung: Gebet in der Pfarrkirche zu Köln=Bocklemünd nach der Meinung des h. Vaters. Am Herz=Jesu=Freitage kann ein zwetter vollk. Ablaß gewonnen werden.
St. Brigida=Büchlein sind 10) d. St.) im Pfarrhause zu haben.
NB. Sonntag, den 9. Febr.: Missionsfest, wofür ein besonderes Programm erscheint. In der Frühmesse gemeinsch. h. Kommunion der Jünglinge und Männer.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 26. Januar 1913.
Antoniterkirche, morg. 8(Wendland),.30(Beckey). Christus kirche, morg. 10(Nah enbeck), nachm. 5(Genähr). Lutherkirche, morg. 10(Hötzel) Vorbereitung u. Abendmahl, nachm. 5(fällt aus). Trinitatiskirche morg. 10(Wendland), nachmittags 6(Fink). Kranken haus morg..30(Wardenberg). Kindergottesdienste: Antoniterkirche, morg. 11.30(Genähr, Christuskirche, morg. 11.30(Lie Radecke). Lutherkirche, morg. 11.30(N..). Trinitatiskirche, morg 11.30(Nerlich). Vereinshaus, morg. 11(Hötzel), Herwarthstr. 7, morg 11.30(Wendland). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Genahr). Trinttatiskirche(Lic. Radecke). Garnisonkirche, morg. 10(Div.=Pfr. Benze), morg. 11.15 Kindergottesdienst(.rselbe). Wahn morg..30(Div.=Pfr. Lic. Klingenburg), Bayenthal, morg. 10(Rathchlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche,
morg. 10(Goebel), nachm. 6(Schmidt), morg. 11.15 Kindergottesdienst,
morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimerstraße. Krankenhaus nachm. 4 Andacht. Ehrenfeld morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst, nachmittags 6(fällt aus), Trauungen nachm..30, Taufen 3. Kalk, Presbyterkirche, morg. 10(Luyken), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Junkereit), nachm. 6(van den Bruck). Krankenhaus, morg..15(Junkereit). Humboldt=Kolonie, Betsaal, morg. 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Luyken). Bingst, Schule, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Lindenthal, morg. 10(Dr. Engelhardt) Kaisersgeburtstags=Festgottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst, nachm. 6(Schmick). Lindenburg, morg. 9(Schmick). Nippes, Lutherkirche, morg. 10(Fliedner), Kaisersgeburtstagsfeier, morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), nachm. 6(Voswinckel). Riehl, Betsaal, morg. 10(Boswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
Kaisersgeburtstag. Montag, 27. Januar.
Christuskirche morg. 10(Lic. Radecke), Garnisonkirche morg. 10(Div.=Pfr. Lic. Klingenburg), Kalk morg. 9(Div.=Pfr. Orthmann).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Bibelbesprechung.— Mittwoch.30 Männer= und Jünglingsverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at 11, a. m. Evensong at 6 pml.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 26. bis Freitag, 31. Jan., morg..25, abds. (Glockeng.).15, abds.(Roonstr.).30; Montagmorg..30 Festgottesdienst mit Predigt, zum Geburtstage Sr. Majestät des Kaisers u. Königs, (Glockengasse); Sabbath, 1. Febr.: Vorabend.15, morg,.30, Minchah (Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst(Glockeng.) 3, abends.06.
Aus der Arbeiterwelt
O Verdrehungskünste des Kölner Genossenblattes.
Die Richtigstellungen in Nr. 10 des Local=Anzeigers zu dem angeblichen christlichen Streikbruch scheinen dem Gewährsmann der Rheinischen Zeitung sehr unangenehm gewesen zu sein. Mit den bekannten Schlagern vom Zentrumsmetallarbeiterverband, jesuitischer Verdrehungskunst, Jesuitenschüler usw. versuchte er es neuerdings in zwei spaltenlangen Artikeln, zwischen deren Erscheinen er mehrere, der Besinnung gewidmete Tage legte, die Tatsachen auf den Kopf zu stellen.
Aber es nützt und hilft nichts. Der Stuttgarter Vorfall ist kein Streikbruch und wird keiner, so sehr sich auch die armen Genossen darum die Finger wund schreiben. Wenn der christliche Metallarbeiterverband seine in Menden ausgesperrten Leute wo anders in Arbeit zu bringen sucht, geht das zunächst einmal die roten Kapi tolswächter gar nichts an. In der süddeutschen Kühlerfabrik in Feuerbach, wo keine Spur einer Bewegung vorhanden war, keine Sperre oder Streik in Aussicht stand, wurden Klempner und Hülfsarbeiter gesucht. Dort, und nirgendwo anders sollten die von Menden vermittelten Leute anfangen. Das paßte den roten Helden nicht. Als die Leute aus Menden kamen, legten sie die Arbeit nieder; sie können nicht mit Christlichen zusammenarbeiten! ihrer Beamten liefen zum Arbeitgeber und machten ihn aufmerksam, daß es ihm nachteilig werden könnte, wenn er Leute, die aus einem Lohnkampf kommen, einstellt und beschäftigt. So fürsorgliche Arbeitgeberbeamte beschäftigt der rote Metallarbeiterverband. Das sind Praktiken, wie sieverächtlicher gar nicht gedacht werden können. Respekt vor jedem ehrlichen Gegner! Vor Leuten, die so handeln, kann man nur tiefste Verachtung haben. In Ludwigsburg„soll“, wir betonen das„soll“, ein christlicher Arbeiter in der„bestreikten“ Firma Sanitaria Arbeit genommen haben. Ein Teil der dort beschäftigten Genossen, 57 von insgesamt 130, steht im Streike„um demokratische Forderungen und Rechte.“ Zwei Stunden stehen sie Streikposten, dann machen sie zu Hause für ihre eigene Firma Streikarbeit, die sie durch Ver mittlung ihrer„arbeisenden“ Kollegen erhalten. Für diesen Streit roten Stils nun brauchte man einen„christlichen Verbrecher“. Rührend tatsächlich ist die Geschichte, die die Rheinische Zeitung über dessen Finden zu erzählen weiß. Sie bringt sie gleich zweimal in demselben Wortlaut, am 3. und am 17. Januar, wohl aus dem eigenen Empfinden, daß selbst der stärkste Genosse solch einen Schwindel zum ersten Mal nicht glaubt. Da wird nun erzählt, daß ein Mendener Arbeiter, der sich von seinen Kollegen verirrte, auf das Bureau des Metallarbeiterverbandes in Stuttgart gewiesen wurde und dort der staunenden Genossenwelt berichtete, daß er von Menden kommt und in der Sanitaria arbeiten soll. Und das ist der große Streikbruch!
In Wirklichkeit hat mit Wissen des christlichen Bezirksleiters kein christlich organisierter Arbeiter auf dem Werke angefangen. Der„verirrte“ Mendener Arbeiter hatte in seinem Leben noch nichts von der Sanitaria gehört. Was man ihn aussagen ließ, hatte man dem Manne, auf der Suche nach Streikbrechern, erst dreimal vorgesagt. Solche Manöver treiben die Roten im Kampfe gegen den christlichen Metallarbeiterverband.
Das gleiche gilt auch für den Fall Poncelet in Hilden. Die Roten fühlten sich von zwei Christlichen provoziert und legten deshalb die Arbeit nieder. Was doch die Leute auf einmal empfindlich sind! Bei der Firma Esser in Ehrenfeld fühlten sich kürzlich die Roten provoziert, weil ein christlicher Arbeiter das Gesellenvereinsabzeichen trug. Arme Rheinische Zeitung, welche Helden sind diese Produkte sozialdemokratischer Erziehung!
: Aus Kölns Nachbarschaft.:
C) Mülheim(Rhein), 23.Jan.1913. Heute, kurz nach Mittag, wurde der in den 20er Jahren stehender Schreiner Gerhard H. aus Refrath im Carlswerk von einem eisernen Behälter, der mehrere Zentner schwer war und fortbewegt werden sollte, erschlagen. Dem Unglücklichen wurde der Kopf zermalmt. Der Tod trat auf der Stelle ein. 1
() Bolweide, 24.Jan.1913. Der Herr Bürgermeister macht bekannt, daß die Verteilungslisten der Gemeinde=Revenüen der Ortschaft Holweide und des früheren Ortsteiles Strunden von Tellbrück vom 25. Jaruar d. J. ab acht Tage lang zur Einsicht der Beteiligten im hiesigen Rathause, Zimmer Nr. 3 offen lägen.
(A) Rendenich, 24.Jan.1913. Am Sonntag, den 26. Januar, nachmittags 5 Uhr, veranstaltet der Volksverein für das kath. Deutschland im Saale des Hrn. Heinrich Kurth eine Protestversammlung gegen das Jesuitengesetz. Zwei auswärtige Redner sind gewonnen. Die Teilnahme von seiten der Frauen ist sehr erwünscht.
Vorzügliche Wirkung anerkann Literfl...80. ½ Literfl. M..50 „„ Literfl. M..80. All. Fabrikant
Patentamtl. Wortschutz Nr. 72907. F. D. Schmitz. Breitestrasse 101. b
„Schmitz-Doctor“

Städtische Badeanstalt
Ehrenfeld
Die Anstalt enthält:
Schwimmbassin, Wannen- und Brausebäder, Schwitzbäder und elektr. Lichtbäder.
Zusätze aller Art werden mit den Wannenbädern verabfolgt.
Die Anstalt ist im Winterhalbjahr an Werktagen geofnet von(—1 und von—4 Uhr. An Sonn- und Feierggen von 7½-1 Uhr. Das Schwimmbad ist für Frauen #glich geöffnet(ausser Samstags) von—5 Uhr.
Die Schwitzbäder sind für Frauen geöffnet Montag. zachmittag und Donnerstagvormittag.
i Schwitzbadbilletts der städt. Badeanstalt Hohenstaufenbad und Fleischmengergasse haben auch hier Gültigkeit.
be Die Direktion: Kühnel.
rintch
in Cöln=Raderthal.
Zuschlag unter der Caxe.
In Sachen Doppelgatz werde ich am
Mittwoch, den 29. Januar 1913, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Mitbeteiligten Jakob Doppelgatz, Wirt in Cöln=Raderthal, Raderthalerstraße 100,
das Wohnhaus Marienhofstraße 10 12 zu Raderthal, mit Zubehör, Flur 53 Nr. 1765.106, groß 16,24 Ar, geschätzt zu 25000 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unter der Taxe uno zu jedem Preise erteilen.
Bedingungen zu erfahren bei
Geh. Justizrat
Notar in Cöln, Richmodstraße 4.
Holz-Verkauf zu Horrem(Bez. Cöln).
An Dienstag; den 29. Januar 1913, vormittags
11 Uhr anfangend, sollen im Saale des Restaurant Anton Hünseler am Kreisbahnhofe Horrem die nachbenannten gefällten und aufgearbeiteten Hu.zer öffentlich meistbietend auf ausgedehnten Zahlungstermin gegen gute Bürgschaft verkauft werden:900
„ 14. fm Stammholz bis 70 cm
Clehen. Mittelstärke, zirka 233###arkes
langschaftiges Grubenholz, 108 rm Scheit und Knüppel.
Buchen: 53 fm Stammholz bis 59 cm Bächen! Mitte, 42 Meier 2 m lange Nutzrollen von 16 cm MindestZopfstärke, 162 rm Scheit und Knüppel.
17 fm Stammholz bis 37 cm Birken. Mitte, 20 rm 2 m lange Nutzrollen—16 cm stark.
Der Holzschlag(Abtrieb) liegt in unmittelbarer Nähe des Tagebaues der Grube Fischbach an denkbar bequemster Abfuhr dicht an der Provinzialstraße Großkönigsdorf=Ichendorf und nur je 1 km von den Personen= und Güterbahnhöfen Horrem und Ichendorf.
Zuerst kommi das Stamm=, Gruben= und Nutzholz und ungefähr von 2 Uhr ab das Brennholz zum Ausgebot.
Unbekannte Ankäufer und Bürgen haben sich über ihre Zahlungsfähi keit genügend auszuweisen oder entsprechende Sicherheit zu stellen.
Bei Barzahlung werden 5% Aufgeld erlassen.
Aufmaßlisten auf Wunsch zu Diensten. Nähere Auskunft durch die Herren Kgl. Hegemeister Schumacher und Förster Keip zu Großkönigsdorf und die Unterzeichnete.
Horrem, Bez. Cöln, 16. Januar 1913.
1• Horemer Brikettfabrik, G. m. b.
üssen Sie hin!
5 Zur Königstrasse 5
Wir verkaufen jetzt fast für die Hälfte der früheren Preise
an der Malzmühle# im Engroslager
S um unbedingt mit Allem zu räumen.&###
6
8IIISter Schwere u. halbschuere, engl. 4· HA gOIstel Hode..ettl 35 25 20 15 14. M.
0
0
2Daletofe aus prachtv. dichkem Stofl. 1 □ II8
PPaletotSjar., Füchusu. etz1 38 30 20 T5 MING
14 MS
2 A3
Anzüge sHosen
1- u. 2reih., dunkle, Marengo und farbige Stoffe
jetzt 40 34 26 20
00COOCO CD
C □
□ □
( Die Leser werden freundlichst(A)
C gebeten, bei allen Anfragen und CA) (D Bestellungen, die sie auf Grund von(2)
G Anzeigen in dem Kölner Local-Anzeiger CO)
0 machen, sich stets auf dieses Blatt CA) C::: zu beziehen.:::(4)
□ □
□
OOOOOOOCD
modernste Streilenmuster
jetzt 10 B 60
Alles vorrätig für scblanke, mittel und korpulentste Herren. Knaben-Ulster, Pyjaks-Anzüge spottbillig — von 80 Pfg
Leibchen und Hosen von
(so lange Vorrat reicht).
an
8
an der Malzmühle im Engroslager. □#
Plüss-Staufer-Kitt
klebt, leimt, kittet Alles!
Erscheint dreimal wöchentlich.
allerfeinstes Weizenmehl! F. Leysieffer&amp; Lietzmann Köln-Deutz. Hafen. Man verl. d. Origin.-Packg.i
Diverse
Rathaus-Drog. H. Körber, Porz.
Eren G. Palienor
Kleider, Schuhe, Goldwaren
Butter, Eier, Käse.
C
Abschrift.Vervielfält.
Tel. A 5019
Das Blaue Haus
Köln,
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 19757. Wäsehe und Trikotagen.
Bade-Einrichtungen
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 960 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
Bäck., Kondit., Cafés)
Kübel Rud., Alteburgerstr. 26.
C. Schäfer. Rodenk.„Wirtsch.
mit Anker Sparmarke.
* Man verlange überall
Kaiser-Zwiebacke
I Taigan Hoflieferant
#. Halser Breitestr. 56
J. Kulber Tel. B3 5940
#3# tägl. frische Brötchen.
Bezugsquellen-Anzeiger
Fritz Hamacher
Drogerien
Drogerie.Hennig, Zollstock. " Ina Mariahilfstr. 2 1, Jus. Tel. A 4750.
Cigarren, Tabake
Ph. Helchers,
Eigelstein6, E. Allerheiligenstr.
Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Photographische Artikel.
Klettenberg 205
Luxemb. Str. L3.
Eigelstein 34
Kronen-Drogerie. Poststr. 47.
Drogerie
arkt
hilft sichen (Eisen- u. Stahlw., Waff.)
Poststr. 53. Tel. B 1057
tahlwar, Spez. Rasiermesser. lig. Schleiferei.elektr. Betr.
Sessiani&amp; Zamponi..Markt40.
(Haus- u. Küchengeräte)
h Tgoff Severinstr. 18-,
II. Loell, Glas, Porzellan und Geschenk-Artik l.
Herde, Oefon.
I. Simonis,
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Höningerw. 259
(Herrenhüte u. Mützen.)
A. Abs Tel. B 9150.
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
Fr. HallerbachNf. Fleischmg.46
(Fohlen Kokte Prikorte)
# 8 Milh. Hart&am 0.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
&a8 u. Vovinchel 88
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fernspr. A 3381.
Agatha 29, Do Tel. B 9150. Möbel- u. Polst rw. Gegr. 1822 H. Kosmann, Hohenst.-Ring 28. Möbelhandlung u. Schrcinerei.
Margarine-Fabriken)
Sanella
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr. Lieferant der Eintracht.
G. m. b. H.
Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 460l.
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreich.
Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft u. b. N. Ceuo.)
Die Margarine-Marken
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die bervortagendsten
Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., Cleve.
(Anhl.,„Achthandlung.
Schuhw. Marke Banthor
Eigelstein 36. Pälliller Telephon B 9444.
Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48 Pfläumer, Poststr.5° Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
.W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer, L.'-Scspk s
(Ihnan=Gold.
(Kolonialw., Lovenem.)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Wollküche 18 Tel. B 7157 - Aeltestes Spezialgeschäft am Platze
— Jubiläums-Jahr.—
(Herr.- u. Knab.-Gard.)
Böninger&amp; Cie.
Spez: Arbeiterbe leidung. oiho* nur Eigelstein 88 lcine., Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufskleidung.
Limbach Ph. PTel. 88 5588
(Leder, Lederw., Schuhm.-Art.)
Bündgen,., Severinstr. 116.
(eitermann, Th. Bobst.e, u derw.,
*** Damentaschen.
Müllenbach., Rotgerberb. 46
Nachtsbelid C. Eeerhandhe
Lederwar., Spez. Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
Metzger, Wurstfabr)
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B9688. Schlachtung nurla. Qual.-Schw
Möbelmad., Desorat.)
Sternengasse95, Ecke Peterst. Auktionalor und Taxator
Weniggebraucht.Geldschränke
Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
I. Auer. Köln-Deut:
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
C
Milch und Butter
9
Kölner Meierei
ver. Landwirthe Moltkestrasse 43 Tel. A 618.
" bester Herdplattenputz: bester Metallputz.
Schuhwaren)
Balmes. Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Böddeker,., Ner.a CFhop.
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
J. Dahmen, Strässe 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe onne Lötfuge. Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
Herkrath. M. Eigelstein 24. Heiktalf, M. Gr. Auswahl.
Irnich, Michael Christophst. 20
C. Mahr. Weverst. 77..-Werkst.
Riphahn Gesärhen
Volz.., Sülz, Berrenr.-Str. 206. Werkz., Geräte. Eisenwaren)
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in la. Werkzeugen Sämtl. Eis.-„Stahl- u. Messingw.
(Zool. Handlg., Aquar.)
B. Ritter, Ehrenstrasse 48 Vögel, Vogelkäfige, Vogelfutter, Aquarien, Fische, Pflanzen.
(Zuschn.-Lehranstalt.)
Auschneide-Sehule Vesfikelon.
Iuschneider-Vereinigung E. I.
Cöln, Neumarkt 27/29.
Zahn-Atellers
E. Jarkowski, Denlist
Rothgerberbach 1C.
.Riegelskysousri#ss#
H.
Blaubach 24.
Gack prakt. Dentist
OdUn K5in
.Gallgi Pr. muerst. 1
780.
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freibeitstr. 53. Tel. B. Gust. Berns. Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195 Hüpgens, Math. St. 38. Schuhhaus
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52, Herdeu.Oefen
Ehrenfeld.
Drogerie Bücken Trel.-34.8
Spezialität: ff. Salat-Oel. Fasspender, Ph. Eisenw. T. B195.
Andreas Hleinen Venloerst.305
Woll- und
Kurz-, WeissManufakturwaren.
Th. van Husen btrasse
Schuhw. und Leder.
Maul.Th Venlorstr. 357 FlaufIll.Korb-, Bürstenw. .Neunur„Klarastr. 3Tel. B8892 Tapeten, Linkrusta, Wachstuch. .Kurth. Gutenb.-Str. I, Kl. Inst. SchuhhausVogel, Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
Kalk.
Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Enge-Miog, Fr. Bronenger.
.Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif..Kenarat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen. Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
„Hauptstl77 Hlerr Knab."euseimel Garderobe.
Gebr. Schmatz. Vorsterstr. 45, Bertramstr. 62, Milchhandlg.
Nippes.)
Böckmann. ö.
Neusserstr. 182. andorff] Seefische. Muscheln
NdeuollI, JI., Siebachstrasse 43. H. Hilgers, Colonialwaren,Holzschuhe all. Art. Sechzigst. 28.
aml Th Neusserstr. 206
Idulsln. Korb-, Bürstenw.
Speckhannen, Fr. Uhr., Goldw.
Worringen, C. Uhr.u Golde.
Tel. B 7833.

11
11
S
Offene Stellen
Kostenlose
Vermittlung von Lehrstellen
für die
1 Ostern schulentlassenen
Samstag. 25. Januar 1913.
LL schnbzif-enan. 3 dr. u1 Zuverl.
gegen guten Lohn gesucht.
Ochsen= u. Schweinemetzgerei A. Menrath, Wiesdorf, Hauptst. 33
Suche für Köln einen
tüchtigen Vertreter
für den Artikel Schuhcreme b Veit Becker, Finthen d. Mainz.
etwas erfahren im Kochen und sämtlichen Arbeiten, für jetzt
langj.Zeugn.,.dauernde St.o. Vertrauensp Off. u. W 917 a. d. Hauptv. Luxemburgerstr. 242.
Heckmanns, Brabanterstr. 18. pt.
Junger, flotter
Schneidergeselle
sofort ges., dauernde Besch. Chr. Schneider, Köln=Poll, Hauptstr.37.
ämtlichen Arbeiten, für jetzt##nn.1.4 für die Karneoder später für ein Pfarrhaus Herr sucht palstage Verin Köln gesucht. Zollstraße 11.—trauensstelle gleich welche. d
Ein Mädchen v. Lande
per 1. Februar für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht. Köln=Lindenthal,
„<space> K l o s t e r s t r a ß e<space> 8 0.<space>
Zunfor sucht für Karneval
Jun#er Stelle als Aushülse.
L.., Friesenwall 23, I. b
Gesuche für Geschäft und Atelier, Bureau, Lager, Packen ser Waren und Austragen, sowie zum Anlernen in Küche und haushalt, Beaussichtigen der Kinder usw. werden baldigst erbeten Lochnerstraße 13, Schule. Sprechstunden Mittwochs-5 Uhr. a
Kath. Frauenbund, Zweigverein Köla. Für April suche Lehrling
ich einen Hiesiges Engroshaus d. DamenV vo sputzbranche sucht j. Mann, mögl.
AVVHAIN lmit dem Einjähr.=Zeugn für die kaufm. Lehre. Es wird jährl. steigende Vergütung u. reichliche Gelegenheit zur tüchtig. kaufm. Ausbildung gegeb. Selbstgeschr. Angebote erbet. u. B197 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. bo
mit mindestens Nittelschulbildung.
Benoid Köchling
Machabäerst:
10
Zu Ostern strebsamer solider junger Mann mit Berechtigung zum.njährigen-Dienst von hiesigem Spebitions= und Schiffahrtsgeschäft gegenangemessene Vergütung in die Lehre gesucht. Off. u. P 149 .d. 2. Gochst d. Bl., Vrei#estr. 85. o
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Zum sofortigen Eintritt ein durchaus sachkundiger, an selb ständiges-Arbeiten gewöhnten
Schlosser
für Autoreparaturen gesucht.
Meldungen mit Zeugnisab schriften und Lohnansprüchen sind zu richten an C. A. Köttgen, Färberei, Kreseld.
Fleißige ordentliche Arbeiter u. Arbeiterinnen
von 14—18 Jahren sofort ge sucht. Eule Akkord- u. Tagelöhne.
Für solche, die Ostern aus der Schule entlassen werden, können Anmeldungen jetzt schon erfolg. Schlieper&amp; Engländer, G. m. b. 4
Weberei Schlebusch.
Ein Schustergeselle
auf dauernde Arbeit gesucht Frechen b. Köln, Hauptstr. 157.“
Zäckerlehrling. Suche Sohn S ach barer Eltern in d Lehre. Gründl. Ausbild. u. g. Behandl. N. b. F. Schlemmer, Mastrichterst.55
Zwei tüchtige kath.
Verkäuferinnen
20—22 Jahre alt, mit guten Zeugnissen, für'n Manufakturwaren= und Damenkonfektionsgeschäft per gleich zu engagieren gesucht. Station im Hause. Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften und Salärangabe unter K 54 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Für unsere Betten= u. Bettwaren=Ableilung suchen per
bald oder später
tücht. Verkäuferin
die die Branche dura,aus beherrscht und die selbständig bedienen kann. Dauernde angenehme Stelle.
Tapisser&amp; Werner, Coblenz.
Kathol. Ladengehülhn
für Kolonialwaren gesucht.
Off. nebst Zeugnisabschriften u. B 192 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Blattes, Breitestr. 85. b
für Restaurationsküche sofort gesucht. Café Rheingold,
Reichenspergerplatz.
1n
s. l. J. in ein. erstkl. Hausu. Küchengeschäft in ungekünd. Stellung, im Ein= und Verkauf sowie mit allen Kontorarb. durchaus vertraut, sucht z. 1. April 1913 pass. Engagement, ev. auch als Verkäuferin in nur erstklassigem Geschäft. p Fr.=Offerten unter K 52 an die Geschäftsstelle des Köln. Local=Anzeigers.
Anabhängige Stundeustan Drittmädchen
Mädchen für morgens von!„
oder Mädchen für morgens von -12 Uhr gesucht.
Venloerstr. 211.
Köchin
mit guten Zeugnissen bei hohem Lohn gesucht.
Villa Clerc. Holweide.
oder einfache Jungfer sucht Stelle zum 1. oder 15. Februar. Im Nähen, Bügeln u. Zimmerreinigen durchaus erfahren, langjährige Zeugnisse.
Fr.=Off. unter K 57 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
gess Mädchen, in all.Hausard. bewand., das schön nähen und Stärkew.büg.k. sucht Stell.(p.3. oo. fr.), wo selb. Gel. geb., die Haush zu erl., in nur relig. Fam. Auf 5 L. wird nicht so.ges. als a. fam. Beh. u. sonst. Beaussicht. d. Mädchens. Off. u. 127 a. die Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochler Stelle
als Kochlehrfräulein
in bess. Restaurant ohne gegenseitige Vergütung.
Offert. u. B 162 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr 85. b
Heinr. Dommes,
Sanitätsw.=Haus Severinstr.135. Eigene Hohlschleiferei und Vernickelung — Reparaturen.
Einfaches Fräulein
kath, in Küche und Haushalt erfohren, sucht Stellung in ruhigem Hause.
Off. unt. B 161 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Roch=Lehrmädchen
a. g. Famil. sofort ohne gegens. Vergütung gesucht. b
Restaurant Alter Posthof.
*
sche.
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Baumstr. 8, part.
Ein katholisches, im Haushalt durchaus erfahrenes Fräulein (nicht über 35 Jahre alt), als
Ordenll. Mädch. arbeitinruß.
Haushalt gesucht. Waschfrau wird gehalten. 5
Vor jebirgstraße 37, 2. Etage.
gegen mäßiges Honorar. Taglich Abenokurne ohne Bern's sörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs-Gesellschaft (staatl, konzess. Lehranstalt) Köin am Rhein 5 Mauritiuswall#1. Tel. A 6741.
das Offertenblatt für die hath. Geistlichkeit Rheinl. und Bests. sucht für Köln und Umgegend einen
kgafsfeur
Schriftliche Angebote erbeten an die Geschäftest. des Offertenblattes Brühl=Körn, Kirchstr. 10.0
Auf Rittergut i W. mit intensiver, viel eitiger Wirtschaft. sindet gebildeter, junger Mann, unter persönl. Leitung des Chers, bei vollem Familien= anschluß angenehme Stellg. Pension 1200 M. p
Fr.=Off. u. K 53 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Ordentl. braver
Burcanjunge,
11—17 Jahre alt, sofort gesucht.
Colonig,
Köln=Zollstock.
in einem Geschäftshause(Bäckerei und bessere Wirtschaft) gegen hohen Lohn baldigst gesucht. Dienstmädchen vorhanden.
Gefl. Offert. unter K 2714 an die Niederrh. Bzu, Krefeld.
Zum 5. Februar, eventl. früher,
suche ich ein durchaus zuverlässiges, gewandtes 98 0•*—
0
mit guten Zeugnissen für Küche und leichte Hausarb.(3 Person.). Frau Rechtsanwalt Vaterrodt, Köln, Friesenplatz 21.
Kathol. Eleve
aus besserer Familie auf ein 31 Morgen großes Gut(inten siver Rubenbau) in der Nähe von Köln gesuch
gegen Pensionszahlung. Reit und Jagdgelegenheit. Eintritt . März oder I. April. 5
Fr.=Off. unter K 55 an die Geschäftsstelle d. Bl.
aus guter Familie mit Zeugnis zum einjähr. Dienst od. Mittel schulbildung für das kaufm. Kontor eines hiesigen FabrikEngros=Geschäftes zu Ostern ges.
Offert. u. B 198 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b5
Chordirigent.
Die Stelle eines Chordirigenten
an der Herz=Jesu=Kirche zu
Mülheim a. Rhein
Ehrl kautionsfähiger
hausdiener
am liebst. Halbinvalide, f. Botengänge u Bureauarb. gesucht. Zu melden Sonnt. zw. 12 u. 1 Uhr vorm. Reisebureau J. Hartmann, Wallrasplatz 7.
Reservisten
u. andere junge Leute, 15—34 J. alt, welche in fürstl., gräfl. u. herrschaftl. Häusern Diener werd. wollen, gesucht. Prospekt frei.
Kölner Dienerfachschule ophstraße 7. b
Schneider
für Litewken bei dauernder Be schäftigung gesucht.
Steiner&amp; Keller Schildergasse 56. b
Töchtiger
0
für dauernde Beschäftig. ges. Nur schrifliche Franko=Offert.
an Conservenfabrik Porz, Station Porz-Urbach.
Kutscher
mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Betz&amp; Cie.,
*<space> A a c h e n e r s t r a ß e<space> 1 3<space>
Einfaches katholisches
Fräulein
zur Pflege eines
kränken Fräuleins
u. zur Stütze im Haushalt ge sucht. Selbiges muß flicken und bügeln können. Jean Menzen, Kalker Hauptstraße 123.
Ein zuverl. kath. Mädchen.
das durchaus selbständig in der besseren Küche sein muß, als
85. b
und für etwas Hausarbeit in kl. herrschaftl. Haushalt gesucht. Angeb. u. B 191 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr.
mit prima Zeugnissen gesucht welches gut nähen, handarbeiten, bügeln, servieren, etw. schneidern kann und alle häuslichen Ar beiten versteht.
Frau Ernst Bormann Düsseldorf, Bergerallee 14.
Ein einfaches kath.
Fräulein
welches nähen kann, zu kleinen Kindern u. als Stütze zum Februar gesucht. Off. mit Ge haltsanspr. ev. Bild an
Frau Dr. Abels, Lendersdorf bei Düren.
Gebildetes hath. Fränlein
im ganzen Hauswesen, sowie in der feinen und bürgerl. Küche durchaus erfahren, zuverlässig und umsichtig, sucht baldigst Stellung zur selbständ. Führ. des Haushaltes oder als Stütze.
Fr.=Offerten u. K 56 an die
Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
mehr. 3. selbst, u. prakt. tät. Kenntn. i. d. engl. u. französ. Sprache, sucht zum 1. April Stell. Off. u. M T 139 an d. Central=Zeitungs=Bureau Münster i. W.
haushälterin
kath., Anf. 30er, sucht Stelle a. l. in geistl. Hause oder in klein. Haushalt. Gute Referenzen. Fr.=Off. u. K 51 an d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
haushälterin
in den 50er Jahren, sucht gegen geringes Entgelt Stelle in geistlichem Hause.
Offerten unt. K6l an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz
Properes
mit gut. Zeugn. in klein. Haushalt sofort gesucht.
Hansaring 41.
Einfaches Fräulein
30 J.(Waise), b. j. zu Hause, sucht Stelle zu Kindern. Selbe w. s. im Haush. m. nützl. machen bei Famil.=Anschl., a. l. i. ein. Landstäotch. Off. u. B U 40 an die 2. Geschäftsst. der K. Vztg., Köln, Breitestraße 85.
d. etwas ochen näh. kann, in kleine Familie gesucht. Ehrenfeld, Everhardstr. 67, 1. b
Giav. Heiss. mausnen
28 M. Lohn. Paul Bremer, Köln=Lindenthal, Dürenerstr.193.
Achtb. ält., gut kath. Frl., wünscht b. alleinst.,, ält, gut kath. Herrn od. Dame, wenn auch pflegebedürftig, als Haushälterin vorzusteh. ohne gegens. Verg.
Fr=Off. u. B 0 35 an die 2. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg., Köln, Breitestraße 85.
Alte unabh katb Pers., o. gegens. A Vergütung zu Kind. gesucht. Off. u. B 165 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Modes.
Lehrmädchen aus aust. Fam., w. gleich Salär verdienen kann, gesucht. Deutz, Mathildenstr. 9.
Geb. einfach. Fräulein
20 Jahre, kathol, in Küche u. Haush. g. erfahren, sow. etw. Nähen, auch kinderl. ist, sucht p. sofort Stelle als Stütze in dess. Privathause.
Off. u. K 60 an die Geschst. des Kölner Local=Anzeigers.
Schweinemetzgerei
Besseres Mädch. für Geschäft u. Hausarb. gesucht. Paulstr. 39.
Igs. Mädchen f. kl. Haush. u. Geschäft sof. ges. Mainzerstr. 70.“
Kathol. Fräulein
33., aus g. Familie, in Küche und Haushalt erfahren, sucht dauernde Stelle jetzt od. später gegen m. Salär. Gute Empfehl.
Gefl. Off. unter K 58 an die Geschäftsstelle d. Bl.
( Stellengesuche)
„In der fein. u. bürgerl. Küche u. Haushalt tücht. u. erfahr. ält. Fräul. sucht Stellung z. Führg. d. Haushaltes bei einz. Herrn.
Off. erbet. u.„Haushälterin“, Haus von Böninghaus, Willich b. Krefeld
mit prima Zeugnissen, Mitte 40, kath., ledig, gesund und rüstig, sucht für bald Stellung, auch in Privatbetrieb.
Offerten u. C 62 an die Gesch. Stelle d. Bl. erbeten. 0*
1
sucht dauernde Stelle in kath. kleinen Haushalt.
Off. u. 147 an d. Gesch. d. Bl.
Füchtige 1. Verkäuserin
* der Lebensmittelbranche, w. die Leitung einer Kaffeefiliale inne hatte, sucht Stellung. Gefl. Off. an Johanna Pilates. .=Gladbach, Viersenerst. 62“
Zesseres Fräulein, welche O in der Küche und Haushalt weiter ausbilden möchte,
Off. u. 134 a. d. Geschst. d. Bl.
Geprüfte katholische
Kindergärtnerin
sucht pass. Wirkungskreis Maria Wolff. Rheine i. Westf., Poststr.26.
Zunges Mädchen, welches d. höh. Schule besucht hat,
Stell. zu gr. Kindern.
Off. sind zu richten an.) Münster i.., Gartenstraße 80.
welch. schon 1½ J. i. bess. Haush. u. Küche gewesen ist, sucht Stelle. Off. u. 144 an d. Gesch. d. Bl.
w. in herrschaftl. Hause ged.
Alleindien. in bess. Hause.
Reine Erstwärkerin,
ist ab 1. März frei.
Frau Woll, Ewaldistr. 9,
Besseres kath. Mädchen
34., in Küche und Haushalt erfahr., sucht unter bescheidenen Anspr. dauernde Stellung
bei geistl. Herrn. Fr.=Off. unt. K 64 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
J fl. Mädchen v. Lande s. Stel e f. alle Hausarbeit u. wei Ausb. im Koch. Fr. Off. u. M 1 .d Hauptv.Nippes, Viersenerstr
Wer verschafft Braves kath. mädchen
**“ v. L. welches auf seiner jetz. Stelle
Tüchtige ältere
selbst. Verkäuferin aus d. Manufakturwarenbranchegesucht.
Jean Menzen, Kalk, Hauptst.123.
Aelteres
Dienstmädchen
welches servieren kann, für das Kasino einer größer. Fabrik in der Nähe Kölns per sofort
jungem Manne,
passende Stelle
als Kontorist
Privatsekretär oder auch als Hauslehrer in südlichem Klima?
Fr.=Off. u. K 63 bef. die Gesch. des Kölner Loc=Anz. r
26jähr. Kaufm., perfekt i. dopp. amer. u. ital. Buchführg., abschluß= u. bilanzsicher, derzeit als 1. Buchhalter in ein. Großbetr. Kölns in ungek Stell., sucht per April od. später dauernd. Engagem., auch ausw. w. geneigt Zweiggesch., Vertr. etc. zu übern. Kautionsf la. Refer u. Zeugn. u. Chiffre 123.d G
Privalgitiaet Gchkog, inder:
v.., welches auf seiner jetz. Stelle Primaner, bereits 6 J. tätig ist, sucht wegen Sterbef. Stelle in kl. ruh. Haush.f. Küche u. Hausarb. z. 15.3. oder l. 4. a. l. in Köln. Frau Frz. Pfennigs, Kinzweiler b. Eschweil.
Frä
sucht per 1. Febr. Stelle als Verkäuf. od. Filialleiterin
in der Kolonialbranche oder einschlägiger Branche.
Ang. u. C 59 a. d. G. d. Bl.“
Katholisches Fräulein
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle als Stütze oder Haushälterin bei Familienanschluß, am liebsten Köln oder Umgegend Off. unter B 189 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
kath. Volksschullehrerin sucht Stelle als
G
„in braves,
alle Hausarbeit gesucht. Rolandstraße 1, 2. Et.,
Junges properes Mädsofort gesucht. Mülheim a. Friedrich=Wilhelmstraße
(Ionstunguche
alter Gummiwalzen fachgemäß und billig.
August Hammer,
Nippes, Neußerstraße 180. Tel. B 9470.

Arrion
Einfamilienhaus, 12 Zäume
vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
„ Raume, abgeschl., 3. Etage.
(Mans.=Et.) Viersenerstr. 6, ## an ruhige Leute zu 32 M. J zu vermieten.
Bescheid Engelskirchen,
Neußerstraße 265.
Manfatdrntr
3 schöne Zimmer per sofort billig zu vermieten.
Engelbertstraße 12
Auskunft daselbst im Laden im Unterhaus.
Salierting 10,
Herrschaftl. 1. Etage, 6 Zimmer, nuche, Spind und Badezimmer zu vermieten, daselbst im Part. sch. Geschäftsr. m. Toreinfahrt.“
KALK.
Mehrere abgeschlossene Wohnungen mit allen Bequemlichk. zu vermieten.
*<space> K a l k e r<space> H a u p t s t r a ß e<space> 1 2 5.<space>
I. Sta. 6 Zimmer, Küche
kompl. Badez., Mans., m. allen Komf. u. Bequeml. z. 1700 fl. z.
.4. 13. Volksgartenstr. 28.
Bescheid daselbst. b
Leere Mansarde
zu orm. Brabanterstr. 16, part. b
17ö5l. Zimmer zu vermieten. Ene Ehrenfeld, Körnerstr. 92. b
chön. möbl. Zim. zu verm. Pr. 16.4 Genterstr. 21, Toreing. b
5
Froßes leeres Zim. zu verm.
B Baumann, Mastrichterst.46 b
sch. luft, leere Mansarde an anständ. Person sof. zu vermiet. Schillingstr. 11, Part.
Kost und Logis V Bechergasse 17, am Dom.
mit Luftheizung 1. Etg. z. verm. Rerlostr. 2, Reichenspergerplatz.
Angen. Heim find. jg. Dame(Lehr. Jod. Schülerin) in gut. kath., bess. Fam. geg. mäß. Pens.=Pr.
Fr.=Off. u. B A44 a. d..Gesch. d. K. Vztg., Köln, Breitestr. 85.5
Parterre Räume, schön. Gart.
Et. 5 gr. helle Räume m. Balk., 2. Etage 5 große helle Räume an ruh. Fam. Isabellenstr. 8.
Abgeschl. 3. Etage
1 Zim., Küche, Spind u. schöne Veranda sofort bill. zu verm. b Maybachstr. 16. Besch. 2. Etg.
dbachstr. 16. Besch. 2. Etg.
Ladenlokal—( Kaptalien
nebst Wohn. b. zu verm. für j. Geschäft pass. Gladbacherstr. 41, Ausk. Wirtschaft M. gegenüber.
Geräum. h. Wohn. zu vermieten, je 2 oder 4 Zimmer.
Bescheid Sandberg 33.
Lindenth
.Et., 5R. p. I. April zu vermieten. Offerten unt. B 178 an die 2.
Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Junge Dame aus guter Fa* milie, auch KonservatoriumsSchülerin, findet bei alleinstehender gebildeter Dame angen. Heim. Friesenplatz 3, III. Etage. b
Ehrenfeld, Philippstr.70
1 sch. Zimm. m. 2Mans. a. kl.prop. Fam. zu verm. Besch. 1. Et.*
Kr. möbl. Mansarde mit Herd O gegen Dienstleist. Samstagsnachmittags an anständ. Frau zu vermiet. Beethovenstr. 22, p.
Stivaigeuson Gälichspl.
aub. mödl. Zimm., m. v. Pension, auch wochenw. zu vermieten. b
1 nd 2 gut möbl. Zimmer zu 1 00. L sofort oder spät. bill. zu vermielen. Grunow, Kasparstraße 5, am Deutschen Ring.
Etage 4 Zimmer, Küche, —= kpl. Badezimmer, Mansarde, Sudermanplatz 6. Bescheid daselbst bei Frau Stumpf. b
schön. gr. leere Mans. J an l ruh., anst. Pers.z. vermiet. Besch. Gellertstr. 23, 1.
3 schöne große Zimmer I. Etg.
in rah. Hause zu vermieten. Köln=Merheim. Neußerstr. 715/17.
möbl. Zimmer
zu vermieten. d Ehrenstraße 36—38, II. r.
Kruppstraße 69,
1. Et., 4.,., Badez. u. Mans.b
Sahnenstraße 30, 2. Et., strw.,
973 Zim., abg., 30.fl, a. st Leute zu verm. Bescheid Sinzig.
9 schöne, leere Part.=Z. an einz.
* Herrn o Dame, ev.Bed. u. Pens. ###..om. Mauritiussteinw. 23.b
2 kleine Mansardenzimmer zu
*- vermieten an einzeine Person.
Johannisstraße 54.
Rübsch möbl. Zimm., 18.4. 27 zu vermieten.
b Ehrenstraße 36—38, II. r.
öbl..a. anst.ruh. Hrn. o. Frl.
Breitestr. 83, 3. Et. b
zielcher reelle Privatmann 2 leiht Beamten 160 M. gegen 5Proz. Zins. u. ang. Verg.? Rückzahlung i. ¼j. Raten von 50 M. Off. u. 125 an die Gesch. d. Bl.
KSiner Local-Anzeiger Nr. 25&ap Samstag, 25. Januar 191..
Kleines Landhaus
in Kripp bei Sinzig, an Rhein
Seite 9.
Sp: per sof. auf gutes Objekt gesucht.
Offerten u. B 186 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85.5
Off. u. C51 an die Gesch. d. Bl.*
N. 10 000 per Mälz
auf prima 2. Hypothek bereit. Off. u. 143 an die Gesch. d. Vl
Möbl.., W. 24an, Bachemstr. 19.
( Mietgesuche Einzelstehender herr
sucht sauberes ruhiges
Zimmer
in anständ. bess. Hause mögl. Nähe Hauptbahnh. od. Anf. Nipp. Off. u. 149 an die Geschst. d. Bl.
Junge Dame
sucht zum 1. Februar in kath. Hause möbl. Zimmer mit Frühst. od. volle Pens. Herz=Jesupfarre bevorzugt. Fr=Off. an die Annahmestelle Duffesbach.
Sonnig gel. abgeschl. Apprs. 1. Etage v. 4 Zimm. und Küche im Preise v. 50 bis 60 K z. 1. März zu mieten gesucht. Off. mit Lage u. Preis unt. M 13 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Beamter sucht möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension Nähe Chlodwigplatz. Off. mit Preis hauptpostlag. W. M. 14.
Beazuter u. güche abg, unrüch.
Hause nördl. Stadtteil.
Off. u. 145 an d. Geschst. d. Bl.
Unst. Fräul. sucht 2 sch. l. Zim.
Altstadt, Nähe Ulrichgasse. Off. u. 0 135 a. d. Bezirksvertr. d. Bl., Hohepsorte 6.
C
sterricht
anz-Institut V. Guckeisen
Zu den neuen Kursen nehme weitere Anmeldungen entgeg. Grdl. Ausbild. noch v. Fastn.
Einzel-Unterricht jederzeit ungeniert, besonders für ältere Damen und Herren. Ballfertig in-6 Stund. in all. mod. Tänz. Walzer oder Rheinländer in einer Stunde. Mäßiges Honorar. Privatwohnung Neumarkt 28. Ecke Gertrudenstraße. 0*
Horbereitung zu allen
** Klassen d. h. Lehranstalten, z. Einj. u. Abiturientenexam, Nachhülfe u. Silentium übern. Dr.phil.
kleine Kurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht aufgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erfolge! Steinfelderg. 10. Tel. B 3314. Sprechst.-12,-6. B
rerin
Suche auf ein Geschäftshaus in bester Lage Siegburgs ein Darlehn von 42000 Mark zur
I. Stelle. Dahinter bleiben 7000 Mark stehen. Für prompte Zinszahlung wird außerdem Sicherheit gestellt.
Taxe 84101 Mark. Offerten unter C 61 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. ep
Zur käufl. Uebernahme
eines rentabl. kath. Knabenpens. sucht Philologe Dame mit A. —10 000 als Teilhaberin, die bereit ist, in Gemeinsch. mit seiner Frau, welche durchaus verträgl. Charakter hat, das Hauswesen zu leiten.
Das Geld wird hypothekarisch sichergestellt. Gefl. Angeb. u. B 200 an die
2. Geschäftsstelle d. Kölner.=.,
Breitestr. 85. 1b
Edeldenkende.
Kath. Familienvater m. großer Familie, früher in besseren Verhältnissen, aber durch längere Krankheit jetzt ohne Geschäft u. ohne Verdienst, der auf ärztlichen Rat eine andere Beschäftigung suchen bezw. kleines Geschäft gründen will, bittet, da jede Barmittel fehlen, ein redl. Herz um nur 200 Mark Darlehen bei späterer Rückgabe. 8
Fr.=Off. u. K 62 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Natar dat 55—60000 M. Kotat auf nur beste 1. Hypothek auszuleihen.
Offert. unt. B 204 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Hypotheken=Gelder auf gute ObP jekte— Eigenheim=Häuser bevorzugt— an 1. Stelle auszuleihen
Off. u. 146 an die Gesch. d. Bl.
2000 311 2. Hypoth
Tei: innerhalb 60 Prozent sofort gesucht.
Fr.=Off. u. B 184 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
und Ahr gelegen, passend für Rentner und Pensionäre, enth. mit Küche und Mansarde 7 Räumé nebst Gärtchen, äußerst billig zu 5500.Kl. zu verkaufen durch Lehrer Sax, Köln=Klettenderg. Hardtstraße 6.
Große Auswahl
Englisch Tull
fürs
Maschinenschreiben
sofort gesucht. Beste Zeugnisse Bedingung. Dauernde Stellung.
Angebote unter A 16 an die Geschäftsst. d. Bl.*o
Grdl. kaufmännische Ausbildung
in allen Fächern. Erfolg garantiert, für Damen und Herren sep. oder Einzelunterricht von Handelslehrer. Billige Preise, bequeme Zahlungsbedingungen.
Gefl. Off. u. B 168 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Fehrerssohn. 19 J.., sucht zw. S Erlern. d. deutsch. Spr. Freist. in ein. Fam. od. Lehranst., wo er a. Gegenleist. Gelegenh., Französisch zu lehren o. französische Konversationsüb. abzuhalten.
Gefl. Offert. a. Mons. Pachy, Lycöed'Amiens Somme Frkr
anz-EinzelEinderricht
vor den Bällen jederzeit ungeniert, Walzer usw. erteilt Tanzmeister Karl Opp, Privat=Institut Probsteigasse 21, p.%a
Klauier, Hioline, Celb
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Breitestraße 88—86.
tthelche edle Familie gibt einem mittellosen Studenten bill, Wohnung u. Beköstigung? Als Gegenleist. eotl. Ueberwach. der Hausarb. jüng. Schüler. Gefl. Off. mit Angabe der Bedingungen u. 142 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Einj. Abit. Ex. Nachhülfe. Kein Sitzenbleiben mehr.
Off. u. C 56 a. d. Geschst. d. Bl.
Dipl. Franzose
erteilt billigen Unterricht Berlitz=Methode,
Nippes, Kempenerstr. 30. part.
Zu verkaufen
Klein. Einfamilienhaus
mit Stall u. schönem Garten in der Nähe v. Dellbrück u. günst. Bedingungen zu verkaufen.
Peter Strünker, Rußbaum 38, b..=Gladbach Post Paffrath.
Schweinemetzgerei
365
zu billigen Preisen. Reellen Leuten Teilzahl. gestattet ohne Aufschlag.
Kassa 10% Rabatt. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle Spiegel,Nußb.=Büfetts, Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschr. von 62 M4 an, Trumeaus mit geschliff. Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtg. in Mahagoni, Eiche, hell u. dunk., kompl. Eichen=Speisez., Schreibt., kompl. Betten, Teppiche, Läufer, Gardinen, bessere Diwans. 5
Hoffmann
Fabrikant
Martinsfeld 31.
Zilliger Möbelverkauf wegen O Umzug. Nur noch 3 Tage.
Günstig für Brautleute! 2= u. 3tür Schlafzimmer, Küchen und Eßzimmer, weit unter Preis. Einzelmöbel als Kleiderschrank 2tür. jetzt 25 J. Vertikos 32, Waschkommode mit Platte und Spiegel jetzt 38.4, Bessere solide Diwans in Leder, Plüsch jetzt v. 28 J. an. Mülheim, Regentenstr. 92, Ecke Dünnwalderstr. Lieferung nach auswärts srei. K. Müller.
Ein roter Biedermeier=Rott
gut erhalten, billig zu verkaufen. Peterstraße 31, Part. b
H1 Billa m. Gart., kl.Veranda, gr. Balkon, Küche n. 7 Zim, elekt. Licht, Wasserleit., ruhige Lage in Schlebusch unt. günst Beding. zu verkaufen. Off. u. C 35 a. d. Gesch. d. Bl.*
Junkersdorf.
Haus zu verkaufen, 6 Räume, Hof und Garten. Postlagernd M.., Müngersdorf. b
am Stück und abgepaßt Gardinen, Rouleaus
möderne Spannstoffe
echt türkischrot, prima
ei
enorm billig.
Martha Weil
Malzmühle Haltest. d. elektr. Bahn..Hause.
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer Sedanstraße An der Münze Wörthstraße Cleverstraße Mevissenstraße Riehlerstraß
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. g“
Bauterrain
an der Kirche zu Buchheim bei Mülheim a. Rhein billig zu verkaufen durch Josef Zilken, Notariatssekretär ich Lechenich.“
Tin Wald-Grundstück, 3½
= Morg. in.=Gladbach z. verk.
Off. unt. B 195 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Eckhaus, altes Geschäft zu verk. Wöch. schl.—6 Schweine Nur Ladengesch. Auch solv. Mieter nicht ausgeschl. Agenten zweckl.
Offerten unt. B 182 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Schmiede mit Inventat
zu verkaufen od. zu vermieten.
Off. u B 184 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85.b
KKlein.sein reell. Gesch. i. Naturb., Eier, Käse u. Kol.=W...L. u. Fakturenw.z. verk. Ag. str. verb. Off. n. B 179 Breitestr. 85. b
mit und ohne Ofen auf jeden Herd passend direkt von FabrikNiederlage Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 Mk. p. Monat.
Wring= und Mangelmaschinen. Rhein. Waschmaschin.=Industrie
Lleischmengergasse 51.
am Neumarkt. 0B
Man kaufe bessere
Sosa, Bett, Osen5.4, Bachemstr.19.
Rseg. Raummangels ant.
e# eich., tür. Kleiderschrk. 35, Ladentheke, 2½ Mtr. 12. Händl. verb. Siebachstr. 100, p.
(4 keniggetr.schw. Gehr.=Anz. sp#####bill..ok. Streitzeugg. 26,p.b
gebr. Gasösen zu verk.
Zollstraße 13. b
Kleg. Kinderbetichen, neu, preisE wert z. u. Venloerst. 230, p..*
Zianggut erhalt., bill. abzug.
Pinus Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Kaufgesuch
gebr., zu kaufen gesucht
Fr.=Offerten unt. B 207 a. d. Gesch.=St. Breitestr. 85. b
Pleiner Tannenwaschtisch
oder Kommode billig zu kaufen gesucht.
Off. u. 141 a. d. Geschst. d. Bl.
Gegen Einsendung von 30 senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank, zurücknchm.- 18Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gebr. Both, Ahrweiler.
Steuererklätungen
Ordn. u. Einr. d. Büch.-Bilanz.
Vermögensverwaltung
übern. erfahr. Kaufm. i. lgj. Vertrauensst. Off. u. Ch8 a. d Gesch.“
Platin kauft:
G. Horn, A. d. Dominikanern 11.I. Geschäft offen nuram 28. 1. 13.
Möbel, Antiksachen werd. steis angekauft. Achterstr. 4.
Lebr. Möbel zu kauf. ges. Korbmacher, Königsplatz 33, Sout.
Tiermarkt
—
Starkes 6jähriges
für Landwirtschaft geeignet, zu verk. Hülzer&amp; Fabrizius, Köln=Ehrenfeld,
„ Widdersdorferstraße 207.
3¼ jährige zugfeste mittel*[2 schwere Stute zu verk. od. geg. schwer. Pferd zu vert. Mülheim(Rhein)=Buchheim, Casp. Boßwinkel.
Kanarienhähne
und Weibchen, feinste Sänger, wegen Aufgabe der Zucht zu 6, 8, 10, 12, 15 J. abzugeben
Chin. Nachtigallen
sofort schlagend garantiert Männchen „ Stück.50
Zwergpapag. Paar Schmetterl.=Fink..4 Ritters Vogely, Ehrenstr. 48.“
ehn u. Ausst.=Korb zu
TUgemene verk. Einzus.morg. b.
½10 u. Sonn. mg. Christophst.48,II
Verloren- Gefunden
Herren=Garderoben
Militär=Effekten ältestes u. größtes Haus Kölns f.
An- u. Verkauf
Franz Jos. Schäser. Tel. B7258 Krummer Büchel 5.
Karnevals=Kostäme
Teichwes 2; sehr billig.
Lian Denner Gr. Griechenmarkt 77.
Für Wiederverkäufer!
Die billigste Bezugsquelle für Aufnehmer, Seife, Schuhcreme u. Schnürriemen ist Fr. Storsberg, Severinstr.230.
Gehrock=, Fr Smoking=Anzüge
25-45c, auch leihw. Albertusst.40
Toilhshor gesucht für BauLengader schreinerei wegen größerer Arbeiten.
Off. u. B 203 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Jede Dame erhält bis 12 M.
für 1 Pfd. ausgekäm. Haar, Verblich. Zöpfe färben für 1 Mark dauerhaft. Waidmarkt 7.
Fenster zu verm. Beste Aussicht! Schiebel, Obenmarspforten 36. Ecke Gülichsplatz. b
Manikure##
Schönheitspflege— Massage Erstkl. Bed. Rudin Schiebel, Obenmarspf. 36, Ecke Gülichspl b
Dr. jur. Risuet
Rechtsbüro, Streitzeugg. 23.B
ppt
änder werden angenommen
St. Agotha 25. b
26
Pfandannahme
Weidenfeld, Agrippastr.
Entlaufen
Deutscher Schäferhund u. Jagdhund, dunkelbraun getiegert (Hündin). Wiederbr. Belohnung Schlösser, Buschbell b. Frechen.“
Gehen nicht irre
mein Spezialgeschäft für
Oeten erde
befindet sich nur noch
32 Sternengasse 32
Witwer, kath., mit erwachsenen Kindern, gut situierter Geschäftmann, anfangs 50er, wünscht mit einem kath. Fräulein oder kinderloser Witwe aus guter Fam. in den 40er J. zw. Heirat in Verbindung zu treten. Verschwiegenheit Ehrensache. g Off. u. 139 a. d. Gesä st. d. Bl.
Tücht. Geschäftsmann, Ende 20er Jahre, kath., in gut. Verh., w. m. achtbarer kath., intellig. Dame zwecks
bekannt zu werd. Erwünscht ist relig. Sinn, häusl. u. geschäftl. Tüchtigk., edler Charakter. 4b Ang. u. B 193 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Reell.
Regelklub
7 Mitglieder, sucht noch einige Herren aus geb. Kreisen, nicht unter 30 Jahren alt. Kegelabend Mittwoch. b
Offerten unt. B 205 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
üt
18 Jahre alt, ein kath. Familien pensionat zur Eriernung der bürgerlichen u. seineren Küche, sowie des Haushalts, bei mäßig. Pensionspreis.
Prospekte u. Referenzen unt. C B 2713 an die„Niederrh. Volkszeitung“, Krefeld, erbet.
Wünsche Heirat mit einf., gutherz. kath. Mädchen, am liebsten Waise. Bin kath., 41 J. alt, in langjähr. fester Stellung, gemütvoll u. Junggeselle. Ang. unter Angabe der Verhältnisse beliebe man u. 159 an die Geschäftsstelle d. Bl zu senden. a
Aelteres Ehepaar, alleinsteh, durch Krankheiten u. Unglücksfälle in bedrängte Lage gekommen, bittet um Zuweisung von Aufträgen in Bürsten= u. Besenbinderwaren. Beiden Eheleuten ist es nicht mehr möglich, selbstversertigte Waren durch Hausierhandel abzusetzen. Alle Aufträge werden gut und sauber ausgeführt.
Gefl. Angebote u. 117 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. 7
melche Familie nimmt alleinstehendes Mädchen für einige Zeit gegen Verricht.l. Hausarb. u. ohne gegenseit. Vergütung auf?
Off. u. 137 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85.
4

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25 m Samstaa. 25. Januar 191..
Der drohende Kampf im Baugewerbe.
X Berlin, 22.Jan.1913.
Die Verhandlungen behufs Abschlusses eines neuen Tarifvertrages für das Baugewerbe wurden am 21. und 22. Januar unter Leitung der drei Unparteiischen, Dr. Prenner, Rath und von Schulz, im Reichstagsgebäude fortgesetzt. Eine Hauptrolle spielte wiederum die von Arbeitervertretern geforderte Garantieübernahme für eine allgemeine Lohnerhöhung. Die Arbeitgeber glaubten, sowohl diesen Vorschlag als auch die weniger weitgehende Anregung der Unparteiischen, ihren Mitgliedern eine allgemeine Lohnerhöhung zu empfehlen, ablehnen zu müssen. Nach weiteren Verhandlungen gaben die Arbeitgeber folgende Erklärung ab:
„Wir haben erklärt, daß wir einen Hauptvertrag vereinbaren wollen, der für das gesamte bisherige Vertragsgebiet gilt, und daß wir nicht zugeben können, daß Gebiete vertragslos bleiben. Sollten in einigen Gebieten Einigungen über die bezirklich zu regelnden Vertragsbestimmungen nicht zustandekommen, so wollen wir unseren Einfluß zum Abschluß von Verträgen in diesen Gebieten geltend machen, nötigenfalls unter der Voraussetzung, daß von seiten der Zentralorganisation der Arbeitnehmer der gleiche Wille bekundet wird.“
Darauf gaben die Arbeitneymer folgende Erklärung ab:
„Unsere Stellung zum Vertragsabschluß halten wir durch unsere Erklarung in München für gegeben. Sie läßt keinen Zweifel daran; daß wir zum Abschluß eines Vertrages im bisherigen Umfange bereit sind. Wir bedauern aufs tiefste, daß sich der Arbeitgeberbund trotz der außergewöhnlichen und drückenden Teuerung weigert, die Notwendigkeit einer allgemeinen Lohnerhöhung anzuerkennen und bei seinen Unterverbänden zu befürworten. Die Verantwortung für die sich daraus ergebenden Schwierigkeiten müssen wir dem Arbeitgeberbunde allein üverlassen. Die Frage, bezirkliche Schiedsgerichte zur endgültigen Schlichtung etwa verbleibender örtlicher Streitfragen anzurufen, ist für uns infolge der Stellung des Arbeitgeberbundes in der Lohnfrage zurzeit indiskutabel. Um jedoch unsere Friedensliebe zu bekunden, sind wir bereit, die für den Abschluß neuer Verträge hauptsächlich in Betracht kommenden Fragen, wie z. B. Arbeitszeit, Arbeitsnachweis, Aktordarbeit usw., zu besprechen, und überlassen es den Herren Unparteiischen, die Reihenfolge dieser Gegenstände zu bestimmen. Wir erklären jedoch, daß eine endgültige Annahme des Vertragsmusters und des Hauptvertrages erst dann erfolgen kann, wenn über die örtlichen Fragen ein Einverständnis erzielt ist.“
Die Arbeitgeber zogen sich hierauf zu einer weiteren Beratung zurück und erklärten folgendes:
„Ihre Bereitwilligkeit zum Abschluß eines Vertrages im bisherigen Umfange deckt sich mit unsern bereits in München abgegebenen Erklarungen. Die Weigerung, eine allgemeine Lohnerhöhung im ganzen Reiche zu befürworten, beruht auf der Ueberzeugung, daß das nicht zu bestreitende Darniederliegen des Baugewerbes, verschürft durch den ungünstigen Geld= und Hypothekenmarkt, eine solche Maßregel nicht zuläßt, ganz abgesehen davon, daß einzelne Lohngebiete durch den Dresdener Schiedsspruch von 1910 bereits übermäßig belastet sind. Ueberdies ist die Festsetzung des Lohnes eine den bezirklichen und örtlichen Verbänden zustehende Angelegenheit. Zur Beseitigung der hierbei sich ergebenden Streitpunkte haben wir die bezirklichen Schiedsgerichte in Vorschlag gebracht. Wir sind damit einverstanden, daß nunmehr in die Beratung des Vertrags, und zwar in der von den Herren Unparteiischen zu bestimmenden Reihenfolge, eingetreten wird. Das deckt sich mit unserer Auffassung, daß die endgültige Annahme des Vertrages erst nach Erledigung der örtlichen bzw. bezirklichen Verhandlungen erfolgt.“
Auf Grund dieser Erklärung wurde sodann die Arbeitszeit geregelt. Nach§ 1 des bisherigen Hauptvertrages soll eine weitere Verkürzung der Arbeitszeit unter zehn Stunden in allen Vertragsgebieten nicht eintreten. Es darf jedoch für einzelne Orte und angrenzende, wirtschaftlich zugehörige oder gleichartige Gebiete, in denen die Arbeitszeit zehn Stunden beträgt, und besonders schwierige Verhältnisse, namentlich in Wohnungs= und Verkehrsgelegenheiten, vorliegen, über eine mäßige und allmähliche Herabsetzung der Arbeitszeit örtlich verhandelt werden.. Die Arbeitgeber erklärten sich mit der Beibehaltung des bisherigen Zustandes einverstanden, während die Arbeitnehmer sich die Freiheit vorbehielten, auf eine Verkürzung der Arbeitszeit in weiterm Umfange hinzuFerner wurde über die Akkordfrage verhandelt. Während die Arbeitgeber die bisherige Fassung des Hauptvertrages beibehalten wissen wollten, lehnten die Zimmerer für ihr Gewerbe jegliche Zulassung von Akkordarbeiten ab. Die Bauarbeiterverbände erklärten jedoch, daß für ihr Gewerbe Akkordarbeit, wie sie bisher bestand, zugelassen werden solle, unter der Voraussetzung, daß zwischen den örtlichen Organisationen Akkordtarife abgeschlossen und außerdem in den einzelnen Aktorden der Stundenlohn garantiert werde.
Bezüglich der Frage des Arbeitsnachweises lehnten die Arbeitgeber jegliche Regelung im Tarifvertrage ab, während die Arbeitnehmer im Prinzip eine tarifliche Festlegung in Form eines paritätischen Arbeitsnachweises verlangten. Jedenfalls könnten einseitige Arbeitsnachweise niemals unter dem Schutz des Tarifvertrages stehen.
Schließlich wiederholten die Arbeitgeber ihren Antrag auf Einbeziehung der Betonarbeiter in den Tarifvertrag. Die Arbeitnehmer erklärten, sich hierzu nicht äußern zu können. Angesichts der vorgeschrittenen Zeit und der Behinderung einer Reihe
von Mitgliedern mußten abends 7 Uhr die Verhandlungen abgebrochen werden.
Die Unparteiischen machten im Interesse der weitern Fortführung folgende Vorschläge: G
1. Es wird der 24. Februar zu weitern Verhandlungen in Aussicht genommen. 2. Die Vertragsparteien verpflichten sich, bis spätestens den 15. Februar ihre Anträge zum Hauptvertrag und zum Vertragsmuster jedem Unparteiischen ausschließlich zu dessen persönlicher Kenntnisnahme einzureichen. 3. Am 24. Februar soll in Verfolg der eingereichten Anträge über den Hauptvertrag und Vertragsmuster beraten und hierüber tunlichst eine Einigung rstrebt werden; zugleich soll über die Zubilligung einer Lohnurhöhung verhandelt werden. Zur Schaffung einer geeigneten
Brundlage zu diesen Verhandlungen wird dem Arbeitgeberbunde iohegelegt, nach erneuter Fühlungnahme mit seinen Mitgliedern inzwischen in eine nochmalige Prüfung dieser Frage einzutreten. 4. Nach Erledigung dieser Fragen haben die örtlichen bzw. bezirklichen Verbände über die im Vertragsmuster offen gelassenen Punkte zu verhandeln und ernstlich eine Einigung zu erstreben.
Nach kurzer Beratung erklärten beide Parteien sich damit einverstanden.
::: Handwerk und Gewerbe:::
Der Verein selbständiger Schuhmacher Kölns hielt am letten Montag in der Gaffel seine ordentliche Generalversammlung ak. Nach dem Kassenbericht betrugen die Einnahmen 716,92., die Ausgaben 716 M. Aus dem Tätigkeitsbericht ging hervor, daß der Vorstand im Interesse des Schuhmacherhandwerks gut gearbeitet
habe. Leider finde der Organisationsgedanke bei den kleinen Schuhmachermeistern wenig Anklang, wodurch die Bestrebungen des Vereins beeinträchtigt würden. Aus der Vorstandswahl gingen hervor: Fr. Arend als Erster Vorsitzender, ferner die Herren Vieth, Backes, Gatzweiler, Papke und Benzinger.
0 Wünsche des deutschen Handwerks vom Reichstage erfüllt.
In der Sitzung des Reichstages vom 21. d. M. wurden die Resolutionen betreffend Heranziehung der Fabrikbetriebe zu den Kosten der Lehrlingsausbildung, bessere Wahrung der Handwerkerforderungen in der Konkursordnung, Verbot der Wanderlager, Einschränkung der Gefangenenarbeit und einige andere Forderungen angenommen. Damit ist eine ganze Reihe von Wünschen des Handwerks erfüllt und die seit langer Zeit sehnlichst erwartete Neukodifikation der Gewerbeordnung in greifbare Nähe gerückt.
Die Forderungen des deutschen Handwerks erstrecklen sich zunächst auf die Heranziehung der fabrikmäßigen Großbetriebe zu den Kosten der Lehrlingsausbildung im Handwerk. Weiter wird die Unterstellung der juristischen Personen unter das Handwerkergesetz gefordert. Hinsichtlich des Wirkungskreises der Innungen will man diesen und auch den Handwerkskammern eine Erweiterung ihres Pflichtenkreises dahingehend auferlegen, daß auch die wirtschaftlichen Interessen der einzelnen Mitglieder in die Vertretung einbezogen werden sollen. Weiter wird die Möglichkeit der Besetzung von Innungsämtern durch weibliche Handwerker und eine dementsprechende Umgestaltung der §§ 93a Abs. 2 und 95a Abs. 2 gewünscht; ebenso die Beteiligung der Handwerkskammern an dem Aufsichtsrecht der Innungen, die Ersetzung des Wortes„ZwangsInnung“ durch„Pflicht=Innung“ und die Erschwerung der Auflösung von Zwangsinnungen. Die gewünschte Aufhebung
des§ 1000 der Reichsgewerbeordnung, der bekanntlich den Zwangsinnungen das Recht zur Festsetzung von Mindestpreisen verbietet, erfolgte nicht. Weiter wurden gefordert die obligatorische Anhörung der Handwerkskammern durch die Behörden, die gesetzliche Festlegung der Befugnis der Handwerkskammern zur Bestellung und Beeidigung gewerblicher Sachverständiger, die Erteilung des Beschwerderechtes an die Handwerkskammern bei Umlegung der Kosten auf die einzelnen Handwerksbetriebe, die Einfüyrung einer Ausschlußfrist für Beschwerden gegen die Heranziehung zu den Kosten der Handwerkskammern. Eine sehr wichtige gewerberechtliche Bestimmung fordert das Handwerk mit der Einfüyrung des gesetzlichen Schutzes des Gesellentitels. Zur erfolgreichen Durchführung der gewerblichen Regelung des Lehrlingswesens erachten es die deutschen Handwerks= und Gewerbekammern für notwendig, den Lehrlingsbeariff wieder in die Gewerbeordnung einzuführen. Es soll durch eine entsprechende Gesetzesbestimmung als Lehrling jeder betrachtet werden, der zur Erlernung eines Gewerbes in Arbeit tritt, ohne Unterschied, ob die Erlernung gegen Lehrgeld oder unentgeltlich stattfindet, oder ob für die Arbeit Lohn gezahlt wird. Weiterhin sprechen sich die Kammern für eine Erweiterung der Pflichten des Lehrherrn in bezug auf die fachliche Ausbildung der Lehrlinge aus. Die Verwandtheit von Gewerben nach § 121a RGB., d. h. betr. der Lehrlingsanleitung soll grundsätzlich aufgehoben werden, da die heutigen Anforderungen an die Fähigkeiten eines Handwerksmeisters so hoch seien, daß ein leistungsfähiger Nachwuchs nur von einem speziell in dem betreffenden Gewerbe Ausgebildeten erfolgen könne. Hinsichtlich des Meisterprüfungswesens ist der Deutsche Handwerksund Gewerbekammertag der Ansicht, daß der Geselle erst nach zurückgelegtem 24. Lebensjahr zur Meisterprüfung zugelassen werden müßte, da er ja auch erst nach diesem Zeitpunkte den Meistertitel führen dürfe. Weiter soll die Zulassung zur Meisterprüfung abhängig gemacht werden von dem Nachweis, daß die Gesellentätigkeit wirklich in der Praxis zurückgelegt ist und nicht in irgendwelchen Fachschulen bzw. im militärischen Dienste bei Spezialtruppen. Vergünstigungen bez. der praktischen Meisterprüfung sollen nur den Prüflingen gewährt werden, die staatliche Unterrichtsanstalten besucht haben. Schließlich verlangen die deutschen Handwerks= und Gewerbekammern die Bestimmung, daß die Wiederholung einer Meisterprüfung regelmäßig vor derselben Prüfungskommission zu erfolgen habe.
(A) Der Innungsausschuß der vereinigten Innungen Kölns hielt Donnerstagabend eine Versammlung der Delegierten und Vorstände der angeschlossenen Innungen und Vereine im Saale der Restauration Comp ab. Der Vorsitzende, Stadtverordneter Oestreich, teilte mit, daß der Ausschuß sich in einer Eingabe an die Stadtverwaltung gerichtet habe, damit diese den Bau einer Volksschule nicht, wie vorgesehen, an einen Generalunternehmer vergeben möge. Die Stadt habe denn auch hiervon Abstand genommen; sie wird in Zukunft derartige Bauten selbst übernehmen. Die große Tätigkeit, die der Innungsausschuß im letzten Jahre entfaltet, habe wieder bewiesen, wie notwendig der Zusammenschluß aller Innungen und Fachvereine sei. Namentlich habe man damit auch Erfolg gehabt bei den Wahlen zum Gewerbegericht usw. und auf ein Schreiben des Junungsausschusses habe die Zentrumsfraktion im Stadtverordneten=Kollegium einen Handwerker in den Provinziallandtag delegiert. Die Bestrebungen des Iunungsausschusses seien auch dadurch anerkannt worden, daß in letzter Zeit die WirteInnung, die Vereinigung der Buchbindereibesitzer, der Installateure, der Friseure und der Drechsler sich dem Innungsausschuß angeschlossen haben. Schneider=Obermeister Schmitz gedachte ehrend der unermüdlichen und uneigennützigen Tätigkeit des Vorsitzenden. Obermeister Heimbach von der Zimmermeister=Innung erstattete den Kassenbericht. Die Einnahmen betrugen 569, die Ausgaben 327., sodaß ein Bestand von 242 M. verblieb. Heute gehören dem Innungsausschuß 26 Kölner Innungen und Handwerker=Vereinigungen mit 4270 Mitgliedern an. Bei der Vorstandswahl wurde in besonderem Wahlgang Stadtv. Oestreich als Vorsitzender einstimmig wiedergewählt; ebenso die Herren Ahl und Heimbach. Für die ausgeschiedenen Herren Karl Koch wurde der jetzige Obermeister der Damenschneider-Innung, Hr. Schneider, neugewählt. Man beschloß die Zahl der Beisitzer von drei auf fünf zu erhöhen und wählte als solche neu die Herren Lülsdorf von der Wirte=Innung und Welter von der Vereinigung der Installateure. Ueber Tarifverträge sprach Obermeister Heimbach. Er führte aus, daß am 31. März d. J.
alle Tarifverträge im Baugewerbe ablaufen. Ein großer Kampf stehe anscheinend bevor, worunter der gesamte Handwerkerstand zu leiden habe, denn die Forderungen der Arbeiter seien unannehmbar, Zunächst werde eine wesentliche Verkürzung der Arbeitszeit gefordert, womit eine Erhöhung der Löhne verbunden sein werde. Wenn der Kampf nicht abgewehrt werden könne, möchten alle Handwerkerkorporationen den kämpfenden Arbeitgebern Unterstützung angedeihen lassen. Tischlermeister Nix gab bekannt, daß in seinem Gewerbe seit acht Jahren ein Tarifvertrag bestehe; durch die fortwährende Verkürzung der Arbeitszeit und Erhöhung der Löhne habe ein Betrieb von 40 Personen jährlich 15000 M. mehr an Löhnen aufzubringen. Heute werde wieder eine Herabsetzung der Arbeitszeit um zwei Stunden für die Woche und eine Erhöhung der Löhne um 10—12 Pfg. pro Stunde innerhalb dreier Jahre verlangt. Die organisierten Arbeitgeber des Tischlergewerbes hätten eine Verkürzung der Arbeitszeit rundweg abgelehnt; wohl habe man eine Erhöhung des Stundenlohnes um 1 Pfg. zubilligen wollen. Die Arbeiter hätten hierauf die Verhandlungen abgebrochen, damit wäre der Fall gegeben, am 15. Februar d. I. eine Aussperrung vornehmen zu müssen. In diesem Falle müsse auch er die Unterstützung aller Handwerker anrufen. Obermeister Atenhan von der Maler=Innung ist der Ansicht, daß es sich in diesem Jahre nur um eine Kraftprove handele, die bestanden werden müsse, um endlich Ruhe zu bekommen. Die Arbeitgeber stünden geschlossen da, und wenn alle Handwerker Hülfe leisteten, werde der Sieg nicht ausbleiben. Obermeister Schmitz von der Schneider=Innung teilte mit, daß in seinem Gewerbe durch die fortwährenden Lohnbewegungen die Arbeitslöhne um 80 Prozent seit dem Jahre 1902 gestiegen seien. Es wurde zugesagt, daß die Handwerksmeister bei Streiks und Aussperrungen nur die allernotwendigsten Bestellungen machen. Von der Bildung eines Kartells im Baugewerbe wurde Mitteilung gemacht und gleichzeitig die gegenseitige Unterstützung der Arbeitgeber befürwortet, welche sich durch Führung einer Kartellmarke kenntlich machen. Obermeister Stadtv. Oestreich von der Sattler=Innung referierte über die Gründung einer Feuerversicherung für den Mittelstand. Die Versicherung Hohenzollern solle den Sitz in Köln haben und verspreche für die Handwerker einen großen Vorteil. Der Redner glaubt, daß sich durch die Gründung die Prämien um die Hälfte ermäßigen würden. Es sei ein Kapital von vier bis fünf Millionen Mark, wovon etwa zwei Millionen Mark gezeichnet worden seien. Obermeister Merzenich von der Bäcker=Innung ist der Ansicht, daß auch aus Innungsmitteln Aktien gekauft werden können, weil es sich doch um das Wohl des Handwerks handele. Die einzelnen Obermeister sollen in ihren Innungen diese Angelegenheit noch einmal zur Sprache bringen. Der stellvertretende Obermeister der Wirte=Innung, Hr. Lülsdorf, befürwortete einen Antrag seiner Innung, der Ausschuß möge eine Protestversammlung gegen die Konzessionierung der Erfrischungsräume in den Warenhäusern einberufen. Im Anschluß hieran entspann sich eine lebhafte allgemeine Klage über die Konkurrenz der Warenhäuser. Der Vorstand wurde beauftragt, die beantragte Protestversammlung in die Wege zu leiten. Zum Schlusse beschäftigte man sich mit einer Besprechung über die Werkbundausstellung 1914, von der man noch sehr wenig wisse. In einer demnächstigen DelegiertenVersammlung= des Innungs=Ausschusses soll von der Leitung der Ausstellung ein Referat gehalten werden; dabei sollen dann die Wünsche des Handwerks entgegengenommen werden.
:: Aus der Arbeiterwelt:::
4 Zu den Arbeiterausschußzwahlen in den städtischen Betrieben wird uns aus Kreisen der städtischen Arbeiter geschrieben:
Ende März finden in den städtischen Betrieben die Arbeiterausschußwahlen statt. Die Arbeiterschaft bringt diesen Wahlen von Jahr zu Jahr steigendes Interesse entgegen. Nicht, als ob sie in diesen Ausschüssen, die für alle Fragen des Arbeitsverhältnisses legitime Interessenvertretung sehen würde. Der größere und wichtigere Teil derselben wird stets der gewerkschaftlichen Organisation zur Erledigung vorbehalten bleiben. Daneben aber haben die Arbeiterausschüsse bis heute schon zur Beilegung so mancher innerer Vorkommnisse und Zvistigkeiten, zur Erfüllung so mancher Arbeiterwünsche gar vieles beigetragen. Deshalb erfreut sich diese Einrichtung in steigendem Maße der Beliebtheit sowohl bei der Arbeiterschaft als auch bei den Betriebsverwaltungen.
Nur eines hat der weitaus größte Teil der Arbeiterschaft stets als einen Mangel, der zu mancher Unzufriedenheit Anlaß gab, empfunden: die Zusammensetzung der Ausschüsse. Sie wird bei den Wahlen durch das einfache Mehrheitsergebnis bestimmt. Nun hat man aber auch in den städtischen Betrieben neben den christlichen Gewerkschaften die sozialdemokratischen stehen. Je nachdem nun die eine oder die andere Richtung in den einzelnen Betrieben stärker vertreten ist, besetzt sie demgemäß bei den Wahlen sämtliche Vertreterstellen zum Arbeiterausschuß. Eine vorherige gegenseitige Verständigung ist bei der prinzipiellen Gegnerschaft, mit der sich die beiden Organisationsrichtungen gegenüberstehen, nicht möglich. Die Folge ist dann auch sofort ein Mißverhältnis zum Arbeiterausschuß selber. Die unterlegenen, meist recht starken Minderheiten können nun einmal in den Gewählten der gegnerischen Organisation keine Vertreter ihrer Wünsche sehen, denen man mit Vertrauen entgegenkommt. So unterbleibt dann oft der Austrag so mancher Wünsche der Arbeiterschaft. Die Gegnerschaft untereinander aber wird nur noch größer.
Diesem unverkennbaren Mißstande abzuhelfen gibt es ein einfaches Mittel, die Einführung der Verhältniswahl. Es dürfte dies nicht nur im Interesse der Arbeiterschaft, sondern auch in jenem der Verwaltungen liegen. Viel Anlaß zur Unzufriedenheit würde dadurch aus der Welt geschafft.
Dieser Anregung aus drr Arbeiterschaft dürfte wohl die Stadtverwaltung um so eher noch Folge geben, als ja das System der Verhältniswahl heute bei sämtlichen Wahlkörpern der Reichsversicherungsordnung zur Durchführung gelangt ist. Einem lebhaften Wunsche des größten Teiles der Arbeiter in den städtischen Betrieben würde dadurch entsprochen.
Ist teuer das Kall),
Ist tener das Reh.
Es Klosternudeln Daiber
mit Tomatenpüree
Hervorragend
gut u. billig.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 25 a Samstag, 25. Januar 1913.
Seite 11.
Jeden
Sonn-unds Feiertag
finden in nachstehenden
Lokalen
von nachm. 4 Uhr an
Familien-Ballkränzchen
X4
statt:
Karl der Grosse
Aachener Strasse 64
Lindenthal
Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenthal
Antwerpenerstr. 6. direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.=R. 0 Telephon A 6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Fumilien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Karelle.=
Anfang 4 Uhr.
Ruhrzechenkoks
ist und bleibt
nachweisbar
für jede Zentralheizung das zweckmässigste Brennmaterial.
Sauber und sparsam im Gebrauch! Geringste Aschen- und Schlackenbildung! Stärkste Heizwirkung!
Angenehm in der Bedienung!
In Verbrauch vorteilhafter, als Braunkohlenbriketts, Gaskoks und jedes andere Heizmaterial.
Versuchen Sie die Korngrösse 20/10 mm, die erheblich billiger als alle#röberen Körnungen und für viele Heizungen ebenso gut geeignet ist.*0
Karneval
Fränkischer Hof.
Donnerstag— Freitag— Samstag
im Restaurant
jeden Abend von 7 Uhr ab:
Grosses karnevalistisches Konzert
An den drei Karnevalstagen
im Konzertsaal und in sämtl. Restaurationsräumen:
Grosses karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Im Konzert-Saal Weinzwang.
Jeden Morgen 11 Uhr: Musikalischer Frühschoppen.
Diners von 12 Uhr ab.
Aschermittwoch: Grosses Konzert und Fischessen.
9:
ätholischer
1
SEEEEEE
0
72—
glagt
issemenichen.
Sonntag, den 26. Januar 1913, abends 8 Uhr:
Gr. Damenkomitee
(Reden, Lieder, Theater u. Ball)
im Prunksaale
ier Bürgergesellschaft
wozu freundlichst einladet
Das Komitee.
Karten sind nur durch Mitglieder zu erhalten: Samstag, den 25. Jan. 1913.—11 Uhr abends, Sonntag, den 26. Jan. 1913. 11—1 Uhr, m Restaurant der Bürgergesellschaft, sowie bei J. Güsten, Breitestr., Ecke Drususgasse; Fröbelhaus M. Weiden. Martinstr. 37: H. Pelzer. Mühlenbach 9; J. Beckmann, Brüsselerplatz 3.*0
Donnerstag, den 30. Januar auf allseitigen Wunsch
IV. Herren-Sitzung
Vortrags-Saal der Bürger-Gesellschaft
9#9
Terein
Köln, gegründ 1867.
Humoristischer Familienabend
(Reden, Lieder und Tanz)
unter Mitwirkung der Hannemannschen Kapelle
Dienstag, den 28. Jannar 1913,
abends 8½ Uhr,
im Pruntsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang: Appellhosplatz).
Einlaß unter den gewöhnlichen Bedingungen gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 1913.
Das Anlegen von Maskenabzeichen ist erwünscht.
Der kurzen Faschingszeit wegen wird in diesem Jahre ein zweiter humortstischer Famtlienabend nicht stattfinden.
Um zahlreichen Besuch bittet:
der Vorstand.
6. V.
sonntag, den 26. Januar 1913 abends 8½ Uhr, Einlass 8 Uhr, im Diktoriasaale
mit anschließenden Festball.
werden höflichst gebeten, karnevalistischen Kopfputz anzulegen.
Unser
findet Karnevals-Samstag, den 1. Jebr. 1913
abends 8 Uhr
in sämtlichen Räumen des Vittoriasaales statt.
3 Musikkapellen.
Ermäßigungskarten sind zu haben in den bekannten Debitstellen, bei den Mitgliedern und im Vereinslokal, Hohepforte 8.
Der Vorstand.
90
Von heute an gelangt in den Lokalitäten des Herrn
Jos. Graaff, Marzellenstr. 19
Sowie im
00000000000000000
ZoologischerGartens
Nachdem unsern Aktionären und Abonnenten
die diesjährigen
Eintrittskarten X
ausgehändigt worden sind, soweit sie bestellbar— Maren
kann nur
gegen Vorzeigung der vom Inhaher eisenhändis unterschriebenen Karte der freie Besuch des Gartens gestattet werden.
Dio nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen zur Abnahme in unserm Bureau bereit, wo auch neue Abonnements zum Preise
von 20 M. für die Hauptkarte „ 10 M. für die 1. Beikarte
„ 5 M. für jede weitere Beikarte
„ 10 M. für einzelne’ersonen unter 25 Jahron ausgefertigt werden.
Täglich Konzert.
6
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Veran Jos. Bestler. Verantwortlich für AnzeigenBonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Verantwortl. Redakteur: zeigen- und Reklamenteil:
111
Inh.: Jos. Ripphahn
Hohenzollern-Ring 68. Ecke Friesenstrasse
das beliebte Märzenbier aus dem Kgl. Hofbräu in München zum Ausschank und Verkauf. Dasselbe wird nur einige Tage ohne Preisaufschlas direkt vom Fass verzapft.
Hochachtungsvoll Joseph Ripphahn
Generalvertreter für das südwestl. Rheinland, Luxemburg und Holland.
6
8
3
hein-Terrasse
„Zur schönen Aussicht“
Wesseling a. Rh. Jeden Sonntag—11 Uhr:
Konzert
Cafe, Küche und Keller: Vorzüglich. Jos. Coutelller,
Damenbinden. Is. Qualität, Dtzd. 00 Pfg. Math.&a Rosa
Damlrnvidord, Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.*
*—*
**
K

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 25&a Samstag, 25. Januar 1913.
Kunst und Wissen
k Zweite Ausstellung der Kölner Sezession.
Als im vergangenen Jahre die Kölner Sezession bei ihrem Debüt im Kunstgewerbemuseum sich allzu wild gebärdete, da glaubten viele mit Recht der jungen Vereinigung kein langes Leben prophezeien zu dürfen. Aber die Skeptiker hatten Unrecht, denn zum zweiten Male tritt nun diese Gruppe mit einer geschlossenen Ausstellung hervor, die aber, das sei vorweg genommen, weit besser ist als die erste. Freilich sind wir nun nach der Sonderbundausstellung alles gewöhnt und werden nicht mehr so bald überrascht, aber das allzu Exzentrische macht sich dieses Mal nicht so aufdringlich breit. Allerdings sieht man auch nun noch vieles, dem mit den alten Kunstgesetzen nicht beizukommen ist, und das läßt es verstehen, wenn manche vor solchen Werken retirieren, und das sind wohl die
besseren, oder andere wie an Jurartikeln sich daran ergötzen. Auch schon in den Mitgliedern ist das Bild ein anderes als früher:
einige neue sind hinzugekommen, einige der alten fehlen, leider auch H. Nauen
kauen, der sich im vorigen Jahr als der weitaus Stärkste zeigte. Die übrigen aber sind zum Teil ein gutes Stück weitergekommen und ihre Kunst hat ein anderes Gepräge.
Der interessanteste ist dieses Mal wohl C. Mense, aber auch noch der am meisten Suchende, der auf verschiedene Weise sich mit dem Expressionismus auseinanderzusetzen bemüht. Vielleicht klärt er sich und weiß die gebändigte Kraft, die in seinen Arbeiten steckt, richtig zu benutzen. Das Bild der Fabrik am Mittag hat manches Gute. A. Macke will absolut unter die Kubisten gehen, vorläufig
noch nicht mit rechtem Erfolge. Ob er die Hoffnungen, die man vielfach auf ihn setzt, ganz erfüllt? Er zeigt viel Geschmack, am
meisten in den flotten Aquarellskizzen, dazu ein sehr sicheres Auge, weiß mit möglichst einfachem Kontur die Eindrücke niederzuschreiben, nur wird er leicht etwas weichlich in der Farbe und liebt allzu zarte Verbindungen. Umfangreich ist C. Isselmann vertreten, aber er zeigt sich zu sehr in der Abhängigkeit von Cezanne, Talent hat er sonst. Und dann Gminska: Mit der Kraft, die anscheinend in seinen Bildern steckt, ist es nicht so weit her. Sie ist recht äußerlich trotz des Radaus, den seine Bilder in Farbe und Linien machen. Allzuviel Berechnung! Am angenehmsten sind die beiden Aquarelle, nicht so überlaut, aber man spürt die erfrischende Luft und den wohlig wärmenden Sonnenschein. In solchen Arbeiten liegt wohl Gminskas Stärke und Grenze. P. Prött kann mit seinen ansprechenden Zeichnungen immer vieler Freunde sicher sein. Er ist breiter und toniger geworden, auch wohl technisch besser. Andere dagegen wird es zu den Zeichnungen O. Feldmanns mehr hinziehen, angelockt durch den Pariser Einschlag in der Mache und den leichten Hautgout. Fr. M. Janssen hat wenig Neues zu sagen, aber man sieht an den ausgestellten Bildern und graphischen Blättern den ernsten Arbeiter. Eine neue Erscheinung in der Sezession ist Waldschmidt, den Kölnern nicht mehr unbekannt durch sein großes Bild im Wallraf=Richartz=Museum. In den drei Bleistiftskizzen erkennt man ihn gleich wieder an seinem kraftvollen Linienzuge und der etwas gewaltsamen Stilisierung. Er kommt aus der Schule Schmidt=Reutes, der auch F. A. Weinzheimer angehörte, der jedoch im Gegensatz zu jenem dieses Herkunftsmal
aus seiner Kunst mehr und mehr zu tilgen scheint, freilich ei anscheinend auch im Werte herabgeht. Er gibt noch immer
dabei anscheinend auch im Werte herabgeht. Er gibt noch immer seine Menschenknäuel, bei denen er die Gestalten zusammenballt, als seien sie aus Ton. Man möchte ihm raten, nicht allzu viele mehr dieser gefällig kolorierten Zeichnungen auszustellen, sonst könnte leicht einer kommen und von Rezept und Spielerei reden. Außerdem haben sich an der Ausstellung noch beteiligt Hermann Coßmann, Heinr. May, Olga Oppenheimer und H. Thuar. Dazu kommen als Plastiker B. Hoettger, der allmählich einen eigenen, von historischen Reminiszenzen befreiten Stil findet, nicht von besonderer Stärke und Tiefe, und H. Wildermann, der außer dem klassizistischen Torso eines Schreitenden zwölf Kalenderzeichnungen bietet.
□ Belästigung von Eisenbahnfahrgästen. Aus Arbeiterkreisen wird uns geschrieben: Das Maulheldentum spielt bekanntlich bei der Sozialdemokratie eine große Rolle. Wie lästig diese Maulhelden werden, davon können manche Arbeiter aus Poulheim ein Liedchen singen, die täglich morgens und abends die Eisenbahn hin zur Arbeitsstätte und nach Hause zurück benutzen müssen. Nicht allein, daß diese Maulhelden sich in allen Tönen brüsten, waschechte Genossen zu sein; sie nehmen auch auf die Gefühle und Empfindungen der Mitfahrenden nicht die geringste Rücksicht. In ver gemeinsten und unflätigsten Weise wird von diesen— meist jungen Burschen—„Genossen", wie sie sich selbst
bezeichnen, über die Religion, die Geistlichkeit usw. gespottet und geschimpft. Und das müssen die Mitfahrenden alles anhören
und sich gefallen lassen. Gibt es da nicht Mittel und Wege, diesem ungebührlichen Treiben jener Burschen auf der Eisenbahn ein Ende zu machen? Mit der Selbsthülfe allein ist es nicht getan. Hier muß die Eisenbahnverwaltung eingreifen, um ihre Fahrgäste gegen derartige Ungehörigkeiten während der Fahrt zu schützen.
() Der Rechtsschutzverband für Frauen macht darauf aufmerksam, daß häufig Mädchen in die Sprechstunde kommen, die ihrer Wöchnerinnenunterstützung durch Unkenntnis verlustig gegangen sind. Sie haben ihre Arbeitsstelle in Folge ihres Befindens aufgeben müssen und wurden naturgemäß von ihrem Arbeitgeber in der Krankenkasse abgemeldet. In der Meinung noch Krankenkassenmitglieder zu sein, verlangten sie Wöchnerinnenunterstützung und erfuhren, daß die Versicherung aufgehört und sie ihre Anwartschaft verloren hatten. Im Interesse der Arbeiterinnen, denen meistens diese Gesetzesbestimmungen fremd sind, seien die Arbeitgeber hierdurch gebeten, die Mädchen, die ihre Arbeitsstelle verlassen, und keine andere mehr annehmen können, auf die Wohltaten der freiwilligen Weiterversicherung aufmerksam machen zu wollen und hierdurch viele vor Schaden zu bewahren.
CO Lehrlingsvermittlung im städtischen Wohlfahrtshaus. Zur Vermeidung unnötiger Gänge sei darauf aufmerksam gemacht, daß die Vermittlung von Handwerkslehrlingen jeden
Sonntag von 11—1 Uhr und Donnerstag von—8 Uhr im Wohlfahrtshaus, Badstraße, Haupteingang l, erster Stock, bis vorläufig
Mitte April d. J. stattfindet. Dagegen findet die Vermittlung von Kaufmannslehrlingen das ganze Jahr hindurch statt und zwar
werktäglich von 10—1 und—6 Uhr in demselben Hause, Eingang l, zweiter Stock, Türe 32.— Die Haltestellen Hohenstaufenbad und Mauritiuskirchplatz der elektrischen Bahn liegen dem Wohlfahrtshaus am nächsten.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Der Katholische Bürgerverein hielt am Mittwochabend im Gesellschaftssaale des Leobaues seine diesjährige ordentliche Hauptversammlung ab, die in großer Einmütigkeit verlief und sich eines außerordentlich guten Besuches erfreute. Der Vorsitzende, Hr. Karl Dunsche, erstattete einen eingehenden Bericht über das abgelaufene Vereinsjahr, das 15. seit Bestehen des Vereins. Die Mitgliederzahl betrug zu Beginn des letzten Jahres 272; im Laufe des Jahres traten 13 neue Mitglieder bei; der Verein verlor durch Tod 7. durch Wegzug und Austritt 29 Mitglieder, sodaß der heutige Mitgliederstand sich auf 249 beläuft. Der Verein hielt sieben Hauptversammlungen und eine Reihe Vorstandssitzungen ab.
Eine Neueinrichtung des Vereins bildete die Errichtung eines Vertrauensausschusses, dem die Aufgabe zufiel, zu allen das Vereinsleben
betreffenden wichtigen Fragen Stellung zu nehmen.
t. De
Der
Ausschuß hat sich bereits vortrefflich bewährt. Der Verein beteiligte sich am kirchlichen Leben durch Teilnahme an der Fronleichnamsprozession und den Pfarrprozessionen der einzelnen Pfarreien und durch Beteiligung am Ewigen Gehet. Es wurde eine Reihe von
durch Beteiligung am Ewigen Gebet. Es wurde eine Reihe von Vortragsabenden veranstaltet, an denen aktuelle Themata behandelt wurden. Außer einer Reihe weltlicher Feste fand im Sommer ein Familienausflug statt. Zum Schluß richtete der Vorsitzende an die Versammlung einen warmen Appell, stets tatkräftig für die Interessen des Bürgervereins einzutreten. In der nun folgenden Vorstandswahl, die Hr. Fritz Hommel leitete, wurde zuerst der turnusgemäß ausscheidende Vorsitzende, Hr. Karl Dunsche, unter lebhaftem Beifall der Versammlung durch Akklamation einstimmig wiedergewählt. Hr. Dunsche bekleidet bereits zwölf Jahre das Amt des Vorsitzenden des Katholischen Bürgervereins. Außerdem wurden die Herren Heimbach, W. Braun, Halberkann, Henseler, Heukeshoven,
Kochs, Pfarrer Oepen, Strack, Süsterhenn, Vollmar, Wißmann in geheimer Stimmabgabe zu Vorstandsmitgliedern gewählt. Dann wurde auf den gemütlichen Herrenabend am 27. Januar und die karnevalistischen Festlichkeiten hingewiesen. Es erfolgten schließlich noch eine Reihe Neuanmeldungen von Mitgliedern.
(A) Die Generalversammlung des St. Josephs-Bauvereins, die am letzten Sonntag unter dem Vorsitze des werrn Pfarrers Oepen im Leobau stattfand, war sehr gut besucht. Nach Verlesung und Genehmigung des Protokolls der letzten Generalversammlung erstattete Hr. Architekt Anton Franken eingehend Bericht über das verflossene vierte Geschäftsjahr, das er als ein Jahr opferfreudiger und erfolgreicher Arbeit kennzeichnete. Allen, die für die Sache des St. Josephs=Bauvereins gearbeitet und ihr Scherflein gespendet, stattete der Redner herzlichen Dank av. Hr. Stadtsekretär Heinr. Ernst erstattete den Kassenbericht. Das Jahr 1912 brachte dem Bauverein eine Reineinnahme von 4886,84 M. Das Kassenergebnis verteilt sich auf die einzelnen Monate wie folgt: Monat Januar 518., Februar 353,19., März 252,20 Mark, April 386,05., Mai 417,20., Juni 234,45., Juli 469,62., August 407,03., September 387,84., Oktober 310,35., November 279,35., Dezember 342,44., was die Summe von 4357,72 M. ergibt. Hierzu tritt die Zinsengutschrift der Sparkasse am 1. April 1912 mit 560,77., so daß eine Gesamteinnahme von 4918,49 M. zu verzeichnen ist. Die Vereinsausgaben an Portogebühren und Drucksachen belaufen sich auf 31,65 M. In der Gesamteinnahme sind enthalten 344,95 M. als besondere Zuwendungen, 101,62 M. als Ertrag des Opferstockes auf der Orgelbühne und 58 M. als Ertrag des Opferstockes in der Turmhalle, in Summe 504,57 M. Bringen wir diese Summe und die Zinsengutschrift der Sparkasse von der Gesamteinnahme in Abzug, so bleibt ein Sammelergebnis von 3853,12., ein durchschnittliches Monatssammelergebnis in Höhe von 321,10 M. Der Vermögensbestand des Vereins beträgt jetzt, nach vier Jahren seines Bestehens, 22 943,11 M. Das Vereinsvermögen ist bei der hiesigen städtischen Sparkasse angelegt und wird von dieser mit 3¼ Proz. verzinst. Nach Prüfung des Berichtes durch die Herren Bur. Kreutzwald und Heinr. Schmitz wurde dem Kassierer Entlastung erteilt und für seine mustergültige Führung der Kassengeschäfte lehafte Anerkennung gezollt. Bei der jetzt folgenden Vorstandswahl wurden die durch das Los ausscheidenden Mitglieder Ernst, Franken und Zimmermann einstimmig wiedergewählt. Im zweiten Teile der Generalversammlung gab der Kirchenchor St. Joseph schöne Liederspenden. Hr. Pfarrer Oepen hielt einen Vortrag über seinen jüngstenz Aufenthalt in Rom und seine Audienz beim Heiligen Vater. Die Versammlung folgte den Ausführungen des Redners mit lebhaftem Interesse.
Aus Köln-Deutz.
(A) Ein neues zweites Dostamt wird demnächst in der Neustadt, und zwar An der Bastion, errichtet. Mit der Verlegung des
Eisenbahn= bzw. Stationsbetriebes von der Urbanstraße nach dem neuen Bahnhof an der Konstantinstraße wird natürlich der Postbetrieb diesem folgen müssen, und so wird ein öffentliches Postamt eröffnet in dem neuen großen Bahnpostgebäude an der Mülheimerstraße, was von dem Großgewerbe wie den Bewohnern im nördlichen Deutz, die bis jetzt noch auf das Amt an der Urbanstraße angewiesen sind, gewiß freudig begrüßt wird. Als Ersatz für das jetzige Postamt an der Urbanstraße wird dann die neue Anstalt An der Bastion vorwiegend den Dienst für das südliche Deutz, den Industriehafen mit seinen großen Werken und Poll versehen. O
Aus Köln-Kalk.
(A) Von dem Verein selbständiger Schuhmacher von kalk und Umgegend war für Montag, den 20. Januar, eine öffentliche Versammlung der Schuhmacher, Schuh= und Lederhändler einberufen worden, die sehr gut besucht war. Nach eingehender sachlicher Aussprache über die Gründe der fortlaufend steigenden Lederpreise und der Ursachen konnten die Anwesenden sich der Ansicht nicht verschließen, daß an ein Zurückgehen der Lederpreise nicht zu denken sei, sondern bestimmt eine weitere bedeutende Preissteigerung eintreten werde. Ein der Versammlung vorgelegter Tarif, der eine Preissteigerung von 10 Proz. auf die heutigen Preise für Schuhreparaturen enthielt, wurde einstimmig angenommen. Ferner wurde beschlossen, den Tarif in jeder Schuhmacherei und in jedem Schuhgeschäft mit Reparaturwerkstätte an gut sichtbares Stelle anzubringen. In allen größeren Städten habe schon seit längerer Zeit eine Preissteigerung stattgefunden. In Nord= und Süddeutschland würden bedeutend höhere Preise für Schuhmacherarbeiten bezahlt. Es wurde der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß die Bürger von Kalk und Umgegend sich der Einsicht nicht verschließen, daß der geforderte Mehrpreis, den Verhältnissen entsprechend. ein recht bescheidener und für die Existenz der Schuhmacher notwendig sei.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(A) Die wirtschaftliche Weiterentwickelung des Kriegervereinswesen ist Gegenstand einer Beratung, zu der sich am Sonntag, den 16. Februar d.., die Vorstände der Kreis=Kriegerverbände, Köln=Stadt, Köln=Land, Bonn=Stadt, Bonn=Land, Berg heim, Euskirchen, Mülheim=Stadt, Mülheim=Land, Oberbergische Kriegerverband, Rheinbach, Sieg, Waldbröl und Wipperfürth, di insgesamt 512 Vereine mit 36000 Mitgliedern umfassen, in Gürzenich zu Köln zusammenfinden werden. Ueber den gegen wärtigen Stand der Angelegenheit, die seit Jahresfrist in allen
Verbänden und Vereinen des fast 3 Millionen Mitglieder zählenden Kyffhäuser=Bundes lebhaft#rörtert wird, hat der geschäfts führende Vorsitzende des Preußischen Landes=Krieger=Verbandes. Geheimer Regierungsrat und Major d. L. a.., Professor Dr. Westphal, die Berichterstattung übernommen. Die Wichtigkeit dieser Tagung erhellt schon daraus, daß seitens des Bundesvorstandes die Errichtung einer freiwilligen Krieger=Fürsorgekasse und daneben gleichzeitig die Erhöhung der Vereinsbeiträge um monatlich 10 Pfg. für den Kopf, oder als Vereinigung dieser beiden Maßnahmen die Ausgestaltung der Kieger=Fürsorgekasse als allgemeine Bundeseinrichtung und zu diesem Zweck Erhöhung der Vereinsbeiträge um monatlich 30 Pfg. vorgeschlagen wird. Im
letzteren Falle würde die Mehrbelastung allein für den Verband Köln=Stadt 24000., für Köln=Land 8000 M. jährlich bedeuten. □ (A) Die Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölns ladet ihre Mitglieder zu dem feierlichen Pontifikalamte am Montag, den 27. Januar, vormittags.30 Uhr in der hohen Domkirche zur Feier des Geburtstages des Kaisers und Königs ein.(Siehe Anzeige.)
Mitteilungen
((A) Hofbräu=Märzenbier. Von heute an gelangt in den Lokalitäten des Hru. Joseph Graaff, Marzellenstraße 19, Hotel
Berliner Hof, sowie im Hofbräuhaus=Restaurant(Inh. Joseph ), Hohenzollernring 68, Ecke Friesenstraße, das Märzenbier
Ripphahn),
aus dem Kgl. Hofbräu in München zum Ausschank und Verkauf. Das Bier wird nur einige Tage ohne Preisaufschlag direkt vom Faß verzapft.
(A) Fränkischer Hof. Es sei auf die Anzeige, in der die nächsten karnevalistischen Veranstaltungen angekündigt werden, hingewiesen.
Theater und Konzerte
(IA) Das Sauer=Konzert, reproduziert durch das weltberühmte Welte=Mignon im neuen Ibach=Saal am verflossenen Donners tag war ein hoher und trotzdem billiger Genuß. Ferrucio Busoni nennt dieses Instrument den Kinematograph des Klavierlauts. Der umsichtbare, aber hörbare Sauer, der kürzlich hier wieder Enthusiasmus hervorrief, spielte zunächst einen sehr charakteristischen Bolero(spanischer Tanz), wo er durch alle=Tonarten lief, und das reizende und sehnsuchtsvolle Des-dur-Nokturne von Chopin, ganz genau in dessen Geiste. Mit dem wunderschönen Mendelssohnschen Auf Flügeln des Gesanges in der Bearbeitung von Liszt beweist Sauer, daß er wirklich seinen Ibach=Flügel singen lassen kann. Auch zwei eigene Kompositionen von Sauer hörten wir einen Wiener Walzer, der jedoch beim Tanz unbrauchbar ist, dagegen zu den schönsten Konzertwalzern zu rechnen ist und eine Etude, Espenlaub betitelt. Die bedeutendste Nummer des Konzerts stand an der Spitze: Liszt, Don Juan-#antasie. Zu ihrer wältigung gehört sich ein Rubinstein oder Liszt. Nun ist ja Sauer ein Schüler von beiden, daher erklärt sich denn auch seine kolossale Technik. Man glaubt mitunter, es seien zehn Hände, statt zwei tätig. Und dieses Brillant=Feuerwerk, wie kann jemand das doch in diesem rasenden Tempo mit zehn Fingern fertig bringen! X (A) Millowitsch-Theater. Wie die Direktion uns mitteilt, findet am Sonntag wieder eine zweimalige Aufführung der Posse Der Liebesonkel statt, nachmittags und abends bei bekannten Preisen. Die Matinee wird zum ersten Male den komischen Einakter Don Juan Tünnes bringen.
Spielplan der Ver. Stadttheater in Köln.
(26. Januar bis 4. Februar.)
Overnhaus. So. 7 U. 138. B. Die Afrikanerin.= Mo. 7 U. 139. C.
Figaros Hochzeit.- Di. 8 U. 10. Vorst. außer Abonnement. Der liebe Augustin.- Mi. 7½ U. 141. A2. Cavalleria rusticana. Hierauf: Der Bajazzo.- Do. 7 U. 142. B2. Tannhäuser.- Fr. 7 U. 143. C2. Faust und Margarete.- Sa. 7½ U. 144. 12. Madame Butterfly.-So. 7½ U. 145. A. Der liebe Augustin.- Mo. 6½ U. 11. Vorst. außer Abonnement. Lohengrin.-Di. 7½ U. 12. Vorst. außer Abonnement. Die schöne Exzellenz. Schauspielhaus. So. Nachm. 3 U. Sondervorst. f. d. kath. Gesellenverein. Der Störenfried. Abends 7½ U. Gastspiel Sorma. Die versunkene Glocke.- Mo. Nachm. 3 U. 22. Nachm.=Vorst. Der gestiefelte Kater. Abends
7½ U. Zur Feier d. Geburtstages Sr. Majestät.Kaisers. Grüne Ostern. - Di. 7½ U. 140. D. Judith.- Mi. 8 U. Die Generalsecke.- Do. 7½ U.
Judith.- Fr. 8 U. Zum 1. Male. Gemütsmenschen.- Sa. 8 U. Der Retter in der Not.- So. 7½ U Gemütsmenschen.- Mo. 7½ U. Der Retter in der Not.- Di. 7½ U. 146. B. Die Generalsecke.
Operntexte
stets vorratig in der
Chr. Flock, Nippes,
Buchhandlung Auguststr. 19
S Beleuchtungshaus Schiffgen, Höhle 8/12 s
s Elektrische Beleuchtungskörper
einfachsten bis feinsten Genres. 9 8
ROCUCLUCL1P2O DOER
1190U60PM999TMOE
k Mülhein
Staatsbal auf der ( Mülhei K. V. Con kaale ihr drit wasfeier und efinitor Först erren Fortbild schestralen Tei nnits Nr. 16. gendabteilun aplan Schuwi ährend des A stelltes leben ichen, von Hi achtigen Ges Kilienchores, oßzügig ange unes schilder hem und relic Beifall au ##nabteilung Spielen 1 rrenturnen u n sah, daß i. Steiger au Duette, ein mdenlegione nde des Sta ###ren dem V
endabteilung erkennenswert inde der letzte Festes beige 0 Wahn, 2 trandbad L an dem b on erhoben #flichter, die z vorzulegen ## nach gesche Gemeindev #indbades zu ffs der Zahl trungen zu nigung des C Brühl, 2 althergebrac knus=Schü Uhr fand in
Wer seiner Familie eine wohlschmeckende, nahrhafte, aber doch billige und sparsame Speise vorsetzen will, mache einen Versuch mit Gerstenflocken
Marke„HEDRICH“.
Inallen Kolonialwarengeschäften zu haben— ½ Pfd. 20 Pfg. ½ Pfd. 35 Ptg. 6. HEDRICH, Dampfmühle. ALTONA.

Schuhätte an
Städten funden. eise für lusdruck Einsicht
iltnissen
SchuhKölner Lecal-Anzeiger Nr. 25&ap Samstag, 25. Januar 1913.
Serien
90000...3
rieger.
ich am krieger Berg ergische rth, di en, in gegen allen zählen schäfts bandes ssor Dr. chtigkeit idesvor isse und monatbeiden ils allng der d. Im Verband ten. □ Kölns Monmkirche (Siehe
blau und farbig, Norfolk-Anzüge, ein- und zweireihig, lacken-An“.*
mit Revers und Ueberkragen und Lavaliers, Knaben-Kleidchen und Kittel-Ar den wir teils satzweise, teils einzeln zu sehr billisen Preisen
in den Hotel
Joseph
zenbier
Verkauf.
direkt
der die n, hinMitglied des Verbandes
u. Kn.-K. Umsatz 1912
989e. e.
erühmte
onners
Busoni
erlauts.
wieder istischen ief. und Thopin, kendelsini Liszt lassen en wir ist, daid eine sonzerts rer BeSauer olossale tt zwei
und#. storpenen Mitglieder der Gesellschaft. Um 10 Uhr war m. Frühstück bei Kirsch. Für 25jährige #s Sehat Sschielten Hauptmann Bong und Rendaut Röttgen des, Jubilgrrrsabzeichen ger Gesellschaft.— Die Einweihung des neuen Rathauses der Bürgermeisterei Brühl=Land wird bei einem Fenenen u. 29. d. M. im Hotel Belbedere festlich begangen ven, Das Gebäude des neuen Bürgermeisteramtes ist ein
Prachik und in der Clemens=Auguststraße gelegen.
# Rheinbach, 24.Jan.1913. Staatsminister Frhr. von Schorüc##7 da.#r srat ziber die in diesem Jahre stattfindende gdertjahrige Jubelfeier des St. Sebastianusund Ste Herbertus=Schützenvereins.: Rheinbach übernommen
Aus Kölns Nachbarschaft
lich die Arbeit nieder. Wenngleich die Arbeitsniederlegung unter
Kontraktbruch von den Organisationsleitungen nicht gutgeheißen wersheslse ha eush, lichder des Hrsh,=Zlunckerschen Ger.
werkvereins— doch ihre Zustimmung zu dem Kampfe, da die Firma durch fortgesetzte Akkordreduzierungen, Maßregelungen, und
die Auszahlung einer„Meihnachtsgrat.
fikation“ geknüpfte Bedingung— aus den Gewerkschaftsverbänden auszutreten, zur Arbeitsniederlegung provoziert hatte. Etwa, ein Drittel der Ausständigen gehörte dem Gewerkverein der Maschinenbau= und Metallarbeiter Hirsch=Duncker an. dessen Führer Hartmann(Aachen) die Arbeiter in einer entscheidenden Versammlung in der schärften Weise zum Kampf aufgefordert
.in 25. Ja.pat— kiunf„Tage nach der Arbeitseinstellung—
tmann ohne Wissen der anderen am Kampfe beteiligte. eganisationen Verhandlungen nach und führte nach der Erklärung des Firmenvertreters,„die Mitglieder des Hirsch=Dun
* Rülheim(Rhein), 24.Jan.1913. Heute morgen wurde au Staatsbahnhof ein Rottenarbeiter von einem Zuge überfahrer nd auf der Stelle getötet.
G M. he(Rhein), 22.Jan.1913. Die Jugendabteilung des . n. V. Constantia feierte am Sonntag im Magdeburgischer saale ihr drittes Stiftungsfest, verbunden mit Kaisers=Geburts igsfeier und Elternabend. Als Gäste waren u. a. erschienen Hr or Fytel, als Vertreter des Jugendpflegeausschusses die erren Fortbildungsschuldirektor Höhler und Rektor Boden. Den rchestraten Teil bestritt ein Teil der Kapelle des Infanterie=Regi5.: 16. Nach kurzer Begrüßung durch den Vorsitzenden der ugendabteilung, Hrn. H. Ossenbach, begründete der Präses, Hr plan Schuwirth, das Kaiserhoch, das stürmische Aufnahme fand. ahrend des Absingens der Nationalhymne zeigte ein trefflich dartelltes lebendes Bild die Kaiserhuldigung. Nach einem sinnchen, von Hrn. Winkelmann gesprochenen Prolog und einigen
ichtigen Gesangsvorträgen des Doppelquartetts des Pfarrglienchores, hielt Hr. Volksschullehrer Langenberg(Köln) die
nitteilt, r Posse kannten en Einund sein Erscheinen zum Feste zugesagt.
(O Siegburg, 23.Jan.1913. Die Elektrizitätsbersorsuins. ger Stadt ist, wi. be eits kurz gemeldet, durch einstimmigen Beschluß der Stadtverordnetenversammlung dem Elektrizitätswerk
Seragen, u errragen worven. Die wesentlichsten Bedingungen sind lgende: Die Stadt räumt dem Werk das ausschließliche Recht
Eneig zuirtt# innerhalb der Stadtgebietes verlangte elektrische
Energie., die Si dt und an die vom Werk unmittelbar zu ver### Großabneymer zu liefern. Das Werk legt und unterhält ugetz und die Transformatoren auf seine Kosten. Kabel sind unterirdisch zu legen. Der Plan über die egu der Hochspannungsleitungen unterliegt der Genehmigung der Stadtverwaltung. Der Preis für die elektrische Energie in der Niederspannung beträgt höchstens 13½ Pfennig für Licht und 8 Pfennig für Kraft, einerlei, zu welcher Tageszeit der Strom entZomrngen zpird. Die Stadt hat das Rean., Abnehmern mit einem br., veei mehr als 50000 Kilowattstunden den Strom fur Licht= und Krafrzweae zum Kraftstrompreis zu liefern, wenn
###rom nicht mehr als 10 vom Hundert des Gesamtverbrauchs
zahlt dann dem Werk ebenfalls nur Kraftstrompreis. Das Werk hat das Recht, alle Großabnehmer mit einem Selbstverbrauch von über 100000 Kilowattstunden im Jahre unmittelbar Die Stadt erhält hierfür eine Vergütung von 2 Hunoel, der Roheinnahme. Jede Preisermäßigung, welche
inement. Frzellenz. Gesellenrsunkene Abends Ostern. . 7½ U. U. Der U. Der
Fragen, ob die Ausständigen und Gemaßregelten wieder eingestellt würden und an der Wiedereinstellung Bedingungen in bezug auf die Zugehörigkeit zur Organisation geknüpft werden sollten, bis zum 16. Januar, nachmittags 4 Uhr, beantworten wollte.
andlung tstr. 19
16. Januar, nachmittags 4 Uhr, beantworten wollte Die Antwort lautete dann:„Von den Mitgliedern des christlichen Verbandes wird niemand wieder eingestellt.“
Vermittelungsversuche, die von unbeteiligter Seite unternommen wurden, endeten mit demselben Resultat. In der Arbeiterschaft
e##per den Treubru., des Hirsch=Dunckerschen Gewerkbereins
setzen
894006 6000690000000000000300000 000 000
(A) Eine fürstliche Belohnung erhielt ein Arbeiter eines Oberhausener Werkes, der soeben einen Beweis für seine Ehrlichkeit erbracht hatte. Bei der Lohnzahlung erhielt er eine Geldrolle, deren Inhalt aus 2 Pfg.=Stücken bestehen sollte. Als er die Rolle ause offneis, trauze er seinen Augen kaum bei der Feststellung,
telle d. Pfg.=Stücke die Rolle aus 20=Markstücken bean Eingedenk des Wortes„Ehrlich währt am längsten“, begab der Arocnter.Bu zum Kassenraum des Werkes und klärte Schalterbeamten über den Irrtum auf. Für seine Ehrlichkeit erhielt er dann die fürstliche Belohnung von—— fünf Pfg**

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 25" Samstag. 25. Januar 1913.
600ff
n Kirchliches 3
2t Münster i.., 24.Jan.1913. Unserem hochwürdigsten Hru. Bischof Felix wurde heute morgen in der bischöflichen Hauskapelle von Hru. Weihbischof Dr. Müller(Köln) das erzbischöfliche Pallium überreicht. Nachdem der Herr Weihbischof das h. Meßopfer dargebracht hatte, legte der neue Erzbischof in seine Hände das Glaubensbekenntnis und den vom Heiligen Stuhl vorgeschriebenen Treueid ab, worauf die Bekleidung mit dem Pallium stattfand. Als Zeugen fungierten die beiden Senioren des Domkapitels, Dompfarrer und Geistlicher Rat Rüping und Universitätsprofessor Prälat Dr. Hüls.— Der Patriarch von Jerusalem verlieh dem Hrn. Bischof Felix das Großkreuz des Ritterordens vom h. Grabe. Hr. Weihbischof Dr. Müller(Köln), der Kommissar des Patriarchen, überreichte gestern die Verleihungsbulle.
() Köln, 25.Jan.1913. Am morgigen Sonntag wird in St.
Aussetzung des hochw.
heiligen Messe. Im feierlichen Hochamte um 10 Uhr wird der Kirchenchor die missa in honorem Ss. omnium und abends um 5 Uhr die vierstimmige Komplet von Cohen singen. Danach ist Festpredigt, Umgang, Tedeum und Schlußsegen.
aus Röln K
() Jugendwanderung. An den Fastnachtstagen(., 3. und l. Februar 1913) veranstaltet der Ortsausschuß für Jugendpflege eine dreitägige Wanderung. Die Teilnehmer treffen sich am 2. Februar, morgens.10 Uhr, am Hauptportal des Hauptbahnhofes und fahren um.30 Uhr nach Neuenahr. Von hier geht die Wanderung über Kalvarienberg, Häuschen, Steiner Berg, Horn nach Kreuzberg. Am zweiten Tage wird die Wanderung fortgesetzt von Kreuzberg über Krälingen, Hochtürmen, Effelsberg, Michelsberg nach Münstereifel. Der letzte Tag sieht die Wanderstrecke Münstereifel, Kakushöhle, Mechernich vor. Dank der freudigen Mitarheit der vier Gebirgsvereine, nämlich des Kölner Eifelvereins, E.., des Wester waldklubs Köln, des Eifelvereins, Ortsgr. Köln, und des Eifelvereins, Ortsgr. Ehrenfeld, ist es gelungen, in einzelnen Orten Herren ausfindig zu machen, diese den Teilnehmern die Sehenswürdigkeiten der Gegend zeigen. Für die Wanderung ist ein nam hafter Geldbetrag gestiftet worden, so daß sich di
die Kosten für den
PPCPCRUBERSDENEPLP90P0P090209000000000099PR909090 090000 00 00 00 0000000 885
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n;<space> 5800000000 30600000 00000000000000900909090000000POSPOrggg
() Der Ofarrverein St. Aposteln begeht am morgigen Sonntag sein 22. Stiftungsfest. Aus diesem Anlaß findet morgens 9½ Uhr ein feierliches Hochamt in der Pfarrkirche statt. Am Montag ist abends im Saale des Apostelnbräu Generalversammlung, verbunden mit Kaisersgeburtstagsfeier.(Siehe Anzeige.)
(0) Der Verein Köln des Bundes deutscher Militäranwärter hielt am vergangenen Samstag seine diesjährige ordentliche Hauptversammlung ab, die sehr gut besucht war. Der Jahresund Kassenbericht ergab ein erfreuliches Resultat und läßt auf eine weitere günstige Entwickelung des Vereins schließen. Eingetreten sind im abgelaufenen Vereinsjahr 191, ausgeschieden durch Versetzungen, Tod usw. 69 Mitglieder, so daß ein Mitgliederzuwachs von 122 zu verzeichnen und die Gesamtmitgliederzahl von 780 auf 902 gestiegen ist. Die Einnahme betrug 4787., die Ausgabe 3505 M. und der Ueberschuß 1282 M. Der gesamte Barbestand beträgt nunmehr 4485 M. Der Verein zahlt den Hinterbliebenen eines verstorbenen Mitgliedes 50 M. Neben der bisher üblichen Kranzspende soll in Zukunft jedem verstorbenen Mitgliede ein Nachruf in hiesigen Lokalblättern gewidmet werden. Es gelangten drei Anträge zum Verbandstage des Provinzialverbandes Rheinland, der im Februar d. J. in Aachen stattfindet, zur Annahine. Außer der Kaisersgeburtstagsfeier ist in diesem Jayre auch ein Sommerfest in großerem Rahmen in Aussicht genommen. Als Vereinslokal wurde das hintere Sälchen im Restaurant Zur Ratsmühle, Inhaber Hr. F. Minder, Neumarkt 18, bestimmt.
häfter Gelbbertil gestistel worden,„„„ c;
einzelnen Teilnehmer auf ein geringes belaufen werden. Die Führer werden am nächsten Dienstag, abends.30 Uhr, im Konerenzzimmer der Geierblichen Fortbildungsschule, Kolumbatirchhof,
eine Versammlung abhalten, in der den Jugendlichen alles Nähere mitgeteilt werden soll. In dem Zimmer liegen Listen zum Einzeichnen auf, auch können schon Karten zum Preise von 1,15 M. gelöst werden. Weitere Karten sind zu haben in der Schreibstube, von Dietz, Komödienstraße 46. Freitagabend 6 Uhr müssen die Listen geschlossen werden.(Vgl. Anzeige.)„„„„„
() Automobildiebstahl. In letzter Nacht wurde durch Einbrum in einer hiesigen Garage ein Automobil, Marke Adler, mir dem Erkennungszeichen 1 2 9432 gestohlen. Das Auto ist grun lackiert mit gruner Polsterung, offener Wagen mit Segeltuchverdeck, hat zwei Scheinwerfer und zwei elektrische Laternen. Der gestohlene Wagen hat einen Wert von zirka 5000 M.
44) Erhängt hat sich heute vormittag in einem Anfall von Schwermut in einem Hause auf dem Hohenzollernring ein etwa
65jähriger Kaufmann.
(#) Der Revolver. Gestern hantierte auf der Severinstraße
ein etwa 16jähriger Bursche mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich; eine Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand. Der Verletzte suchte Hülfe im Bürgerhospital. 9
(.0 Nach zehn Monaten auf freiem Fuß. Im März v. J. wurde ein Händler aus der Martinstraße verhaftet unter dem Verdacht, sich einer nach§ 219 strafbaren Handlung schuldig gemacht zu haben. Der Händler ist gestern aus der Haft entlassen worden, nachdem die in Frage kommende Frauensperson mit einem anderen Manne ins Ausland geflohen ist. 0O
C0esn n 0 0 0 00 0 00
:: Bandwerk und Gewerbe:::
86ccR e
(A) Bandwerkskammer Köln. Die Errichtung einer besonderen Abteilung innerhalb der Handwerkskammer Köln hat der Gesamtvorstand in seiner letzten Sitzung beschlossen. Die Abteilung soll folgende Einrichtungen erhalten:
1. Eine Auskunftstelle betr. das Unwesen im Baugewerbe, insbesondere mit dem Ziele, durch eine regelmäßige Kontrolle der Baubücher die Handwerker vor Verlusten zu schützen.
?<space> D a s<space> b e r e i t s<space> i n<space> f r ü h e r e r<space> S i t z u n g<space> b e s c h l o s s e n e<space> E i n z i e h u n g s <space> amt. Zweck desselben ist vornehmlich, den Handwerkern ein Mittel an die Hand zu geben, um ihre Ausstände, und zwar namentlich auch zweifelhafte, bei Vermeidung unnützer Kosten und Zeitverluste auf einfache Weise einzuziehen, sie vor Verlusten durch zahlungs unfähige Kreditnehmer zu schützen und endlich Ermittelungen nach dem Verbleib entwichener Schuldner anzustellen.
Ein Treuhänderinntitut, welches unverschuldet in Schwierigkeiten geratenen Handwerkern mit Rat und Hülfe an Hano gehen soll.
(0) Freie Maler-Innung Köln. Die Generalversammlung am Freitag wurde von Obermeister Atenhan mit einem Hinweis auf den Geburtstag des Kaisers und einem Hoch auf den Kaiser eröffnet. Nachdem eine Anzahl neuer Mitglieder eingeführt war, bewilligte man für den Haushaltsplan pro 1913 in Einnahmen und Ausgaben 1100 M. Als Kassenrevisoren wurden die Herren
Fenners und Witthöff bestimmt. Gelegentlich der Besprechung über Lohn= und Leistungstarif der Gehülfen gab der Obermeister bekannt, daß in der nächsten Zeit in Köln in der Bürgergesellschaft ein Verbandstag des Arbeitgeberschutzverbandes für das Malerund Anstreichergewerbe abgehalten werde, wo obige Frage eingehend zur Verhandlung kommen würde. Das Ortstarifamt für das Lohngebiet Köln habe an alle Maler und Anstreichermeister Kölns ein Rundschreiben gesandt und darauf hingewiesen, daß derjenige bestimmt eine Bestrafung zu gewärtigen habe, der gegen die Tarifordnung verstoße. Die auf der Tagesordnung stehende Wahl von Vorstandsmitgliedern wurde bis zur nächsten Versammlung vertagt. Man trat in eine eingehende Debatte über die Frage zur Errichtung einer Zwangsinnung für das Maler= und Anstreichergewerbe ein. Der Vorstand wurde beauftragt, einen derartigen Antrag bei der Regierung zu stellen. 00
P
: Gerichts=Verhandlungen:;
(A) Ganz unheimlich
wächst die Zahl der verurteilten Chauffeure; fast kein Taj vergeht, an dem vor Gericht nicht ein Chauffeur sich wegen wahnsinnig schnellen Fahrens zu verantworten hätte. Jetzt ist wieder über eine Strafkammersitzung zu berichten, in der man sich mit dem Schnelligkeitswahnsinn zu beschäftigen hatte.
Am 3. November v. J. fuhr der Chauffeur Simon Levy in die Thebäerstraße in Ehrenfeld in schnellem Tempo ein, wodurch sein Wagen gegen einen in ganz langsamem Trabe fahrenden Milchwagen anfuhr; das Gefährt wurde gegen das Trottoir gestoßen, das Pferd fiel zur Seite und zwei Personen auf dem Bocke, der Kutscher und ein zehnjähriger Knabe, wurden auf den Asphalt geschleudert. Der Kutscher wurde leichter verletzt, während das Kind bald nachher an Gehirnerschütterung starb.
Landgerichtsdirektor Kewer führte in der Urteilsbegründung u. a. aus: Am 12. September 1911 wurde Levy vom Amtsgericht in Bensberg wegen tollen Fahrens mit seinem Auto zu 25 M. Geldstrafe verurteilt mit der Motivierung, daß er durch seine Rücksichtslosigkeit Leben und Eigentum der Bewohner gefährdet habe. Diese deutliche Warnung hat nichts genutzt. Bei dem jetzt zur Verhandlung stehenden Fall sei ein Signal nur mit einer schwachen, mißtönenden Hupe, die direkt mangelhaft gewesen sei, erfolgt, und da wage ein junger Bursche von 20 Jahren so loszukutschieren, mißachtend Leben und Gesundheit der Nebenmenschen. Der Levy sei nicht imstande gewesen, das Auto zu bändigen; ein so unerfahrener Bursche müsse doppelt vorsichtig sein, wenn er Straßen kreuze. Dort stehe weinend der Vater des armen Kindes, aber das tollste, was Levy sich geleistet habe, sei, daß er von vornherein bis heute kein Wort des Bedauerns gehabt habe. Schon Anstandsgefühl hätte ihn hierzu bringen müssen. Wenn der Verteidiger meine, solche Unfälle könnten und müßten(!) in einer Großstadt geschehen, so antwortete das Gericht mit einem energischen„Nein“; man solle anständige Führer, nicht leichtfertige Rowdies auf den Autobock setzen. Die Strafe sei auf zehn Monate Gefängnis bemessen worden. Auch werde sofortige Verhaftung angeordnet. Die erhebliche Zivilentschädigungsklage wird noch folgen. Levy hatte sich, wie versichert wird, nie um die Eltern des Knaben gekümmert, keinen Kranz zum Begräbnis geschickt und an letzterem nicht teilgenommen.
80000crt 0000 0m0 r 0n 200000 80mnn 0 0r
Mitteilungen
S3000ffffffPO.
genommen. Bezüglich der Versicherung der städtischen Beamten
und Angestellten nach dem Versicherungsgesetz beschloß man, die mittels Privatdienstvertrag ohne Beamteneigenschaft und ohne Ruhegeld angestellten Beamten der Versicherung zu unter stellen und wegen anderer Kategorien von Beamten vorer die Beschlußfassung anderer Stadtverwaltungen abzuwarten. Ewurden u. a. noch Etatsüberschreitungen genehmigt.
(04) Auf das Kölner Hänneschen-Theater(Direktion Jean Hamacher) im Lichtschauspielhaus(Auerbachskeller) sei hiermit nochmals hingewiesen. Der überaus starke Besuch ist der beste Beweis, wie beliebt das Hänneschen=Theater bei jung und alt ist. Die Direktion verfügt über ein stets abwechselungsreiches Programm. Da die Vorstellungen sehr dezent sind, kann der Besuch empfohlen werden.
0600 0000 000050nn 20r00 000 000 00
::: Kommunalpolitisches:::
800050 000n rO 0 000002000 0000rrr Bn
Stadtverordnetenversammlung in Mülheim.
(A) Mülheim(Rhein), 24.Jan.1913. In heutiger Sitzung wurden zunächst die Stadtverordneten Schmitz und Lindgens in ihr Amt eingeführt. Eine Anfrage der Sozialdemokraten, weshalb die sogen. unständigen städtischen Arbeiter nicht zu den Arbeiterausschüssen wählen können, beantwortete Oberbürgermeister Clostermann dahin, daß das doch bekanntlich von der Mehrheit der Versammlung seinerzeit beschlossen worden sei. Bei der Festsetzung des Geimeindesteuerveranlagungsplanes bemerkte Oberbürgermeister Clostermann u.., das Zentrum habe die Herabsetzung einiger Steuern beantragt. Er ersuche, an denselben Steuersätzen wie im Vorjahre festzuhalten. Die Ueberschüsse und diverse Reservefonds habe man für magere Jahre notwendig, die Stadt hätte sehr wichtige Aufgaben im kommenden Jahre zu erfüllen. Er ersuche an den Summen wie folgt festzuhalten: Einkommensteuer 1 352000., Gewerbesteuer 447000.,
Gemeindegrundsteuer 427500., Umsatz=Wertzuwachs= Lustbarkeits=,
Betriebssteuer usw. 139500 M. Hr. Feinhals beantragte namens der Zentrumsfraktion, die Umsatzsteuer von 1½ auf 1 und die Grund= und Gebäudesteuer von 2,85 auf 2,70 pro Tausend herabzusetzen. Das könne man mit ruhigem Gewissen tun. Die Etats seien zu veranschlagen: 1910 habe 77000 M. Ausgabe, der jetzige Etat zeige wie 1911 und 1912 ein erfreuliches Bild. Die Einkommensteuer solle man so lange in der Höhe beibehalten, bis die Erneuerungsfonds aufgefüllt seien. Der Antrag des Zentrums ergebe einen Ausfall von 35000., der dem notleidenden Hausund Grundbesitz zugute komme. Die Wertzuwachssteuer, die im Vorjahre 35000 M. mehr wie veranschlagt eingebracht habe, werde die Summe ausgleichen.
Im Namen der Liberalen erklärte sich Hr. Langen gegen Herab setzung jeglicher Steuer. Der Sprecher der Sozialdemokraten sprach sich für Herabsetzung der Grund= und Gebäudesteuer aus, aber für Beibehaltung aller anderen Steuern; denn sie hätten sich überzeugt, daß dies so nötig ei.(Wie ganz anders reden die Herren vor den Wahlen!) Die Herabsetzung der Grund= und Gebäudesteuer wurde vom Zentrum und den Sozialdemokraten gegen die Liberalen an
::: Aus Kölns Nachbarschaft::
(A) Mülh im(Rhein), 24.Jan.1913. Heute konnte der Fabrikarbeiter Hr. Christian Steinhausen auf eine 25jährige Tätigkeit in der Bleiweißfabrik Bergmann u. Simons zurückblicken. Firma und Arbeiter ehrten den Jubilar in entsprechender Weise. s: Ein 26jähriger Schreiner aus Refrath war in einer Fabrik beim Aufstellen eines Kessels beschäftigt. Dieser rutschte und drück:
dem jungen Arbeiter die Schädeldece ein, sodaß der Tod sofor eintrat. Der so plötzlich Verstorbene war die einzige Stütze seines
alten Vaters.
C) Holweide, 22.Jan.1913. Gestern fiel auf dem hiesigen Schulhofe ein Schulkind beim Spielen während der Pause so unglücklich, daß es ein Bein brach.
(A) Brück bei Kalk, 24.Jan.1913. Am Sonntag, den 26. d. M. findet 4 Uhr nachmittags im Hubertus=Restaurant eine Versammlung statt zum Zwecke der Gründung einer Arbeiter=Wohnungs=Genossenschaft. Herr Dr. Lindecke(Düsseldorf), Generalsekretär des Rheinischen Vereins für Kleinwohnungswesen, wird einen Lichtbildervortrag über Wohnungsbaureform halten.
: Handelsteil
+. Kölner Getreidebörse vom 24.Jan.1913. Weizen, inländischer, M. 20,90-21,15, ausländischer 23,00-24,00; Roggen, inländischer, I. 18,00-18,30, ausländischer 20.00-21,00; Hafer, inländischer, N. 18.2520,00, ausländischer 18.50-20,25; Futtergerste, M. 16,50-16,85; Mai
grober. M. 15,70-16,00, mittel 16,00-10,50, Cinquanteno. 19.20, Weizenmehl. 000 M. 29.50. Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26.50-27.00. Klei mit Sack M. 10,40-12,80, Grand mit Sack M. 9,75-10,25, Bollmehi mit Sack M. 12,00-14,50, Palmkuchen mt Sack M. 15,40-15,80, Leinmehl mit Sack M. 15.60-16.00, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.50. Biertreber mi Sack M. 13,90-14, 0, Trockenschnitzel mit Sack 9,70. Zuckerschnitzel mit Sach M. 11,70-12.50 alles die 100 Kil. Die heutige Fruchtbörse war schr gut besucht, der Verkehr aber ruhiger. Die Käufer verhieiten sich abwartend, so dass von nur kleinen Umsätzen berichtet werden kann. Futtermittel und Mehl waren unverändert.
s Köln, 24.Jan.1913. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindlleisch von der Keule M..90-.05, vom Bauch.80-0,90. Kalbfleisch von der Keule.00-.20. Hammelfleisch von der Keule 0,90-1,10, Schweinefleisch von der Keule 1,00.30, talles einschl. Knochenbeil.), Filet zum Beetsteak.40 2,00. Speck, hiesiger, geräuchert 1,00-.20, gesalzen 1,00-1,10, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen.30-.50, im Ausschnitt 2,00.40, gekocht, im Ausschnitt 2,20-.40, Zervelatwurst .00-.40, Rindernierentalg.60-.., das Pfund.
Rotwild.60-0,70, Rehwild 0,90-1,00 das Pfund, Hasen.20-4,50. Kaninchen, wilde,.20—1,30, Fasanenhähne.50, Fasanenhühner.25 das
Gänse 6,50-9,00, Enten.70-.20, Hähne, alte, 2,20-3,50, junge.20.20, Hühner, alte,.40-.50, Tauben, alte, 0,40-0,50. junge.70-.80 lebend das Stück. Gänse.00 geschlachtet das Pfund, Enten.20-.50, Hähne, alte,.50-3,70, junge.50-3,50. Hühner, alte,.50-.50, Tauben, alte 0,50-.60, junge.80-0,90 geschlachtet das Stück.
Hechte.20, Brasse(Bleie) 0,70, Aale.30, Karpten 1,00, Barben 1,00
Kabeljag, Nordsee,.35-.50, Schellische, bon. gross,.50-60, mittel .40-.50, klein.25-0,40, Rotzungen.10, Schollen 0, 50—0,65 das Pfund. Buckinge, Brat-.O6. Rohesser 0,08-.10 das Stück, Sprotten, Kieler.00 das Pfund. Heringe, Salz-.07-.0b. Rollmops.10 das Stück, Sardellen 1,40, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück.
Stockfisch, gewässert 0,25-0,30 das Pfund.„
Holkereibutter 1,40-.50, Land#utter 1,30-.40 das Pfund, Landeier frische..00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-1,30, Holländer .10—.20, Tilsiter.90-1,00, Edamer.00-.10, Limburger.60-.70 das’fund, Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, belg., Ess-.10-O,15, Koch- O, 10-.14, holl., Ess- 0,12-.18 Koch-.10-.15, Schweizer, Ess- 0,12-0,20, Kocn-.12-.15, Tiroler, Ess- 0,30-.45, ameik. 0,30-.45, mies. Ess-.15-0,20, Koch- O.)O. 15, Birnen, hies., Ess-.25-0,30, Bananen.25-.30. Maronen, ital..20.25 das Pfund, Aptelsinen, Valencia, 0,04-0,05. Murcia, 0,05-.08. Blur0,08-0,10, Zitronen 0,04-0,08 das Stück.
Kartotleln, rote 0,04-0,05, weisse(Industrie) 0,04 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,04-.05 franz. O. 15-0. 20, ital. 0,12, Kopfsalat, franz..12 O. 15 das Stück, Feldsalat.16-.20 das Pfund, Blumenkohl, ausl. 0,15-.40 Grünkohl.04-.07 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,15.18, ausl..15.20 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,08-9,15, ausl..25-0,35, Weisskohl. inl. 0 118-.12. ausl..20-.30, Wirsingkohl, inl..05-.15, ausl..30—0. 40 14s Stück, Spinat.14-.15 das Prund, Stielchen O 03-.04, Breitlauch .18-0,30 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.05-0,08. Ober- 0,03-0,05 das Stück. Rüben, weisse 0,06-0,10, rote(Karotten), abgesch. 0,04--0,05, Mohrüben, abgesch. 0,03-0,04 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen 0,06-.18, Meerrettich.20-.25. Rettich, schwarzer.04-.06
ias Stück. Radieschen, ausl..35, Schwarzwurzel, hies..10—0,12 das(rebund, ausl. O.-.25 das 1fund, Zwiebeln, gewöhnl. O,0 3, Topate ausl..40-0,45 das P und. Gurken, eingemachte Salz-.50—4,00, Essig.80—.50 die 100 Stück.
) Köln. 25 Jan.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 68.00B
2 Kötn. 25.Jan 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.25 bis 10.75. Wiesenheu.20 S.20 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4, 4. Krumm und Pressstron M..00 bis M..40 die 100 Kil.
Neuss. 25 Jan. 1913 Fruchtmarkt
M. 20,99 „ 19,90 M. 18.00 „ 17.50 " 18.70 17.70 „ 14.70 „ 16.50
Kartoffeln, neue.50-.20 dies0Kilo Heu. M. 4,00—4,50„"„ Luzernerheu M. 5,00--.50 Krummstroh, neues 15,00 500 Kilo Breitd uschstroh. 17,00 Roggenrichtstrob. 19,00„.„ Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück 14-1625
Weizen, neuer
„„ k.„ Roggen, neuer 1. Sorte
Hafer, neuer 1.„
„„
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Ulleuss. 24.Jan.1913. Preisfestse. zung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil. vonne rassl. beim Kauf von 400 Ztr. M. 64,0), beim Kaufn 100 Ztr. abe: 64.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. menr. Gereinigtes# M. 3,00 teurer. Rühkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M.
Wasserstands-Nachrichten am 25. Januar.
Caub, 9 vorm, Rhein.20—.060 Trier, 7 vorm. Mosel 3,17—.|32 Köln, 7 vorm., Rhein 4,86+-0,13¼ Ruhrort,§ vm., Rhein 4,42--0,16% Wesel, 8 vorm., Rhein 4,39-0 05 0 Tiel, 8 vorm., Rhein 5,284-0,330
Konstanz, vm. Bodens. 2,93--.01 m Hüningen, 7 om., Rhein 1,90 v.50 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,97 60.33 m Mannheim, 8 vm., Rh..45-0,33 in Heildronn, Lom., Neckar.95--.41 m Lohr. 8 vorm., Main 2,91+-0,45 m
Di gestern erwannte allantische Depression setzt ihren Weg nach Osten weiter. Heute bedeckt sie den grössten Teil Mitteleuropas, wahren.. Minimum mit 746 Millimeter über Dänemark liegt. Dazu hat sie en Ausläufer nach der Biskayasee entsandt. Hoher Luftdruck bis zu 155 Millimeter liegt über dem ittelmeer und über Island, und ein Hochdruckkeil ist über dem Ozean westl ch von Irland erkennbar.
In Deutschland ist der Himmel trüb. Der wehende südwestliche Winds meist mässig stark und die Temperatur sehr mild, nur im Nordosten herrsch
teilweise noch Frost bei schwachen südöstlichen Winden. Im Nordwesiel und Osten hat es gestern geregnet.
64n über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorhers 24.Jan. 9½ ab. Bar. 75 t001 4F 75+ 8 2„ 2sWolkig
25.Jan. 8½mo. 000 749.10 53.20-+.0 75 ISW 2Regen
11 mitt.red. C. 749 3/7510+ 82+.1ISW 21„
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.4 Höchste Temperatur von gestern+100., niedrigsto von heute. 79.# Mitmassliche Witterung für von 26. Januar: Zunächst 00%
ziem ich mild, später kälter bei nach Norden drehenden Winden. Vorwiege. wolkig. Die Regenfalle aber nehmen ab.
(-Aufg..21, Unterg. 510.-Aufg. 10.42 abds., Unterg. 10.9 mgs.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 25&a Samstag, 25. Januar 1913.
Beamten oß man, haft un zu unter n vorer rten. Es
er Fabrikge Tätigrückblicken. Weise. abrik beim nd drückt Tod sofon ütze seines
n hiesigen ise so un5
26. d. M. Versammer= Wohdüsseldorf), ingswesen, halten.
OMCS
nländischer. adischer, M. f. 18.2585; Mais 20, Weizen.00. Klei ollmehi mit einmehl mit ertreber mi tzel mit Sach e war schr habwartend, termittel
dtischen inhandel: .90. Kalb0,90-1,10,
nochenbeil
1,00-.20, .30—.50 Zervelatwurst
.20—.50 ner.25 das
junge 2,20 c.70-.80 .20—.50 50. Tauben,
Barben 1,00
.60, mittel 5 das Pfund. Kieler.00 ick, Sardellen
Ind, Landeier O. Holländer
r.60—.70
0,12-0,18
.15, Tiroler, Koch-.10en, ital..20-0,08, Blutnd. Endiviennz..12.15
I. 0,15-.40 ausl..15Veisskohl. inl. sl. 0,30—.40 4. Breitlauch „03-.05 das -0,05. Mohrrtion, Sellerie. er.04-.06 .12 das Ge.05, Tomaten -.00, Essig.
vorr. 68.008
.25 bis 10.75 .40. Krumm.20 diesoKil
50„„
.00 500 Kis .00„
.00„. 20 die 50 Kl Vick 14-1695
ller. Rüböl, eim Kauf n ereinigtes
u. M. 127.59
tr.
.20—.06 .17—0,150 n 4,86+-0,130
n 4,42--0,16 n 4,39-0 050 n 5,28--0,33
eg nach Osten während in
hat sie einen bis zu 765 in Hochdruck
liche Wind is dosten herrsch m Nordwestel
Tage vorher) [Wolkig 2 Regen
21„
1E
heute+•01 Zunächst noch
uu. Vorwieger
Im Boudolr.
Sie bleibt bei ihrem Entschluß, vor dem Einkauf ihrer Wohnungs-Einrichtung die neue Wohnkunst-Ausstellung der Firma
Gebrüder Schürmann, Köln, Zeppelinhaus, und Essen-R.
zu besichtigen.
Die Firma Gebrüder Schürmann ist das grösste Haus Westdeutschlands für WohnungsLinrichtungen, sie erhielt den Grand Prisc in Brüssel und verdankt ihren unerreichten Umsatz ihrer
Preiswürdigkeit für gute Möbel. 0“
Der Kölner Rosenmontagszug 1913
„Sang und Klang im Karneva!“.
der Idee des Präsidenten der Großen Kölner Karnevals=Gesellschaft Josef Wingender
Eutworfen von F. Brantzky, H. Becker, H. Schwartz, J. Stolzen. F. A. Weinzheimer und H. Wildermann.
Karneval 1913
Grosser Faschingstrubel
Militär-Kon
Samstagabend 8 Uhr:
Inauguration
Sonntag:
Fest-Essen
(Tafelmusik) Anfang 1½ Uhr
Gedeck 4 K
Rosenmontag:
Gl. Gala-Fest-Essen
Dienstag:
Fest-Essen
(Tafelmusik) Anfang 1½ Uhr
Gedeck 4 K.
(Tafelmusik)
Anfang Punkt 4½ Uhr
Gedeck S AP Geusen—.
"# zu.„Rosenmon##, est-assen, weiche zum freien Eintritt an allen Karnevalstagen berechtigen, beliebe man frühzeitig auf dem Bureau zu entnehmen, da solche nur bis Sonntag mittag 12 Uhr reserviert werden können.
Eingang zu allen Räumlichkeiten nur Komödienstrasse 2. An allen Karnevalstagen: Frühschoppen-Konzert bei Pilsner Urquell und Münchner Kindl.
Aschermittwoch: Fisch-Essen. Grosses Militär-Konzert.
10.9 mgs.
„Der Büttenmarsch“.
„Zimdera, zimdera kumme die Zaldate met dem stahtze Schellebaum de Stroß erop marscheet.“ Musikkorps der Funken=Artillerie. Generalstab der Funken=Artillerie.
Die Funken=Artillerie mit Rohrrücklaufgeschützen.
Die Feldpost der Funken=Artillerie.
Wagen: Das Lagerzelt der Funken=Artillerie.
(Nr.—5 Kölner Funken=Artillerie.)
„Das Karnevalslied“.
„Meer lappe, meer pappe, schlon kräftig op dä Penn, Denn all die Schusterjunge han immer jode Senn.“ Musikkorps:„Schohmächer“. Fußgruppe: Schusterjungen.(Kölner Turnklub). Gesangchor: Schusterjungen.(.=.=B Frohsinn). Reitergruppe: Der Altgeselle und die Gesellen zu Pferde. Wagen:„Das Karnevalslied".(Nr.—10 Gesellschaft
„Löstige Kähls“.)
„Der Gassenhauer“.
„O wie schön sin die Tön,
Wann spillt dä Nikola op der Harmonika.“ Musikkorps: Volkskapelle,
Fußgruppe: Et Bringsveedel.(Merheimer Turnverein und Turnverein Jahn.)
Gesangchor: Et Bringsveedel.(.=.=V. Arion.)
Wagen: Kölner Volksmusik.(Nr. 11—14 Karnevals Gesellschaft„Eintracht“.)
„Der Matrosentanz“.
„Et jeiht uns noch nit schläch.“ Musik= und Trommlerkorps Sr. Tollität Reichsflotte. Reitergruppe: Admiralstab Sr. Tollität Reichsflotte. Gesangchor: Seeleute Sr. Tollität Reichsflotte.
Wagen: Der Besuch des Torpedobootes.
(Nr. 15—18 Sr. Tollität Reichsflotte.)
„Es waren zwei Königskinder, die hatten einander so lieb,
Sie konnten zusammen nicht kommen, das Wasser war viel zu tief 19. Musikkorps: Bergschotten.
Fußgruppe, Turner.(Turnerkreis Köln=Nippes.)
Gesangchor: Pfadfinder.(=.=V. Loreley.)
Reitergruppe: Dreibund und Dreiverband.
Wagen: Diesseits und jenseits des Kanals.
(Nr. 19—23 Gesellschaft Kölner Narrenzunft.)
„Wat wor dat doch zo Kölle für e Leove,
Als sie noch stund, die gode aal Stadimoor.
Ming beste Schmeck, die hät ich dröm gegevve,
Wör nit die ahle Herrlichkeit zum Troor.“ Musikkorps: Chauffeure.
Fußgruppe: Tagameterkutscher.(Turnklub Germania.) Gesangchor: Taxameterkutscher.(.-.=V. Apollo.)
Wagen: Der Kutscherstreik.(Festkomitee.)
„Wir treten auf die Kette, daß die Kette klingt;
Wir haben einen Vogel, der so schöne singt.“ Musikkorps: Greesberger. Fußgruppe: Kettemänner.
Gesangchor: Kölner.=.=.: Närrische Meistersinger. Reitergruppe: Halfen.
Wagen: Die Eigelsteiner Torburg. (Nr. 28—32 Gesellschaft Greesberger).
„Wör ich an Zinntmäte Vizenoffermann,
Künnt ich bimm bamm beire, beire bimm damm bamm. Künnt an alle Dage, wann mer Kirmes han,
Op die Klocke schlage, bimmel bomm bamm bamm.“ Musikkorps: Kölner Ratszinkenbläser.
Gesangchor: Stadträte mit Brückenmodellen.
(M=.=V. Kölner Liederkranz.)
Reitergruppe: Glockengießer.
Wagen: Das städtische Glockenspiel.
(Nr. 35 und 36 Kölner Klud für Wassersport.
Der Zug passiert folgende Straßen:
Offizielles Zugprogramm.
13
I
16.
II.
„Das hohe Lied“.
, klingt das Lied vom braven Mann die Orgelion und Glockenklang.“ Musikkorps: Winzer.
Fußgruppe: Winzer und Winzerinnen.(Kölner Fußball verein 1902.)
Gesangchor: Winzer und Winzerinnen.(Deutzer.=.=.) Reitergruppe: Rheingau=Grafen.
Wagen: Das Rheinlied.
(Nr. 37—41 Große Karnevals=Gesellschaft.)
„Ja, die haben die Mädchen so gerne.“
Trommlerkorps der Funken=Infanterie. Generalstab der Funken=Infanterie.
Die Funken=Infanterie im Tritt.
Die Feldpost der Funken=Infanterie.
Wagen: Das Lagerzelt der Funken=Infanterie.
(Nr. 42—46 Kölner Funken=Infanterie.)
„Das Kirmeslied.“
„Alle Hährcher solle levve, wenn se och en Offer gevoe.“
47. Musikkorps: Pierrots.
18. Das Begenverndche mit den hilligen Mägden und Knechten,
49. Das kölsche Hänneschen=Theater.
50. Gesangchor: Kirmesgäste.(.=.=V. Polyhymnia.)
51. Reitergruppe: Biedermeier.
52. Wagen: Kölsche Kirmes.
(Nr. 47—52 Große Allgemeine Karnevals=Gesellschaft.)
„Zo Köll'n em aale Kümpchenshoff, da wunnt ne Booremann.“
53. Musikkorps der Ehrengarde(beritten).
54. Die Ehrengarde der Stadt Köln zu Pferde.
55. Wagen: Kölner Bauer und Jungfrau. (Dienstags=Ballgesellschaften.)
„Ich weiß nicht, was soll es bedeuten!“
Musikkorps: Maler(Kiddelrein).
Gesangchor: Maler.(.=.=V. Liederkreis.)
Reiter= und Fußgruppe: Maler Bock und die Kölner Klatschmanns=Innung.
Wagen: Die Sonderbund=Ausstellung.
(Nr. 56—59 Gesellschaft Convent.)
Fastnachtswanderung
am., 3. und 4. Februar 1913 unter Führung nachstehender Gebirgsvereine: Kölner Eifelverein C.., Westerwaldklub Köln, Eiselverein Ortsgruppe Köln, Eifelverein Ortspruppe Ehrenfeld. Abfahrt von Köln Hauptbahnhof um.30 Uhr. Treffzeit.10 Uhr am Hauptportal.
Wanderung.
2. Februar: Neuenahr, Kal varienberg. Häuschen, Steiner Berg. Horn, Kreuzberg. 3. Fedruar: Kreuzberg, Krälingen. Hochtürmen, Effelsberg, Michelsberg. Münstereifel. 4. Februar Münstereifel, Kakushöhle, Mechernich. Die Wanderung ist so eingerichtet, daß die Teil nehmer an jedem Tage die Heim reise antreten können. Dank eines größeren zur Verfügung stehenden Geld betrages können die Reisekosten für den einzelnen Teilnehmer bedeutend herabgesetzt werden. Zu einer notwendigen Besprechung wird die wanderlustige Jugend auf Dienstag, den 28. d.., abends 8½ Uhr, in das Konferenzzimmer der gewerblichen Fortbildungsschule Kolumbakirchhof eingeladen. Rucksackverpflegung an allen drei Tagen Der Fahrpreis für die Hinfahrt beträgt M. 1,15 und ist bei Lösung der Karte sofort zu entrichten Karten sind zu haben in der Versammlung am Diens tagabend sowie bei Dietz, Ko mödienstraße 46. Freitagabend um 6 Uhr werden die Listen geschlossen.
Der Ortsausschuß d für Jugendpflege.
zu
Musikkorps: Herolde beritten.
Reitergruppe: Wimpelreiter.
Präsident Wingender, der Autor des Maskenzuges Pferde mit Adjutanten und Meldereitern.
„Fuchs, du hast Pension erworben, gib sie wiedee her Sonst wird dich der Jäger holen mit dem Schießgewehr.“
63. Musikkorps: Jäger.
64. Fußgruppe: Sonntagsjäger.(Köln=Lindenthaler Turnverein.) 65. Gesangchor: Sonnta sjäger.(Kalker.=.=.)
66. Der Master mit der Hundemeute(fehlt wegen Hundesperre)
67. Reitergruppe: Auf zur Fuchsjagd.“
(Turn= und Spielverein Ehrenfeld.)
68. Wagen: Reinecke Fuchs (Nr. 63—68 Große Kölner Karnevals=Gesellschaft.)
„In diese Stadt, da zieh ich ein,
Es ist die Kron', die Kron' vom Rhein.“
Musik= und Trommlerkorps der Prinzengarde.
Generalsiab der Prinzengarde.
. Die modile Prinzengarde.(Nr. 69—71 Prinzengarde.)
Wagen: Prinz Karneval.(Dienstags=Ballgesellschaften)
„Wat nötzen uns 10000 Daler,
Mer han se jo nit un kriggen se nit.“
Schlußwagen:.3 Millionen Ueberschuß.
74. Zugschutzwache, beritten.
75. Viel Volk.
Neumarkt Ostseite, Südseite, Laach, Marsikstein, Apostelnkloster, Apostelnstraße, te. Schildergasse, Hohestraße links, Obenmarspforten, Marsplatz, Alter Markt
Am Hof, Donhof, Donhoseglatz,
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. 4*
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz
78
Auto-Droschken-Anruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 7151.•3
Tag- u. Nachtbetrieb.
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen, Sonntag, den 26. Januar 1913. nachmittags von 3½ Uhr ab
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Eintritt frei. g= Kein Bieraufschlag
MaskenKostüme!
für Erwachsene u. Kinder
sowio sämtliche
Karnovalsartikel u. Koptbedeckungen
jeder Art. Karnevalsvelvet 65 uni Satin 58 Karnevalshiber 357
Aloys Finke, Ehrenfeld.
Empfiehl den I. A weiter!
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083)
Eleg. Damen=Pierrette. 1
U mal getr., Gr. 42—42, billig zu verk. Brüsselerpl. 5, pt. 5
Auto- u. Droschken-Anurut
Tag- u Nachtbetrieb.
KölperVerkehrs-Verein,.I.
Wir hitten auf die Nummern achten zu wollen. 77
Schöne Damen-MaskenKohlüme Figenn, Bäuersn, uen,
b. z. ok. Franz Weder, Friesenst. 84

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25* Samstag. 25. Januar 1915.
KUNST LO-TT’SPIEIE
BPETTESTR.
21
SDIELDLAN
Wir bringen
Freitag, Samstag, Sonntag, Montag
den
Sensationsfilm
Königin Lusse
Grosses vaterländisches Gemälde in 12 Abteilungen.
Die Rolle der Königin Luise spielt die Hofschauspielerin
Fräul. Arnstädt
vom Kgl. Schauspielhaus Berlin.
Mit allerhöchster Genehmigung S. M. des Kaisers wurde dieser Film aufgenommen, Sr. Majestät vorgeführt und hat der Film allerhöchsten Beifall gefunden.
Bild.
Häusliche Freuden Muf der Plauen-Insel Luisens Lieblingsplatz Famillenglück Graf Hochberg gibt zu Ehren des Königspaares ein grosses Fest Französische Revolutionssoldaten in der Pfalz piündernd und raubend Auf dem Weihnachtsmarkt Am Weihnachtsabend Die Bescherung der Armen Oktober 1805.
Ausser diesem Sensationstilm das sehr unterhaltende Schlager-Programm humoristischen und dramatischen Inhalts.
Die Vorführungen werden von einer als erstklassig anerkannten Kapelle, bestehend aus 20 Künstlern unter Leitung des Musikdir. Münstedt begleitet. 5h
Silberne Hochzeits.
Geschenke:
Preußischer
Landes-Kriegerverband
Protektor Se. Majestät Kaiser und König Wilhelm II.
Kreis-Kriegerverband Köln(Stadt)
Die Kriegervereine der Altstadt begehen am Montag, den 27. Januar d. J, abends von 8½ Uhr ab, im ViktoriaSaal(Waidmarkt) die
Zeier des Allerhöchsten Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers u. Königs Wilhelm Il.
unter freundl. Mitwirkung des.=.=V. Kölner Liederkranz (Dirigent Hr. Musikdirektor Peter Haas).
Die Regie des von dem Kameraden Gottfried Breuer verfaßten Festspieles 5
Für’s Daterland
hat Hr. Hans Portz(Mitgl. d. Verein. Stadttheater) übernommen.
Die Herren Kameraden und ihre Familien werden zu zahlreicher Beteiligung freundl. eingeladen.
Orden, Ehren= und Vereinsabzeichen sind anzulegen.
Der Vorstand: Der Festausschuß:
Derichsweiler, Hauptm.L. Vollmer,
Vorsitzender. Vorsitzender.
Körbchen, Jardinieren, Kränze.— Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia * Rahmen und Hohlglas von 12 K an,
Julius Gliesche Söhne, gässe#s
S
Hiermit die ergebene Mitteilung, daß ich neben meinem seit 16 Jahren bestehenden
maler-, Anstreicher=, Tapezierer-Geschäft und Schildermalerei
eine
Bau=Reparatur=Glaserei u. Glaslager
eingerichtet habe.
Prompte Bedienung bei zivilen Preisen zusichernd zeichnet Hochachtungsvoll
Dac. Christoph Schilberz, Malermeiser,
Köln=Nippes, Feruraf F 857c.
• Verband:
3 Kölner Turn-Vereine.
Xa Sonntag, den 26. Januat, nachmittags 3½2 Uhr:#
* Kaisersgeburtstagsteier 2
in der etädt Turnhalle an Mauritins=
in der städt. Turnhalle an Mauritius
Eingang Mauritiuswall.
X Schauturnen-Sondervorführung. ap
Eintritt frei.
rb
r Mrten unn u ues—4
K f Wnrinn i. en Pi.
Sonntag, den 26. Januar 1913 abends 8 Uhr in der Wolkenburg:
Festordnung:
Männerchöre, Vorträge geschätzter Solisten, Theater, Tanz. 7B Die Vorstände.
Vereinigung katholischer mittlerer = Beamten Kölns.=
Zu dem feierlichen Pontifikalamte
am 27. Januar, vormittags 9½ Uhr,
in der hohen Domkirche zur Feier des Geburtstages Seiner Majestät unseres allergnädigsten Kaisers und Königs laden wir unsere Mitglieder ergebenst ein.
Der Verstand.
Pfarrverein St. Aposteln.
22.
Sonntag, den 26. Januar, morgens 3½ Uhr:
Feierliches Hochamt in St. Aposteln.
Montag, den 27. Januar, abends 9 Uhr:
Generalversammlung
verbunden mit
Kaisersgeburtstagsfeier
im Saale„Apostelnbräu“, Apostelnstraße. Freunde und Gönner des Vereins sind willkommen,
*„ Der Vorstand.
Mnaslam.
Die Feier des Allerhöchsten Geburtstages Se. Majestät unseres Kaisers und Königs findet
Sonntag, d. 26. d..,
vormittaus 11¼ Uhr. im Maurischen Tempelsaal,
Vor den Siebenburgen 51. statt. Die Angehörigen der Schüler sowie die Freunde der Anstalt beehre ich mich im Nainen des Lehrerkollegiumsergebenst einzuladen.*8
kauf ist Vertrauenssache.
Sehr grosse Auswahl in allen Preislagen. Langjährige Garantie. Reelle Bedienung. Eintausch. Teilzahlung. Reparaturen und Stimmungen gewissenhaft. 5
Hypotheken?
Gesuche und Angebote haben, wie riele anerkennende Zuschriften beweisen, im LocalAnzeiger gute Wirkung.
8 gebr. Planos bess. Marken vorrät. Hansaring 49, Mich. Jos Schnitzler.
Seltener Gelegenheitskauf!
Standuhren
Dr. Kramm,
Gymnasialdirektor.
wegen Platzmangels und Aufgabe dieses Artikels zu staunend billigen Preisen Eichen, moderne Gehäuse, Prachtstücke. Jos. Meising. Ehrenstraße, direkt am Hohenzollernring.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Orchester„Neu Wien“
Kapellmeister G. Melzer
abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. k. Hofballmusikdirektors
Eduard Strauss.
Harfenvirtuosin
Berta Schadendorf.
Opernhaus
Heute, Samstag: Der liebe Augustin. Anfang 8 Uhr. Sonntag, den 26. Januar 1913.— 138. Abonn.=Vorst. Serie B
Die Afrikanerin.
Oper in 5 Akten von 6 acomo Meyerbeer. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Guszalewicz; die Herren Giesen, Arnim, Menzinsky, Clemens, Hemsing, Renner, Liszew ky.
Anfang 7 Uhr, Ende ungefähr 11 Uhr.
Montag, den 27. Januar 1913.— 139. Ab.=Vorst. Serie(
Anfang 7 Uhr:
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Schauspielhaus.
Francesco Jeanetti
lyrischer Tenor vom
Theatro Belini, Heapel.
Gretchen Fluss
0 das Kölner Original.
Stadt-Garten
819 SEr: Konzert.Fränkischer Hof.
Morgen
nachmittag von—12 Uhr:
karnevalist. Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Konditorei Küche
Theod. Robertz
Hohenzoilern-Ring 72 stets vorrätig:
Hering Fisch
Hummersalat Pastetchen Coquilles
Heute, Samstag: Der Retter in der Not. Anfang 7½ Uhr Sonntag, den 26. Januar 1913.
Sonder=Vorstellung für den kathol Gesellen Verein
Der Störenfried.
Lustspiel in 4 Akten von Roderich Benedix. Inszeniert von Gustav Turrian.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverhauf sta
Abends 7½ Uhr.
Letztes Gastspiel Aques Sorma.
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann Inszeniert von Gustav Turrian.
Mitwirkende: Die Damen: Sorma a.., Leithner, Lipsh Teller=Habelmann, Becker, Landen, Halser=Sonja; die Herren Goetz, Turrian, Nitzgen, Diehl, Tachau r. Kiesau.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10½ Uhr.
Montag, den 27. Januar 1913.— 23. Nachmittags=Vorstellung Volkstümliche Vorstellung. Anfang 3 Uhr.
Zum letzten Male:
Der gestiefelte Kater.
Ein Märchenspiel in 4 Akten von Emil Alfred Herrmann.
Abends 7½ Uhr: Volkstümliche Vorstellung. Zur Feier des Geburtstages Sr Maj des Kaisers.
Grüne Ostern.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich Lee.
Au
Plattköln. Bühne der Familis Millowitsch.
Uhr:
Heute, Samstag, den 25. cr., abends 8¼ Zum 26. Male:
Grösster Schlager! Grösster Schlager!
Der Liebesonkel“
Posse mit Gesang u. Tanz von Pardes-Milo u. H. Frev. Musik von Walter Kollo.
Sonntag, den 26. Januar:
Vormillags 12 Uhr: Matinee.
Von Juan Fünnes.
Posse in 1 Akt.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8 Uhr (Sonntagspreise):
Zum 27. und 28. Male:
* Grösster Schlager! Grösster Schlager!
„Der Liebesonkel“
#
NB.: Es wird nochmals daran erinnert, daß die für Sonntagabend im voraus bestellten Karten bis 7 Uhr abends abgeholt sein müssen. 3*
BuEE
Kn
Café-Restaurant
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke
Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhei Jeden Sonnu. Feiertag ab 4 Uhr:
„ Inh. P. Menrath.
Ein echte großes Ma vor unserer göttlichen und Volker links die R Akropolis v diesen beide stand, der# Und doch lieber als v sein muß, u mehr weich und Unwür es: in die strahlt er m gebenedeite und Stärke Der Sonner troffen und Ohren die malmt und mich?“ Un Antwort: Titane Men Der Dan Feuergaben Bekennermut Innern. Dre stille diese C Welt in Fl Fackel dieses Tempel schle Götzen, um hochheiliges Missionen d Christus vo tiefste Kraft, und durch C geworden.
Stark gen sind ihrem
□
Konzert
Opernhaus-Restaurant
Fernsprecher A1102 u. B 502 Köln.
Erstklassiges Wein-Restaurant
Diners, Soupers, vor, während und nach dem Theater.
Fertige Theaterplatten Weine erster Firmen.
In der Künstlerklause
Auschank von Münchener, Pilsener und Dortmunder Bieren.
Diners von 12-3 Uhr zu.(.50 u. höher, i. Ab. 6 1,35
Im Opernhaus-Café
5 Billards, 1 Tournierbillard
Tägl. Künstlerkonzert von—7 Uhr.
Frau Ade aus.
Sie kam und Graziös schen Platz: mantel ein n sie blickte an leidungsstü wenn sein.ge konnte, so ste lesen, daß er einen Besuch Arnold hatte meistersleute lange bei sei gelegen, daß „Warten E Der legte Frau Adel wie lange si rauchte nich der Stelle n nantel an, Sie bog ar Lurchgang hi von den ruh nittelgeschäft in Kleidern 1 asse gleich n onnte man vohl kaum in ur Mittagsz allen. Hier ich bleichsüch sißchen Leben Nein, die
9
###ela Beckin