* Bezugspreis bei
* Botenzustellung einschl. der a Sonntagsbeilage Colonia in * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf * monatlich; mit dem wöchentl. n illustriert.Unterhaltungsblatt &a Welt und Zeit in Wort und Blid 10 Pf mehr.
CRA
ERR
RN
Kölner
Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 Ausgabe A mit Colonia 8p; m.50(3 Mon.). mn.— 3 (2mon.), m O,SO(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und# Welt und Zeit in Wort und 2 Bild 10 Pf monatlich mehr.#
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. r Kölner Fremdenblatt.
ERRRRRRRRRRRRRARARAN
u Anzeigenpreis u
n Die einspaltige Kolonel=Zeile n (38 mm breit) 25 Pf, 3. 26
2
n für Köln 18 bzw. 22 Pf.# &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# n<space> R e k l a m e p r e i s<space> 2<space> # Die 90 mm Leeite Kolonel= A K Zeile 75 Pt, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 60 Pf. 28 2 Platzvorschtiften 10% Zuschl. 8 Olfertengebühr 25 Pl.
und letzte Seite 30 Pf.
RRRRRRRRRRRRRRRRN
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
Geschältsstellen: Marzellen-# " Strasse 37 u. Breitestr. 15.
KRRRRRRERRRRRRRNRRRRRRNNAR
Nr. 208, Fornsyr Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 8920 bis 692
Kt. 290. Geruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6630.
Köln, Mittwoch, 29. Oktober 1913. 26. Jahrgang. Heute 15 Seiten.
Eine Frauenversammlung der Kölner Zentrumspartei.
Köln, 29.Okt.1913.
Am Dienstagabend tagte im Fränkischen Hof eine gut besuchte, von der Kölner Zentrumspartei einberufene Versammlung von Frauen. Der Vorsitzende, Hr. Dr. Mertens, sprach den Damen den Dank aus für die der Partei bisher geleistete treue Dienste bei den Vorarbeiten für die Wahl. Die Hülfe der Frauen sei auch in den kommenden Tagen, namentlich an den Wahltagen nötig. Hoffentlich stellten sich recht viele Damen zur Verfügung; Meldungen sind an das Parteisekretariat, Rubensstraße 11, zu richten.
herr Stadtverordneter Maus
spricht über die
Armenfürsorge.
Am 1. April d. J. ist ein Vierteljahrhundert verflossen seit dem Tage, an welchem in Köln in der Armenpflege eine Aenderung von weittragendster Bedeutung und eine vollständige Umwandlung vollzogen wurde, indem am 1. April 1888 in Köln das sogenannte Elverfelder System eingeführt wurde. Es dürfte daher wohl am Platze sein, einen Rückblick auf diese Zeitveriode zu werfen und im Befonderen darauf hinzuweisen, was in den letzten Jahren in der offenen Armenpflege seitens der Stadt Köln geleistet wurde. Dies wird für breitere Massen der Bevölkerung von um so größerer Bedeutung sein, als nicht unerhebliche Summen der Steuerleistung zu Armenzwecken verwendet werden. Während das Isteinkommen an Gemeindeeinkommensteuer im Jahre 1911 12 205 947 Mark betrug, belief sich der Zuschußbedarf für Armen= und Krankenpflege allein auf 29,9 Proz. dieser Summe; für die Kölner Bürger dürfte es daher wohl von Interesse sein, Näheres über die Verwendung dieser Summen zu erfahren.
Die Anzahl der Armenbezirke beträgt heute, 25 Jahre nach der ersten diesbezüglichen Neueinteilung, 84, da infolge von Ueberlastung weitere Unterteilungen erforderlich wurden. Die Leitung der Armenpflege liegt heute der
Armendeputation
ob, welcher außer einem Beigeordneten als Vorsitzenden 14 ehrenamtliche##gti angegören. Die Zahl der ehrenamtlichen Kräfte ist recht stattlich: 84 Armenbezirksvorsteher, 854 Armenpfleger und 65 Armenpflegerinnen unterziehen sich diesem oft recht schwierigen und verantwortungsvollen Amte. Der Armenverwaltung stehen heute des weiteren zwölf Berufsarmenpfleger, die sogenannten Armenbeamten, zur Verfügung, während 36 Beamte und Angestellte die recht umfangreichen Bureauarbeiten erledigen. Der Geschäftsgang ist in den letzten Jahren nicht unerevlich vereinfacht worden. Die zeitraubende Journalführung kam 1909 in Wegfall. Den neuzeitlichen Erfahrungen entsprechend kamen Kartenapparate zur Anwendung, und wird im Briefwechsel von Vordrucken umfassender Gebrauch gemacht. Durch diese Einrichtungen können einzelne Arbeiten sofort von den zuständigen Beamten erledigt werden, wodurch einerseits eine Vereinfachung und Beschleunigung des Geschäftsganges herbeigeführt wird, anderseits an Beamten= und Angestelltengehältern gespart wird. Von der Armenverwaltung sind im Interesse der öffentlichen Armenpflege 29 besoldete Armenärzte und vier besoldete Armenaugenarzte angestellt. Arme Schwangere haben unter 140 Hebammen freie Wahl, welch letztere von Fall zu Fall gegen vereinbarte Gebühren seitens der Armenverwaltung bezahlt werden.
Was nun das vor 25 Jahren eingeführte sogenannte Elberfelder System anbetrifft, so liegt der wesentlichste Unterschied zwischen diesem System und dem vor 1888 üblichen darin, daß bis 1888 die Bezirke der Armendeputation nur Vorschläge wegen Armenunterstützung machen konnten, während nach dem Elberfelder System die Bezirke die Berechtigung erhielten, die Unterstützungen selbst zu bewilligen, allerdings mit der Beschränkung, daß seitens der Bezirke die Ausschlußsätze berücksichtigt werden müssen. Der große Vorteil, welcher in Bewilligung der Armenunterstützungsgebühren durch die Bezirke liegt, ist so einleuchtend, daß es sich erübrigt, darauf näher einzugehen; ich verweise nur kurz auf die hierdurch erzielte Beschleunigung des Unterstützungsverfahrens und auf die schnellere und zuverlässigere persönliche Prüfung durch die Armenpfleger, die durch Augenschein in die Lage versetzt sind, in Not und Unglücksfällen sofort einzugreifen. Den Armenpflegern fällt dadurch eine große Verantwortung zu, daß sie einerseits dazu verpflichtet sind, dort die erforderliche Unterstützung schnell angedeihen zu lassen, wo Not und Elend es erfordern, anderseits dafür zu sorgen, daß die städtischen Mittel, die aus den Steuern zur Verfügung gestellt werden, nicht solchen Personen zukommen, die tatsächlich nicht arm sind und unter Vorspiegelung falscher Tatsachen sich städtische Unterstützungen nur erschwindeln wollen, denn leider kommen auch derartige Fälle vor, wenn auch nur vereinzelt. Der größte Vorzug des Elberfelder Systems liegt eben darin, daß es sich aufbaut auf die tatkräftige Unterstützung und die sachkundige Arbeit einer recht großen Anzahl
ehrenamtlich tätiger Bürger.
Der Stadt Köln steht aus allen Schichten der Bevölkerung und aus allen Berufsständen eine stattliche Zahl Armenpfleger zur Verfügung. Ich will nicht unerwähnt lassen, daß erfreulicherweise in den letzten Jahren auch Arbeitnehmer, sowie Damen, als Armenpfleger und Armenpflegerinnen gewählt worden sind, was
früher merkwürdigerweise nicht statthaft war. Verwaltung und Armendeputation weisen die Armenbezirksvorsteher in den letzten Jahren regelmäßig von Zeit zu Zeit darauf hin, ihr bei frei werdenden Stellen auch Arbeitnehmer und Damen zur Wahl in Vorschlag zu bringen.
Die Armenpflege hat im vorigen Jahrhundert manche Veränderungen und Umgestaltungen erfahren. Es würde aber undankbar sein, wenn man nicht wärmsten Dank allen den Personen zollen würde, die sich gerne und freudig der Armenpflege auch in den schwierigsten Zeiten gewidmet haben. Alle Namen hier zu nennen, würde zu weit führen; einen um die Armenpflege hervorragend verdienten Bürger, den General=Prokurator, Geheimer Oberjustizrat Berghausen, welcher von 1851 bis 1859 Präsident der stadtkölnischen Armenverwaltung war, ehrte die dankbare Stadt dadurch, daß sie vor Jahren seinem Oelbild im Rathause einen Platz. anwies, und zwar befindet sich dasselbe zurzeit im Arbeitszimmer des Oberbürgermeisters. Bemerken möchte ich, daß der derzeitige Herr Oberbürgermeister Wallraf, welcher der Armenpflege ebenfalls warmes Interesse entgegenbringt, ein Enkel dieses trefflichen, ehemaligen Präsidenten der Armenverwaltung ist. Um die Einführung des Elberfelder Systems im Jahre 1888 und die weitere Entwickelung der Armenpflege zu Köln, erwarben sich neben den damaligen Dezernenten, den Beigeordneten Zimmermann und Reich, noch besonders große Verdienste die Mitglieder der Armendeputation Stadtverordneter Billstein, Geheimer Kommerzienrat August Heuser und Rentner Bernard Maus. Leider weilen diese Bürger sämtlich nicht mehr unter uns. Ehre ihrem Andenken!
Als am 1. April d. J. anläßlich der Vollendung des ersten Vierteljahrhunderts seit Einführung des Elberfelder Systems in Köln eine schlichte Feier im Hansasaale des Rathauses stattfand, konnte der Herr Oberbürgermeister neben einer größeren Anzahl von Jubilaren aus den Kreisen der Armenbezirks=Vorsteher und Armenpfleger auch den Mitgliedern der Armendeputation, den Herren Ambrosius Contzen, Gerhard Langen und Emil Pickert, warme Worte der Anerkennung für ihre 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit aussprechen.
Länger als 25 Jahre sind zurzeit in der Armenpflege 61 Bürger ehrenamtlich tätig. Der Senior der Jubilare ist der bekannte Armenbezirksvorsteher Michael Rehfeld, derselbe ist bereits seit 54 Jahren Armenpfleger und seit 32 Jahren Armenbezirksvorsteher, und trotz seines hohen Alters heute noch ein leuchtendes Vorbild ausübender Armenpflege.
Nach dem Tode des Herrn Beigeordneten Zimmermann erhielt die Armenpflege weitere Ausdehnung und bessere Ausgestaltung unter dem Vorsitz des Herrn Beigeordneten Brugger, des derzeitigen Geheimen Oberregierungsrat und vortragenden Rat im Kultusministerium. Seit 1905 ist Vorsitzender der Armendeputation und Dezernent für die offene Armenpflege Herr Beigeordneter Dr. Greven, der mit warmem Herzen und großem Fleiße die Armenpflege ausbaute und vervollkommnete, während die Krankenanstalten dem sehr sachverständigen und rührigen Beigeordneten Professor Dr. Krautwig unterstellt sind.
In der Armenpflege ist das Zusammenarbeiten der städtischen Verwaltung mit den ehrenamtlichen Bürgern eine Grundbedingung, und, wenn ich vorher auf die Aufgaben der Armenpfleger hingewiesen habe, so will ich nur kurz andeuten, welche Aufgaben die Armendeputation zu erfüllen hat. Der Geschäftskreis derselben hat mehrfach Aenderungen erfahren, so mußten wegen Anhäufung der Geschäfte von der Armendeputation 1893 die Geschäfte der Krankenanstalten, 1895 der Waisenpflege und gleichfalls 1895 die der Verwaltung des Armenvermögens abgetrennt werden, so daß heute neben der Armendeputation noch die Deputation der Krankenanstalten, das Waisenamt und die Deputation für die Verwaltung des Armenvermögens bestehen. Zurzeit liegen der Armendeputation noch nachstehende Aufgaben ob:
Ausübung der Fürsorge aller Hülfsbedürftigen, sowohl auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen, wie in Erfüllung der Armenstiftungen, einschließlich der Einreihung Armer in Krankenund sonstige Anstalten, ferner die Verwaltung des Invaliden= hauses, des Pflegehauses Vingst, des Hospitals de Noel, des Joseph und Heinrich Coblenz=Stifts, der Konvente, des Stiftungshauses Deutz und der wirtschaftlichen Betriebe der Armenverwaltung, sowie die Wahrnehmung der Beziehungen zu den privaten Wohltätigkeitsvereinen und=anstalten. Es würde über den Rahmen meiner Ausführungen hinausgehen, wenn ich alle Verbesserungen in der Armenpflege in den letzten 25 Jahren hier erwähnen würde, ich will nur auf einige wesentliche Verbesserungen der letzten Jahre kurz eingehen.
Als ich im Jahre 1905 Mitglied der Armendeputation wurde, betrug der Ausschlußsatz in Köln 20 M. für eine alleinstehende Person oder ein Familienhaupt, 9 M. für die zweite zum Haushalt gehörende erwachsene Person, 6 M. für jede weitere Person des Hausstandes oder jedes Kind unter 12 Jahren; für die Bezirke Deutz, Ehrenfeld, Nippes, Bayenthal und Lindenthal betrug der Ausschlußsatz 17 M. bzw. 8 M. und 5., sowie für das sonstige eingemeindete, ländliche Gebiet der Stadt 14 M. bzw. 7 M. und 4 M. Eine Unterstützung aus städtischen Mitteln ist in der Regel da ausgeschlossen; wo bei Armen ein monatliches Einkommen in Höhe des sogenannten Ausschlußsatzes vorhanden ist. Schon 1905 sind wir in der Armendeputation warm dafür eingetreten, daß die Ausschlußsätze erhöht werden müßten. Die Verwaltung stand unseren Wünschen zwar wohlwollend gegenüber, aber trotzdem war es leider erst nach langen, schwierigen
Verhandlungen zum 1. Oktober 1909 möglich, die neuen Bestimmungen über die Ausschlußsätze in Kraft treten zu lassen.
Die Ausschlußsätze wurden nunmehr wie folgt festgesetzt: Fur männliche alleinstehende Personen und männliche Familienhäupter 22., 2. für weibliche alleinstehende Personen und weibliche Familienhäupter 20., 3. für jede weitere Person eines Hausstandes, für Kinder jedoch erst nach der Schulentlassung oder aber vom Beginn des 11. Lebensjahres ab, wenn sie die zweite Person des Hausstandes ist, 10., 4. sonst für Kinder vom Beginn des elften Lebensjahres bis zur Schulentlassung 8., 5. für Kinder vom Schuleintritt bis zum vollendeten zehnten Lebensjahre 7,50., und 6. für Kinder bis zum Schulein tritt 7 M. Die Sätze zu 1. und 2. gelten aber nur für die innere Stadt(Alt= und Neustadt), für die städtischen Vororle werden diese Sätze auf 20 M. und 18., und für die rein ländlichen Vororte— Müngersdorf, Ossendorf, Bocklemünd, Mengenich, von Bickendorf Rochusstraße und der hinter dieser liegende Teil, Volkhoven, Niehl, Longerich, Merheim— auf 18 M. und 16 M. festgesetzt. Im übrigen werden die Vororte mit der inneren Stadt gleichgestellt.—. Neben der regelmäßigen Unterstützung wird in den Monaten Dezember, Januar, Februar, März ein besonderer Winterzuschlag gezahlt und zwar in Höhe von einer Mark monatlich für jeden Hausstand bis einschließlich zwei Personen, und in Höhe von 1,50 monatlich für jeden Haus stand mit mehr als zwei Personen. An Unterstützte, die im Hausstande eines zum Unterhalt verpflichteten Angehörigen leben, ist der Winterzuschlag nicht zu zahlen. Für Personen, die durch Arbeit oder durch irgendeine Tätigkeit einen Verdienst erzielen, wird der Ausschlußsatz um 10 Prozent des Verdienstes erhöht. Bei den auf Grund der sozialen Versicherungsgesetze gewährten Bezügen(Invaliden=, Alters= und Unfallrenten, Krankengeld) sowie bei Kriegsteilnehmerrenten tritt eine Erhöhung des Ausschlußsatzes um zehn Prozent dieser Bezüge oder der Kriegsteilnehmerrenten ein.— Kinder, die im Haushalt ihrer Eltern leben und ein ihren Ausschlußsatz erreichendes eigenes Einkommen haben, bleiben bei Berechnung des Ausschlußsatzes ihrer Familie außer Betracht. Ebenso ist aber auch ihr Einkommen nicht mit in Rechnung zu ziehen, es sei denn, daß es bei männlichen Personen im Alter unter 18 Jahren den Betrag von 24., und über 18 Jahre den Betrag von M. 30, sowie bei weiblichen Personen unter 18 Jahren den Betrag von 18., und über 18 Jahre den Betrag von 24 M. übersteigt. Von dem jene Beträge übersteigenden Einkommen bleiben, soweit es aus Arbeits= oder sonstigem Verdienst herrührt, auch noch zehn Prozent für das Kind frei, während das Uebrige als Einkommen dem Familienhaupte anzurechnen ist.— Sind in einem Haushalt mehr als zwei Kinder vorhanden, gleichgültig, ob sie für den Ausschlußsatz mitrechnen oder nicht, so ermäßigt sich der normale Ausschlußsatz für das dritte und vierte Kind um je 50 Pfg., für das fünfte und sechste Kind um je eine Mark, für das siebte und achte Kind um je zwei Mark, für das neunte und etwaige weitere Kinder um je drei Mark.
Am 1. Oktober 1911 trat insofern noch eine weitere Aenderung im Ausschlußsatze ein, als von diesem Zeitpunkte an weibliche Familienhäupter den männlichen Familienhäuptern gleichgestellt wurden. Man kann über die Höhe der Ausschlußsätze, wie solche zurzeit Gültigkeit haben, sehr verschiedener Meinung sein; immerhin muß anerkannt werden, daß mit dem 1. Oktober 1909 eine recht wesentliche Verbesserung von einschneidender Bedeutung eintrat, was schon daraus erhellt, daß die Folge dieser Aenderung eine Mehrbelastung des Armenetats um rund 200000 M. ergab; der
armen Bevölkerung wurde der Kampf ums Dasein dadurch einigermaßen erleichtert.
Die Aenderungen der Ausschlußsätze am 1. Oktober 1909 haben auch insofern Vorteile gebracht, als sie einerseits den im Haushalt der Eltern lebenden, aber eigenem Erwerb nachgehenden Kindern größere Vergünstigungen schaffen, wie sie auch anderseits allen Personen eine Erhöhung des Ausschlußsatzes um zehn Prozent des Verdienstes bringen. Unser Wunsch ist der, daß zunächst diese letzteren Bestimmungen weiter ausgebaut und die betreffenden Prozentsätze zugunsten der Armen erhöht werden. In den meisten Fällen sind hier in Köln die Armen aber nicht allein auf die Unterstützung aus städtischen Mitteln angewiesen, so daß man nicht einfach sagen kann, der städtische Ausschlußsatz beträgt in der oder der Familie so und so viel, davon kann die Familie ihren Lebensunterhalt nicht bestreiten, sondern es muß noch berücksichtigt werden, daß wirklich armen Familien, abgesehen von Zuwendungen durch Privatpersonen, gerade in Köln von Wohltätigkeitsvereinen in weitgehender Weise Unterstützungen zuteil werden. Ich nenne da besonders die Vinzenz= und Elisabethen=Vereine, sowie die evangelischen und israelitischen Vereine, welche gleiche Zwecke verfolgen.
Aus den Berichten der städtischen Armenverwaltung ist festzustellen, daß in Köln private Wohltätigkeitsanstalten und Vereine jährlich mehr als 3000 000 M. für Armenzwecke
aufbringen, obgleich in dieser Zusammenstellung eine größere Anzahl Vereine und klösterliche Genossenschaften nicht enthalten sind, weil sie die Summen, die sie jährlich ausgeben, der städtischen Verwaltung nicht namhaft gemacht haben. An Barunterstützungen wurden seitens der Stadt im Jahre 1901 427717 Mark verteilt, welche Summe im Jahre 1912 675 603 M. betrug.
W

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 298&amp; Mittwoch, 29. Oktober 1913.
— Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreund= sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können. Mittwoch, 29. Oktober. St. Pantaleon in der Schnurgasse: .45 abds. Versammlung im Pfarrsaal.(Wählerversammlung: Dr. Mertens und die Stadtverordneten Dech und Giesen sind anwesend.)
Deutz:.45 abends V. M. V. im Vereinshaus, Adolfstraße.(Unbedingt alle erscheinen.)
Riehl:.30 Uhr V. M. V. bei Steinbüchel.(Sehr wichtig. Keiner darf fehlen!)
St. Severin:.45 abends Frauenversammlung im Bürgersaale des Annohauses.(Bekannter Redner gewonnen; Stadtverordnete anwesend.)
St. Michael. 9 abends Moltkestr. 121.
St. Peter: 9 abends Brauhaus St. Peter, Sternengasse.
Donnerstaa. 30. Oktober. Gereon(Süd u. Nord): V. M. V. im Hotel Gereon, Christophstr. 8.
Braunsfeld. 9 abends bei Göbbels, Aachenerstr. 390.
Nivpes. St. Joseph, 9 abends bei Rasch, Sechzigstr.
St Maria in der Kuvfergasse. 9 abends bei Beudel, Breitestr. 55.
St. Mauritius. 9 abends bei Getz, Thieboldsgasse. Stadtverordnete anwesend. Wahlmaterial wird verteilt.
St. Kunibert. 9 abends bei Kappes, Domstr. 89. Klettenbera: 9 Uhr bei Müller, Gottesweg Ecke Siebengebirgs=Allee.
St. Maria in Lyskrchen. 9 abends bei Bröhl Lyskirchen.
Freitag, 31. Oktober. Bickendorf..30 abends bei Joh. Zimmermann.
Bayenthal: V. M. V. 9 Uhr bei Reuscher.
St. Severin: Wählerversammlung.45 abends Annohaus
Bürgersaal. Erscheinen aller Vertrauensmänner dringend
erforderlich. Letzter Appell vor den Wahlen.
In allen Versammlungen Materialausgabe! Kein Vertrauensmann darf fehlen!
In allen Versammlungen wird der Arbeitsausschuß vertreten sein.
Während Bettzeug und Kleidungsstücke im Werte von 20 434 M. im Jahre 1901 zur Verteilung gelangten, wurden zu diesen Zwecken 1911 42934 M. verausgadt. Die Kosten für ärztliche Behandlung, Arzneien, Heilmittel und Entbindungen stiegen von 53139 M. im Jahre 1901 auf 169 520 M. im Jahre 1912. Arme, welche einer Krankenhaus=Verpflegung bedurften, gab es 1901 9800 Personen, deren Pflegekosten eine Ausgabe von 637.057 M. erforderte; im Jahre 1912 betrugen die entsprechenden Zahlen 16 496 Personen mit 1073634 M. Pflegekosten. Erfreulicherweise konnten im Laufe der Jahre auch größere Summen in den Etat eingestellt werden, um armen Kindern den Genuß von Badekuren und Landaufenthalt zu ermöglichen. Während im Jahre 1901 nur 40 Kinder hinausgesandt werden konnten mit einem Kostenaufwand von 2003., wurde diese Wohltat im Jahre 1912 524 Kindern zuteil, und beliefen sich die diesbezüglichen Kosten auf 29181 M. Seit 1910 stellt die Armenverwaltung Armen auch Ackerland in den Schrebergärten zur Verfügung, zurzeit sind 26000 Quadratmeter vergeben. Mit dem 1. Dezember 1908 begann die Stadt die unentgeltliche Abgabe von Frühstück an arme Schulkinder, und während im ersten Jahre 88 500 Portionen im Werte von 6195 M. verteilt wurden, war im Jahre 1912 bereits eine Verteilung von 708000 Portionen an 8835 Kinder, welche 53100 M. Kostenaufwendung erforderten, zur Notwendigkeit geworden. Im Jahre 1904 wurde die Wohfahrtsstelle für Lungenkranke errichtet, und zwar im städtischen Augustahospital, mit Unterabteilungen im St. Marienhospital, Vinzenzhause, evangelischen Krankenhause und Alexianerhospital. Ein ungenannter Kölner Bürger stiftete für die erste Einrichtung der Zentrale 5000 M. und überwies wenige Wochen später nochmals 6000 Mark. Im Jahre 1905 wurden für die Lungenfürsorge 33000 M. verausgabt, im Jahre 1912 108 638., wahrlich ein gutes Zeichen dafür, daß man auch in Köln energisch an die Bekämpfung dieser gefährlichen Volkskrankheit herantritt. Ich muß bei dem Kapitel Lungenfürsorge besonders aber einer privaten Wohltätigkeitsanstalt, des St. Marienhospitals an St. Kunibert, gedenken, welches im nächsten Jahre auf den Tag zurückblicken kann, an welchem vor 50 Jahren zum ersten Male in der Anstalt Kranke ausgenommen wurden. Heute werden im St. Marienhospital täglich 300 arme, unheilbare Kranke vollständig frei und kostenlos verpflegt, woraus schon ersichtlich ist, in welch großem Maße durch diese Anstalt der städtische Armenetat entlastet wird.
Im Jahre 1905 wurde zum ersten Male armen Kindern Säuglingsmilch
aus der städtischen Säuglingsmilchanstalt im Werte von 5115 M. zur Verfügung gestellt, während der Beginn einer geregelten Säuglingspflege 1908 mit 39385 M. einsetzte, welche AusgabeSumme 1911 111 033 M. ausmachte. Wir haben jetzt in Köln 13 Säuglingsfürsorgestellen mit 13 besoldeten Aerzten und neun besoldeten Waisenpflegerinnen, denen 40 ehrenamtliche Helferinnen zur Seite stehen. Die Aufgabe der Säuglingsfürsorgestellen ist die Beratung der Mütter und Pflegemütter der armen und minderbemittelten Volkskreise, Ueberwachung der Mündel unter zwei Jahren, der Ziehkinder bis sechs Jahren und der in der Armenpflege befindlichen Kinder unter zwei Jahren. Die Ueberwachung geschieht einerseits durch Besuche besoldeter Waisenpflegerinnen, anderseits durch Vorstellung in den Säuglingsfürsorgestellen. In der Pflege der Kinder besonders erprobten Müttern werden außer schriftlichen Belobigungen auch Geldprämien bewilligt, welche sich 1911 auf 1100 M. beliefen. 1911 war der Bestand der in Säuglingsfürsorge sich befindenden Kinder 2064, darunter 897 Ziehkinder.
Was die
Krüppelfürsorge
betrifft, so verweise ich darauf, daß vor wenigen Monaten das städtische Krüppelheim in Merheim eröffnet worden ist, eine Stiftung, welche die Stadt dem Vermächtnis des verstorbenen Dr. Dormagen verdankt; dieses letztere ist mit aufgelaufenen Zinsen auf über eineinhalb Millionen Mark angewachsen, so daß außer Grunderwerb und Bau dieser schönen Anstalt deren Unterbaltung aus diesem Vermächtnis bestritten werden kann. Im
laufenden und kommenden Jahre wird neben größeren Krankenanstalten auf dem rechten Rheinufer im Anschluß an diese das Altersheim der Coblenzstiftung errichtet, für welche seitens der Brüder Coblenz der Stadt zweieinhalb Millionen Mark vermacht wurden, welche aber vorläufig noch mit Renten in Höhe von etwa
29•000 Mark belastet sind.
Der im Jahre 1907 verstorbene Herr Ernst Leybold, selbst ein großer Wohltäter armer Mitbürger, gab öfters die Anregung, in Köln eine Zentralstelle für die sämtlichen Wohlfahrtsbestrebangen der Stadt zu schaffen, seine Erben stifteten zu diesem Zwecke
30000 M. Diese Summe erhöhte sich im Jahre 1911 auf 100 000 Mark— durch ein anderes Vermächtnis von 70000 Mark. Leider ist diese Zentrale bisher nicht ins Leben getreten. Ich werde stets dafür bemüht bleiben, daß hier in Köln unter voller Selbständigkeit aller privaten Wohltätigkeitsvereine und=Anstalten eine derartige Zentralstelle geschaffen wird, die für die Hebung und Förderung der Wohlfahrt unserer bedürftigen Mitbürger von großem Wert sein würde.
Im Jahre 1909 begann die Armen=Verwaltung sich auch ihrerseits mit der
Trinkerfürsorge
zu beschäftigen, jedoch besteht die städtische Betätigung in der Hauptsache in der Unterstützung privater Vereine, welche der Trinkerfürsorge ihre Aufmerksamkeit schenken. Im Jahre 1912 verausgabte die Stadt aus ihren Mitteln zu diesem Zwecke 11 825 Mark, 1911 wurden 217 Personen den Trinkerfürsorgevereinen städtischerseits zur Beobachtung überwiesen, während 49 zu Kuren in Trinkerheilstätten, 2 in Invalidenhaus=, 8 in Krankenanstalten und 4 Personen in Irrenanstalten Aufnahme finden mußten. Bei 21 Personen wurde das Entmündungsverfahren eingeleitet und durchgeführt.„
Der Obdachlosen=Fürsorge hat sich auch in früheren Jahren die Stadt— wenn auch in durchaus unzureichendem Maße— angenommen. Die Stadt Köln wandte vor Jahren, z. B. 1901 7755 M. für die Obdachlosen auf; es liegt auf der Hand, daß es diese kleine Summe nicht ermöglichen konnte, in Köln eine Obdachlosenfürsorge seitens der Stadt auszuüben, wie es in einer Großstadt durchaus erforderlich ist. Man war früher vielfach durchaus fälschlich der Ansicht, daß obdachlos mit arbeitsscheu gleichbedeutend sei. Jeder, der sich aber nur in etwa mit Obdachlosen beschäftigt, weiß, wieviel unverschuldetes Unglück, Krankheit und Arbeitslosigkeit die Veranlassung sind, daß Menschen so weit sinken, daß sie nicht nur ohne Erwerb, Kleidung und Lebensmittel sind, sondern daß sie ohne jedes Obdach der Straße anheimfallen. Lange, nicht nur in Köln, haben die städtischen Verwaltungen sich die
Obdachlosenpflege
recht leicht gemacht, und sozusagen nichts für diese Unglücklichsten der Menschen getan. Private Vereine haben sich daher der Obdachlosen angenommen, hier in Köln im besonderen der Vinzenzverein, evangelische und israelitische Unterstützungsvereine, wie auch die Heilsarmee. Im Jahre 1911 trat eine grundsätzliche Aenderung in der Obdachlosen=Pflege in Köln ein; während bisher diese privaten Vereine seitens der Stadt keine geldliche Unterstützung erhielten, werden seit 1911 der Heilsarmee für Obdachlosenfürsorge jährlich 1000 M. überwiesen, während der katholische Vinzenzverein, die evangelische und die israelitische Gemeinde unter Führung der Stadt und mit deren Beteiligung den eingetragenen, interkonfessionellen Verein„ObdachlosenAsyl zu Köln“ gründeten, in dessen Vorstand je eine Person der vier Beteiligten gemeinsam die Geschäfte zu allseitiger Zufriedenheit leitet. Dieser interkonfessionelle Verein entfaltet seine Tätigkeit in dem früher vom Vinzenz=Verein betriebenen Obdachlosen=Asyl in der Silvanstraße. Im Asyl fanden in der Zeit vom 1. April 1912 bis 31. März 1913 insgesamt 58 702 Verarmte und Arbeitslose Aufnahme. Im Asyl werden täglich 70 bis 75 Personen gegen Verpflegung und Arbeitsprämie beschäftigt, während 3612 Männer durch Vermittelung des Asyls bei Kölner Arbeitgebern Beschäftigung fanden. Die laufenden Kosten von jährlich 65000 M. werden, abgesehen von einem 15000 M. betragenden städtischen Zuschuß, durch freiwillige Spenden von privater Seite aufgebracht.
Die von mir schon mehrfach erwähnten vielseitig tätigen
Die revolutionäre Sozialdemokratie.
Wir wollen revolutionär nur in dem Sinne sein, daß die soziale Frage nicht mit Palliativmitteln, nicht mit Suppenküchen und Konsumvereinen gelöst werden kann, sondern nur durch radikale Heilmittel. Ob diese Lösung friedlich oder gewaltsam im Wege der Reform oder Revolution stattfinden wird, hängt nicht von uns, sondern von unseren Gegnern ab, den augenblicklich im Staat maßgebenden Faktoren. Gehen diese letzteren auf unsere berechtigten Forderungen ein, nun, dann gibt es keine Revolution, im anderen Falle lasseich dahingestellt sein, was geschehen wird.
Wilhelm Liebknecht im Hochverratsprozeß 11. März 1872.
Wir erziehen den Arbeiter mit vollem Bewußtsein zum Rebellen gegen die heutige Ordnung.
Der maßgebende Führer der Kölner Sozialdemokratie Meerfeld, Köln 1913.
Rheinische Zeitung, 1. Oktober 1913.
*
Diese Furcht(vor der Sozialdemokratie) ist zu verstehen, man braucht dazu nur die Sozialdemokratie, besonders ihre führende Parteipresse, eine Zeitlang aufmerksam zu beobachten. Es war letzten Grundes der geschichtliche Sinn des deutschen Bürgertums, welcher den Wert auch des Ueberkommenen schätzt und den Widerstand gegen den unhistorischen Radikalismus der Sozialdemokratie daher fast instinktiv hervorruft.
Berliner Tageblatt Nr. 646 vom 20. Dez. 1911.
privaten Wohltätigkeitsanstalten und=Vereine, welche der städtischen Armenverwaltung durch Vervollkommnung und Ergänzung der städtischen Bestrebungen unentbehrlich sind, bedürfen dank der Opferwilligkeit der Kölner Bürger zum größten Teile keines städtischen Zuschusses, jedoch erhalten einige dieser privaten Veranstaltungen, wie bekannt sein dürfte, auch aus öffentlichen Mitteln seitens der Stadt nicht unerhebliche Zuwendungen. Besonders lobend muß auch die stille, emsige Arbeit werden. Was hier in Köln seitens der Pfarrschwestern zur Linderung von Krankheit und Elend geleistet wird, ist so über alles Lob erhaben, daß es sich erübrigt, auch nur ein Wort weiter hierüber zu sprechen.
Der Armen=Deputation stehen aus Stiftungen und aus dem der katholischen Armen=Schwestern hervorgehoben sogenannten Geschenkfonds reiche Mittel zur Verfügung, um bei verschämter Armut eingreifen zu können.
Aus allem diesem geht hervor, daß bei dem in den letzten Jahren in allen städtischen Betriebszweigen erfolgten Aufschwung auch in der Armenpflege vieles geschehen ist. Verwaltung und Vertretung der Stadt werden alles daransetzen, noch vorhandene Härten und Lücken in der Armenpflege zu beseitigen, wie es ja immer das Bestreben einer Armenverwaltung sein muß, Not und Elend zu lindern und ihre Einrichtungen zu vervollkommnen.
Im Jahre 1891 betrug der Gesamtaufwand für die öffentliche Armen= und Krankenpflege 1 798 207., dagegen 1912 6090249., sicherlich ein ganz erheblicher Aufschwung. Der städtische Zuschuß betrug nach Abzug der Einnahmen aus Armenvermögen und Stiftungen 1891 808 114., gegen 1912 3801 149 Mark. Der städtische Zuschuß, auf den Kopf der mittleren Bevölkerung berechnet, ergab 2,80 M. im Jahre 1891 gegen 7,10 im Jahre 1912.
Im Mai dieses Jahres schrieb ein Schweizer Journalist, Dr. Albert Oeri, nach seinem Besuche Kölns in den demokratischen Baseler Nachrichten mehrere Artikel über die Eindrücke, die er bei seiner Anwesenheit in Köln empfangen hat. In hervorragender Weise wird hier von einem demokratischen Ausländer alles das anerkannt, was die Stadt Köln für ihre armen und kranken Bürger in den letzten Jahren geschaffen hat, und diese Leistungen als vorbildlich hingestellt. Wörtlich sagt Dr. Oeri:
Manchem Landsmann wäre der Besuch der Ausstellung Alt= und Neu=Köln schon darum zu empfehlen, damit er sehen kann daß alle wesentlichen Forderungen öffentlicher Wohlfahrtspflege auch ohne Sozialdemokraten erfüllt werden können. Was die Stadt Köln auf diesem Gebiete für ihr eigenes Personal und für ihre armen und kranken Bewohner tut, steht hinter dem, was in den schweizerischen Städten geschieht, keineswegs zurück. Die Sozialdemokratie ist also nicht die alleinige Quelle alles Guten, wie manche Leute bei uns glauben, wenn sie sehen, wie die sozialdemokratischen Volksvertreter mit edler Geste das Geld der Steuerzahler verteilen, während ihre Gegner in der beständigen Defensive notgedrungen einen etwas knorzigen Anblick bieten.
Ich habe Ihnen heute abend eine Reihe trockener, nüchterner Zahlen nennen müssen, aber es war deshalb erforderlich, weil diese Zahlen lehrreich, sogar sehr lehrreich sind. Sie ersehen dies schon aus den Ausführungen des Schweizer Journalisten. Für Sie aber sind diese Zahlen noch von größerer Bedeutung; diese beweisen Ihnen, daß die bisher auf das Kölner Rathaus entsandten Vertreter, wie in allen Zweigen, so auch in der Armenpflege, voll und ganz ihre Pflicht getan haben. Auf keinem Gebiete ist mehr genörgelt worden und wird mehr genörgelt werden, als auf dem Gebiete der Armenpflege, darüber bin ich mir klar, denn eine Armenfürsorge kann noch so vollkommen sein, an Kritikern wird es niemals fehlen. Wir behaupten nicht, daß heute in Köln die Armenfürsorge in jeder Weise vollkommen ist, aber Sie werden anerkennen müssen, daß auf diesem wichtigen Gebiete in den letzten Jahren Heivorragendes geleistet wurde. Wenn wir Armenfürsorge nur nach unserem Herzensgefühl treiben wollten, so würde dies nicht zu verantworten sein. Stets haben wir angestrebt, das Mögliche zu erreichen. Wenn heute die sozialdemokratische Presse betont, daß es in der Armenfürsorge anders aussehen würde, wenn ihre Parteifreunde die Verantwortung zu tragen hätten, so ist dem gegenüberzuhalten, daß dies billige Redensarten sind; auch die Sozialdemokratie würde gegebenenFalles nicht den Weg der Möglichkeit verlassen können und hätte auch die Umstände zu berücksichtigen, welche eine Stadtverwaltung und=Vertretung zwingen, Armenpflege nicht allein mit dem Herzen zu treiben. Ohne Rücksicht auf Lob und Tadel werden wir es weiterhin als eine unserer vornehmsten Aufgaben betrachten, alle berechtigten Forderungen öffentlicher Wohlfahrtspflege zu erfüllen. Es ist unser fester Wille und Entschluß, auf dem bisherigen Wege weiterzuschreiten. Weitere Entwickelung
Kufeke
# Mlich, Kakao. Suppen oder Gemüsen die bestgeeignete, lelcht verdauliche u. nahrhafte
Krankenkost
Grablaternen
Spezialität:
in jeder Ausführung und Preislage. Aparte Neuheiten verschiedener Modelle mit Facettescheiben garantiert wetterfest und haltbar
in echter Bronze.
Grabkränze
Metall und Perlen Grahkreur-- Laternenständer Kranzständer, Gläser und Lichter
Ewald Mälchers
Köln, Herzogstr. 13. Fernspr. B 7699.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze. 9*
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im zn Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“
Alle Neuheiten,s owie Fußbälle, Turngeräte erc. in groß. Auswahl.

und Fortschritt auf allen Gebieten, so auch in der Armenfürsorge, das ist unser aller Wunsch!
Herr Uhrmachermeister Linfert,
Kandidat für die dritte Abteilung behandelt die
Sozialdemokratie und ihre Stellung zur Schule.
Unser Kampf richtet sich nicht gegen Personen, er richtet sich gegen die von den Gegnern vertretene Sache. Wir führen den Kampf auf politischer Grundlage. Wir stehen der Sozialdemokratie gegenüber. Zunächst müssen wir diesen Gegner kennen lernen. Diese Partei stellt große Forderungen auf, es ist ihr weniger darum zu tun, etwas zu erreichen. Das sozialdemokratische Gemeindeprogramm zeichnet sich durch riesige Länge aus. Man staunt über die Forderungen. Alles mögliche soll unentgeltlich geboten werden. Die Sozialdemokratie fragt nicht danach, woher das Geld kommt. Diese Frage ist aber wichtig. Das Steuerbukett der Gemeinde möchte ich sehen, in der alle sozialdemokratischen Forderungen erfüllt sind. Die Realisierung der sozialdemokratischen Schulwünsche würden sechsfache Kosten gegenüber den jetzigen bedeuten. Der Redner belegt die Unsinnigkeit der einzelnen Forderungen mit Zahlen, die in die Milliarden gehen, und weist überzeugend nach, wie alle diese wahnwitzigen Forderungen nie und unter keinen Umständen erfüllt werden können. Wir leben doch nicht auf dem Monde, wir leben aus der Erde, im Gegenwartsstaat.
Wir müssen den sozialdemokratischen Gegner auch mit Bezug
zur Religion steht. Von dem Geiste, in dem unsere Jugend erzogen wird, hangt die Zukunft unseres Volkes ab. Wir verlangen die konfessionelle Schule; von dieser Forderung können wir nicht abgehen. Die Sozialdemokratie verlangt Verweltlichung der Schule; einer ihrer Führer sagt, richtige Erziehung beseitigt die Religion. Redner weist die Unterstellung der Rheinischen Zeitung energisch zurück, diß er mit falschen Zitaten operiere; mit erdrückenden Beweisen der Religionsfeindlichkeit der Sozialdemokratie dient der Redner. Diese Partei will nicht nur die Abschuffung des Religionsunterrichts, sondern auch die Beseitigung der Personen, durch die die Religion erteilt wird. Wir wollen verhindern, daß Vertreter solcher Anschauungen ins Rathaus einziehen. Das badische Volk hat vor einigen Tagen die Forderungen der Sozialdemokratie energisch zurückgewiesen. Wir wollen, daß in den Herzen der Jugend aufgebaut werde ein unüberwindlicher Fels des Glaubens. Diesen Glauben will die Sozialdemokratie unterminieren, und darum Nieder mit der Sozialdemokratie!(Wir behalten uns vor, auf die Rede näher zurückzukommen.)
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 298 c Mittwoch, 29. Oktober 1913.
Seite 3.
Herr Pfarrer Kastert
weist zunächst auf die Notwendigkeit der Betätigung der Frauenwelt im öffentlichen Leben hin. Wenn auch an eine direkte Betatigung der Frau am politischen Leben einstweilen nicht zu denken ist, so genügt doch schon die Erkenntnis von der Notwendigkeit der zu leistenden politischen Arbeit. Die beiden von den Vorrednern behandelten Fragen, der Armen und der Kinder, sind Fragen, die in besonderem Maße die Frau berühren. Es sind Fragen, die hervorgehen aus den Gesetzen der christlichen Nächstenliebe und aus der Forderung, die kommenden Generationen menschenwürdig zu erziehen. Wir wollen die Erziehung auf christlicher Grundlage. Zu dieser Fräge muß eine entschiedene grundsätzliche Stellungnahme unsererseits erfolgen; besonders muß sich die Frau dieser Frage mit der ganzen Warme ihres Herzens widmen. Nach dieser Richtung hin müssen die Frau, die Gattin, die Mutter in ihrem Familienkreise bei den Mannern einwirken. Windthorst hat einmal gesagt, die Frau habe eine große Aufgabe auch für das öffentliche Leben und für alle Zukunft. Auf der Katholikenversammlung in Aachen im Jahre 1879 sagte der große Führer der deutschen Katholiken u..: Der Einfluß der Frau in allen Lebensverhaltnissen ist ein ungewöhnlich großer, und wenn wir in der Geschichte studieren, werden wir Manner bei gründlicher Durchsicht bekennen müssen, daß die Frauen sehr oft einen größeren Einfluß auf die Weltgeschichte gehabt haben, als wir stolzen Söhne Adams.
Aus diesen Worten ergibt sich, daß die Frau, wenn ihr solcher Einfluß eigen ist, auch Pflichten hat. Die höchsten Güter, die es für eine echt deutsche christliche Frau geben kann, sind Kirche und Vaterland, Kreuz und Krone! Freiheit der Kirche.
Ich spreche vor katholischen und vor deutschen Frauen. Wenn man auch fragt: welche Gesichtspunkte sollen diese beachten in ihrer Beeinflussung des politischen Lebens? so ist die Antwort von selbst gegeben. Leitstern muß für sie sein das höchste, was es für den christlichen Menschen gibt: Kirche und Vaterland,
Kreuz und Krone! Zwei gewaltige Begriffe, die beiden Pole, um die unser gesamtes Leben kreist.
Unsere Weltanschauung stellt uns hin als Bürger zweier Welten: der irdischen, zeitlichen hinieden und der ewigen, himmlischen im Jenseits. Beide auch hier auf Erden nicht getrennt, geschieden. Das gesamte religiöse Leden des katholischen Christen wird geregelt, bestimmt, geleitet, erfüllt von der Kirche Christi, von der Sorge, Liebe, Segen dieser geistigen Mutter der Menschheit. Daraus folgt notwendig: Freiheit der Kirche in ihrer gesamten Heilsmission. Keine staatliche Bevormundung, kein Hineinregieren der weltlichen Macht in die ureigenste Lebenssphäre der Kirche. Die Kirche ist die freigeborene Tochter der Ewigkeit Der göttliche Stifter der Kirche hat Krone und Tiara nicht auf einem Haupte vereinigt.
Der Katholiken politische Aufgabe besteht darin, dafür zu sorgen, daß das freie Spiel der geistigen, sittlich=religiösen Kraft der Kirche nicht unterbunden wird. Kann das geschehen? Ist das geschehen? Kann es in Zukunft eintreten? Ich glaube, auch vor
nicht stimmberechtigten Frauen brauche ich diese Fragen nicht des naheren zu veantworten. Unsere politischen Gegner: Liberalismus und Sozialismus sind auch die Gegner unserer kirchlichen Freiheit!. Und so lange sie das sind, und es ist gewiß, kann eine wahrhaft katholische Frau ihren Einfluß zugunsten einer dieser Parteien nie und nimmer einsetzen. Stets wird sie auf seiten der Kirche zu finden sein, jedem und allem gegenüber!
Burger zweier Welten ist der Mensch. Im Diesseits ist der einzelne nicht Kosmopolit, nicht Weltbürger, sondern Staatsbürger Ihm gehört der einzelne an: er besitzt Heimatvolk, Heimat und Vaterland. Als Deutscher Fürst und Vaterland. Sind wir Gott zu eigen als Kinder der Ewigteit, so dem Vaterlande als Söhne und Töchter unseres Volkes— haben wir Gott zu dienen, so auch dem Stellvertreter Gottes auf dem Throne.— Grade der gläubige Katholik erfaßt das am wahrsten und tiefsten.— Und damit schenkt gerade die Kirche dem Staate das Beste: treue Untertanen.
Nach einer doppelten Richtung wirkt sich das politische Leben des christlichen, katholischen Staatsbürgers aus: gegenüber dem Fürsten Achtung vor der Autorität, die von Gott stammt, Gehorsam, Treue, Liebe und Verehrung.
Darum Abwehr aller Bestrebungen, die gegen die sakrosankten
Rechte der Fürsten gerichtet sind. Auch die Frau wird mithelfen, diesen Grundpfeiler der staatlichen Ordnung zu stützen.
Die zweite Zielrichtung unserer politischen Arbeit ist das Wohl des gesamten Volkes in Staat und Kommune. Gesunde, starke Quellen für diese Arbeit erfließen stark aus der christlichen Weltanschauung, die beiden Säulen der sozialen Ordnung sind: Gerechtigkeit und Liebe! Unsere politischen Gegner sind auch hier nicht intakt. Allerdings der Liberalismus mehr als der Sozialismus. Der letztere kennt nur Klassenkampf, Haß, Zerstörung. Volle staatsbürgerliche Gerechtigkeit läßt der Liberalismus dem Katholiken und Zentrumsmann auch nicht angedeihen. Auch die Frauen und Mütter haben hier große Interessen zu vertreten.
Der Redner schließt mit dem Hinweis auf das Jahr 1813. Damals hat nicht bloß die Männerwelt mit Blut und Eisen Erlösung und Befreiung geschaffen, auch die deutschen Frauen und Jungfrauen haben das letzte hingegeben für des Vaterlandes Befreiung. Wir stehen jetzt in keinem Kampfe auf politischem Gebiet, der Blut von uns fordert. Aber dieser Kampf gegen Kirche und den christlichen Staat fördert von uns ganze Hingabe, Begeisterung, Kraft und Mut und da sollen auch die Frauen nicht zurückstehen. Die drei Redner fanden lebhaften Beifall.
Mit einer wirkungsvollen Aufforderung zu treuer Mitarbeit schloß der Vorsitzende.
Ein neuer Krupp=Prozeß.
Im Lauf des vierten Verhandlungstages(Montag) wurden weitere Direktoren und Beamte der Firma Krupp vernommen, die im wesentlichen die bisherigen Aussagen bestätigten.
Fünfter Verhandlungstag.
Vor Eintritt in die Verhandlung gab der Oberstaatsanwalt Chrzescinski folgende Erklärung ab:
Ich habe die gestrigen Berichte der Presse über unsere Verhandlungen eingehend gelesen, und habe den Wunsch, einen Punkt derselben richtig zu stellen. Ich habe gestern eine markante Aeußerung getan, auf die ich in meinem Plädoyer eingehend zurückkommen werde, indem ich von den Grenzen sprach, innerhalb deren ein mittlerer Beamter souverän über amtliche Angelegenheiten Mitteilung zu machen befugt ist. Diese Worte, die sehr scharf waren und scharf sein sollten, sind in einem Punkte etwas verändert in die Presse gekommen. Ich habe an keiner Stelle den Ausdruck„subalterner" Beamter gebraucht.[Die fragliche Aeußerung ist in unserem Bericht richtig wiedergegeben worden.] Ich brauche ihn im amtlichen Leben überhaupt nicht, denn da existiert dieser Ausdruck ganz und gar nicht. Es gibt keine Subalternbeamten rmehr, sondern nur mittlere Beamte, und wenn ich gestern gesagt habe: Ich ziehe die Grenze für meine Beamten ganz genau; wehe dem Beamten, der diese Grenze überschreitet, so habe ich damit zum Ausdruck bringen wollen, daß jede Ueberschreitung dieser Grenze sofort ein Disziplinarverfahren nach sich ziehen würde. Ich habe aber nicht dem Beamtenstand zu nahe treten wollen, indem ich etwa gesagt hätte:„Wehe den subalternen Beamten...“ Das könnte so klingen, als wenn ich sagen wollte:„Ihr Beamter zweiter Klasse, euch habe ich am Zügel.“ Etwa diesen Sinn konnte man in meine Worte hineinlegen, und das hat mir ferngelegen. Das möchte ich hier feststellen, und um die Berichtigung möchte ich die Herren von der Presse ausdrücklich bitten.
Vorsitzender: Ich stelle fest, daß der Herr Oberstaatsanwalt nur von Beamten“ gesprochen hat. Nunmehr treten wir in die Verhandlung ein.
Eine kleine Sensation brachte dann die Vernehmung des Zeugen von Metzen, dessen Gebaren bisher von der sozialistischen Presse so warm verteidigt wurde. Der Zeuge berichtet zunächst über seine Tätigkeit für die Firma Krupp in Berlin.
Vorsitzender: Welches Gehalt bezogen Sie?— Zeuge: Ueber mein Berliner Gehalt hatte ich mit Direktor Eccius genaue Abmachungen getroffen. Ich erhielt 10000., ferner 10000 M. Repräsentationszulagen und außerdem 5000., insgesamt also 25000 M. Provisionen standen mir in Berlin nicht zu.— Vorsitzender: Welche Tätigkeit lag Ihnen in Berlin ob?—
Zeuge: Meine Tätigkeit in Berlin war sehr vielseitig. Ich sollte nicht nur die Geschäfte mit den Berliner Behörden vermitteln, sondern auch mit dem Reichsmarineamt Fühlung halten. Endlich sollte ich die in Berlin weilenden Kommissionäre aufsuchen und ihren Wünschen entgegenkommen.— Vorsitzender: Sie sollten also auch mit den Behörden in Fühlung treten?— Zeuge: Ich hatte nur die Vorverhandlungen zu führen, die eigentlichen Abschlüsse erfolgten durch die Zentrale in Essen.
Das Berliner Bureau wurde von mir völlig neu organisiert.— Vorsitzender: Was haben Sie mit Hrn. von Schütz vor der Uebernahme des Amtes gesprochen?— Zeuge: Ich ging zu Hrn. von Schütz im Auftrage des Direktors Eccius. In dem diesem Besuche vorausgegangenen Gespräch mit Direktor Eccius fragte mich dieser, ob ich wüßte, daß die Firma in Berlin einen Agenten unterhielte, der vertrauliche— ich glaube, Direktor Eccius bediente sich des Ausdrucks„unterirdische"— Auskünfte einhole.
Vorsitzender: Davon haben Sie aber nichts gesagt.— Zeuge: Diese Bemerkungen sind gefallen, ich kann es aber nicht auf meinen Eid nehmen, ob Direktor Eccius den Ausdruck„unterirdische“ gebraucht hat. Dieser Ausdruck ist übrigens bei der Firma Krupp sehr geläufig. Hr. von Schütz hat mir dann genaue Auskunft gegeben über das Berliner Bureau, wobei er mir sagte, Brandt würde ausgiebig verwendet zur Beschaffung von sogenannten Kornwalzern.
Der Zeuge von Metzen verliest nun die Abschrift eines von ihm am 23. August 1909, also am Tage nach Antritt seiner Berliner Stellung an Direktor Eccius gerichteten Briefes. Darin heißt es:„Ich habe mit Brandt die Angelegenheit der Kornwalzer besprochen. Brandt wollte mir sofort eine Liquidation vorlegen. Ich habe das abgelehnt und Brandt anheimgegeben, sich mit der Sache an Sie zu wenden. Es wäre das einzig richtige, wenn Brandt eine Zulage erhielte für die Aufwendungen, die ihm aus den besonderen Berliner Verhältnissen erwachsen.“ In seiner Antwort hat Direktor Eccius wegen des neuen Vertrages mit Brandt Stellung genommen und Brandt eventuell nach Essen zu kommen beauftragt.
Vors.: Wissen Sie etwas, Hr. Eccius, von dieser Korrespondenz? — Angeklagter Eccius: Ich habe den Briefwechsel nicht bei mir, halte es aber wohl für möglich, daß ähnliche Briefe gewechselt worden sind.— Vors.: Hr. Zeuge, wo ist das Original der Briefe, deren Auszüge Sie hier in Händen haben?— Zeuge von Metzen: Ich habe die Originale nicht hier, kann sie aber einschicken.
Oberstaatsanwalt: Ich bitte, die Verhandlung abzubrechen. Es ist unbegreiflich, daß uns dieses Material in der Voruntersuchung vorenthalten worden ist. Wenn ich gesagt habe, daß ich auf Hrn. von Metzen ein scharfes Auge habe, so betone ich jetzt, daß die Vorenthaltung des Briefwechsels für die Voruntersuchung ein schwerer Schaden und ein Nachteil für die Gerechtigkeit gewesen ist. Der Vorwurf trifft Hrn. von Metzen, der verpflichtet war, uns mit der Wahrheit zu dienen und uns die Originale zu übergeben, damit wir sie dem Hrn. Eccius im Original hätten vorhalten können. Heute werden wir damit überfallen; ich kann es nicht anders nennen. Deshalb halte ich es für nötig, ohne die Criginale nicht weiter zu verhandeln.
Oberstaatsanwalt: Der Zeuge hat uns die Korrespondenz wissentlich und willentlich vorenthalten. Ich stelle den Antrag, die ganze Korrespondenz zu beschlagnahmen. Diese Beschlagnahme erfolgt am besten in Gegenwart eines Herrn vom Richterkollegium.— Justizrat von Gordon: Ich frage Sie unter Ihrem Eide: Haben Sie außer dieser Korrespondenz noch weiteres Material, was Sie uns vorzulegen verpflichtet sind?— Zeuge: Nein, der...
Ergänzungsrichter Landgerichtsrat Berlin: Haben Sie von diesen Niederschriften auch Durchschläge gemacht?— Zeuge: Jawohl! Ich habe sie selber auf der Schreibmaschine angefertigt.— Landgerichtsrat Berlin: Wo sind die Durchschläge und die Originale?— Zeuge: In meiner Wohnung.— Landgerichtsrat Berlin: Wo sind sie zu finden?— Zeuge: Die Durchschläge sind in meinem Arbeitszimmer, die Originale in einem Kuvert im Sofa.(Große Bewegung.) Die übrigen Sachen befinden sich in meinem Aktenschrank. Ich bin ja bereit, die Sachen herauszugeben.
Der Gerichtshof zieht sich zur Beratung zurück. Nach längerer Beratung verkündet der Vorsitzende den Beschluß, eine Durchsuchung der Wohnung des Zeugen nach dem gesamten Schriftwechsel zwischen ihm und der Firma Krupp oder einzelnen Direktoren des Werkes in Original oder Abschrift anzuordnen, und das gesamte Material zu beschlagnahmen. Die Ausführung des Beschlusses hat durch die Berliner Kriminalpolizei zu erfolgen.— Die Sitzung wird darauf bis 2 Uhr nachmittags vertagt.
Der Vorsitzende, Landgerichtsdirektor Karsten, eröffnet um.10 Uhr wieder die Sitzung. Er macht Mitteilung von der inzwischen vorgenommenen Haussuchung in der Wohnung des Zeugen von Metzen. Hier seien außer den freiwillig herausgegebenen Briefschaften noch mehrere andere Schriftstücke beschlagnahmt worden. Außerdem sei ein Paket Papiere herbeigeschafft worden, die bereits früher dort beschlagnahmt worden waren, dann aber dem Zeugen wieder ausgehändigt worden seien
Der Gerichtshof beschloß, die Verhandlung gemäß dem Antrage des Rechtsanwalts Dr. Löwenstein zu vertagen und die nächste Sitzung auf nächsten Donnerstagvormittag neun Uhr anzuberaumen, damit in der Zwischenzeit sämtlichen Beteiligten Gelegenheit geboten werde, sich mit dem beschlagnahmten Material des Herrn von Metzen bekannt zu machen.
Gesellschafts= und Vereinsleben
(4) Der Pfarr-Cäcilienverein St. Marien in Köln=Kalk feierte am Sonntag im großen Saale des Vereinshauses sein 31. Stiftungsfest. In herzlichen Worten entbor der Vorsitzende des Vereins, E. v. d. Bank, den zahlreich erschienenen Festteilnehmern den Willkomm. Den Reigen der Tarbietungen eröffnete das Solistenorchester des Hrn. Jean van Hees mit dem Krönungsmarsch aus Die Folkunger von Kretschmer, dem die Ouvertüre zur Die schöne Galathe von Suppé folgte. Ter Männerchor des Vereins brachte dann die beiden Lieder: Sturmbeschwörung von Dürrner und Hymne an die Nacht von Beethoven zum Vortrag. Im Laufe des Abends hörte man noch Lieder für Männerchor von Hirsch, Kahl, Bader und Speidel. Durch den Damenchor verstärkt gelangten Lieder von Baldamus, Bungart, Simon, Jüngst und Reuther zur exakten Wiedergabe. Des letzteren Komponisten Lied: Mein Schatz ist ein Reiter mußte auf stürmisches Verlangen wiederholt werden. Sämtliche Vorträge bekundeten die sorgfältige Schulung des Vereins durch seinen rührigen Dirigenten Musikdirektor
Jean Kloth. Besonders ist die reine Aussprache zu rühmen. Als olisten hatte der Verein die Konzertsängerin Frl. Käthe Volbach und den Konzertsänger Fritz Kuhl gewonnen. Erstere sang mit wohlgebildetem Sopran Lieder von Nestmeyer, Heiser, Hildach und Hagemann und als Zugabe Koschats Karntnerbua. Hr. F. Kuhl konnte in Lohengrins Erzählung von Wagner und Liedern von Wolf und Schnell seinen herrlichen Tenor zur vollen Geltung bringen. Für den reichen Beifall dankte der jugendliche Künstler mit einer Arie aus Troubadour von Verdi. Organist J. Kloth war den Solisten ein feinsinniger Begleiter am Klavier. Nachdem der Vorsitzende allen Festteilnehmern und Mitwirkenden den wohlverdienten Dank für die schönen Darbietungen, die das Solistenorchester mit vorzüglichen Musikspenden umrahmte, abgestattet, leitete die von Damen und Herren des Vereins flott gespielte Posse mit Gesang In der Sommerfrische von Hanquet zum Festballe üüber. 8
4O Der Windthorstbund Köln-Lindenthal veranstaltete aus Anlaß der Tagung des Gauverbandes Köln=Aachen der Windthorstbunde Sonntagabend im Kölner Hof einen Festkommers mit Damen, dessen Verlauf als gelungen bezeichnet werden kann. Vorzügliche Darbietungen eines aus Mitgliedern des Kirchenchores von St. Mauritius bestehenden Quartetts, wie eindrucksvolle Baß= und Tenorsoli wechselten ab mit humoristischen Vorträgen und gemeinschaftlichen Liedern. Um die Leitung des Abends hatte sich der erste Vorsitzende Hr. Böttcher sehr verdient gemacht.
Mitteilungen
C 100jähriges Geschäftsjubiläum. Im Oktober sind es 100 Jahre geworden, daß die Firma Jos. Honnerbach, Eisenwarenhandlung, Weyerstraße 10, von dessen Großvater Peter Honnerbach gegründet worden ist. Es ist das älteste Eisenwarengeschäft in Köln, das stets in demselben Hause geführt und ununterbrochen in derselben Familie geblieben und stets vom Vater auf den Sohn übergegangen ist. Auch in Zukunft wird einer der Söhne das Geschaft weiterführen. Der jetzige Inhaber ist bereits über 34 Jahre Eigentümer desselben. Durch seine Lage am Rotgerberbach und Weidenbach, wo noch vor 40 Jahren eine blühende Lederindustrie herrschte, hat das Geschäft stets als Spezialität Gerbereiwerkzeuge geführt. Einst lieferte seine vorzüglichen Gußstahlwerkzeuge der Gründer der Firma Krupp in Essen. Als diese Firma wegen größerer Unternehmungen die Fabrikation der Werkzeuge einstellte, waren es zwei berühmte Firmen dieser Branche in Frankreich und England, die heute noch diese Werkzeuge liefern. Wenn auch die Gerbereien aus Köln verschwunden sind, so hat das Geschäft doch in dieser Spezialität einen derartigen Kundenkreis erworben, daß
steht und nach allen Teilen
es in Deutschland mit an erster Stelle der Welt Werkzeuge versendet.
(A) Indische Fakire. Auf den heute abend im großen Saal der Lese stattfindenden Experimentalvortrag der drei indischen Fakire bitten uns die Veranstalter nochmals hinzuweisen. Aerzte erhalten besondere Plätze auf dem Podium reserviert. Der Vortrag beginnt um 8 Uhr.

Seite L.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 298 a Mittwoch. 29. Oktober 1913.
s Was der Donnerstag bringt::
Theater. Opernhaus: Der Abenteurer, 7½. Schausplelhaus: Zriny, 7½, Deutsches Theater:(Gastspiel des Tegernseer BauernTheaters): Der’wissenswurm, 8, Colosseum: Filmzauber, 8 Uhr, Kolner Hängeschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum) Hohestraße: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Kinematographen-Theater. Modernes Theater: Breitestr. 21, Germinal, Scala-Cinema: Zoé 3½, 5½, 7½ und 9½ Uhr.
Konzerte. Disch-Saal: Konzert von Willy Metzmacher, 8, lbachSaal: Pianola-Konzert, 5, Zecloglscher Garten: 3½. Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 3½, Vo.ksgarten: 31., Stadtgarten: 3½ Uhr. Fränkischer Hof: 6 Uhr, Vergnügungspalast„GrossCöln“, City-Calé, Café Runge, Café Bauer, Wiener Café, RingCafé.
Vorträge. Stadtsekretär Bel: Vortelle des Scheck- und GiroVerkehrs, Vereinslokal des Kölner Immobilien- und HypothekenMakler-Vercins, Brabanturstr. 1, 8½; Redakteur loos(.-Gladbach); Moderne Industriearbeit, Lyzeum der Ursulinen, Machabäerstr., 5½ Uhr. Dr. von Gerdtell-Marburg:„Neue Menschen“, Gürzenich(gr. Saal), 8½ Uhr. Städt. Handeishochschule(Oeffentliche Vorlesungen). Prof. Dr. Darapsky: Organische Experimentalchemie(Iörsaal Ch..), 6, Prof. Dr. Schröer: Einführung in das Studium Shakespcares und Erklärung des Othello(Hörsaal), 6, Dr. Tischer: Richard Wagner und sein Werk(Hörsaal VII), 6, Pcof. Dr. Aschaffenburg: Kriminalpsychologie(Ilörsaal VII), 7, Dr. Creutz: Kunsthistorische Wanderungen durch die Rheinlande(Hörsanl VIII), 7, Dr. jur. et phil. Leist: Bank- und Börsenrecht(Hörsaal IV), 7, Prof. Rinkel: Funkentelegraphie und-telephonie(Ilörsaal Ph..), 7, Dozent Dr. Carpenter: Wanderings in the United Kingdom(Hörsaal),8, Prof. Dr. Dyroff: Philosophische Charakterkönfe der Neuzeit(Hörsaal IV), 8, Dr. Horten: Geschichte der Samischen Kultur(Ilörsaal III), 8, Dipl.-Ing. Lippmann: Luftahrzeuge und Motoren(Hörsaal VIII), 8 Uhr.(Aenderungen wvorden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaals bekannt gemacht.).
Verschiedenes. Missionsvereinigung kath. Frauen und Jungfrauen: Missionsfest in der Bürgergesellschaft(gr. Saal) 8½ Uhr, Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens #s 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
(A) Kleinwohnungskolonie in Köln-Bickendorf.
An den beiden letzten Tagen tagte hier das Preisgericht für den Wettbewerb zur Erlangung von Entwürfen für eine Kleinwohnungskolonie in Köln=Bickendorf. Diesen Wettbewerb hatte die unter Beteiligung der Stadt Köln in diesem Frühjahr gegründete Gemeinnützige Aktiengesellschaft für Wohnungsbau ausgeschrieben. Es handelt sich um ein Gelände von etwa 11 Hektar zwischen dem Sandweg und dem Grünen Weg, am Ende der Subbelratherstraße, dessen Bebauung mit Einfamilienhausern und Zweifamilienhäusern in etwa gleichem Verhältnis vorgesehen ist. Den ersten Preis(2000.) erhielt der Entwurf mit dem Kennwort„Lich, Luff un Bäunicher“, als dessen Verfasser sich die Architekten Diplom=Ingenieur C. M Grod in Bredeney und DiplomIngenieur L. Kaminski in Essen erwiesen. Den zweiten Preis (1500.) erhielt die Arbeit„Bodenpolitik und Wohnungsfrage" von Architekt Bernhard Ruland in Düsseldorf, den dritten Preis (1000.) der Entwurf„Rhythmus“ von Diplom=Ingenieur Richard Kauffmann in Essen. Außerdem wurden angekauft: zum Preise von 800 M. der Entwurf„Schlicht und sachlich“ von Architekt Georg Groß in Firma Ebert und Groß in Fürth i.., die wegen eines formellen Verstoßes gegen die Ausschreibungsbedingungen nicht für die Zuerkennung eines Preises in Frage kommen konnte, und zum Preise von 500 M. der Entwurf„Sechs“ von Architekt Bernhard Weyrather in Düsseldorf. Die Wettbewverbsentwürfe werden von Montag, 3. November, ab für die Dauer von 14 Tagen im Hause Agrippastraße 12 öffentlich ausgestellt.—
2 Frühstücksgewährung an bedürftige Schulkinder.
Vom 1. Dezember ab wird in den Wintermonaten wieder, wie in den Vorjahren, an bedürftige Schulkinder ein warmes Frühbestehend aus mindestens zwei Zehntel Liter warmer Milch mit einem Brötchen auf städtische Kosten verabreicht. 2
0 Zum Besten des Fonds der Garderobekammer für
weibliche Bühnenangehörige fand am Dienstag ein Lustiger Abend statt, an dem die Bereiligung so stark war, daß er aus dem Dischsaal in das Zivilkasino verlegt werden mußte. Das Programm wurde durch eine Chopinsche Ballade eingeleitet, gespielt von Hrn. Goslar. Durch Rezitation von„Kindersachen“ erzielte Frl. Else Lefebvre schönen Erfolg, ebenso Frau Teller=Habelmann, ie Seele der Veranstaltung, mit Teklamationen, die allerdings den Charakter des Lustigen Abends nicht immer erkennen ließen. Sehr hübsch sang Frl. Sophie Wolf drei Regersche Schlichte Weisen. Frl. Gertrud Schlesinger rezitierte humoristische Gedichte, und Hr. Georg Kiesau tat in der Lustigkeit stellenweise#toas zu viei für unseren Geschmack. Großes Interesse fanden die Tänze von„Madame Amely und Hrn. Leonhard aus Berlin“ bei dem vorwiegend aus Dumen bestehenden Publikum. Neven dem One Step wurden Boston, Tango und Mxre Brésilienne vor jeführt.
+ Der Rommandierende General des 8. Armeekorps Generalleutnant Tulff von Tschepe und Weidenbach ist hier getroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
6* Ein Missionsfest, veranstaltet von der Missionsvereinigung katholischer Frauen und Jungfrauen, findet am Donnerstagabend .30 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Mitwirkende sind die Konzertsängerin Gerta Schön und der von ihr geleitete Damenchor der Herz=Jesupfarre. Die Festrede hau P. Cohausz. UI. a. hat Hr. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann sein Erscheinen zugesagt. Lebende Bilder, Deklamationen usw. werden den Abend recht unterhaltend gestalten.
#4) Der Verkauf von Uetz= und Streckenkarten. Wir verweisen auf die im Anzeigenteile befindliche Bekanntmachung der Direktion der städtischen Bahnen, wonach am 31. 10., 1. 11., 2. 11. und 3. 11. d. J. der bisher übliche außerordentliche Verkauf von Netz= und Streckenkarten stattfindet.
#.0 Militärische Cransporte. 400 Reservisten aus Köln und Umgegend trafen heute um 5 Uhr morgens in einem Sonderzuge, von Wahnerheide kommend, auf dem Hauptbahnhof ein. 800 Uebungsmannschaften aus der Hamburger und Kreiensener Gegend sind in einem Sonderzuge von der Wahnerheide über den Bahnhof Köln=Kalk und Mülheim(Rhein) in ihre Heimat zurückbefördert worden. Um 2 Uhr nachmittags traf heute ein Sonderzug mit 950 Mann, die zu einer Uebung eingezogen waren, von Elsenborn kommend, auf dem Hauptbahnhof ein, die teils hier blieben und teils mir anschließenden Zügen Weiterbeförderung in ihre Heimat IoaDen. 4
S Eine große Versammlung
der Zentrumbartei findet am Samstag, 1. November, Allerheiligen, vormittags 11 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Als Redner sind die Herren Landtagsabgeordneter Bartscher, Stadtverordneten Oestreich und Krings, sowie der Kandidat Hr. Uhrmachermeister Linfert in Aussicht genommen.
Die Wähler sind gebeten, recht zahlreich zu dieser Versammlung zu erscheinen!
0 Die St. Ursula-Oktav wird am Sonntag in althergebrachter Weise feierlich zu Ende gehen. Tagsüber wird das 13stündige Gebet abgehalten. Abends ist Festpredigt, darauf Litanei, Tedeum und Segen. Daran anschließend zieht von St. Ursula aus die feierliche Reliquienprozession, bekannt unter dem Namen Lichterprozession, durch die Straßen der Pfarre. Zum erstenmal wird in diesem Jahre Hr. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann an dieser Prozession teilnehmen.
(4) Die Verwaltung des erzbischöflichen Oriesterseminars wird in kurzem in andere Hände übergehen. Der seitherige Rendant und Oekonom, Hr. Konstantin Treder, ist als Seminarpräses an das Priesterseminar der Diözese Kulm berufen. Hr. Treder ist Westpreuße; er stammt aus Dt. Eylau. Er ist geboren am 15. April 1854, wurde am 19. Dezember 1897 zum Priester geweiht und am 29. März 1900 dem Verwaltungsrat des erzbischöflichen Priesterseminars zugeteilt.
4A) In der Hauptpfarrkirche St. Rolumba beginnt am kommenden Montag die feierliche Oktav zum Troste der Verstorbenen. Am Sonntag, dem Vorabende des Gedächtnistages, ist um 6 Uhr abends Rosenkranzandacht, Predigt, Umzug, Libera und sakramentaler Segen. Am Allerseelentage, also am Montag. sind die h. Messen um 6 und 7 Uhr; um 8 Uhr ist Seelenamt für die verstorbenen Lehrer und Schüler des Gymnasiums. Um 9 Uhr findet ein feierliches Requiem mit Absolutio für alle Verstorbenen statt. Um 11 Uhr ist die letzte h. Messe. Abends 6 Uhr ist Andacht zum Troste der Verstorbenen mit Predigt und Segen. Die Predigten werden von einem auswärtigen Ordenspriester gehalten. Während der Oktav ist jeden Morgen 9 Uhr feierliches Requiem und zwar zweimal für die verstorbene Stifterin Marg. Tepper, einmal für den verstorbenen Dechanten Peter Christian Schnepper, einmal für die Stifter der Walburgissonntage Wilh. Scheuß und Elisabeth Auler und einmal für die Verstorbenen der Familie Siegen. Am Samstag, 8. November, sind feierliche Generalexequien für die verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft vom allerheil. Altarssakramente. Jeden Abend 6 Uhr ist Andacht mit Predigt.
.4) Die bösen Schwarzen. Ein Leser schreibt uns: Der von
gewisser Seite anläßlich des Kampfes um die Stadtverordnetenmandate gegen das Zentrum geschürte Groll macht sich bisweilen in geradezu paradoxer Weise Luft. Ein heiterer Zwischenfall dieser Art spielte sich vorgestern abend gegen.15 Uhr auf einem der von Mülheim nach Köln fahrenden Straßenbahnwagen ab. Um diese Zeit entströmen den Toren der in der Nähe der Haltestelle Ferdinandstraße gelegenen Fabriken tausende Arbeiter, die zu einem nicht geringen Teil die Straßenbahn benutzen. Naturgemäß ist dann der Andrang kurze Zeit gewaltig und es ist, trotzdem die Verwaltung in geradezu musterhafter Weise diesem starten Verkehr Rechnung trägt, ein kolossaler Ansturm auf die alle—3 Minuten mit zwei Anhängewagen ankommenden Züge nicht zu vermeiden. So standen denn auch kürzlich auf einem Vorderperron etwa 15 Personen eng zusammengedrängt. Ein feingekleideter Herr zwängte sich im letzten Augenblick noch dazwischen und machte seinem Herzen in heftigen Worten über die Nachlässigkeit der Straßenbahnverwaltung Luft. Das zum größten Teil aus Sozialdemokraten bestehende Publikum machte sich über die Aufgeregtheit des anscheinend liberalen Herrn lustig und schien nicht abgeneigt, eine gegnerische Ansicht zu vertreten. Da mischte sich im rechten Augenblick ein waschechter Genosse in die Debatte ein und tat dem staunenden Publiko kund, daß nur die„verdammten Schwarzen“ an diesen Zuständen schuld seien, und schon hatten sich verwandte Seelen gefunden. Es war für den stillen Beobachter außerordentlich interessant zu sehen, wie hier mal wieder Rote und Rosarote gemeinsam ihrem Zentrumshaß Luft machten. Dieser idyllische Zustand fand dann am Dom ein Ende, wo sich die ungleichen Freunde trennten.
□) Obstreste auf der Straße. Ueber eine Obstschale kam heute vormittag auf dem Mauritiussteinweg eine Frau zu Fall; sie erlitt so schwere Hüftquetschungen, daß sie zum Arzt gebracht werden mußte.
CA) Ein Schornsteinbrand entstand gestern abend in einem Hause an der Lothringerstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr. 32
0) Unfälle. In der Friedrichstraße wurde ein Fuhrmann von seinem Pferd gegen das Schienbein getreten; die Verletzung war erheblich.— Aus dem Bettchen gefallen war das Kind einer in der Großen Brinkgasse wohnenden Familie; das Aermste erlitt einen Armbruch.— Innere Verletzungen hatte sich ein Mann zugezogen, der auf dem Türmchenswall zu Fall gekommen war.— Beim Aufhängen eines Reklameschildes stürzte in der Poststraße ein Mann von seiner Leiter; er brach ein Bein. Sämtliche Verletzte fanden Aufnahme im Bürgerhospital. 9
Vor einem Geschäft in der Schildergasse siel gestern eine Bogenlampe, deren Gehänge sich gelöst hatte, einem vor dem Schaufenster stehenden Herrn auf den Kopf; blutüberströmt wurde der Mann in ein nahe gelegenes Haus gebracht, wo man ihm einen Notverband anlegte.— Auf der Annostraße wurde ein älterer Mann von einem Radfahrer angefahren und zu Boden geworfen; der Mann trug erhebliche Kopf= und Armverletzungen davon.#
.A Dom Diebsgesindel. Einem Kassenboten wurde in der Venloerstraße ein Fahrrad gestohlen, das er erst am Morgen neu erhalten hatte.— In der Aachenerstraße wurde ein Bursche in dem Augenblick verhaftet, als er im Begriff war, ein Fahrrad zu stehlen.— An der Straßenbahnhaltestelle an der Hohenzollernbrücke wurde einer Dame das Portemonnaie mit 40 Mark Inhalt aus dem Handtäschchen entrissen.— Von der Polizei wurde ein lange gesuchter Hundedieb verhaftet. □
(4) Ein neuer Komet. Eine merkwürdige Himmelserscheinung erweckte gestern abend um acht Uhr die Aufmerksamkeit der Passanten des Frankenwerftes und dessen Umgegend. Am nächtlichen Himmel war ein feuerrotes Gestirn sichtbar und man erging sich in allerlei Vermutungen, was das wohl sein könne. Die meisten Beobachter hielten die Erscheinung für einen Komet, und mancher war erschreckt, als der Feuerballen sich immer mehr der Erde näherte und größer wurde. Die mutigeren gingen der Erscheinung entgegen, um der Berührung mit der Erde, die voraussichtlich am Kaiser=Friedrich=Ufer erfolgen mußte, beizuwohnen. Am KaiserFriedrich=Denkmal lüftete sich das Geheimnis. Ein junger Mann hatte in außergewöhnlicher Höhe einen Papierdrachen steigen lassen, an dessen Schweif eine brennende rote Fackel gebunden war. Am
dunklen Firmament war nicht der Drache. wohl aber der Lampion
sichtbar. Ueber diese Täuschung wurde herzlich gelacht. 00 (A) Verhaftung eines Diedes in einer Kirche. Schon seit einiger Zeit trieb sich in mehreren katholischen Kirchen im Zentrum der Stadt ein Dieb umher, der in dem Augenblick, wo Damen sich zur Kommunionbank begaben, diesen das meist in den Bänken liegen gelassene Handtäschchen entwendete. Als heute morgen in einer Kirche in der nördlichen Altstadt der Dieb dasselbe Manöver versuchte, wurde er von einem Geistlichen beobachtet und angehalten und später der Polizei übergeben. Es handelt sich um einen 17jährigen Burschen, der anscheinend aus Düsseldorf stammt.## (2) Wieder drei Spielhöllen aufgehoben. Von der Kriminalpolizei wurde gestern abend in der Schildergasse, heute früh in der Bühnenstraße und in der Apostelnstraße je eine Spielhölle aufgehoben. In ersterer wurden etwa 30 Personen, in den beiden letzteren 20 Personen beim verbotenen Glücksspiel angetroffen. ∆
Personalnachrichten.
Dem Stationsschaffner Johann Bungartz und dem Schaffner Johann Graaf, beide vom hiesigen Hauptbahnhof, ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und gestern überreicht worden.
Aus Köln-Cindenthal.
C Schwerer Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Gleuelerstraße wurde gestern abend, als die Etagenbewohner sich auf kurze Zeit entfernt hatten, eingebrochen. Den Dieben fielen sämtliche Gold= und Silbersachen, goldene Uhren nebst Kette usw. von etwa 1000 M. in die Hände. Von den Dieben fehlt bis jetzt jede Spur. 0
Aus Köln-Nippes.
0 Der sozialstudentische Arbeiterunterrichtskursus fand
am Samstagabend mit einer kleinen Feier in der Restauration Dresia seinen Abschluß. Teilnehmer und Interessenten waren in großer Zahl erschienen. Der Abend, der ein reichhaltiges Programm aufwies, nahm einen sehr befriedigenden Verlaus. Der Vorsitzende, Lehramtskandidat Brüls, wies auf den im kommenden Winter stattfindenden Zyklus von Stuhlvorträgen hin, der, von Studenten veranstaltet, allen interessierten Kreisen offen steht. □
Aus Köln-Deutz.
C Eine große Versammlung der Jentrumswähler findet
am Sonntagvormittag 11.30 Uhr bei Eske an der Siegburgerstraße statt. Hr. Stadtverordneter Direktor Froitzheim wird über Deutzer Fragen, Hr. Stadtverordneter Architekt Roß über die neue Bauordnung sprechen. Da die zur Besprechung kommenden Angelegenheiten gerade für unsere Stadt von großer Bedeutung sind, darf wohl allseitiger Besuch der Versammlung erwartet werden.— Heute abend findet im Saale des Vereinshauses an der Adolfstraße eine Versammlung sämtlicher Vertrauensmänner statt. Da es sich um die letzte Vorbereitung zur Stadtverordnetenwahl handelt, werden die Vertrauensmänner gebeten, durch vollzähliges Erscheinen ihr Interesse zu bekunden. Für die Tage der Wahl sind freiwillige Hülfskräfte(Danien und Herren) sehr willkommen. 0
0) Betrieb=unfall. Im Industriehafen geriet gestern abend ein 17jähriger Arbeiter mit der rechten Hand in eine Bandsäge; dem Aermsten wurde die rechte Hand vollständig abgeschnitten.#
Uus Köln-Kalk.
0 Eine Geflügel-Ausstellung veranstaltet der Geflügelzuchtverein Ideal Köln=Kalk am 1. und 2. November im großen Saale von Hrn. Schlimmer, Humboldt=Kolonie. Diese ist reich beschickt. Außer 15 Ehrenpreisen gelangen noch zirka 200 M. in bar zur Verteilung an die besten Züchter. Als Preisrichter fungiert Herr Hemmersbach, Siegburg. Die Eröffnung finde' Samstagnachmittag 3 Uhr statt.
Aus Köln-Humboldtkolonte.
(D Eine Zentrumswähler-Versammlung findet morgen, Donnerstag, abends.30 Uhr, bei Huth in der Nassaustraße statt. Redner sind Reichstagsabgeordneter Kuckhoff und Stadtverordneter Dedenbach.
0 Vermeidung von Unglücksfällen. Hoffentlich zum letzten Male geht eben wieder eine Nachricht durch die Zeitungen, wonach zwei Soldaten, welche als Haltemannschaften beim Aufstiege eines lenkbaren Luftschiffes kommandiert waren, mit in die Höhe gezogen, aus großer Höhe abgestürzt und schwer verletzt sind. Solche Unglücksfalle haben sich nun schon mehrfach wiederholt; man versteht nicht, daß noch immer nicht die rechte Methode gefunden sein soll, sie unmöglich zu machen. Man sollte annehmen, daß es ein Leichtes sei, diese Fälle zu vermeiden; es kann das nur eine Frage der Organisation sein. Ueber das letzte Unglück, das sich am Samstag in Düsseldorf ereignete, heißt es, die Soldaten seien„in den Tauen hängengeblieben". Wie ist so etwas möglich? Es ist selbstverständlich, daß die Ballonführer, welche mit dem Luftschiffe beschäftigt sind, sich nicht um die Haltemanrschaften bekümmern können. Es ist also erforderlich, daß zu jedem Aufstiege als Führer der Mannschaften ein Offizier kommandiert ist, der die Verantwortung für die Sicherheit seiner Leute trägt und deshalb vor allem verpflichtet ist, sich persönlich zu überzeugen, ob jeder Mann genau weiß, wie er sich zu benehmen hat. Notwendig ist auch, daß das Kommando oder Signal zum Loslassen zunächst probeweise gegeben wird, so daß es von niemandem mißverstanden werden kann. Ebenso ist es erforderlich, daß ein deutliches Averrissement vorausgeht, damit das Kommando nicht überhört wird. Wie weit diese Sicherungsmaßregeln schon bisher Beachtung gefunden haben, wissen wir nicht. Wir wollen deshalb auch niemanden anklagen. Jedenfalls ist es uns aber unbegreiflich, wie diese traurigen Unglücksfälle sich ereignen können, wenn man den Dienst der Haltemannschaft mit größter Vorsicht organisiert. Die Militärverwaltung möge daran denken, daß gerade diese Unglücksfälle einen ungünstigen Eindruck machen, weil jeder sie sich nur dadurch erklären kann, daß irgend etwas nicht„geklappt“ hat. Die Luftschiffahrt erfordert leider so viele Menschenleben. Unglücksfälle, die sich auf irgend eine Weise vermeiden lassen, müssen auch vermieden werden!
* Kassel, 29.Okt.1913.(Drahtber.) Der heute nacht 12.45 Uhr in Berlin mit einer Taube(100 P S Merzedes=Motor) aufgestiegene Flieger Kühne von den Albatroswerken ist heute früh in der Nähe von Großalmerode aus beträchtlicher Hohe abgestürzt, da plötzlich der Motor versagte. Der Apparat geriet in Brand. Im Fallen wurde der Flieger hinausgeschleudert und erlitt mehrere leichte Rippenbrüche und eine geringfügige Lungenverletzung.
Berlin, 29.Okt.1913. Die bei Lion gelandeten deutschen Flieger sind Stöffler mit seinem Passagier, Ingenieur Seekatz, die gestern morgen um.45 Uhr von Köln aufstiegen, um nach Paris zu fliegen. Stöffler beabsichtigt, heute früh nach Paris weiterzufliegen. Die Entfernung beträgt 114 Kilometer.

7
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 298&a Mittwoch, 29. Oktober 1913.
Seite 5.
Besichtigung erbeten. Kein Kaufzwang.
Soeben ist erschienen: 653
Neu!
Baumschulkatalog 28
Sehr interessant!
167 Seiten, viele Abbildungen, meist photographische Pflanzenaufnahmen
Gratis!
zu beziehen von
Dahs, Reuter&amp; Co. lüngsfelder Baumschulen
Post Oberpleis, Bez. Köln (Areal: 250 pr. Morgen)
Tadellose Ware.
Kein Laden:
Breitestraße 57
I. Etage
80000000005
„Ia Qual. billige Preise
P reiche Auswahl von.K an bis zu den herrlichen 2 Prachtexemplaren von 24 bis 90.., StraussfedernKränze, Köpfe, schöne Ware, von 1,25.K. an.
Verkauf auch détail. Billigste Ausführung von ReT paraturen, Reinigen, Färben, Kräuseln, Umarbeiten " alter Federn zu Pleureusen, Hutkränzen usw.
Straussfedern-Endroslager
S. Großmann
* neben Warenhaus Münzer.
5 Das Volk steht auf
Aus der Kriegsgeschichte von 1813—15 erzählt von Gerhard Hennes Mit fünf Bildern zeitgenössischer Personen Kartoniert M. 1,20.
Ein äußerst anschauliches und lebenswahres Bild — der großen Zei= und ihrer Helden im Rahmen einer frischen Erzählung. Die hervorragendsten Prsonen der damaligen Zeit treten redend und handelnd mit auf. Dadurch gewinnt die Darstellung besonderen Reiz und wird sich rasch die Gunst unserer Jugend erringen. Hennes ist bereits vorteilhaft bekannt durch seine größeren, im gleichen Verlag erschieninen Erzählungen„Der Sieger“, historische Erzählung aus cem vierten Jahrhundert, und„Die Sklaven der Macianne“, Erlebnisse eines Fremdenlegionärs(Gebd. jede M..—), von denen besonders letztere mit großem Beifall aufgenommen worden ist. p
Verlag J. P. Bachem, Köln.= Durch jede Buchhdl.
□
900000000
Kosse
Achtung- Damen! Hüle in Velour, Plumes u. Filz
werden nach neuesten Formen u. guter Ausführung fassoniert, gereinigt u. gefärbt. Fabrik mit elektr. Betrieb Streitzeuggasse 29. Annahme Antonsgasse 4 u. Aachenerstr. 46. Telephon B 2853. a'
Erste Kölner Stroh- u. Filzhut-wäscherei.
ederputz-Crème
Spar-Koch-Herde
mit der Schutzmarke
W
des Verbandes
Deutscher Herd-Fabrikanten
bieten Gewähr für
erprobte Güte u. Preiswürdigkeit
Achten Sie daher beim Kauf auf diese Marke!„
as Beste vombester
Carl Krieger, Köln,
Anerkannt beste Qualitätsmarke. Die billigste und vorteilhafteste 20 Pfg.-Dose.
Für Weihnachten
bestelle man schon jetzt
Turn- u. Spielgeräte
bei der
ältest. Kölner Turngerätefabrik Ferd. Thomas, G. m. b. H
Köln, Severinstr. 53. 33
Kataloge gratis. Tel. A 6838.
Wachstuche u. Ledertuche Tischdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichten2c.
empfieh t diese Artikel in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. Fernspr.=Nr. B 9311.%
Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
Eigelstein 30
Ecke
Machabäerstrasse
empfichlt p"
Herbst-Neuheiten
in gesteiften und weichen Modeformen.
Grosse Auswahl in allen Preislagen.
Dampfwäscherei
Frauenlob
G. m. b. H.
Köln-Nippes.
Abt. 1 Haushaltungswäsche — Hotelwäsche
Herrenstärkewäsche.
Pfundwäsche
— halbtrocken ganz trocken fast schrankfertig.
Abt, 3 Chem. Reinigung u. Färberei
— der Damen- und HerrenUnterzeuge u. Strumpfwaren in la. Qual. äußerst billig. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr. h
garderoben.
Fernruf A3648.
Fahrten nach sämtlichen Vororten.
*%
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Okt. 1913.
e5 Jacks Brautwerbung.
Von Clark Russell.
[231 Deutsche Bearbeitung von H. v. N.
Ich erkannte aus diesem kurzen Gespräch, daß sie keine Ahnung davon hatte, wie krank Mr. Morecombe gewesen war, und noch war. Florence hette ihr nur erzählt, daß er seekrank sei, und auf ihre Kabine beschränkt, hatte ihr die Gelegenheit gefehlt, Näheres zu erfahren. Mir aber konnte es nicht in den Sinn kommen, sie aufzuklären.
Inzwischen hatte uns das Lotsenboot beinahe erreicht. Mit vollen Segeln schoß es auf uns zu, einen schneeigen Streifen zurücklassend. Hell bestrahlt von der Sonne, lag hinter ihm die wie eine Festung emporgetürmte Küste.
Vom Hinterdeck aus wurde jetzt ein Befehl gegeben. Die Mannschaft eilte herbei, und bald hörte man ihren Chorgesang und das taktmäßige Getrampel beim Backbrassen der Segel, um das Schiff in seinem Lauf aufzuhalten. Es dauerte nicht lange, da lag es still, und man vernahm, wie das Wasser an der Wetterseite schlappte.
Da auf einmal fiel es mir aufs Herz, daß sowohl die Pflicht gegen Florence, wie gegen meine Cousine es von mir forderte, die. Gelegenheit nicht zu versäumen, welche die Abfahrt des Lotsen bot. Ich mußte Sophie wissen lassen, daß Morecombes Anwesenheit an Bord das Ergebnis heimlicher Verabredung war, und daß mein Liebling, ebensowenig wie ich, eine Ahnung davon hatte, daß er die Reise mitmachen würde. Ebenso fühlte ich, bei meines Onkels feinem Empfinden für alles Komische und Lächerliche, die Verpflichtung, ihm zu berichten, warum und wie Morecombes Reise geendet hatte. Ich empfahl mich deshalb bei den Damen.
Als ich in meine Kabine trat, fand ich Morecombe mit geschlossenen Augen, aber fertig angekleidet, in einem amerikanischen Stuhl sitzen. Sein Gepäck hatte ich schon auf Deck bereit
liegen gesehen. Ich ging an meinen Koffer, und während ich meine Schreibmappe suchte, sagte ich:„Nun werden Ihre Leiden bald überstanden sein, der Lotsenkutter wird gleich längsseit liegen.“
„Wovon sprechen Sie da?“ murmelte er mit lallender Stimme, wobei er wie ein Blödsinniger kicherte. Dies veranlaßte mich, ihn aufmerksamer anzusehen, und da erkannte ich sofort, daß er betrunken war. Eigentlich konnte mich das nicht überraschen, denn wenn jemals ein Magen leer war, so war es der seine, und in solchem Zustand braucht der Mensch nicht viel, wie man weiß, um umgeworfen zu werden. Er hatte in der Nacht eine Menge Spirituosen getrunken, ohne daß diese ihm zu Kopf gestiegen waren; jetzt aber hatte er offenbar zuviel, und wie er mich mit seinen glasigen Augen anstierte, und so einfältig grinste, als er sagte: zwovon sprechen Sie?g— da dachte ich:„O Alfonso, wenn du ihn jetzt sehen könntest!"
„Ich sage, oller Mann," lallte er,„komm mit ans Land,— was?— Aeh, nach Australien gehen, verdammt faul!— Komm mit!— Wo ist das Boot?“ Er versuchte aufzustehen, doch seine Beine wankten unter ihm, und er fiel zurück. Mit trunkenem Ernst betrachtete er sie und murmelte:„Hol' der
Teufel— kann nicht stehen;— nichts ist hier fest,— alles bewegt sich, alles ßaukelt, ßaukelt, ßaukelt.— Aber will an die Zeitungen ßueiben.— Kapitän ist ein ßuftiger, unverßämter Hund,— Doktor ist ein Dummkopf— versteht nichts.— Oller Mann, pack dich, hole den Steward.“
Ich schickte ihm den Steward. Dann setzte ich mich an den Tisch im Salon und schrieb Sophie, soviel es die Zeit erlaubte, insbesondere auch von Morecombes Trunkenheit im Augenblick seines Abganges vom Schiff.
„Hier, Hay!“ sagte ich zum Steward, welcher von Morecombe zurückgekommen war,„stecken Sie das in den Beutel für den Lotsen, und,“ fügte ich leise hinzu,„versuchen Sie den Herrn etwas zu verbergen, wenn Sie ihn zum Boot führen. Ich meine, lassen Sie die Passagiere nicht mehr von seinem Zustand sehen, als unvermeidlich ist. Wer hat ihn denn so betrunken gemacht?“
„L, er selbst. Er hat den ganzen Morgen nach Whisky geschrien. Der Doktor meinte, ich sollte ihm bringen, so viel er verlangte.—2 Geben Sie ihm alles,e sagte Mr. Griffith, zwas sein Erbrechen stillt, bis wir ihn los sind.e"
Ich ging nun hinauf und sah die ganze Schanzkleidung auf Steuerbord von Menschen besetzt, welche das Nahen des Lotsenkutters beobachteten. Alle Kajütenpassagiere reihten sich an der Reeling des Hinterdecks, und Florence und ihre Tanie standen dicht bei der Steuerbordtreppe des Hüttendecks, von wo sie die Fallreepen übersehen konnten. Ich erkannte hierin eine kleine Malice meines Lieblings, und als sic sich einmal umwandte und mich anblickte, schaute ein solcher Kobold aus ihren Augen, daß ich laut aufgelacht hätte, wenn nicht Tante Damaris so nahe gewesen wäre.
„Platz da!“ schrie der erste Maat;„Leinc bereit!" Nach ein paar Minuten flog dieselbe dem Kutter zu; dieser ließ sein Großsegel und Klüver fallen, setzte sein Ruder ab, und legte sich längsseits. Unser Lotse schüttelte Thompson und dem ersten Maat die Hand, schwenkte seine Mütze gegen die gesamten Zuschauer, rief:„Glückliche Reise!“ und stieg in den Kutter.
Ich näherte mich jetzt Tante Damaris um einige Schritte. Inzwischen hatte der zweite Maat aus dem Hauptdeck Anordnungen betreffs Morecombes Gepäck getrossen und dieses in den Kutter schaffen lassen. Alles war bereit, nur Morecombe selbst fehlte noch. Endlich tauchte derselbe aus der Vorderseil# der Kajüte auf, gestützt von Hay und noch zwei Unterstewards. In dem hellen Sonnenschein erkannte man erst, wic schrecklich die Seekrankheit ihn verändert hatte. Er wandte sein betrunkenes, bleiches Gesicht den Leuten zu, die ihn angafften. Ich sah Florence einen Schritt zurückweichen, und ein schrill ausgestoßenes„oh!“ ließ mich auf Tante Damaris blicken. Sie stand da, den Kopf weit vorgestreckt, die Hände erhoben, die Augen aufgerissen, den Mund weit geöffnet. Dann rief sie: „Ist denn das nicht Mr. Morecombe? Wohin geht er? Was fchlt ihm?“
„Aeh!— wie befinden Sie sich, Miß Hawle?“ rief der Betrunkene, indem er sich stemmte und seinen Arm zu befreien
4

Seite.=
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 298 c Mittwoch, 29. Oktober 1913.
Donnerstag, den 30. Okt., nachm. 5 Uhr 7. Eröffnung meiner neuen Geschäftsräume. Grösstes Spezial-Haus für Damen-Putz am Platze.
Inhaber: J. Heinemann,
Ecke Haupt- und Breuerstrasse.
Beachten Sie meine sehenswerte Schaufenster-Dekoration.
P. Moses,
sung! Hei
Ziehung garantiert 8. November der
Dtrassburger-Hotterit
Gesamtw. d. Gewinne
40000 M.
Hauptgewian
10000 M.
399 Gewinne
30090 M.
Lose a 1., 11 L. 10., Porto u. Liste 25 Pfg. empfichlt Lotterie-Unternehmer
J. Stürmer. Tangstr.107.
und alle Losverkaufsstellen:
In Köln: Franke&amp; Cie., Fr. J. Bürger, Fr. Amtenbrink, J. Huth, C. Pappermann, J. Paffenholz. p*
Urinuntersuchung. Spezlalist P. Servals, Anotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
ltedeschäftsbücher
Briefe und
er
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
en der Pipinstr. Emil Eimer, Köln.
Moderne Beleuchtungskörper
kunstgewerbliche Metallarbeiten
L. A. Riedinger Aktiengesellschaft
Musterlager Köln, Stolkgasse—11.
Herrenkleider
billig aufgeb. u repariert, Samtkragen aufsetzen billig. Heumarkt 39,I., Vorderh b
Kesie
nzüge 32 Meter
für Kostüm=Kleider
140 cm breit, Meter für Jackenkleid., dlau Cheviot, 140cm Mtr. für Kinderkleider, 110 cm breit, Meter
für Jachenkleid., blau
für Kinderkleider, 95
für Herren=Anzuge 55 Meter 3
für Ulster u Paletots 550
ol. Maßstoffe. Mir. für Hauskleider, IE
waschecht, Meter#### für Futterstoffe, a. Serge für Anzüge 145 u. Paletots. Meter 1
Ein Poten
Knaben-Pysags
für das Alter von 125 -10 J. z. Aussuch. 4
Ingros- u. Detail-Verkauf Glockengasse 6, I. Etage.
vis--vis Synogoge. 2B
amplichl mich weiter! LA
Obesit Entfettungstabletten
von vorzüglicher Wirkung, greifen den Organismus nicht an. à Schachtel M..-—, 4 Schachteln(ganze Kur) M. 11.—. Zu
haben in allen Apotheken. Depot 1“
für Köln: Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-Apotheke.
Weber&amp; Co.*)
p. Fernsor. 1779 0
berberbach.
Radikal-Ausverkauf
wegen Autgabe des Geschäfts Kothgerberbach S8.
Verkauf grosser Posten Herren-Inzüge, Herren-Paletots und Uister, Herren-Anzugstolle, Herren-Hosen sowie sämtliche Burschen- und Knaben-Koniektion. 48
Um zu räumen Verkauf zu jedem annehmbaren Preise
Spezialhaus f. Herrenbekleidung m. b. H.
Rothgerberbach 58.
Sraut-Austatungen
sehr gediegen äussert preiswer:
Möbel Dekorationen
Jede Preislage.
Aug. Jansen
Kein Laden.
*8
Breite Strasse 104
Geringe Geschäftsspesen.
Gegründet 1866.
suchte, um den Hut zu ziehen.„Ich geh' nach Haus, habe genug von dem Geßaukel.“
Sein Zustand war bald von jedermann klar erkannt worden, und die Matrosen und Zwischendeckpassagiere lachten und machten ihre Glossen. Sogar hier hinten bei uns, wo mehr Zartgefühl, wenn nicht Teilnahme herrschte, war manchmal ein Kichern zu vernehmen.
„Florence,“ rief Tante Damaris ganz entsetzt,„ist er wahnsinnig geworden? verläßt er wirklich das Schiff?“
„Gewiß,“ sagte der erste Maat, welcher nahe stand und nicht ahnte, daß Mr. Morecombe ihr Freund war,„und finden Sie nicht, daß es Zeit ist, daß er geht? Er sieht ja aus wie eine wandelnde Leiche, und noch dazu eine betrunkene,“ fügte er lachend hinzu.
Inzwischen schoben die Stewards Morecombe nach dem Fallreep, wobei er sich in einer Weise benahm, daß verschiedene Damen sich entfernten. Auch Florence würde sich wohl dem widrigen Anblick entzogen haben, wenn nicht ihre Tante, welche wie versteinert dastand, sie fest am Arm gehalten hätte.
Die Tante stand so starr da, als hätte sie einen Geist gesehen. Sie war sprachlos.— Als Morecombe vom Deck verschwunden war, wandte sich Florence zu mir und sagte:„Das war ja eine fürchterliche Szene! Ist er betrunken?"
„Leider sehr; wäre er nüchtern, so würde er matter und stiller sein.“
„Ich bin ganz konsterniert; kann ich denn meinen Sinnen trauen?" sprach Tante Damaris, ihr Haupt schüttelnd, und dann, wie aus einem Traum erwachend:„Er kann unmöglich betrunken, er muß wahnsinnig sein!“
„Kapitän,“ erschallte auf einmal die zornige Stimme Kapitän Jacksons von der Reling her, wo er dem Kutter zusah,„wollen Sie nicht den Leuten hier unten befehlen, endlich abzusegeln? Jener betrunkene Vagabund führt Redensarten, die für weibliche Ohren nicht geeignet sind.“
Tante Damaris war ganz außer sich.„Florence,“ rief sie, „komm mit mir, ich bin ganz nervös. Konnte etwas Unbegreiflicheres geschehen? Sollte man es für möglich halten, das Schiff zu verlassen,— betrunken!— und obendrein, das
ganze schwere Geld für die Passage verschwendet!— es ist gar nicht zu glauben!“ und hastig faßte sie nach dem Arm von Florence, machte mir eine steife Verbeugung, und verschwand unter der Kampanje.
Achtzehntes Kapitel.
Die großen Ragen waren umgebraßt. Der Strathmore steuerte nun mit vollen Segeln den Kanal hinunter, der anderen Seite der Welt zu.
Die Dünung hatte sich beruhigt, es war keine Kraft in den kleinen munteren Wellen, welche der Wind einhertrieb. Das schöne Schiff hatte alle Stag= und kleinen Raasegel, vom Außenklüver bis zum Besanreul gesetzt und schwebte jetzt stattlich dahin, mit einer Neigung seiner Masten, welche die Leinwand schräg gegen den blauen Himmel und das Silberlicht stellte, das die Sonne auf das Wasser über dem Backbordbug ergoß. Es war so recht ein Tag, selbst einen Leidtragenden ob der Fülle des Lebens und Lichtes lachen zu machen. Von all den Menschen aber, welche dieses Schiff ins ferne Land trug, war keiner glücklicher als ich. Es war nicht allein, daß Morecombe aus dem Weg geräumt war, nicht nur, daß die Art seines Abganges den glänzendsten Sieg bedeutete, den Florence gegen Vater und Tante erringen konnte, es war nicht nur, daß sie sich mit mir auf demselben Schiff befand, und daß ich wußte, sie liebte mich, nein, es war auch der Zauber der See, der mich erfaßt hatte, alle Freiheit und Wonne, die den Menschen anweht mit dem salzigen, sonnenhellen Winde, alles Glück, welches Gesundheit und ein hoffnungsreiches Herz verleiht, und welches mit dem aufspritzenden Gischt uns Sinn und Gemüt erfrischt und stärkt,
In Gedanken verloren blickte ich noch eine Weile dem Kutter nach, dann begab ich mich zum zweiten Frühstück, zu dem es inzwischen geläutet hatte. Ich sand alle Passagiere schon am Tische sitzen, auch Florence und ihre Tante, und nahm deshalb ebenfalls gleich meinen früheren Platz ein. Die alte Dame trug eine Haube und Halbhandschuhe. Ihr Gesicht hatte einen harten, verbissenen Ausdruck.
„Sie sehen, ich habe Ihnen Ihren alten Platz reserviert,"
sagte Thompson zu ihr, der sich gleichzeitig mit mir gesetzt hatte.
„Aber warum trennen Sie mich von meiner Nichte?" herrschte sie ihn mit einem Blick an.
„Nun, wenn ich Sie beide auf eine Seite placiert hätte, würde ich der Unterhaltung einer der beiden Damen verlustig gegangen sein. Auf Sie konnte ich nicht verzichten, ich wollte aber auch gleichzeitig das Glück genießen, Ihre Fräulein Nichte an meiner Seite zu haben. Sie werden mir zugeben, verehrte Frau, daß ich eine solche Schwierigkeit nicht anders lösen konnte, als indem ich mich zwischen Sie beide setzte.“
Sie schwieg verdrossen. Florence den Platz wechseln zu lassen, wäre einerseits, angesichts aller Passagiere, zu auffallend gewesen, anderseits mochte sie vielleicht auch nicht ganz sicher sein, ob Fivrence ihr gehorchen würde. Während dieses kurzen Scharmützels saß mein Liebling ganz still, sah die Leute an, und schien gar nicht zu hören, was ihre Tante sprach. Ich sagte ganz leise zu ihr:—(mit Thompsons vierschrötiger Gestalt dazwischen, konnte ihre Tante niemals hören, ob wir plauderten oder nicht)—„nach der sehr demütigenden Niederlage, mit welcher das Morecombe=Komplott endete, wird Ihre Tante es nun wohl aufgeben, noch weiterhin Ihre Duenja zu spielen.“
(Fortsetzung folgt.)
** Zureden hilft.„Schade, daß kein Badezimmer bei der Wohnung ist! Ich bin gewohnt, jeden Morgen mein Bad zu nehmen:—„So ging's mir früher auch, mein Herr, das kann man sich aber sehr leicht wieder abgewöhnen!"
*s Sehr gut. Dr. F. war ein großer Spaßzmacher.„Sie müssen,“ sagt er zu dem wohlbeleibten Patienten,„sich mehr Bewegung machen; wissen Sie, ein Automoba...—„Entschuldigen Sie,“ fällt ihm der Patient ins Wort,„dazu reichen meine Mittel nicht.“— Der Arzt schmunzelt:„Sie sollen sich auch kein Auto kaufen, nur hinter Autos herlaufen.“

Lecal-Hnzeiger Nr. 298= Mittwech. 29. Oktober 1913.
Seite 7.
Vversteigerungen.
Am 19. Tezember 1915, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Jnnizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Langgasse 22
Wohnhaus mit Hofraum, groß 57 Quadratmeter, Nutzungswert 1800 Mark;
Eigentämer: Jakob Winkler, Kaufmann zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 30. Dezember 1913, vormittags 9 Uhr, 60 Minnten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, dus nachbezeichnele in Cöln belegene Grundstück:
Pfeilstrasse Nr. 22
groß 1,17 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzun swert 1500.;
Eigentümer: Moses Marx, Rentner zu Cöln, zwangsweise verHeinert morhen
steigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 9. Januar 1914, vormitt..30 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Lindenthal belegenen Grundstücke:
1. Flur 63 Nr. 5793 13,
Theresienstrasse Nr. 74b
groß 6,49 Ar, a) Wohnhaus mit Hofraum und
Hausgarten, b) Stall mit Remise.
2. Flur 63 Nr. 6057/13,
Theresienstrasse Nr. 74b
groß 75 Quadratmeter, Hofraum, Gesamtnutzungswert 3980 Mark;
Eigentümer: Ehefrau des Kaufmannes Walter May, Gerda geb
Eggers zu Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Kölner Neierei
verein. Landwirte
Mollbestr. a3... Fernspr. A 648.
Aelteste und grösste Meierei am
e ureuSAE
*—• 8 i— i— E.
2g.
LADEN:
FRONTEN
□
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha 24 Telephon A 1201
Komplette
Ladeneinrichtungen
und
10
L
niensterdekorationsg
für alle Branchen. 2 2
Ladengebrauchs- B 0
..... Artikel 0
0—
Messinggestelle u. Ständer jeder Art 8—
::<space> R e i c h h a l t i g e<space> L ä g e r<space>::<space> 9 3.<space>—<space>
Man verlange Illustrierten Hauptkatalog und Referenzenliste. FU0
a. Zechenkoks
für
□
S
110
Zentralheizungen
0
Platze
liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, KurButtermiich, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod’s Joghurt
G.
a.
S
Anthrazitkohlen
für
Dauerbrenner
rauchschwache Küchenkohlen.
frei Haus in Köln und Vororten.
98
Cute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Itr. 4 Mard.
(Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
—
Peter König, Köl,
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. A 247.
*3
Weitgehendste Garantie.
des Vorkondes der Angem. Ortskrankenhasse für den Stadtbezirk Cöln.
Die Wahl des Vorstandes hatte folgendes Ergebnis:
I. Arbeitgeber:
Malzbüchel 5; Schwank, Friedrich, Juwelier, Freiheitstr. 52.
II. Versicherte:
Gütz, Wilhelm, Expedient, Fleischmengergasse 33; Brache!, Karl, Geschäftsführer, Duffesbach 4; Möller, Fritz. Geschäftsführer, Severinstr. 183; Grundmann, Robert, Handschuhmacher, Martinsabteigasse 2; Lommen, Johann, Kontrolleur, Markt 18; Korbacher, Wilhelm, Lagerhalter, Gotenring 42; Israel, August, Arbeitersekretär, Severinstr. 78; Hellendahl, Joseph, Lagerhalter, Thieboldsgasse 24; Julich, Michael, Hausmeister, Bismarckstr. 68; Rautenbach, Laura, Beschäftsführerin, Kaiser Wilhelmring 2.
Cöln, den 27. Oktober 1913.
Versicherungsamt Cöln=Stadt. * Der Vorsitzende. J..: Dr. Berndorff.
Städt. Reglgymnasium
zu Cöln-Deutz.
Anmeldungen für das Ostern 1911 beginnende Schuljahr werden an Wochentagen von 11 bis 12 Uhr im Amtszimmer der Anstalt(Eingang Schaurtestraße 1) entgegengenommen. Der Direktor:
Dr. Jungbluth. 1°
. GERSTEI
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei Im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Begröndet
74
Blaue
ArbeiterKleidung.
Jacken, gerade oder schräge geknöpft, 3 Taschen, wasch- u. farbecht, allerstärkste Näharbeit, in jeder Grösse, selbst für die stärksten Herren
Jacken
.10.60.90 bis.— K
Hosen
.—.60.90 bis.— M
Gastots
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld. soweit vorrätig:
Grobkohs für Kesselheizung und Zentral heizung bei Mengen von: weniger als 500 kg K 1,92 500 kg bis weniger als 1500 kg.. 1,85 1500 kg und mehr K.80 Rußhoks für Zentralheizung, Füllösen amerikanisch=irische Oefen de Mengen von: weniger als 500 kg K 2,12 500 kg bis weniger als 1500 kg... K.05 1500 kg und mehr: K.0 für 100 kg ab Gaswerk
Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln. Färdergasse 17 Meldestelle Gaswerk Cöln Kalk, Mülheimerstraße 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf, Tempelstraße 38, ist der Dreis um 12 4 für 100 kx öher. Bei Anfuhr ans deträgt der Fuhrlohn 100 kg, mindestens aber für die Fuhre. Das Einschau feln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 1. im übrigen das Einbringen mit 10. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle in: Haus geliefert. Alsdann höhen sich vorstehende Dreise um 14 4 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säche. 0“ Cöln, den 25. Okto ber 1913. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasser werke der Stadt Cöln
er für die Suhmission der Plattenarbetten für die Badeanstalt in Deutz=Kalk fest gesetzte Termin vom 30 Oktober wird bis Freitag, den 7. No vemder 1913. 11 Uhr vormittags. inausgeschoben.
Hochbauamt: Verbeek.
billig bequem zuverlässig. Erleuchtet das Haus von selbst mit Einiritt der Dunkelheit, stellt sich selbsttätig um 10 Uhr ab. Ein Druck auf einen Knopf genügt, um während der Nacht jederzeit und von jeder Elage aus das Treppenhaus 3 Minuten lang zu erhellen.
Nähere Auskunft bei der Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke Cöln, Rosenstr. 30, Zimmer Nr. 25.
ßerordentliche Verf von Netz= und Streckenkarten findet wie folgt statt:
A. Neuausfertigung von Karten u. Verlängerung der Gültigkeitsdauer derselben:
1. Für Straßen= u. Vorortbahnen:
im Direktionsgebäude Weihbüttengasse 35-43: am 31. 10. von 8 Uhr vorm.
bis 10 Uhr abends, am 1. 11. und 2. 11. von 10½ Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm. und
am 3. 11. v. 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends:
im Rathause Kalk, Hauptstraße 201. u. im Erdgeschoß des Stadtbauamts zu Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 101: am 31. 10. u. 3. 11. von 8 Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm. und von 3 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends,
am 1. 11. u. 2. 11. von 10½ Uhr vorm. bis 1 Uhr mittags; in dem Zigarrengeschäft von Benediet, Cöln=Deutz, Tempelstr. 1(Ecke Freiheitstr.): am 31. 10. u. 3. 11. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends, und am 1. 11. und 2. 11. von 11 Uhr vorm. bis 1 Uhr mittags.
2. Nur für Straßenbahnen in dem Zigarrengeschäft
von Dlatz, Unt. Sachsenhausen39, u. Henseler, Deutscher Ring 2, Ecke Eigelstein, im Ring=Café, Flandrischestraße 2a sowie in der zweiten Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Breitestraße 35, in der Nähe der Langgasse: am 31. 16. und J. 11. von 3 Uhr
0
Hettlage
0• 60
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser: für Anze gen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. All in Köln.
Sie können
jeden Tag,auch Samstags, bis morgens 10 Uhr eingelieferte Aufträge auf Wunsch zu abends fertiggestellt bekommen in der
Färberei L. Schütz
Fabrik Follerstr. 88/90, Waidmkt.
Filialen in allen Stadtteilen.
Fernspr. A 5463, A 5462, A6291
Kalk 103.
Schwarzfä den f. Trauer täglich
Größte u. besteingerichtete Fabrik der Branche in Köln Alt= und Neustadt. d“
Reinige Deir Rlutl! GesichtsRheumatism„Gicht. Hautausschlag,
der ausschlag,
Pickel, Mitesser. Flechten verschwinden meist sehr schnell, wenn man den Schaum.Zucker’g Patent- nedizin.-Seite
St. 50 Pf.(15%ig) u..50 M (35%ig, stärkste Ferm) abends eintrocknenläßt. Schaumerst morgens abwaschen u. mit Zuk1oo-Creme(à 50 Pf., 5 Pf. 2c) nachstreichen. Großart Wiekung. o Tausenden bestätigt. In all. Apothelen, Progerien u. Par Amerien erhältlich.
Leber= u. Rierenleiden. Wassersucht
Hämorrhotden, Blutandrana u.: Kopf, Fetrleibigkeit sind oft Folgen:
e schlecht. Blutmischung. Bewähr:: haben sich Apotheker Götze'::
aniheumatischer
Blutreinigungstee No. 150
: In Pateten a 1 50 u 3 M.
Götzin Blutreinigungspillen
n:Pulver Nr 150 Sch à1.5 M.
: Devots: Avorh z oold. Kop;,
Ab strin=, Dom.Glocken=Hansa=,
Htrich=,Hof=, Hohenzollern=,Mau:
Pritius=, Stern=, Katter“, Iun oon?
Löwen=Apoth. Mülheim: Kronen=, Adler=, Einhorn=,
Rheingold=, Ehrenfeld: Engel=
nivpes: Feiges Apotheke, Dentz:=
Lowen=, Marten=, Kalt Mair enApotheke, 1 1 d m. and Anoob.
Ber and durch die Apolheke?
z. geld. Aupf. Köln.
ücht.#neiderin sucht n. ein.
Kunden auß. dem H. Sülz, Verrenratherstr. 159, 3. E b
vorm. bis 9 Uhr abende.
„ I. 11. and 2. II. von 11 Uhr vorm. dis 1 Uhr mitlags. Nur für die Vorortbahn Cöln-Porz: auf dem Bahnhof Dorz: am 31. 10. von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends.
am 1. u. 2. 11. von 10½ Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm. und am 3. 11. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
Nur für die Vorortbahn Cöln—Weiden:
Auf dem Straßenbadndof West Nachenerstraße 145: am 31. 10. von 8 Uhr vorm bis 10 Uhr abends, am 1. 11. u. 2. II. von 10½ Uhr vorm. dis 1 Uhr aachm. und am 3. 11. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends.
Nur für die Vorortbahn Cöln.=Gladbach:
auf dem Bahnhof Thielendruch: am 31.10. von 3 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends.
am 1. 11. u. 2. 11. von 10½ Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm. und am 3. 11. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends.
in.=Gladbach im Berg. Löwen: am 31.10., 1. 11., 2. 11. und 3. 11. jedesmal von 12—2 Uhr mittags.
6. Nur für die Vorortbahn Cöln-Brück-Bensberg:
am 31. 10. von—11 Uhr vormittags im Rathaus zu Bensberg(Bauamt) und von 3 bis 5 Uhr nachmittags in der Restauration Klausmann am Staatsbahnhof in Bensberg. B. Nur Verlängerung der Gültigkeitsdauer von Karten: beim Cölner Verkehrs=Verein, Bischofsgartenstraße 12: am 51. 10. u. 3. 11. von 8½ Uhr vorm. bis 7½ Uhr abends u. am 1. 11. und 2. 11. von 11 Uhr vorm. bis 12½ Uhr nachm., sowie auf sämtlichen Straßenbahnhösen mit Ausnahme des Bahnhofes Ost, Kalkerstraße, am 31. 10. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends,
am 1. 11. u. 2. 11. von 10½ Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm. und am 3. 11. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends;(auf den Bahnhöfen werden Netzkarten auch neu ausgestellt.)“
Direktion
der städtischen Bahnen: Dr.=-ing. Kayser.
Fiudieren Sie die kleinen 3 Anzeigen des LA

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 298 a Mittwoch, 29. Oktober 1915.
∆
Offene Stellen
Güt eingeführter Vertreter
für die Tour Rheinland=Westfalen von einem HerrenKonfektionsgeschäft en gros, besseren Genres, per
sofort gesucht. Gefl. Offerten unter K G 726 an das
Annoncenbureau Adolf Rosenberg, Stettin.*c
werden will, verlange kostenlose Prospekte, Ausbildung v. Leuten Tages- und Abendkurse.
Chauffeur
jeden Berufes. Tages.—.—.
Aufe-Technikum„Elektra“
ffeurschulen
Verband Deutscher Chaufl Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, 51. Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4*
Fücht. Buchbinder
für sofort gesucht.
Buchdruckerei Th. Quos, Jakordenstraße 16.
Ochsen= u. Schweinemetzg.=
9
von achtbaren Eltern gesucht. Gerhard Jünger, Brühl.
Tücht. Verkäufer
für Kolonialwaren, welcher in größeren Geschäften tätig war,
gesucht.
Joh. Schumacher, Vogteistr. 24.
Kran Jungo n. u. 18 J. 290. JUllze, welch Hausd. od. dgl gew. ist u. gute Zeugn besitz, zum 5. Nov. gesucht.
Lübeckerstraße 2.
Konz entschlossen send. Sie Ihre Rls Adresse zur Uebernahme der Zigarrenagentur. Vergütg. K. 200per Monat od. hohe Pror. A. Rieck&amp; Co., Hamburg.“
Laufbursche
für sofort gesucht.
Buchdruckerei Th. Quos, Jakordenstraße 16.
Honsulat sucht jung. Spanier, S) event. volle Pens im Hause.
d. 0.
3.
AnFr.=Off. u. F 1612 nahmestelle Mittelstr.
Tücht. Unif rmschneider
für sofort gesucht
Carl Schuch, Müth im(Rh.), Roonstraße 12—14.*
Hott. prop. Bächergeselle
sofort gesucht.
V. Gladbach, Gronauerstr 98.
Path. Junge, 15—17., zum 20 Mitfahren auf ein. Geschäftswagen ges. Kost u. Logis im Hause. Löwengasse 13. 7ung. Bäckergeselle f. Bäckerei
* und Konditorei sofort gesucht. Eintrachtstr. 83.
Räckerlehrling für Bäckerei
4 und Konditorei gesucht.
Apostelnstraße 21. b
Köchinnen,
Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Urt vermittelt kostenlos die Abteilun) für
weibl. Hauspersonal
i städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, 1. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
A 6508, 6509, 6510. g
Alleinstehende ältere Dame in einem Vorort v. Köln sucht für Mitte oder Ende Novemder ein einfaches draves kath. nicht zu junges
Mädchen
oder Fräulein, die alle Hausarbeit mit od. ev. ohne Wäsche übernimmt, mögl. etwas kochen kann und nicht zu hohe Anspr. macht. Monatelange Ferien, weil die Dame öfter verreist. Angenehme leichte dauernde Stellung.
Ang unt. C 677 an die Geschäftsstelle d. Bl. a
Für unseren elektr. Beirieb (engl. Arbeitszeit) suchen wir noch größere Anzahl
Näherinnen
für Tuch= und Drellhosen sowie für Herren= und Damenwäsche.
Bierbaum=Proenen
Domstraße 59—67, Toreingang.
Selbständige
Verkäuferin
für haus= und
Küchengeräte
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Wilh. Ziellenbuch sKrefeld, Friedrichstr. 12.
Zuverlässiges, kathol. Mädchen mit langjähr. Zeugn. sucht Stelle als
Rüchenmädchen
in herrschaftl. Hause oder zum Alleindienen oder als Haushälterin.
Fr.=Off. erb. unt. K 506 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz
mich im Weißnähen, Sticken, Häkeln. Knüpfen, sowie in sämtlichen Handarbeiten, gut und billig.
Off. u. 1623 an die Gesch d. Bl
0
3
Anstreichen billig. b
Off. B2166a d. 2. Gesch„Breitest. 85.
Tücht. brav. kathz. Mädchen
für Küche u. Hausarb. gesucht.
Breitestraße 122. b
Vesl. lüdchen Flüche, sucht
Stell. in kl bürgl Haushalt. Gute Behandlung Bedingung. Melchiorstraße 18, part.
Frl. mit b
RODes. nimmtn Kunden in und außer dem Hause.
Ewaldistraße 26. p.
Kochtrau
erstkl perf., empf. Festlichk., Hochz. G. Empf Friesenwall 11, II., A. b
SchickeKostüme, Bl., Röcke, Mänt.
Kinderkleider fert. billig an Fr. Schneider, Lützowstr. 13. 1. I.
#9 Unstreicher übern. Auftr. * für alle i. Fach einschl. Arb. Näheres Obenmarspf. 31—33. b
ufpolst. v. Mairatz. u. Sosas sowie sämtl. Tapeziererarb. Brüsselerstraße 61, Sout,
Unstreicher=Arbeiten billst. 4 Tapezieren 25 Pfg. per
Niederichstraße 12.
Rolle.
Rnstreicher-Arbeiten
6 äuß. dill. Tapez. Rolle 25)
Gach 26 5 del. B 1919.
Aufpolstern v. Sofas, Matr. 44 sow. Neuanfert., solide Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
ensterp. s. Kund Roß, Liebenburgen 35. Nur pers Bedien.
Anstr. v. Möb. Aachenerstr. 34. K g.
Zu vermieten
Kostenfreier gemeinnütz.
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht.vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermnieter und Misier
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
Moltlheste 123,.Hp.
(per 1. Januar 1914)
9 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger Bad, Mansarden und Kellerabteile, Zentralhe zung, Warmwasser, elektr. Licht, Parkettböden, Linoleumbelag, Balkon, Gärtch usw. Wird vollständ. renoviert,
2. Etage
8 Zimmer, sonst wie Hochpart., jedoch ohne Gärtchen, elektrische Treppenbeleuchtung und Hausmeister im Hause.
Telephon A 8292. 3
Hochparterre
in herrsch. ruh. Hause, freie geAnfan
gegenüd. dem Schillergymn.,
sunde Lag
ge. Anfang Ehrenfeld, dem Schillergymn., sof. zu vermieten. 6 Zm., Diele Balkon, Küche, Spind, Wandschränke, Mansarde, Heiz= und Leuchtgas, elektr. Licht in allen Zimmern, Waschküche u. Garten z. Alleinbenutzung, Preis 1350.M Bescheid Piusstraße 76, Sout. oder Nr. 74. 2h
ahhaus
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten. 9
Bescheid daselbst.
ges. Lage,
u. Lindentor, 5 gr. Zimmer, Küche, Mansarde, Keller. Die Wohn. wird neu teuv.
Etwaige Wünsche werden gerne nach Uebereinkunft berücksicht. Bescheid Lindenstraße 69*d
Holzmarkt 67
2. Etage, strßw., 3 sch. helle gr. Zimmer, Küche, Spind, Gasanl., alle Bequeml.: hofw. 1. Etg., 3 gr. Zim., Küche, Gasanlage an kl. Fam. zu vm. Besch. hp. hfw
Hochherrschaftl.: Wohnungen
I in allen Größen u. Preisvlagen, nächst. Nähe v. Ring4
V p1
gen, nachst. Nahe v. Ring A
Opernh., v. sof. od. spät.
preisw zu vermieten.
Bescheid: F. Müller,
“<space> H a n s a h a u s,<space> Z i m.<space> 1 6.<space>#<space>
Tel. B 2053. 0°
Moltkestraße 99
herrschaftl. 1. Etage
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, Man arden und Kellerabteile. Kachelösen, Erker, Linoleumböden, elektr. Licht usw. Vollständ neu herger. Besch. Bureau Moltkestr 93. Telephon A 8292. 3
Moltkhestraße
Hochpart. und 1. Etage, je -6 Zimmer, Küche, Diele, Bad, Mansarde, feinste Innenausstatt event. mit Stallung u. Garage, billig zu vermieten. Bescheid F. Müller, Hansahaus.16.
Tel B 2053.
in gesunder, schöner Lage, Straßenbahnlinie 20, hochh rrsch.! Et. 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., Veranda, Garten, Elektr., Gas, per Jan. billig zu verm. Nußbaumerstr. 25. Neu=Ehrenfeld. Einzusehen—3 Uhr.
Linl
I. El. ge. Zim. Rüche, Spind, Mansarde
Keller, sehr helle, gesunde Wohn., an ruhige Leute. Die Wohnung wird neu renoviert.
Bescheid Lindenstraße 69.*
Rippes, Xautenerstr. 15
Schöne geräumige 4 ZimmerWohnung mit freiem vis--vis, Bleiche, Waschküche usw. 38.6
Näh. unten im Laden. —
Herrsch. Wohnung, 1. Etg.,
Nähe Gericht, Oberzoll= u. Oberpostdirektion, Blumenthalstr 20. 5 Zimmer, Küche, einger. Badez., Mans, Park., Linoleum, Kachelöten, Gas, el. ktr. Licht zu 1500 zu vermieten. Hausmeister. B Bescheid daselbst Unterhaus.
Einfamilienhaus, 12 Käume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
moderne 1. Etage,
4., Küche, mit Diele usw., ev. Bad, in Zweifamilien=Haus im schönsten Gartenviertel NeuEhrenfelds zu vermieten.
Siemensstraße 50
Moensr. 19 1. eiage
nach hinten, 4 gr. Zim., Küche u. Mans., an ruh. Leute zu verm 54 K. Besch. Lindenstr. 69.*
In nächst. Nähe d. Stadtwald.
abgeschloß. Wohnungen
von 3 Zim., Küche u. Bad und 4 Zim., Küche u. Bad bill z. om.
Näh. Pasmann, Ziegelstr. 27, Ecke Hermann=Dflaumestr. b
Nördliche Neustadt.
3 eleg. möbl. Zimmer
Salon, Wohn= u. Schlafzim m. Bed. a. f. sol. Herrn z om. Off. u. B2156 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.b
Sülz-Lindenburg,
Schleidenerstraße 3,
4 Zim., Küche, Koch= u. Leuchtg., Balkon, Baderaum, billig zu verm. Besch. das. b. Eigent. b
Ladenlokal
nebst 2 Zimmern, Küche, Badez. Niehlerstraße 25 in Ni
zu 72 M. zu vermieten. Bescheid: Blumenthalstraf Unterhaus.
Lindenthal.
in ruh. dess. Hause, straßenw., Gas, Bad, Dauerdr. an Alleinm. zu verm. Herderstr. 31.
Ladenlokal
Kurfürstenstr. 27, a. Udier=., m. 3., Küche, Spd., ev. gr.hell. Lagerk. Besch. 4. Ei.kling., Rosen
Schön möbl. Zim. m. Klav.
J zu verm. Glockengasse 38. b
möbl Z. m..bürg. P. M. 50 u. 58.A M.12.50.14.50. Mittelstr. 14.
i1, 5dl.., voll. bürg Dens. Mon. 52 M.55., W. 3u. 13.50, Herzogst. 5.
Nippes, vornan
Unterhaus oder 1. Etage,
—3 Zimmer und Küche, von kleiner Familie zum 1. Dezember
gesucht.
Offerten mit Preis unter 1634 an die Geschäftsst d. Bl.
Möbl. Wohn= und
Schlafzimmer
mit Klavier und en mit voller Pension in Köln od Vorort ges. Angeb. m. Preis an Dipl.=Ing. H. Graß, Königshoven d. Harff.“
Anständig. junger Mann, mit ## eig. Möbeln, sucht in ruhig. Hause ein Zimmer nebst Taubenschlag wo Gelegenh. geboten ist, Z ertauben zu halten, am liebst. wo der Eigentüm. im H. wohnt.
Offerten unter 1632 an die Geschäftsstelle d Bl.
Zimmer im nördl. Stadtt.
gesucht im Preise von 14-16# Offerten unter 1636 an die Geschst. d. K. Local=Anz. erb.
2 Zimmer und Küche
von älterem Ehep. o. K. in ruh. Hause zum 1. Dez. gesucht.
Off. u. 1626 a. d Geschst. d. Bl.
g von still. Leut. gesucht. Ang. m. Pr. u. B.18 a..Gesch. Breitest. 85.
( Interricht)
(Privatschule)
Köln, Mittelstr. 52-54
am Rudolfplatz.
Telephon B 4087.
Kaufmänn. Unterricht
für Damen und Herren jeden Alters zwecks Vorbereitung für
Kontorstellen.
Volksschulbildung genügt.
Höhere Handelskurse
für Damen u. Herren(getrennt) mit höherer Schulbildung.
Akademisch, seminaristisch u. kaufmännisch gebildete Lehrkräfte.
Leiter: Wilhelm Klocke
Inhaber des HandelslehrerDiploms der städtischen Handels-Hochschule Köln. B3
Brautpaar sucht schöne
-Zimmer-Wohnung
Nähe Eigelstein oder Nippes. Off. u. 1b91 a. d. Gesch. d. Bl.
Ernst Everts
Oratorien= u. Liedersänger von 1907-1912 erster Gesanglehrer am Konservatorium in Elberfeld, erteilt“
Gesang=Unterricht.
Köln, Kais.=Friedrichufer Eingang Türmchenswall 81.
Alois Schmitz
Lehrer für Kunsgesang
Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmannstr. 15.
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberlehrer a. d.
Gute Erfolge, la Empfehlungen. Tel. 33314. Steinfelderg. 10.
Kochkurse
für bessere junge Mädchen von 9— Uhr. ebendas. von 8— 10 Uhr
Luisenstr. 49, Part. links Mülheim(Rhein).
Oberprimaner Hülfeksstlent.
für alle Klassen.
Off. unt. 1629 a. d. Gesch. d. Bl.
Engländerin lichen Unterricht.
Stunde 1 Mk. 5
Off. B 2210 2. Gesch. Breitestr. 85.
Plavierunterricht v.—3
40 Uhr ges. Off m. Preisang. u. B 2316 a..Gesch. Breitestr. 85. b
English-Pozauste.
Mozartstraße 24.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 298 a Mittwoch, 29. Oktober 1913.
Zu verkaufen)
Kl. Haus
Hand b. Paffrath,
43.,Bart. u. Baumhof, Gas. Wass. um ändeh. f 2800M zu verkauf. Off. u. E S a d. Ann.=St. Wallstraße 51. Mülhelm(Rhein).
In der zukünftigen Verkehrsund Geschätster. Düppelstr. Deutz neues Haus direkt v. Eigentümer zu verkaufen.
Off. u. B 2323 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kronleuchter
Sichere
Gutgeh. Speisewirtschaft, 90-110 Mann Mittagessen. 50-75 Mann Abendessen, 13 Fremdenbetten, steis besetzt, Nähe Post u. Bahn für 6000.4 zu verkaufen.
Off. u. B 2325 an d. Gesch. d.
Bl., Marzellenstr. b
Besseres
möbelhaus
gibt wegen Ueberfüllung## Mohrenstrasse 24.
der Läger 85
##Verkauf auch an Private
Paletots
das vornehmste der Saison m gesterpt. ausges. Taschen
zu 12, 14, 16, 18, 20, 24-45 Zinzügo Marengo und andere Anzuge Farben 14, 16, 20, 24, 28—45 M. 200 Hosen 3— 14. K, Gummimäntel 15-28. Ge ellschafts= Anzüge leihweise. Da keine Ladenmiete, daher die billigen Preise.
Meder. 88
23 Gertrudenstraße 23.
Gelegenheitskauf.
Nur für Friseure.
Seite 9.
Habe noch ein ge gebrauchte Einricht., zwei-, drei= u. vierteil. sow. ein Parsüm.= u. Abonnenten Sch ank billig zu verkaufen. 5 B Tillmann, Gertrudenstr. 14.
40 Teppiche
selten schöne Muster, gute Qualitäten mit kleinen unsicht baren De ekten,
20 /X300 050
Wert bis 48.4 22
Läuferreste enorm billig. Hohestraße 41, 1 Etage, am Augustinerplatz.
kompl.
Aussteuern
sowie einzelne
ZimmerEinrichtungen
auf angenehme Zahlungsbedingungen ab.
Kein Preisaufschlag. Strengste Diskretion.
"<space> O f f.<space> u<space> A<space> 2 4 2<space> a n<space> d i e<space> G e s c h<space>
.. 8
Ich habe einen großen Posten gebrauchter
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Garantie abzugeben.
Vorrätig sind:
Adler Ideal Monarch Renington Stöver
Smith Prenier
USW.
Fr. Maguus Nachf.
Köln, Eintrachtstrasse 185. Tel. A 3721.
mit 33 ½/8 Proz. Rahatt.
72.7Möbel.
Moderne Küche 90 M, Schlafzimmer kompl. 180 g. alle Einzelmöbel, wie Schränke. Tische, Stühle, Vert kos, Spiegel billigst.
Mülheim, nur Regentenstraße 92.
Garantiert naturreinen SchleuderHonig, goldklar, vers. in 10 PjdDosen frko. zu K.60. Nicht Gefall nehme zurück.
Boß'sche Groß=Imkerei Neuarenberg 12, Bez. Osnabrück.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Stel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln. Off. u. A 214 an die Ge schäftsstelle d. Bl. 9*
Lill. Möbelverkauf!
in kompl. Schlafzimmern kompl Speisezimmern kompl. Herrenzimmern kompl. Küchen
einz gr. Schränke. Ntb., v. 50.Kan Diwans, Chaiselonques 35 A Nußb.=Waschkommoden kompl. Betten von 55#4 an =Säulen=Bert. 40.A, all. u. Gar.
Esch, Privathaus
98 Mauritiussteinweg 98*3
— Besseres
EichenSchlatzimmer
mif Stür. Schrank
Küchen
sowie alle andern
Möbeln
sehf billig. L. Geerlins
Hühnsgasse 13. 1*
erstklass., fast neu, prachtv. Instr., billig zu verk., evtl. Teilzahlg.* Ehrenstr. 4, Eing. Albertusstr.Hdl.
Heliene Kaufgelegenheit
Rßb.=Salontische n. v. 15.4 an, Ausziehtische, ußb..eich„Lederstühle, spottb., eine gr. Anzahl zurückgeseg.e Stühle je 2, 3 u. 4 Stück ganz billig abzugeben.* Detzgen&amp; Co., Mühlenbach32 34.
Piano.
Wer beabsichtigt sich ein erstklassiges Pianino, direkt ab Fabrik, gegen kleine monatliche Ra en zuzulegen? Anzahlung nach Belieben. Off. u. 1624 a d. Geschäftsstelle d. Bl.
Englische Betten
imit. Eich. u. Nußb., 1½—2schl., billig zu verk#ufen. 5 Triererstraße 18.
Ein gut heizbarer, fast neuer Ofen. für gröz. bess. Zimm. pass., sowie ein werhemaillierter Kochherd wegen Wegzugs zu verk. Am Trutzenberg 22. p.
Leere Kisten
billig abzugeben.
Ze ger, Karolingerring 40.
Chaiselong 19 K. in Leder 21.4
Polsterei Weberstraße 10.
Nigno Harmonium und OrPians chestrion bill. zu verk. Rolandstr. 5A pt. Hdlg.
2 kl Waschk., 2 kl. Tische, Itür. Kleidschr. z. Ausmöd pass.spoltbill. avzg. Alexianerst. 29, Hofpt.b
Auterh Kinderklappw., KinderG stühlch. m. Tisch, Kinderkorb m. Gestell z. ok. Balthasarstr. 83, I.
Sing. u. and. m. Garant 10— 95c, auch günst. f. Händl. Lag. Jahnstr. 36
Jeichen od. Zuschneidet., 2 malim
J zu verkauf. Klapperhof 2. b
Verkaufe Fullof, auch geg. neue
C' Schuhe. Postl. Müngersd. K. W.
iung gebr., s. g erh. bill z. pk. Inng=Hdl. Eintrachtstr. 30, p. b
p
aletot, dunk, m Fig., f. 15.6
zu verk. Steinstr. 47, I. Et.
Eleg Kinderbett Brüsselerst. 15, I.
Kaufgesuche)
Altstadt
Haus zu kauen gesucht, event. zum Abbruch. Erststellig belastetes kl. Privathaus muß in Zahlung genommen werden.
Off u. B 2312 an d. 2. Geschäftsst. d.=., Breitestr. 85. b
Heumarkr Telephon 4 6977
empfiehlt in feinster Qualität und frischester Ware
hiesiges Geflüge
a. ig. Suppenhühner zu C. 85 M.
la. ig. Fleischgänse la. jg. Fleischenten a. jg. Kapaune
ZU
Zu
ZU
0,90
.00
.10
a. jg. Hühner u. Poulets zu 1,10
Süsser
Alle Sorten prima Eiseler
Kartoffeln
zum Einkellern zu den billigsten Tagespreisen
Josef Mahlberg, Kartoffelhandlung, Sülz, Weyerthal 14. Telephon A 2945.
liefert gegen Zahlungserleichte. rung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zadl. Ulrichgasse 59.
Umzugshalb. nur noch 4 Tage:
44 Hochs. Witcho=Kiche. 3t. 145, Kompl. Ditchp=Küche, 14 Tage gebraucht, 100 M, großer. eleg. Kleidersch, 2t., Messingstange
und Hutdrett nur 38.6
Rothenberg 3, 1 Et.
Suche sofort 70—80 Quadratmeter gutes gebrauchtes
Dach=Wellblech
zu kaufen.
Angedote nebst Preis zu richten an Joh. Selbach, Brückerhof, Linde, Bezirk Köln.
6.
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
Breitestr. 13—15, Laden
Jededameerhältbis 21.
für I kgausgekämmt. Haare, verblichene Zöpfe färden für 50J dauerhaft. Waidmarkt 7.
Mätzingter
mit Stür. Spiegelschr. 360.4
Karolinep.-Küche 13.
Diese Aussteuer kompl. 903.4
R. Lorent,. St. A
Güustig für Brautleute!
Prachtvoll. Speisezimmer
kpl. mit Umbau u So anur550.f
Eichen=Schlafzimmer
Ztür. Spiegelschrank, 189 breit, Waschkom. mit hoh. Marm. u. Spiegel, 2 Betten mit Einl., 2 Nachtschr., 2Stühle u. Handtuchst.,
kol. 480 J, Pitchpine=Küche Büfett, Anr., Tisch, 2St., kpl. 125.4 A. Nordmann, Lütticherstr. 72.
Man kaufe bessere
Nöbel
e<space> z u<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n.<space> Reellen Leuten Teilzahl gestattet ohne Ausschlag. Kassa 10% Rabatt.
Ganze Aussteuern, Tische, Stühle Spiegel,Nußb.=Büsetts. Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschr. von 62•4an, Trumeaus mit geschliff. Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtg in Mahagoni, Eiche, hell u. dunk., kompl. Eichen=Speisez. Schreidt., kompl. Be ten, Teppiche, Läufer, Gardinen, bessere Diwans. 1
s. Hoffmann
Martinsfeld 31
Modern. Schlafzimmer
extra schw imit Eiche mit 140 cm dr. Schrank, Mtr., kompl. 240
1. Händl, eriererstr. 18.5
Bäcker!
—
Nikolapfeifen u. Flötchen
Versand in Post= u. 2ahnkolli. M. Hoff, Köln, Zollstraße 19.
Lachtener Printen
Bruch per Pfd. nur 403.
Schnittchen„„„ 509 Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer. Versandn auswär.s.
Printenbäckerei Erven, Köln, Auf der Ruhr 12.5
Für Wirte.
Musikspiel=Automat
für 100.4 zu verkaufen Off. u. B 2313 an die 2. Gesch. des Köln=., Breitestr. 85. b
Möbelschreinerei Philippstr., Ecke Stammstr. 25 Freie Zustellung. 3“
1000 dicke Britetts
6 M. frei Keller Josef Mahlberg, Sälz,
Weyerthal 14. Telephon A2915.“
eleg. 25, 35, 45, 55.4 zun u. höh., gebr., gutn., 15.20 Langj.
Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Schuhwaren. of
Unstreich.= u Tap.=Arbeit?
Off. u. 1628 an die Gesch. d. Bl.
Zung. männl. Wolfsspitz
gesucht. Off. mit Alter= u. Preisang u. 1737 a. d. Geschst. d. Bl.
Ichtung, Gebisse, Gold, Silber, Platin kauft Friesenstraße 55, Part. b
Piano
gebr., auch älteres, ges. Ang. u. B2293Breitest. 85
Tiermarkt
schwz.
A verkaufen.
Rehpinscher zu
en. Köln=Merheim, Ackerweg 15, 1. Elage.
Weinmost
aus Ober-Ingelheim, wohlschmeckend, bekömmlich, per Fl..80, per Ltr. 1# o. Gl.
Köln-Nippes
Wilhelmplatz.
Tel. A 3481.
Ferner zu haben in meiner Niederlage: Kö’n. Marrelenstr. 6264.*))
Strümpse, Hoken
Unterzeuge
kaufen Sie am besten in haltbaren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria=Ablaßplatz 13 Ecke Ein rachtstraße rb Eig. Maschinenstrickerei.
Liehung 6. Korember 1913 S2
Königsberger
Lotterie
is Ganstes des Flugwesanz im 6 ten. Genchmigt in ganz Preußen.
3397 Gewinne Im Gesamtwerte von Mark
Lote à 1H
10A
Vorzügliche 1913er
Delikateß,Bohnen, Kaiserlinsen
Gustav
usch
Hohepforte 21. Fernruf A 1758.
3
(osorn-ounte.)
Schlüsselbund
enthaltend 6 Schlüssel, verloren. Wiederbringer erhält entsprechende Belohnung. Abzugeben
am Schalter des Kölner
Local=Anzeig., Marzellenst. 35
Nunbaum Sürig
sehr billig.*
L. Geerling. Huhnsg. 13.
Gelegenheit.
Großer Kaminipiegel
umzugsh. sehr bill zu verkaufen. Lindenthal, Iriedr Schmidtstr.22.
Fast neues Piano
kreuzaitig
billig zu verkaufen. Sternengasse 56. b
Bandwagen
bill. zu vk. Streitzeugg. 63. b
Wegen Platzmangels
4 Stück gute weingrüne, schwere Doppelfuder preiswert zu verk. Josef Comp, Neumarkt 16. B
Schirme
schöner Auswahl billigst. Nippes, Siebachstr. 51.
d. Idealkräftigungsm. s. schwächliche Säugl. u ält Pers.Kräuter haus Blaub 34-, Venloerstr. 206.“
K. Sbel- im Pfandgeschäft
Heinrichstraße 11. Ganze Schlaszimmer, sow. einz. Teile z. verk.
Junger Jagdhund
(hell Brauntiger) zugelaufen. Ehrenfeld,
Widdersdor erstraße 207.“
Unübertrotten
als Anstrich von Fußböden ist Harttrocken=Glanz= Oel„Reform". Dass. wird in-4 Stunden glashart u. kann mit u. ohne Farbe benutzt werden. In Köln allein echt bei M. Franke, Mühlenbach 4, a Waidmarkt. Fernsprecher A 2563. Spezialhaus Oele, Farben, Lacke. Fp
11 Lose Tausenden
Porto und Liste 25 Pf. extra,
zu haben in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen sowie durch das Oeneral-Debit:
Gust. Pfordte, Ersen-Rohr
in Köln bei: Jos. Huth,
lohestr. 62, Franke&amp; Co., lohestr. 40, Fr. Jos. Bür ger, Ursulastr., Rich. Kahle, Wexerstr. 100. Otto Pappermann, Brückenstrasse 23. 0*
anz-Institut Otto Guckeisen
gleine Partie schmutzige Wäsche gefunden. Zuerfr.
Knechtstedenerstr. 6, Hinth, Pt.
( Vermischtes)
pfandannahme
1 Pantaleonstraße 11 früher Taubengasse 9.
Frau Hub. Henlel Penf.
Mittagstisch 60 L. Abendt. 50), möbl. Zim. Eintrachtstr. 55. b
∆ Zülpicherstraße 34, I. ∆ Neue eschl. Abendkurse be innen am J. u 6. Nov Gründl. Ausbild. auch in modern, Tänzen. Honorar 15 K, keine Nebenk. Am 9. Nov., 3½ Uhr. beginnt ein'schl.
i Sonntagskursus für Anfänger. Honorar ermaßiet, Teilzahlung gestattet. Einzelstunden jederzeit.*
Bessere Herren finden guten
büral. Mittag- u. Abendtisch
in sehr ruhigem Hause. Luisenstr. 49, Part., links Mülheim(Rhein).
Näherin. erh Gel.; Erlern lohn. Heimarb. Erstkl. Nähm o. Anz. Off. unt. B 2319 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
Viele Aerzie u. Professoren empf. als hervorragend gutes, wirklich vertrauenswertes Mittel bei
Husten,
Heiserkeit, rauhem Hals, Erkältung stündlich 1 dis 2 echte AltbuchhorsterMineralPastillen(in Rollen à 35, 50 u. 85 Pf.) In hartnäckhigen u. veralteten Fällen außerdem täglich Altbuchhorster Marksprudel Starkquelle (Fl.65 u. 95 Pf.), mit heißer Milch gemischt, trinken. Diese rein natürliche Kur wirkt außerordentlich wohltuend, schleimlösend. deruhigend und gleichzeitig kräftigend und bringt meist augenblicklich Erleichterung. Echt n der Sternapotheke, Waidmarkt 26, bei#ld. Wiegand Nachenerstr. 8. Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 4. H. Gersin* Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, Dr. phil. Dierrich Rchf., Eigelstein 34, W. Custor . Obenmarspf. 20; in#alt: bei Georg Kreuter; in Nippes: bei W. Rucd. 3
Möbeltransporte
für Stadt u. nach allen Richtungen werd prompt ausgeführt. Auskünfte fer Ausland= und Uebersee=Möbeleranspore werden bereitwilligst u. kostenlos erteilt. Dr. Re er. Lagerung bei Barvotschuß Gebr. Leichenich, Marsilstein 28. Tel. A1477.
Miet-Pianos lbach
Neumarkt 1A Schildergasse!
einen Versuch mit Providol Seife D. R. P. zu machen! Sie haben damit glänzende Erfolge bei Beseitigung von Flechten und Hautübeln aller Art. Preis pro Stück 80 Pfg. Probestück 50 Pfg. 3. h. i. Arotheken, Dreg. u. Parf. Muster u. Broschüre gratis durch Providol Ges...., Berlin NW. de
Baumschulen und Obstplantagen
Julius Hönings
Neuß a. Rh.
Neuer Katalog kostenlos zu Diensten.*c
hüte und Müben
Joh. Th. Fries
Höhle 26, Nähe Gürzenich.
Billigste Firma Kölns.
Könen, Nippes, T. B 1537.
möbelw. v. 510 Merheimerstr. 11
8.
Strengreell. Heiratsgesuch
Rath. Kaufmann, 40 J. alt, angen. Ersch., sucht auf dies. Wege vertrauensvoll u. streng diskret die Bekanntsch. e jungen kath. Dame zw. Heirat. Ders. ist im Besitz e. gutgeh. Manufaktur= u. Kolonialw.=Gesch. im Bez. Köln (Kirchdorf) mit ca. 60000.K. Verm. Da es sich um streng reell gemeinte Ehrensache hand., möge sich pass. Dame, a. I. v.., 25-30 J. alt, gut kath., mit gut. Gemüt u. Liebe zum Geschäft(etw. Geschäftserfahr. sehr willk., sowie a. elwas Verm. erw.) u B 2307 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breites r. 85 melden. Nur wirklich ernstem. Off. m. Bild u selbstangef. Darst. i Verh. k. berücks. werd. g
Herzenswunsch.
Besseres Dienstmädchen, kath. 28 Jahre alt, ohne Anhang. mit tadelloser Vergangenh. u. einig Ersparnissen, wünscht mit kath strebsam. Manne unge, gleich Allers. dem es um eine glückliche Häuslichkeit geht zwecks Heirat bekannt zu werd. Vermittl. durch Eliern o. Verwandte erw. Off u W W 27Hptortr.Mülheim(Rh.)"
Heiratsgesuch.
Jung. Mann, 26., kath., von angen Aeußern, in sich. Lebens stellung, wünscht, weil hier remo, die Bekanntschaft eines ord ntl., kath. Dienstmädchen: zwecks spät rer Heirat im Alter b. 28 J. Off. womögl. m Bild, w sof.zurüchges. w. u. G.d..=Vtr Rothgerberb. 1B. Verschw. zuges
Heirat.
Kath. Fräulein, 27., aus anges Familie, mit ansehnl. Ver mögen, v. Lande. sucht Bekannt schaft mit kath. Herrn, bess. Be amten od. selbst. Kfm. m. angen Aeuß. zw. Verh. Vermittl. verb Off unt. B 2314 a. d. 2. Gesch d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5

Seite 10.
Kölner Local-Ruzeiger Nr 298= Mittwoch 29. Oktober 1912“
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer,
s Köln, 8.1913.
Den Vorsitz führte gestern Geheimrat Dr. Neven DuMont.
Der Syndikus der Kammer. Prof. Dr. Wirminghaus, berichtete über Eingänge. Der Polizeipräsident hat auf eine Eingabe der Kammer wegen Berücksichtigung von Handel und Gewerbe bei Ausschreibung von Lieferungen mitgeteilt, dass in der nächsten Zeit grössere Ausschreibungen nicht stattfinden werden. Jedoch sollen bei etwanen grosseren Ausschreibungen die Wünsche der Kammer berücksichtigt werden. Dieselben Bitten sollen auch den massgebenden Heeresbehörden unterbreitet werden. Die Deutsche Gesellschaft für Kaufmanns-Erholungsheime hat mitgeteilt, dass, vielfachen Anregungen entsprechend, das Prinz-Ludwig-Heim in Traunstein und das Kaiser-Wilhelm-Heim im Taunus das ganze Jahr geöffnet sind. Auf die Eingabe wegen der Einlegung eines neuen Nacht-Schnellzugspaares auf der Strecke Köln—Elberfeld —Hannover—Berlin hat die Eisenbahndirektion in Köln in Aussicht gestellt, dass dieser Antrag bei den Vorarbeiten für den nächsten Fahrplan geprüft werden soll. Die Eisenbahndirektion Köln macht ferner davon Mittcilung, dass sie zur Prilfung der von der Handelskammer angeregten Frage, ob die Umrechnung der Franken von allen deutschen Eisenbahnen nach einem einheitlichen, für Erhebungen und Auszahlungen gleich hohen Preis durchführbar ist, mit den süddeutschen Eisenbahnverwaltungen in Verhandlungen eingetreten ist. Im Verfolg früherer Verhandiungen der Eisenbahndirektion Köln mit der Kammer wegen Beschränkung in der Ausstellung von Vollmachten für die nichtbahnamtlichen Spediteure bei der Abholung von Gütersendungen auf den Kölner Güterbahnhöfen macht die Eisenbahnverwaltung nunmehr davon Mitteilung, dass Uebertragung der Vollmachten, die bei den auf der linken Rheinseite liegenden Abfertigungen der Stadt Kölr hinterlegt worden sind, vom 20. Dezember ab nur am 1. Januar und 1. Juni eines jeden Jahres erfolgen dürfe. Die Vollmachtgeber, die zurzeit Vollmachten hinterlegt haben. werden durch besondere Schreiben davon benachrichtigt werden. Den von der Handelskammer geäusserten Bedenken, dass die neuen Bestimmungen zu Begünstigung des Rollfuhrunternehmers des Bahnamtes führen können, hat die Eisenbahndirektion durch vertragliche Abmachungen im Sinne der Anregung der Kammer Rechnung getragen. — Nachdem zur Beschleunigung und Vereinfachung des Verfahrens bei Entschädigungsansprüchen die Güterabfertigungsstelle Köln-Gereon ermächtigt worden war, solche Anträge selbständig zu erledigen, wenn sie als Versand oder Empfangsstation in Betracht käme, und der Betrag der Entschädigung 30. bzw. 10 M. für die Sendung überstieg, ist nach dem günstigen Ergebnis dieses Versuches die gleiche Ermächtigung seit dem 1. Oktober den Güterabfertigungs stellen Köln-Bonntor, Köln-Ehrenfeld und Köln-Gereon-Eilgut erteilt worden. In zweifelhaften Fällen bleibt nach wie vor das Verkehrsamt zuständig, ebenso für Entschädigung aus Gründen der Billigkeit.
Der V rband der Gro-sfirmen Kölne hat an die städtische Verwaltung eine Eingab.; betr. Errichtung einer Handelsvorschule als Ersatz für die kaufmännische Fortbildungsschule gerichtet. Die der Kammer mitgeteilte Antwort der städtischen Verwaltung soll im Handelsausschuss beraten, und weitere Massnahmen sollen in der nä hsten Sitzung beschlossen werden.
Nach einem eingehenden Bericht des Herrn Dr. Klemme nahm die Kammr Stellung zu dem neuen Entwurf eines Gesetzes betr. Aenderung der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige. Sie tritt für eine den heutigen Zeitverhältnissen entsprechende Erhöhung der Gebühren ein.
Die Anregung einer Aenderung der Konkursordnung im Falle derAblehnung des Eröffnungsverfahrene wegen Mangels an Masse wurde zur Durchberatung einem engeren Ausschuss überwiesen; insbesondere wird dabei die Tatsache der ausscrordentlich starken Zunahme der Zahl solcher Fälle zu berücksichtigen sein, die über 100% betragen soll.
Hr. Dr. Kuopmann berichtete dann über einen Antrag des Hrn. Rob. Bachem betr. die Verbesserung des Nachrichtenverkehrs mit dem Auslande zur Hebung des Ausfuhrhantels und des Einkaufes von Rohstoffen im Auslande unter Mitwirkung der Sachverständigen bei den deutschen Konaulateen. Die Kammer wird die
(
Ein Nasenstüber von Berlin her.
Der Vorwärts schreibt zu den badischen Landtagswahlen:
Das auffallendste an den badischen Wahlen ist der Rückgang der sozialdemokratischen Stimmen, was in solchem Ausmaße glücklicherweise ein ganz vereinzeltes Ereignis ist. Gewiß ist es richtig, daß dieses Mal eine so wirksame Wahlparole fehlte, wie sie bei den letzten Landtagswahlen 1909 und auch bei der Reichtagswahl der Kampf gegen die Finanzreform bot. Das bedenklichste ist aber gerade, daß es in Baden nicht gelungen ist, die Scharen, die die Kämpfe der letzten Jahre unserer Partei zugeführt haben, festzuhalten und zu überzeugten, prinzipienfesten Sozialdemokraten zu machen. Das Zusammengehen mit den Liberalen erschwert aber jede unausgesetzte, grundsätzliche Aufklärungsarbeit, die das Sozialistische in den Vordergrund rückt und es erneut ermöglicht, die neu gewonnenen, aber noch indifferenten Schichten zu überzeugten Parteigenossen zu machen.
Es ist richtig: es fehlte den Genossen an Stoff zur Hetze. Die Darlegungen des Vorwärts zeigen aber auch klipp und klar, daß die Sozialdemokratie aufgeworfen ist, wenn sie nur mit ihrem Programm bewaffnet in die Wahlkämpfe zieht. Von den vier Millionen Stimmen, die die Genossen bei den letzten Reichstagswahlen bekommen haben, sind drei Millionen von solchen Wählern abgegeben worden, die auf die Reichsfinanzreformhetze hereingefallen waren. Das sozialdemokratische Programm und die sozialdemokratische Praxis haben nichts Verlockendes, nichts Ueberzeugendes an sich. 11
Verb seerung des wirt chaft ichen Nachrichtenverkehrs nach Kräften fördern und dieselbe auch dem Deutschen Handelstage zur Beratung empf hlen. Mit den am 3. November hier weilenden Sachverständigen aus China wird der Aus chuss schon in dieser Angelegenheit Rücksprache nehmen.
Hr. von Guilleaume wies auf die Bestrebungen des Generalsekretärs Dr. Peter hin, welcher für die nächste Zeit eine grössere Versammlung von Betciligten einberufen hat, um eine von den ausländischen, bzw. mit ausländischem Geld unterstützte Telcgraphen agenturen, die meistens in deutschfeindlichem Sinne arbeiten, unabhängige„Zentr le“ zu schaffen.
Hr. Eggermann berichtete dann über die Stellungnahme der Kammer in der Frage der Bekämpfung der Missstände bei der Beleihung von Waren. Die Handelskammer hatte vor einiger Zeit einen besonderen Ausschuss eingesetzt, welcher die Klagen der Kaufmannschaft über die bei der Beleihung von Waren zutage getretenen Auswüchse prüfen und gegebenenfalls geeignete Abhülfemassnahmen in Vorschlag bringen sollte. Die von diesem
Ausschuss gemachten Feststellungen haben ergeben, dass auf dem Gebiete der Beleihung von Waren auch in Köln ganz erhebliche Missstände herrschen, und der Geschäftsbetrieb der sogenannten Lembardgeschäfte, Lombard- und Kreditbanken, Lagereien usw. dringend scharfer Beaufsichtigung durch Behörden bedarl
Nachdem für das Jahr 1915 die Einlehung eines neuen MittagsScnnellzugpaares Köln—Leipzig—Dresden in Aussicht genommen ist, wird die Kammer nochmals Schritte tun, um gleichzeitig die dringend notwendige Verbesserung der Nachtverbindungen zwischn Köln und Sachsen zu erreichen.
Die infolge der Umwandlung der Eilzüge 48 und 49(von Köln ab um 6 Uhr 10 Min., von Frankfurt ab um 10 Uhr 1 Min.) in.-Züga von verschiedenen S iten vorgebrachten Wünsche nach Einlegung eines neuen rechtsrheinischen Eilzugpaares Köln— Frankfurt wird die Kammer vorläufig nicht verfolg n. Bei der Besprechung eines anderen Antrages wurde erneut die Notwendigkeit anerkannt, den Aufenthalt für Schnellzügemöglichst zubeschränken.
Der Kölner Stadtverwaltung sollen einige bei der Kammer eingelaufene Klagen über die Einschränkung der Beförderung von Tragkörben, Gepäck usw. mit der Strassenbahn übermittelt werden.
Uephaldol, ein bewährtes Mittel gegen
Schmerzen.
Nachgewiesenermaßen sind alle bisher in Verwendung stehenden schmerzstillenden Mittel mehr oder weniger Herzgifte. Bei der Einnahme dieser Präparate ist daher immer größere Vorsicht geboten und in vielen Fällen dürfen sie überhaupt nicht genommen werden, da sie sonst die übelsten Folgen haben würden. Bei Kephaldol ist dieses absolut ausgeschlossen, wie dieses aus den eingehenden Versuchen an den Kliniken und Krankenanstalten der Professoren Dr. N. Ortner, Dr. H. Schlesinger, Dr. Glax, Dr. I. Fedorow u. a. hervorgeht. Dasselbe bestätigen zahlreiche hervorragende praktische Aerzte, die Kephaldol seit längerer Zeit in ihrer Praxis bei jeder Art von Kopfschmerzen und rheumatischen Schmerzen, bei Hexenschuß, Ischias und anderen Krankheiten anwenden.
Kephaldol sollte daber stets bereitgehalten werden und in keinem Haushalte fehlen. Kephaldol ist in jeder Apotheke zu haben. Sollte es nicht vorrätig sein, so kann es leicht beschafft werden. 4°
Sxe
die in jeder Webert-Schachtel liegenden Trunden Prospekte mit der Abbildung der Bonbonniere Wer 20 dieser Prespekteß einsendet, erhält eine reizende Bonbonnière grans.— Verlangen Sie uberall WpbertRekiame-Murken.— In allen Apocheken und Drogerien sind Wybert-Tabletten für 1 Mort erhälllich.
Für Plüsch- u. Sammet-Mäntel.-Jacketts##
In Kostüm- und Blusen-Sammeten das Neueste der grössen Sammet-Wade.
empfehle meine bekannte reiche Auswahl In Seiden-Seal-Otterrachan, Velou- du Nord, Perslaner-Krimmer, Mtr. 4 bie 30 Mk. —110 cm breite LindenerLund engl. Velvets, Mtr. 3,50 bis 12 Mk. Reichste Farbenwahl, billigste Preise.
Sammethaus Louis Schmidt, Könligl. Holleierant, Kölss, Waiumarhl 15. Sitte genau auf Firma Schmidt achten.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 29. Okt. 1913.
: Frauenzeitung 3
6 Der Weg zur Selbstsucht.
Von Erika Walden.
„Es freut mich, meine Damen, Sie heute alle begrüßen zu können,“ sagte Frau Bauunternehmer Weides zu ihren Gästen, „jetzt fehlt nur noch Frau Kniel und unser Kränzchen ist vollständig.“
„Sie dürfen Frau Kniel wohl kaum erwarten,“ meinte Frau Oberförster Harms,„hörten Sie nicht, daß der älteste Sohn seinen Eltern wieder Unangenehmes bereitete? Sie wollen ihn jetzt nicht wieder fortgeben, da er Unsummen verbraucht und nichts leistet. Frau Kniel sagte mir, daß sie und ihr Mann beschlossen hätten, jetzt ganz energisch gegen ihn aufzutreten und ihm nichts mehr zu geben. Er soll arbeiten lernen.“
„Ach, wie sonderbar,“ sagte die noch junge Frau Rechtsanwalt Esser,„wie kann eine Mutter so selbstsüchtig sein. Meine vier Kinder sind noch recht jung, aber ich könnte nichts zu mir nehmen, noch für mich beanspruchen, wenn ich sehe, daß die Kleinen es auch möchten. Dafür ist man doch Mutter, daß man Opfer bringen kann.“
„Sie haben recht,“ meinte Frau Doktor Giesler,„ich denke wie Sie, ich finde es unrecht, ein Kind in der Weise maßregeln zu wollen, wie Frau Kniel es tut, ich teile alles mit meinen Kindern, oder vielmehr ich gebe ihnen alles und bin gewiß, wenn die Kinder erwachsen sind, lohnen sie diese selbstlose Liebe.“
„Darf ich auch meine Meinung äußern?“ fragte eine ältere Dame, die bisher schweigend zugehört.
„Gewiß Frau Heitger, wir bitten darum,“ hieß es im Kreise.
„In meiner Jugend,“ begann die Dame,„wohnte in der Nähe meines Elternhauses ine bessere Beamtenfamilie. Die Frau des Hauses war von einer seltsamen Herzensgüte und feinsinnigem Charakter, ihr Gatte ein pflichttreuer Beamter. Ihr elterliches Vermögen hatten sie durch ein Unglück eingebüßt, und
da sie ihren fünf Kindern eine gute Erziehung und gute Lehrer geben wollten, mußten sie recht sparsam leben. Die Mutter war von jener Selbstlosigkeit, die sie, meine Damen, soeben betonten, sie gab ihren Kindern alles und behielt für sich nur das Notwendigste. Von früh bis spät war sie tätig und freute sich, wenn Gatte und Kinder sich alle Annehmlichkeiten, die sie ihnen bot, gefallen ließen. Kam irgendein besonderes Gericht auf den Tisch, sah sie selbstlos zu, wie es allen schmeckte. Auf die Frage, ob sie denn nichts wolle, sagte sie kurz:„Ach nein, ich brauche nichts.“ So war es oft, und Gatte und Kinder gewöhnten sich daran, daß die Mutter nichts brauche.
Mit den Jahren besserten sich die Verhältnisse der Familie. Das Gehalt des Mannes wurde erhöht und der Frau fiel von einer unverheirateten Tante eine Erbschaft zu. Da wäre es wohl an der Zeit gewesen, daß die Mutter auch an sich dachte, oder daß Gatte und Kinder die selbstlose Hingabe der Mutter gelohnt und ihr in liebevoller Weise das zugewendet hätten, worauf sie früher um ihrer Familie willen verzichtete. Doch nichts von alledem. Der Gedanke:„Die Mutter braucht nichts,“ war so fest in ihrem Innern ausgeprägt, daß das Gegenteil keinen Raum fand. Es war nicht böse gemeint, alle schätzten und liebten die Mutter und lobten ihre Güte und Selbstlosigkeit, aber sie zu lohnen fiel niemand ein.
Ja, je älter die Kinder wurden, je größer wurden ihre Ansprüche, und wenn die Mutter einmal widersprach, sahen sie erstaunt auf. Sie hatte doch früher alles möglich gemacht. Die selbstloseste Mutter hatte selbstsüchtige Kinder erzogen, die ihr „Ich“ stets in den Vordergrund drängten, unbekümmert um andere, die neben ihnen standen. Der Vater starb. Die drei Söhne ergriffen einen Beruf und zogen in die Fremde; die beiden Töchter verheirateten sich. Alles hatte die selbstlose Mutter möglich gemacht und Sie glauben gewiß, meine Damen, als erwachsene Menschen hätten sie die Mutter auf Händen getragen, die ihnen alle Wege gangbar gemacht. Aber auch jetzt nicht. Gewiß hatten alle die Mutter noch nötig, bei jeder Festlichkeit, jedem traurigen und freudigen Ereignis stand sie an der Spitze, mit nimmermüden Händen sorgend und helfend. Was den Töchtern nur zu viel in dem kleinen Reich der Mutter deuchte, schleppten sie in ihr Heim, mit den Worten und Gedanken:„Die Mutter braucht nichts.“— Nein, die Mutter brauchte nichts, sie hatte Entbehrung gelernt und sie brachte gerne Opser. Aber etwas hatte sie heiß ersehnt, und ich war als junges Mädchen Zeuge, wie sie es einmal meiner Mutter klagte, unter Tränen—— die selbstlose Mutter ihrer Kinder. Sie hatte sich rastlos bemüht, ihr Leben leicht zu machen, nun schlug die Selbstsucht ihrer Kinder ihrem Herzen tiefe. Wunden. Und diese ahnten nicht einmal, wie die Mutter litt, sie fanden es herrlich, ihr die Enkel zu bringen und dieses und jenes mitzunehmen.. Ach, die Mutter war so genügsam, sie brauchte nichts. Der einsamen Mutter war ihre Erziehungsweise oft leid, doch sie ließ sich nicht mehr ändern; sie hatte sich selbst an den letzten Platz gestellt und den hat sie behalten.“
„Ich habe Sie mit meiner Geschichte doch nicht gelangweilt?“ schloß Frau Heitger,„es wäre mir leid darum“.
Eine Weile herrschte Schweigen, dann meinte Frau Giesler: „Ihr Fall ist traurig, immerhin mag er vereinzelt dastehen, hätte die Frau, von der Sie sprachen, nur an sich gedacht und nicht an ihre Familie, so wäre das Resultat der Erziehung kaum günstiger gewesen.“
„Sicher nicht,“ erwiderte Frau Heitger,„aber dazwischen liegt die goldene Mittelstraße, teilen soll die Mutter mit dem Kinde, und sie soll ihr Teil behalten, damit das Kind nie auf den Gedanken kommt:„die Mutter braucht nichts“.
„Ich bin überzeugt, Sie haben recht,“ sagte die junge Frau Esser nach einigem Nachdenken,„mir fällt da eben ein kleiner Streit in meiner Kinderstube ein. Mein Mann bringt den Kleinen des öfteren etwas mit und wenn sie das Obst oder die Süßigkeit voll Lust verzehren, bittet er um ein Stückchen. Bereitwilligst bekommt er ein solches, aber die kleinen Schelme wissen gut, wo Vater es hineingesteckt und die kleinen Fingerchen holen es wieder aus der Tasche. Neulich nun hat mein Mann das Stück Apfel wirklich gegessen und darüber hat der Junge, der es ihm gegeben, fürchterlich geweint. Ich habe nicht tiefer darüber nachgedacht, jetzt fällt es mir wieder ein und ich bin Ihnen dankbar für Ihre Lehre, Frau Heitger.“
Die alte Dame lächelte still.„Man sagt, die Welt sei voll selbstsüchtiger„Ich"=Menschen, meine Meinung ist, sie werden dazu gemacht, noch dazu traurigerweise in allerbester Absicht.“

Kölner Lecal-Rnzeiger Nr. 298 m Mittwocn, 29. Oktober 1913.
Seite 11.
Extra billiges
Sonder-Ungebot!
Einige Beispiele:
Reinwollene Damen-Strümpfe
mit eleg. Handstickereien
a. Tramaseidene Damen-Strümpte
im Garn gefärbt, hervorragende Qualität.———.
a. Felsen-Hemden und Hosen
extra starke Qualität-—————..——
195 15 9.
95
90 145
Solide Damen-Hemdhosen
275 175
Ia. Qualitäten, Merino.50, Ia. Baumwolle„„——
Ein grosser Posten:
Knaben-Sweaters
für das Alter von 2 bis 12 Jahren„.„
Handschuh„Solid“
Imit. Seide, gestrickt ohne Naht
295 195 95
C. Göheimer
Schuhmacher
Tacheeroupous, schöne Ware,-11 Pld., N..95 p. Pid. Nacheeroupons, schnittrein.-8 Pid., M. 2, 10-.20 p. Pld. Tachehälse für Sohlen und Fleck N..65 p. Pid.
Leop. Hachtsheim ir.
Severinstrasse 247.
Nur Scide Lederwaren und Reiseartikel! Damentaschen, prachtvolle Neuheiten,
Reisetaschen, Bügelkoffer, Schultaschen, Mappen in verschiedenster Ausführung, Gamaschen
sowie alle andern Lederwaren und Reiseartikel empfehle in reicher Auswahl billigst. 8
Dotor Mandt Sattiermeister, Severinstr. 162a, Peter Tialiut, Fernruf B 2044. Gegenüb. Perlengraben.
Düichständig Is der Geschäftsmann, welcher den Wer.
KUCKStNdl der Anzeigen-Reklame nichtkennt
Versuchen Sie einmal:
Weingartens Schwarzbrot
äusserst nahrhaft nicht säuerlich
Feinbrot! Idealbrot! Mandelplätze Fruchtkuchen
2 28 fäglich frische Brötchen.
Martin Weingarten
Köln, Schnurgasse 19
Bäckerei mit elektrischem Betrieb. b
Gegründet 1865:::: Fernsprecher B 5621.
Grüne Rabattmarken.
Ohne Geld
liefert das bestrenommierte GaskronenVerleih-Institut
77 Komödienstraße 77
sämtliche Beleuchtungskörper für Gas und Elektrisch, Gaskocher.
Brat-Apparate, Elaschränke, Gasöten, Badeeinrichtungen, Kohlenherde, Kohlendfen.
Sobald der Mieter eines Gegenstandes den Wert desselben durch geringe monatliche Mietzahlung gedeckt hat, geht derselbe
ohne Nachzahlung
in das Eigentum des Mieters über. Vermieten auch nach außerhalb.*
Inb.: Konr. u. Phil. Irsch. Fernspr. R 5673.
Fort mit Waschbrett und Bürste!
Sie schaden damit nur Ihrer Wäsche.
Viel bequemer, billiger und besser
waschen Sie mit Persil. Die Wäsche wird damit blendend weiss, frisch und duftig wie auf dem Rasen gebleicht.
erhältlich, nie lose, nur In Original-Paksten.
zeitung und des Kölner Local-Anzeigers
Kreitestrusse 85
ist am 3l. Oktober ununterbrochen bis—
9 Uhr apends und am I. und 2. Nov. von II bis 1 Uhr geöffner wegen
Ausfertigung der Hetz- u. Strechen
Ruch Fabrikenten der aubeliebten— Henkel’s Bleich-Soda.
Ein sehr vorteilhaftes Angebot in
Wohnungs-Einrichtungen
Bei der allseitig anerkannten gediegenen Ausführung gewähre ich auf einen Teil der vorhandenen Lagerbestände bis auf weiteres
einen
bedeutenden Nachlaß
der Gültigkeitsdauer für die Strassen- und Vorortbahnen.
unter Garantie auf die bisherigen Preise.
Günstige Gelegenheit für Brautleute. ihre Einrichtung
billig zu erwerben. Einrichtungen für spater zu liefern, werden in einem separaten Lager aufbewahrt. B0
„Schläigser
" Lungengasse—11
II. am Neumarkt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 298* Mittwoch, 29. Oktober 1913.
Gesellschaits- und Vereinsleben
() Der Männergesangverein Köln=Nippes beging am Sonniagabend unter reger Teilnahme sein 36. Stiftungsfest im Saale des Tivoli. Zunächst begrüßte der Vorsitzende die zahlreich Erschienenen und gab einen Rückblick auf das verflossene Vereinsjahr. Einige Orchesternummern der Hannemannschen Kapelle brachten gleich eine weihevolle Stimmung, die den ganzen Abend hindurch anhielt. Der Chor sang dann fein abgetönt und in straffem Rhythmus unter Fedor Bergers trefflicher Leitung die beiden Chöre Das deutsche Lied von Faßbender und St. Michel von Lafitte, ferner Der Entfernten von Schubert und Der Käfer und die Blume von Veit. Von diesen beiden Chören gefiel der letztere wohl am besten; der Fleiß und das verständnisvolle Versenken in die Schönheiten dieses Werkes wurde reichlich belohnt. Der Beifall war so stark, daß der Verein den letzten Chor wiederholen mußte. Eine sympathische Künstlerin hatte der Verein in der Sopranistin Frl. Sophia Hürten. Sie sang ihre Lieder mit Tonschönheit und Verinnerlichung des Vortrages. Allseitige Begeisterung fanden die drei lebenden Bilder, die von dem Vereinsmitglied G. Rein hübsch arrangiert und unter dessen Leitung von den Darstellern auf das sorgfältigste einstudiert waren. Der Turn= und Fechtverein Köln=Nippes glänzte in seinen Nummern: Stock= und Schwertschwingen, die eine äußerst vorzügliche Wiedergabe erfuhren. Auch der Humor sollte zu seinem Rechte kommen durch Vorträge des Herrn Dahl. Gemeinschaftliche Lieder und Konzertstücke der Hannemannschen Kapelle füllten den übrigen Teil des Programms aus. Als äußeres Zeichen der Anerkennung und zur bleibenden Erinnerung wurde den beiden Jubilaren ein Diplom und Abzeichen überreicht. Eine Lokalposse Die zwei Dauve bildete den Schluß des in allen Teilen wohlgelungenen Festes. Gegenwärtig rüstet sich der Verein für das Wohltätigkeitskonzert zum Besten armer Schulkinder jeglicher Konfession, das in der nächsten Zeit stattfinden soll.
(A) Kath. Kaufm. Verein Köln(e..). Am Donnerstag, den 30. Oktober d.., abends.15 Uhr, wird im Weißen Saal der Bürgergesellschaft Hr. Generalagent Rich. Kaufmann einen Vortrag mit Lichtbildern halten; Thema: Nach den Vereinigten Staaten von Amerika. Die Mitglieder mit Familienangehörigen, wie auch Freunde, besonders katholische Kaufleute und Handelsangestellte, sind freundlich eingeladen.— Der nächste Theaterabend findet statt am 27. November d. J. im Schauspielhaus; Aufführung und Kartenausgabe werden noch besonders mitgeteilt. (Vergl. Anzeige.)
(A) Der Rath. Kaufm. Verein Köln-Ehrenfeld hielt kürzlich seine Generalversammlung ab, die einen sehr guten Besuch aufwies. Dem Jahresbericht, der vom Schriftführer, Hru. Fuß, erstattet wurde, entnehmen wir im wesentlichen folgendes: Die Mitgliederzahl stieg im Berichtsjahre auf etwa 140. Die sozialpolitische Tätigkeit des Vereins berührte besonders die Fragen des Achtuhrladenschlusses, der Konkurrenzklausel, des kommunalen Nachweises für Kaufleute, Gerichtsvollzieherordnung, Bank= und Börsenwesen, christliche Gewerkschaften und Konsumvereine u. dergl. mehr. Besonders beteiligte sich der Verein in Verbindung mit den im Zweckverbande zusammengeschlossenen Kath. Kaufmännischen Vereinen an der Wahl zur Angestelltenversicherung. Die religiösen Veranstaltungen des Vereins wiesen eine recht gute Teilnahme auf. Erwähnt seien das Titularfest, gemeinschaftliche h. Osterkommunion, Beteiligung an der Fronleichnamsprozession. Die Wohlfahrtseinrichtungen des Verbandes kamen im Berichtsjahre einer ganzen Anzahl von Mitgliedern zugute. Die Stellenvermittelung vermittelte 60 Proz. der bei ihr zur Anmeldung kommenden Stellesuchenden, wobei sie tatkräftige Unterstützung durch den städtischen kaufmännischen Nachweis in Köln fand. Die Krankenkasse erfreut sich des lebhaften Zuspruchs der Mitglieder. Die gesellschaftlichen Veranstaltungen des Vereins brachten vollen Erfolg. Vorträge fachwissenschaftlicher und apologetischer Art belebten das besonders reichhaltige Winterprogramm. Mit den Kölner Brudervereinen fanden in der Berichtszeit fünf Sondervorstellungen, teils im Opern=, teils im Schauspielhause statt. Die anläßlich des Kaiserjubiläums veranstaltete Missionsspende ergab den Betrag von 111.; er wurde an die Verbandsleitung in Essen abgeführt. Auch fanden mehrere Ausflüge statt, die alle recht gut besucht waren. Die im vergangenen Jahre gegründete Jugendabteilung des Vereins berechtigt zu den schönsten Hoffnungen; sie zählt heute schon etwa 140 Mitglieder und bietet ihren Mitgliedern durch fremdsprachige Kurse, Vorträge, Bibliothek und gesellschaftliche sowie sportliche Veranstaltungen sehr viel.
() Der Arbeiterverein von St. Oeter in Ehrenfeld feierte am Sonntag das sechste Stiftungsfest. Morgens fanden sich die Mitglieder zahlreich beim Gottesdienste ein, der durch mehrstimmigen Gesang des Kirchenchores verschönert wurde. Abends vermochte der große Saal des Leobaues nicht alle zu fassen, die zur Teilnahme an dem Feste herbeigeeilt waren. Um 7 Uhr wurde die Feier durch zwei Musikstücke der ehemaligen Militärmusiker, unter Leitung des Mitgliedes A. Pesch eröffnet. Ein Prolog, verfaßt und vorgetragen von dem Mitgliede Chr. Heimbach, legte die Bedeutung und Wichtigkeit des Festes dar. In seiner Begrüßungsansprache entwarf der Präses, Kaplan Rolshoven, über das verflossene Vereinsjahr einen kurzen geschichtlichen Ueberblick. Die Mitliederzahl stieg auf 741. Den Glanzpunkt des Abends bildete die Festrede, die von dem ersten Präses des Muttervereins St. Joseph, Pfarrer Brors(Oberhausen) gehalten wurde. Es folgten Vorführungen der Turnabteilung, die unter dem Turnwart Pet. Schirk in dem Stellen von Pyramiden recht exakt verliefen. Eine schöne Nummer im Programm waren die Vorträge des Gesangchores des Vereins, unter Leitung des Lehrers Schubert. Der Fahlmann, Die Rose im Tal, Die Spinnerin und Abendständchen wurden vorzüglich zu Gehör gebracht. Den Schluß des Festes bildete die Aufführung des Lustspieles Im weißen Rößl. Mit großem Verständnis und vielem Geschick wußten die einzelnen Spieler und Spielerinnen ihre Aufgabe zu erledigen. Lob und Anerkennung konnte der Präses allen aussprechen, besonders dem Hru. Fr. Schievenbusch, dem die Leitung des Stückes oblag.
C Die Ortsgruppe Köln-Deutz des Christlichen Metallarbeiterverbandes beging am Samstagabend ihr 15. Stiftungsfest im Drei=Kaiser=Saal. In stattlicher Zahl waren die Gewerkschaftler und Freunde der Organisation mit ihren Familienangehörigen erschienen. Der Vorsitzende Joseph Laufenberg brachte nach der Begrüßung unter Hinweis auf die Jahrhundertfeier der Schlacht bei Leipzig das Kaiserhoch aus. Ein Prolog leitete das Programm ein. Der Gesangchor des Katholischen Arbeiter= und Handwerkervereins sang unter seinem Dirigenten Rovert Rung (Rodenkirchen) zwei Lieder von Schwartz und Kreuzer. Die Festrede hielt Lagerverwalter Ritzerfeld(Köln); er behandelte die geschichtliche Entwickelung der Ortsgruppe Deutz. Ein gemeinschaftliches Lied pries die Gewerkschaftsidee, worauf Hr. Peter Brust ; seinem sympathischen Bariton Lieder zur Laute sang, die ihm verdienten Beifall eintrugen. Hr. Jansen zwang mit der dramatisch gestalteten Rezitation Der Streik der Schmiede die Zuhörer ganz
Derjenige Geschäftsmann, welcher die Kunst einer geschickten Anzeigen-Reklame versteht, kommt auch heute noch im Wettbewerb, um die Gunst des Publikums voran.
Der Kölner Tocal-Anzeiger ist vermöge seiner starken Verbreitung
in Köln,
in den Vororten,
,<space> i m<space> w e i t e n<space> U m k r e i s<space>
und wegen des grossen Vertrauens, das er in allen Gesellschaftsklassen geniesst, zur erfolgreichen Anzeigen-Veröffentlichung hervorragend geeignet. Da der
Allerheiligenfeiertag
diesmal auf einen Samstag fällt, so erscheint der Kölner Tocal-Anzeiger am Sonntag, 2. November, nicht. Die Nummer für Samstag wird morgens zur üblichen Zeit wie sonst an Sonntagen ausgetragen.
Weil die Allerheiligen-Nummer des Kölner Cocal-Anzeigers an zwei Tagen
- Samstag und Sonntag—
aufliegt, empfiehlt sich die Benutzung derselben zur Anzeigen-Veröffentlichung besonders. Wir bitten, uns die AnzeigenAufträge für die Ausgabe unseres Blattes vom 1. November
bis Freitag, den 31. Oktober
nachmittags spätestens 3 Uhr
zugehen zu lassen, Grössere Anzeigen möglichst am Tage vorher.
Geschäftsstelle des Kölner Tocal-Anzeigers.
in den Bannkreis seiner Kunst. Ein Bild von schöner Farbenwirkung schuf Hr. Fußhöller mit seinem elektrischen Keulenschwingen. Für den Humor sorgten ausgiebig die Herren Heintze und Breuer. Ein Theaterstück, Dichter oder Studio, wurde von Mitgliedern der Jünglingskongregation tadellos gespielt. Die den Abend mit guten Musikvorträgen ausfüllende Kapelle hatte die Orchestergesellschaft Concordia(Köln) gestellt. 0
(A) Der Kölner Fecht- und Turnklub(gegr. 1865, Mitglied der Deutschen Turnerschaft) feierte am Samstagabend im Fränkischen Hofe sein 48. Stiftungsfest, das sich eines außerordentlich zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Die Feier leiteten einige durch die Hannemannsche Kapelle flott gespielte Musikstücke ein. Dann hielt Hr. Nikola Schmitz, der Erste Vorsitzende des Vereins, die Begrüßungsansprache, in der er die erschienenen Gäste, Turnfreundinnen und Turnfreunde, herzlichst willkommen hieß. Er forderte die jüngeren Turner auf, der schönen Sache Treue zu bewahren und die Turnkunst eifrigst zu pflegen, damit brauchbare Bürger aus ihnen würden. Für die Damen fand er noch besonders liebenswürdige Worte, die ausklangen in das gemeinsame Lied Unsere Frauen. Es folgten dann Vorführungen von Barren=Pyramiden durch die Jugendabteilung, vor deren Beginn Hr. Schmitz darauf hinwies, daß es die deutsche Turnerschaft gewesen sei, die als erste Jugendpflege getrieben habe, ehe eine solche zu betätigen jemand im Sinne gehabt habe. Er versicherte die Eltern, daß sie die Jugend der Deutschen Turnerschaft ruhig und ohne Sorgen anvertrauen dürften. Sie sei dort gut aufgehoben. Auch gedachte er des großartigen Fernlaufes deutscher Turner anläßlich der Leipziger Jahrhundertfeier und des Wertes des Jugendturnens für die spätere militärische Dienstzeit. Ein begeistert aufgenommenes „Gut Heil dem Vaterlande!“ und der gemeinsame Gesang Deutschland über alles beendeten seine Ausführungen. Auch das Kontrafechten, in dessen Verlauf ein Florettgang mit loser Mensur besonders auffiel, erregte allgemeines Interesse. Vier Mitglieder der Damenabteilung des Vereins führten darauf als Geishas einen Tunz aus und ernteten das verdiente Lob. Schallende Heiterkeit lösten die Darbietungen des Doppelquartetts Erholung aus, das sich zu verschiedenen Zugaben bequemen mußte. Das Barrenturnen der Vorturner, der Elite des Vereins, das durch seine Ruhe und Exaktheit vornehm wirkte, brachte den beteiligten Herren brausenden Applaus ein. Dem gemeinsamen Lied Unseren Jubilaren ging eine Ehrung derselben, der Herren Herkrath, Scheben und Gotzens durch Ueberreichung sinniger Geschenke voraus. Humoristische Vorträge der Duettisten Förster und Hermann gaben endlich im Verein mit einem von Vereinsmitgliedern flott gespielten Theaterstück und dem unerläßlichen Festball der Feier den würdigen Abschluß.
(A) Reister=Wilhelm-Bund. Zu einem glänzenden Künstlerfest gestaltete sich die erste Stiftungsfeier des Meister=WilhelmBundes(des vor Jahresfrist gegründeten Interessenverbandes Kölner Künstler und Kunstgewerbler), welche am verflossenen Samstag im neuen reizenden Festsaale der Bürgergesellschaft stattfand. Den Mitgliedern mit ihren Tamen hatten sich Künstler aus Düsseldorf und Münster i. W. zugesellt, und hervorragende Vertreter Polyhymnias und Thalias waren mit Freuden bereit, sich den Jüngern der bildenden Kunst zu vereinen und so einen Zusammenklang von Frohsinn und Humor zu bilden, wie er nur auf Künstlerfesten anzutreffen ist. Den Reigen der vornehmen künstlerischen Darbietungen eröffnete Frl. Thea Oppenheimer mit einem stimmungsvollen Vortrage auf der Harfe. Ihr folgte Frl. Bartram von der Kölner Oper mit der Hallenarie aus Tannhäuser. Die Halle erwies sich als zu klein, so mächtig erscholl das klangvolle Organ. Opernsänger Wilh. Faßbinder zündete mit der Barbierarie. Tuette und Sololieder unseres ebenfalls anwesenden Kölner Komponisten Fritz Fleck, gesungen von Frl. Bartram und Hru. Faßbinder, krönten die musikalischen Darbietungen, in deren weiterer Folge die Damen Toni Faßbinder und Thea Oppenheimer sich zu einem Harrenduo vereinten. Humorvolle Reden des Vorsitzenden, Bildhauer Faßbinder, sowie der Herren Hofiumenter Kleefisch und Architekt Stadtrat Roß führten von einem künstlerischen Genuß zum anderen über. Nun wurde ein Preisausschreiben, um die Gewinnung eines Entwurfes zu einem künstlerischen Briefzeichen der Verbandsmitglieder erledigt, zu dem 27 durchweg wertvolle Zeichnungen eingegangen waren. Den ersten Preis erhielt Hr. Glasmaler Preckel, den zweiten und dritten die Herren Glasmaler Pütz und Reuter. Ein mächtiges Bild in Plakatstil wurde im letzten Augenblick zur Konkurrenz eingereicht,„in futuristisch sezessionistischer, an den Kubismus erinnernder Manier," das einen mächtigen, mit Rosen besteckten„Bund“ darstellte, das Symbol des Meister=Wilhelm=Bundes. Die Damen setzten es durch, daß auch der Einsender dieses Entwurfes, ein bekannter Düsseldorfer Maler, prämiiert wurde. Dann begaben sich die Preisträger zur jüngsten der anwesenden Damen, die ihnen den Lorbeer aufsetzte. Noch zu erwähnen wären die hübschen Rezitationen des Hru. Birgel vom Stadttheater zu Bonn. Die Höhe der Stimmung aber wurde durch die humorvollen Liederspenden des Hru. Arnold Steiger, des bekannten Humoristen der Cäcilia=Wolkenburg, erreicht. Um die frühe Morgenstunde trennten sich die Festteilnehmer.
Standesamt der Stadt Koin.(Vom 28. Oktober 1913.)
Sterbefälle. Hermann Rey, Kutscher. 52., Schnurg. 12.= Maria Deventer geb. Urbach, 34., Pantaleonsw 23.=Margarete Caspar ged. Craf, 18., Mozartstr. 28.- Wwr. Hubert Müller, Kaufm., 55., Eintrachtstr. 93." Johann Hasselweiler, 6., Severinstr. 102.Katharina Decker, 87., Heumarkt ss.- Hermann Meyer, Anstreicher= gehülfe, 22., Schaafenstr. 12.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 20.10 bis 25.10.1913.)
Sterbefälle. Georg Michels, 7., Hospeltstr. 21.- Franz Spehl, Arb., 54., Marienstr. 1D.= Rudolf Plein, 2., Thebäerstr. 8.= Klara Schneider, 1., Liebigstr. 236.- Adele Berg, 22., Roonstraße 41.- Maria Sibylla Franziska Ploog, 4., Leyendeckerstr. 42. - Johann Friedr. Roscheck, pens. Steuereinnehmer, 83., Sömmeringstraße 32.- Margareta Recht geb. Rosenbaum, 68., Leostr. 44.— Heinr. Gerwing, o.., 74., Försterstr. 25.- Sibylla Rosewig geb. Knopp, 49 J. Takustr. 39.- Wilh. Klefisch, Inv., 58., Sudbelrather= straße 408. Adolf Hemmersbach, 3 J. 10., Liebigstr. 153.= Elisabeth Soxhlet, 4., Rothehausstr. 46.
Mark.„fugge“
*<space>( G e s.<space> g e s c h.)<space> F l<space>
Man kann den abgeflammten Glühkörper auf die Hand stellen ohne dass er zusammenfällt!
(Ges. gesch.)
per Stück 55 Pfg.
(für Steh- oder Hängelicht)
Beleuchtungshaus Schiffgen#
In der Höhle-10-12 ¼
Aupergenöhisch bligstgebst Prima Ramie-Glühhögper# für Hängelicht per Dutzend Mk 4,60 L

Seite 13
Kölner Local-Auzeiger Nr. 298* Mittwoch, 29. Oktober 1913.
:.<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>
4A Seuff=Georgi, der bekannte Vortragskünstler und Humorist, Schauspieler und Theaterdirektor aus Dresden, gibt am Freitag, 31. Oktober, abends.30 Uhr, einen einzigen seiner lustigen Unterhaltungsabende im Rokokosaale des Hotel Disch. Sein vollständig neues Programm wird die Vorzüge seiner Vielseitigkeit zeigen. Das abwechselungsreiche originelle Programm verheißt einen wirklich genußreichen Abend. Eintrittskarten sind bei Weber, Sauerwald uno Kimmelstiel zu haben.— Auf das morgen im Dischsaal stattfindende Konzert des hiesigen Konzertsängers und Gesanglehrers Willy Metzmacher sei nochmals besonders aufmerksam gemacht. Die Begleitung der Gesänge liegt in Händen von Professor Krögel. Das Konzert beginnt abends um 8 Uhr.
*PChcorbatMerrOOO BOOOOO OrcOse
:: Aus der Arbeiterwelt:
( Ausschutzwahl der Tischlerinnungskrankenkasse Köln.
Zur Wahl des Ausschusses, welche am heutigen Abend von—8 Uhr abends bei Maaßen, Hahnenstraße, stattfindet, fordern wir noch einmal alle Wähler, welche auf christlich=nationalem Boden stehen, dringend auf, ihr Wahlrecht auszuüben. Seitens des sozialdemokratischen Holzarbeiterverbandes wurde in diesen Tagen ein Flugblatt verbreitet, welches sich in nichts von den Wahlaufrufen der Sozialdemokratie unterscheidet.— Jeder einsichtige Wähler wird wissen, wie er die Tätigkeit der Genossen in den sozialen Körperschaften zu bewerten hat. Die beste Antwort können die Wähler dadurch geben, daß sie am Wahltage Mann für Mann ihre Stimme den Kandidaten der christlichen Arbeiterschaft geben.
Alle Stimmen für die Liste Nr. 1.
heute die wirtschaftlichen Zustände im Handwerk im allgemeinen außerordentlich ungünstig seien. Symptome nach dieser Richtung biete die Einkommensteuerstatistik. In vielen Hinsichten stehe fest, daß sich große Schäden in das Handwerk eingeschlichen hätten. Es sei zu bedauern, daß man sich in vielen Meisterorganisationen nicht genügend um den Nachwuchs bekümmere. Wenn man heute genügend Geld oder Kredit habe, so könne man ohne Nachweisung der Befähigung oder Kenntnisse ein Gewerbe ergreifen. Ferner hife die Schmutzkonkurrenz zum großen Teil mit, das Handwerk zugrunde zu richten. Hierzu komme noch das Submissionsweseik, das sozusagen von den Behörden ins Leben gerufen worden sei. Die Beamten setzen ihren Ehrgeiz darin, die Arbeiten möglichst billig zu vergeben, so daß ein anständiger Meister sich kaum noch an einer Ausschreibung beteiligen kann. So komme es, daß der Geselle sich schließlich besser bei allem stehe als der Meister. Man müsse den festen Glauben haben, daß nur Einigkeit, Opferwilligkeit, das Zusammengehörigkeitsgefühl und der Gedanke an die Standesehre, in der Lage sind, den Stand zu heben. Eine der wichtigsten Fragen sei, für guten Nachwuchs zu sorgen. Man solle nicht einen Arbeitgeberschutzverband gründen, um die Kassen der Gehülfenorganisationen zu leeren. Man solle den Gehülfen vielmehr den Weg zur goldenen Brücke zeigen, und der Gehülfe dürfe nicht im Meister und der Meister nicht im Gehülfen seinen Feind erblicken; denn hierdurch werde der Gehülfe der Sozialdemokratie in die Arme getrieben. Herr Figge pflichtete dem Redner in vielem bei, war aber der Meinung, daß das Handwerk in den letzten Jahrzehnten eine merkliche Besserung erfahren habe, ja es habe sogar seinen achtunggebietenden Stand wieder eingenommen. Herr Dahmen erklärte sich im großen ganzen mit dem Redner einig und sprach die Hoffnung aus, daß sich gute Heilmittel finden lassen, um die Schäden zu heben. Alsdann trat man in die Beratung und Beschlußfassung einer Arbeitsordnung für die Betriebe ein und gab dieselben in Druck, welche bei der Innung entommen werden können. □O
C) Vorstandswahl der Allgemeinen Ortskrankenkasse.
Einen überraschenden Ausgang nahm die am 28. ds. im Hansasaal des Rathauses abgehaltene Vorstandswahl, der neuerrichteten Allgemeinen Ortskrankenkasse Köln. Es wurden auf Arbeitnehmerseite sechs Bewerber der Vorschlagsliste der sozialdemokratischen Gewerkschaften und vier der Vorschlagsliste der christlichen Arbeitervereinigungen und nationalen Frauenorganisationen gewählt. Das Abstimmungsverhältnis war: 1 ungültiger(weißer) Zettel, 22 Stimmen für die sozialdemokratische, 17 für die christliche Liste.— Mit diesem Wahlausgang, dessen Zustandekommen sich in den nächsten Tagen näher klären muß, wird der bei der Ausschußwahl gegen die sozialdemokratische Liste erstrittene Erfolg, zum großen Teil zu nichte gemacht. Die christlichen Gewerkschaften lehnen die Verantwortung für diesen Wahlausgang ab. Ein gleiches werden wohl auch die mit ihnen bei der Wahl verbündet gewesenen Frauenorganisationen tun. Das gilt vor allem von jenem Verein weiblicher Angestellten, deren Vertreterin bei der Wahl des Vorsitzenden des Ausschusses öffentlich gegen den Vorschlag der christlich-nationalen Liste stimmte.
Wenn von den 19 Vertreterstimmen der christlich=nationalen Liste bei der Vorstandswahl eine ungültig und eine glatt für die Sozialdemokratie abgegeben wurde, werden sich die fraglichen Personen hierüber zunachst selbst zu erklaren haben.
Der Wahlausfall wird in weiten Kreisen der Versicherten die größte Entrüstung hervorrufen. Ihr Vertrauen ist in schmählichster Weise getäuscht worden. Es steht fest— das zu leugnen wäre töricht— daß zwei Versicherten=Vertreter, die von christlichnationalen Kassenmitgliedern im guten Glauben gewählt worden sind, bei der Vorstandswahl abtrünnig wurden und dem Sozialdemokraten zum Siege verhalfen. Dieser Umfall ist in hohem Maße erstaunlich, anscheinend sind hier gleiche Krafte bei der Arbeit gewesen wie jene, die auch auf Arbeitgeberseite einen Wahlausgang herbeiführten, der der Sozialdemokratie hochwillkommen ist. Auch hier waren unter zwanzig abgegebenen Stimmen nicht weniger wie zwei ungültige Stimmen.
Die christliche Arbeiterschaft Kölns wird ihr Verhalten gegen gewisse Kreise, denen jedwedes nationale Verantwortlichkeitsgefühl zu fehlen scheint, in Zukunft entsprechend einrichten.
: Gerichts=Verhandlungen u
BonalberrurandeobennbO BOOObon
0 Der Mörder seiner Frau. I.
Am 7. Januar d.., morgens, fand ein Weichensteller auf den Schienen der Staatsbahnstrecke Mülheim—Schlebusch eine kopflose Leiche; es war gegen.30 Uhr und beim Hellwerden entdeckte man
auch etwa fünf bis sechs Meter zwischen den Schienen weiter auf der Strecke nach Berg.=Gladbach zu den Kopf. Es erwies sich bald, daß es sich um die Leiche der seit Abend vorher aus ihrer Wohnung in Dünnwald verschwundenen Margarete Linden, Frau des Fabrikarbeiters Wilhelm Reuter, handelte. Bald wurden Stimmen laut, daß der Mann der Verstorbenen, der 55jährige Fabrikarbeiter Wilhelm Reuter, der Täter sei. Er ist dann unter der Anklage, sein Weib vorsätzlich und mit Ueberlegung getötet, also ermordet zu haben, seit dem 8. Januar d. J. in Haft.
Heute morgen erschien Reuter vor den Geschworenen.
Der Präsident verliest 117 Zeugen, die etwa zu drei Viertel bis nächsten Dienstag entlassen werden. Vor der Barre wird ein langer Tisch aufgestellt, auf dem die Corpora delicti in Schachtein und Paketen untergebracht sind.
Auf die Anklage, seine Frau ermordet zu haben, bemerkt Reuter: „Ich bin nie an der Stelle gewesen, wo meine Frau als Leiche gefunden wurde. Ich sah den Ort zuerst, als ich von der Polizei dahin eskortiert wurde. Da meine Frau wegen des Wohnungsstreites schimpfte und mich mit dem Schirm schlug, warf ich im Dunkeln blind auf sie zu.
Meine Frau trank sehr stark; maßweise goß sie das Vier herunter.
Der Präsident wirft hier ein: Wenn alles wahr ist, was Sie über die Verstorbene sagen, so muß man sich wundern, daß Sie diese Person heirateten.
Es werden dann die Beziehungen Reuters zu einer anderen Frau erörtert.
Der Prozeß wird mehrere Tage zur Verhandlung beanspruchen.
:<space>.<space> H a n d w e r k<space> u n d<space> G e w e r b e<space>:;<space>
(A) Die Freie Maler=Innung Köln hielt Donnerstagabend im Alten Präsidium eine Versammlung ab, die Obermeister Friedrich Atenhan leitete, der eingangs der Versammlung namentlich den Vorsitzenden der Handwerkskammer, Heren Figge, und den Vorsitzenden des Gewerbevereins, Herrn Dahmen, begrüßte. Alsdann hielt Herr Dr. Lübbering(Gelsenkirchen) einen Vortrag über: Welche Aufgaben stellen die heutigen sozialen und wirtschaftlichen Zustände dem organisierten Handwerk? Der Redner betonte, daß
:.<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>.<space>
:[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 2 ; druck kommenden Z schriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„ :<space>„<space> i s t<space> b e r e i t,<space> e t w a i g e<space> R i c h t i g s t e l l u n g e n<space> d e r<space> G e g e n s e i t e<space> z u r<space> K l ä r u n g<space> d e s<space> Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]„
[7244] Von der Breitestraße. Nachdem die Stadt Köln
in dankenswerter Weise für Beseitigung des Graßmannschen Hauses neben Carl Peters kein Opfer gescheut hat, halten die Passanten, sowie die Anwohner der unteren Breitestraße nun endlich auch den Zeitpunkt für gekommen, daß man ihren seit vielen Jahren angeregten Wunsch bezüglich Beseitigung des Hauses Breitestraße 128, gegenüber der Gertrudenstraße, eins der größten und gefährlichsten Verkehrs=Hindernisse der Stadt, erfüllt. Obschon die Stadt bereits die elektrische Bahn wegen des Engpasses verlegt und auch den Wagenverkehr auf bestimmte Stunden eingeschränkt hat, haben die Anwohner doch täglich Gelegenheit, die häufigen Karambolagen zu beobachten, und wäre es wohl sehr kurzsichtig, wenn mit dem auf die Dauer nicht zu umgehenden Abbruch des Hauses gewartet würde, bis größere Unglücksfälle sich ereignet haben und das Terrain bei der steren Wertsteigerung mit größeren Opfern als heute erkauft werden muß.
Einer für viele.
**
Aus aller Welt
** Die englischen Wahlrechtsfurien haben sich eine neue Plage ausgesonnen, mit der sie ihren Mitmenschen lästig fallen. Sie suchten sich zu diesem Zweck die Redaktionen der großen englischen Zeitungen aus, namentlich den Standard, der gegen die Ausschreitungen der Frauenrechtlerinnen besonders scharf ins Zeug geht, und rufen sie fortgesetzt durch die Fernsprecher an, wobei sie sich namentlich bemühen, die Blätter mit Tatarennachrichten hereinfallen zu lassen.
62) Auch ein Submissionsausschreiben. Eine humorvolle Antwort
gab, wie die Zittauer Gewerbekammer mitteilt, ein Schneidermeister auf eine das Handwerk geradezu herabwürdigende Submissionsaufforderung mit folgendem„Submissionsausschreiben:„Ich beabsichtige, am nächsten Freitagmittag einen Schneiderkarpfen, sog. Häring, zu verzehren und will die Lieferung dieses Seefisches öffentlich mindestfordernd im Submissionswege vergeben. Der Hering soll aus der Nordsee stammen, mäunlichen Geschlechts, nachweislich jung, frisch, fett und weichfleischig, sowie gut gesalzen sein und muß folgende Mindestmaße besitzen: Länge vom Kopf bis zum Schwanz 25.25 Zentimeter, Breite am Riemenansatz 5,0 Zentimeter. Die Zugabe von einigen Zwiebelscheiben, sonie Abfällen anderer Heringe erhöht die Zuschlagsmöglichkeit. Ich ersuche lieferungslustige Unternehmer, versiegelte und verschlossene Offerten bis zum Submissionstermine Donnerstagnachmittag 6 Uhr, um welche Zeit die Eröffnung der eingegangenen Offerten in Gegenwart etwaiger Submittenten erfolgt, in meiner Wohnung abzugeben. Der Zuschlag wird sofort erteilt, jedoch bleibt die Auswahl unter mehreren gleichfordernden Unternehmern vorbehalten.“
** Schmuggel im Automobil.(Drahtber.) Paris, 28.Okt.1913. Auf der Straße bei Bonneville(Obersavoyen) geriet gestern abend ein Automobil in Brand, in dem sich eine beträchtliche Ladung von Schwefel und Phosphor befand. Gegen den Lenker des Autos, der schwere Brandwunden erlitten hat und der unglaubwürdige Aufklärungen über die Herkunft und die Bestimmung seiner Ladung gab, wurde ein Haftbefehl erlassen.
** Die Cholera. Odessa, 25.Okt.1913. Im hiesigen Distrikt sind in der letzten Woche sechs Personen an Cholera erkrankt, eine Person ist gestorben. Seit dem Ausbruch der Seuche werden 37
Krankheits= und 15 Todesfälle gezählt. In der Stadt ist in der letzten Woche keine Erkrankung vorgekommen.
CA) Für schwerhörige Radfahrer. Der Deutsche Radfahrerbund hat für schwerhörige Radfahrer Eisenblechschilder von rotweißer Farbe anfertigen lassen, welche an den beiden hinteren Röhren des Fahrradrahmens befestigt werden. Diese Schilder haben den Zweck, Radfahrer, Motorfahrer und Kraftwagenführer zu veranlassen, daß sie an den Radfahrern, welche diese Schilder an ihren Rädern tragen, mit der äußersten Vorsicht vorbeifahren, bzw. recht laute Warnungssignale geben. Die Schilder werden paarweise an alle schwerhörigen Radfahrer, ob Bundes= oder Nichtbundesmitglieder, gegen eine Leihgebühr von 2 M. abgegeben, sind fortlaufend numeriert, mit dem Bundesabzeichen versehen und bleiben Eigentum des Deutschen Radfahrer=Bundes. 8
(1) Schwimmkursus. Zu dem vom Kölner SchwimmVerein von 1897(Mitglied der Deutschen Schwimmerschaft) veranstalteten Freikursus zum Erlernen des Schwimmens waren am letzten Sonntage etwa 300 Schüler und Lehrlinge erschienen, so daß sich die Halle des Hohenstaufenbades als zu klein erwies. Der Kölner Schwimm=Verein von 1897 kann daher jetzt keine Anmeldungen mehr entgegen nehmen, sondern wollen alle Interessenten eventuell bis zum nächsten Jahre warten. Auch bittet er hierdurch die Eltern und Angehörigen der Schwimmschüler, vorläufig dem Kursus fernzubleiben, damit auch die Galerie des Bades zur Uebung mit benutzt werden kann.
(A) Der Köln-Ehrenfelder Schwimm-Verein von 1912 (Mitglied der Deutschen Schwimmerschaft) veranstaltet am 9. November im Neptunbad, Ehrenfeld, ein großes Schwimmfest mit Wettkämpfen, offen für die Deutsche Schwimmerschaft. Zu den Kämpfen sind bereits zahlreiche Meldungen auswärtiger Vereine eingegangen.
□) Fußball. Der Fußballklub Berg.=Gladbach(1909) siegte
mit der ersten Mannschaft über die erste Mannschaft der Mülheimer Turngemeinde mit 1: 0, mit der zweiten Mannschaft gegen die zweite desselben Vereins mit 2: 1.
Wasserstands=Nachrichten am 29. Oktober 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..36— 0,01 m
Hüningen, 7 om., Rhein.02—.02 m ehl, 7 vorm., Rhein 1,95— Mannheim, Jom., Rh..30—0,00 n Heildronn, som., Neckar.30—0,04m Lohr, 9 vor., Main.04—0,00 m Caub, 9 vorm., Rhein.23—.03 in
Bingen, 6v., Rheingau.13—0,02 mn Bingerloch,.73—0,02 m Trier, 7 vorm. Mosel.40—0,05 m Köln, 7 vorm., Rhein.05—.05 m Ruhrort,§ vm., Rhein 0,18—.00 m Wesel, s vorm. Rhein.140 u. Rull Tiel. 8 vorm., Rhein 1,84.n
Handelsteil:
Konkurseröffnung: Cöln. Chemische Industrie Gesellschaft mit beschränkter llaftung zu Cöln-Zollstock, Höningerweg Nr. 279A. Eröffnungstermin: 25 10. 1913. Offener Arrest: 30. 11 1913. Schluß der Anmeldung: 30. 11. 1913. Erste Gläubigerversammlung: 25. 11. 1913. Prüfungstermin: 13. 12 1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Richard Dubelman in Cöln, Filzengraben 19.
*<space> K ü l n e r<space> G e t r e l d e b ö r s e<space> v o m<space> 2 8<space> 0 k t. 1 9 1 3.<space> W e i s e n,<space> i n l ä n d i s c h e r<space>
M. 18.80 18 90. auslandiscber 21.40-22.•0: Roggen, inländischer, M. 15.50-15.80, auslandischer 17.50 18.75: Hafer, inländischer M. 16.30 16.90, ausländischer M. 17.50 18.50„Futtergerste M. 12.90 13.60: Mais, grober M. 14,25 14.50, mittel 15.00 15.50, Cinquantino 18.6019.00, Weizenmehl, 000, M. 28.25, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 24,25-— 24.75, Kleie mit Sack u..50 11.80, Grand mit Sach M. 8,30-.70. Bollmehl mit Sack M. 10.80 14,00, Palmkuchen mit Sach M. 14.80-15,40, Leinmehl mit Sack M. 14,80-15.10. Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17,00, Biertreber mit Sack M. 11,90 12.40, Trockenschnitzel mit Sack M..60 Zuckerschnitzel mit Sack M. 11.80-12.20. An der heutigen Fruchtbörse war die Stimmung im allgemeinen etwas fester; auch war die Nachfrage reger, und die Umsätze waren leidlich gut.
* Köln. 29.01t 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.50 bis.00. Wiesennen.40 bis.00. Roggen-Breitdruschstroh.50 bis 4,00. Krummund Pressstroh.50 bis 2,90 die 100 Kllo.
* Köln. 29.01t.1913. Rüböl in Partien von 5000 KIl. vorr. 70,00B
Neues. 29 Okt. 1913. Fruchtm Weisen, neuer I. Sorte M. 18.6) „„ 2.„„ 17.6)
Roggen, neuer 1.„„ 15.50
„„„ 2.„„ 14.50
Ealer, alter 1.„„ 17.80
2.„" 16.5
Hafer, neuer 1. Sorte„ 15,70
.„„
Wintergerste I. Sorte M. 15.20
„ 2.„„ 14.20
arkt.
Luzernerbeu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10.00 500 Kilo Breitdruschstroh, 11,00""
Roggenrichtstroh 12.00„„
Kleie..5) die 50 Kilo
Kartoffein, 2,00—.50 diese Kilo
Heu, neues M..40—.60„... Hienige Land-Eier per Stuck 10-11 Pf.
Qneues. 28. Okt. 1913. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Büböl,
1be Kil.(ohne Fasse, beim Kauf von 40 Ztr A. 65.), beim Kauf von 110Ztz aber 66.00, mit Fass fl. 3,00 die 100 Kil, mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen bei Abuahme von 10000 Krl. M. 112.99 die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepaplere.
Wertstard em
4 ap; D. Schatsanw. f. i. i. 15
4% desgl. f..5. 16
4% Deutsche Reichsanl.
4% desgl. von 1913
4% desgl. Int.-Sch.
319 2 desgl.
3* desgl.
4§ D. Schutngeb. Anl. 08 4% Proniss. Schats. f. 1. 4. 15
4% desgl. l. i. 5 16
%" desgl. f. 1917
4% Preassische Konsols 4 2 desgl. von 1913
4% desgl. Int.-Sch.
4 2 desgl. 3ta fel-Anl.
Konsols
3 8 desgl.
4% Anleihe 1 Zueinprov.
Reihe 21, 21, 31-34 4% desgl. kerhe-38
3¼% desgl. Reihe 24 u. 18
desgl. Reihe XXX 5, 6
4
d sgl Reme 5, 6, 7
Sia% desgl.
10
.6½
312%
R. 3 12-17
3 1% desgl. Reche KVIII 3% desgl. Re he 9, 11, 11 4% Ves i. Prov..R. 4, 5 4% desgl. R. 6 unk. 193 3½% desgl. R. 4, ukb. 9 9
98 7560 98.8000 97.900 98.1000 98.1000
84.8050 76.4 br 9.80m2 98.6050 •25C 97.30B 97.9050 98.1000 91.90 88.2 50 84.8050 76.400
95.50 96.50 92.250 89.00C 67.090
84.500 83.410 82.10 0 9 1,100 96.500 91.200
28 Oktober 1913.
##2 desgl. Reihe II, III, IV 3 2 desgl. Reihe II 4 5 Koiner Anl. v. 19 00/08 08 4% desgl. von 1912 310 Sdal. v. 1 94. 96. 98, 01. 08 19% Anl. d. Stadt Düseeldort 3 16% Köln-Mind. isenbahnPrämienschmne ### Pfandbr.d. reuss. Centr. Bodenkr-.-G. v. 1890
*% desgl. v. 1899, 1901, 1993
4% desgl. v. 1906. ank. 1945
4% desgl. v. 1907, ank. 1917
Freuit-Dank. A.—
desgl. R. X. ank. desgi. B. XI. ank.
##% desgl. v. 1894, 89, 91, 96 ####n desgl. 19.8, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.kredit-Bank R.—9a
1915
.1. unk. 1918
4% dgl.RIII,XIIa. u. 19 10 # desgl. R. XIII unk. 1922 31% drsgl. R. II, IV, VI 4% fdor d. Westd. BodenKred.-Aust., R. 1,2, 5, 6, 7 % desgl. R. VIII. uk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1218
4% desgl..XI. unk. 1922 3½% desgl. Rerhel11 und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
83.500
81 506 94.40 0 94600 84.80 G 00.00
139.755
92.8050
97.4000
92.900
93.0050
83,9080
83.60 G
92.25 92.256 93.2 G 93.5050 95.0050 84.50 G
92.30 G
93.000 93.80 G
95.006 83.30G 84.00 G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37.
Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesgefahr— mit Sebrankfächern unter eigenem Verschluss der Annieter. Normalfach 10.A pro Jahr.

Seite 14.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 298 a Mittwoch. 29. Oktober 1913.
Feiertage des monarchischen Gedankens.
Zwei lange Regentschaften in deutschen Landen gehen jetzt zu Ende. Im Herzogtum Braunschweig werden am 3. November Herzog Ernst August aus dem Welfenhause und seine junge Gemahlin, die Hohenzollerntochter, ihren feierlichen Einzug halten. Und das Volk von Bavern rüstet sich, seinem bisherigen Regenten als König Ludwig III. zu buldigen und neben ihm auch nach langer Zeit wieder eine Landesmutter, Königin Maria Theresia, freudig zu begrüßen. Zwar steht hier die förmliche Beschlußfassung der gesetzgebenden Stellen noch aus, aber an ihrem glücklichen Ergebnis ist nicht mehr zu zweifeln, nachdem die Regierung auf Grund der vertraulichen Vorbesprechungen in den beiden Kammern sich zur Einbringung einer Vorlage wegen Beendigung der Regentschaft entschlossen hat.
Die Lösung der braunschweigischen Thronfrage ist ein Sieg kluger Realpolitik, bei dem aber nicht nur der wägende Verstand der Staatsmänner, sondern auch das natürliche Empfinden des Volkes zu ihrem Rechte kommen. Es ist gut, daß die preußische Staatsrezierung und die anderen Regierungen auf die Unk nrufe nicht gehört haben, die für die Zukunft glaubten Unheil prophezeten zu mussen, weil das Papier, das sie verlangten, und das nicht nur den Prinzen Ernst August, sondern auch alle seine Nachkommen bis zum jüngsten Tage binden sollte, dem preußischen Staate Hannover zu belassen, ausgeblieden ist. Die Regierungen haben, als sie im Bundesrat den preußischen Antrag einstimmig annahmen, offenbar nicht die Befürchtung gehegt, daß Braunschweig dermaleinst Preußen mit Krieg überziehen könnte, um Hannover wieder zum selbständigen Köulgreich zu erheden. Dagegen haben sie sich wahrscheinlich gesagt, daß eine freie Tat der Versöhnung eine bessere Gewähr des inneren Friedens und des fenen Zusammenhalts im Reiche bietet, als sie ein gegen pietätvolle Empfindungen unter dem Drucke einer nervösen Preßfehde muhsam zustande gebrachter„staatsrechtlicher Verzicht" selbst auf dem dauerhaftesten Pergament jemals bieten könnte.
Der Reichskanzler und die verbündeten Reglerungen haben realpolitisch gedacht und gehandelt, und sie haben dabei doch auch die Regungen des menschlichen Herzens sicherlich besser abgeschatzt und mit mehr Recht in ihre politische Rechnung eingestellt, als ihre Kritiker in der alldeutschen Presse, die ihren reichsfreudigen Optimismus nicht zu begreisen schienen. Diesem Optimismus, den wir uns nicht rauben lassen wollen noch dürfen, haben sie auch im deutschen Volke einen Dienst geleistet.
Und nicht weniger dem monarchischen Gedanken. Regentschaften sind an sich ein Notbehelf des monarchtschen Systems. Sie wirken seinem Prinzip und seinem Ansehen im Volke aber gerakezu entgegen, wenn sie dazu führen, den berufenen Thronanwarter vom Throne fernzuhalten. Ob die Gründe, die früher geltend gemacht wurden, um die Verhinderung der welfischen Tyronfolge in Braunschweig als berechtigt erscheinen zu lassen, wirklich so ganz stichhaltig waren, wird heute wohl auch von manchen bezweifelt werden, die sie ehedem für richtig hlelten. Man braucht darauf heute indes nicht weiter einzugehen, jedenfalls wird jeder überzeugte Monarchist heute, selbst wenn er an der formellen Lösung etwas ausgusetzen hätte, sich sagen müssen, daß es für die Monarchte und ihre Wertschäzung im Volke besser ist, daß in Braunschweig wieder bauernde, dem monarchischen Gedanken voll entsprechende Verhältnisse geschaffen werden.
An sich schon ist eine so lange Regentschaft vom Uebel, auch wo ihr die Ueberreste historischer Konflikte nicht anhaften. Das hat man auch in Bayern mehr und mehr erkennen müssen, und so ist die berühmte„Duplizität der Ereignisse“ auch hier wieder einmal Wirklichkeit, und zwar erfreuliche Wirklichkeit geworden. Wie stark die Ueberzeugung von der Unvollkommenheit der Regentschaft, insbesondere vom monarchischen Standpunkte aus, im bayerischen Volke geworden ist, das erkennt man gerade aus der alle, auch die scheinbar unüberwindlichsten Hindernisse schließlich doch überwältigenden Macht, mit der sich diese Ueberzeugung durchgesetzt hat. Obwohl ein erster Versuch nicht gelungen war, und obgleich der Regent selbst gewollt hatte, daß die Sache ruhe, ist sie tatsächlich seitdem nicht mehr zur Ruhe gekommen. So hat sich Regierung und Volksvertretung geradezu mit zwingender Gewalt aufs neue aufgedrängt und es fertig gebracht, daß— dank freilich auch der Geschicklichkeit und dem Zusassen des Ministeriums von Hertling im richtigen Augenblick— eine überraschend schnelle und glückliche Lösung gefunden wurde. So allgemein und zwingend aber war die Ueberzeugung: Jetzt muß es sein, daß ein Landtag, der wie kaum ein zweiter durch den Hader der Parteien, durch das Streben einer grollenden Minderheit, Regierung und Kammermehrheit zu stürzen um jeden Preis, zerfallen und zerklüftet ist, sich einig zusammenfand in dem Willen, dem zweitgrößten Bundesstaate wieder ein Oberhaupt mit königlicher Würde zu geben.
Diese Einigkeit wird in der politischen Werktagsarbeit nicht standhalten. Das soll uns aber die Freude an den Feiertagen nicht verderben, die für Monarchie und Volk in Bayern angebrochen sind. Ganz Deutschland, das ja auch in dem Prinzen Ludwig seit langem eine seiner hervorragendsten und sympathischsten Fürstengestalten erkannt hat, wird sie frohbewegt mitfeiern, ebenso wie es die glückliche Lösung in Braunschweig herzlich begrüßen darf. Der monarchische Gedanke hat zwei friedliche Siege erfochten.
*
Die Regentschaftsvorlage in Bayern.
* München, 28.Okt.1913.(Drahtder.) Die dem Landtag zugegangene Vorlage zur Beendigung der Regentschaft lautet:
Im Namen des Königs! Ludwig, von Gottes Gnaden Königlicher Prinz von Bayern, Regent. Wir haben nach Vernehmung des Staatsrats mit dem Beirat und der Zustimmung der Kammer der Reichsräte und der Kammer der Abgeordneten unter Beobachtung der in Titel 10 Paragraph 7 der Verfassungsurkunde vorgeschriebenen Formen beschlossen und verordnen, was folgt: Einziger Artikel. Titel 2 Paragraph 21 der Verfassungsurkunde
ste 0
Kreuzer Nürnberg.
Zum Schutze deutscher Interessen ist, infolge der unruhigen Verhältnisse in Mexiko, der Kreuzer Nürnberg von Jokohama nach dem dortigen Hafen Mazatlan beordert worden. Wer sich über die mex.kanischen Verhältnisse in den letzten Wochen unterrichtet hat, weiß, wie notwendig ein ausgiebiger Schutz der Deutschen in Mexiko ist. Noch ist das Schicksal unserer Landsleute in Torreon unbekannt, und jeder Tag kann ein wirksames Eingreifen notwendig machen. England ist, wie gemeldet, durch eine Reihe von Kriegsschiffen schon seit längerer Zeit in den mexikanischen Gewassern vertreten.
Die mecklenburgische Verfassung.
Schwerin, 28.Okt.1913. In der heutigen Plenarsitzung des mecklendurgischen Landtages wurde die Verfassungsvorlage mit 239 gegen 129 Stimmen abgelehnt. Also Mecklenbucg bleibt Mecklenburg; mit unerschütterlicher Treue und Beharrlichkeit überliefert es künftigen Generationen das unversälschte Muster des alten Feudalstaates, wohl der einzige Fall in Deutschland, wo dieser Luxus möglich ist.
fängnisse sitzen, außerhalb des Bandes sind oder auf Schritt und
Tritt von den Cardonartos überwacht werden. Die Revolution gehe vielmehr von sozialdemokratisch=anarchistischen Elementen aus, die eine radikale Republik wollen. Von anderer Seite wird dem Korrespondenten des Blattes gesagt, daß die portugtesische Regierung die monarchistische Revolution inszeniert habe, um sich noch einiger Gegner zu entledigen. Genau dasselbe haben die Leser dereits früher an dieser Stelle lesen können.
Der vierte Brand auf der Genter Ausstellung.
Brüssel, 29.Okr.1913. Ein gestern vormittag in der Ausstellung in Gent ausgebrochener vierter Brand erstreckte sich auf etwa 600 Quadratmeter im Umkreis. Die Hitze war so stark, daß die Telephondrähte schmolzen, so daß die Feuerwehr nicht sofort benachrichtigt werden konnte.
Schiffszusammenstoß.
Aalesund, 28.Okt.1913. Gestern abend kollidierte am nördlichen Teile von Lepsö der Dampfer Oslo der Wilson=Linie mit dem Fischdampfer Brat aus Reval. Der Fischdampfer sank augenblicklich. Acht Mann der Besatzung ertranten, vier wurden gerettet und wurden von dem Dampfer Oslo nach Drontheim gebracht. Der Oslo ist wenig beschädigt.
Furchtbarer Wirbelsturm.
London, 29.Ok.1913. Das Tass=Tal in Südwalet ist Montagnacht der Schauplatz eines Wirbelsturmes gewesen, über dessen Verheerungen jetzt Einzelheiten vorliegen. Der Sturm, der nur eine Breite von 250 Metern hatte, richtete einen Sachschaden an. der auf 1000000 Mark geschatzt wird. Kirchen und Kapellen, sowie viele Hauser sind vollständig zerstört. Ein Mitglied eines lokalen Fußballklubs wurde vom Sturm 20 Meter durch die Luft getragen und gegen eine Mauer eschleudert; er ist seinen Verletzungen erlegen. Ein Kohlenergarbeiter wurde vom Sturm von der Straße über 300 Meter weg in ein Feld entführt, wo er tot aufgesunden wurde. Zu dem Sturm gesellte sich später Ueberschwemmung. Hunderte von Personen sind ovoaclos und viele sind verletzt worden.
Die Rammerwahlen in Itallen.
Rom, 28.Okt.1913. Unter den 270 bis jetzt als erklärten Adgeordneten sind 135 Katholiken und vom katholischen Wahldund unterstügzte Konservatide.
Rom. 29.Okt.1913. Das Ergebnis der Wahlen ist in 488 von 508 Wahlkreisen bekannt. Gewählt sind: 231 Ministertelle, 50 Radikale, 17 verfassungstreue Oppositionelle, 27 Katholtken, 12 Republikaner, 39 Sozialdemokraten, 18 reformistische Sozialbemokraten. 94 Stichwahlen sind erforderlich.
Die Machenschaften der portugiesischen Regierung.
Der Londoner Daily Telegraph erhalt einen Bericht aus Madrid, in welchem bestritten ist, daß die revolutionären Ereignisse in Lissadon das geringste mit monarchtstischer Erhedung zu tun haben. Der beste Beweis dafür, daß kein Monarchist an der Erhebung beteiligt sei, liege in der Tatsache, daß sozusagen alle Monarchisten Lissabons entweder im GeDie katholische Kirche
und das Ritualmordmärchen.
London, 27.Oktober 1913. Zwischen Lord Roth schild und dem Kardinalstaatssekretär Merrn del Val hat anläßlich des Kiewer Ritualmordprozesses ein Briefwechsel stattgefunden. Lord Rothschild ersucht in seinem Schreiben, in dem er ausführt,=daß gerade zahlreiche Mitglieder des Heiligen Kollegiums das Ritualmordmärchen bekämpft hätten, den Kardinalstaatssekretär, zwei Dokumente, die sich im päpstlichen Archiv befinden sollen, und deren Inhalt Lord Rothschild in seinem Schreiben wiedergibt, auf ihre Echtheit nachzuprüfen. Das eine Dokument ist eine vom Pupst Innocenz IV. im Jahre 1247 erlassene Enzyklika, das andere ein ausführlicher Bericht des Kardinals Ganganelli, des spateren Pupstes Clemens XIV. vom Jahre 1758. In der Enzyklika erklart Papst Innocenz IV. in energischen Worten die gegen die Juden gerichtete Rilualmordbeschuldigung für falsch und die Behauptung, der Ritualmord sei in der lüdischen Lehre enthalten, für unwahr.
Der Bericht des Kardinals Ganganelli hat einen dem Falle Beilis sehr ähnlichen Pcozeßz zum Gegenstand, der merkwürdigerweise die geistlichen Behörden von Kie# betraf. In diesem Bericht entscheidet sich der Kardinal gegen Verfolgung des Falles und gidt gleichzeitig eine Uebersicht über biele andere derartige Fälle. Ganganelli spricht darin seine Meinung dahin aus, daß in keinem dieser Fälle mit Ausnahme von zwei Fällen der Beweis für die Schuld der Juoen erbracht worden sei. Was die Frage des Ritualmordes bei den Juden im allgemeinen anbelangt, hält der Kardinal die Enzyklika von Innocenz IV. und ähnliche Enzykliken Gregors IX. und Gregors X. für maßgebend. Er bezieht sich ferner auf zahlreiche Bullen und Enzykliken anderer Päpste, in denen den Juden Schutz gewahrt wird, woraus hervorgehe, daß die Kicche niemals daran geglaubt habe, daß Ritualmorde bei den Juden vorkämen. In seinem Antwortschreiben bestärigt Staatssekretar Merry del Val die Echrheit der beiden Dokumente, von der er sich im papstlichen Archtbe, in dem sie aufbewahrt seien, überzeugt habe.
Zur Lage in Mexiko,
Veracrnz, 28.Okt.1913. Felix Diaz ersuchte den amerikanischen Konsul um Gchutz und wurde hierauf an Bord des amerikanischen Kanonendootes Wdieling genommen.
Die russischen Trusts.
St. Petersburg, 28.Okr.1913. Das Handelsministerium hat eine Gesetzesvorlage über die Beaufsichtigung der Trusts und Syndikate ausgearbeitet. Zur Begründung wird erklärt, die Bildung solcher Organisationen sei in an Privatkapitalien armen Ländern unvermeidlich und deshalb seten jene nicht zu unterdrücken. Etwaigen Mißbräuchen müßte jedoch vorgebeugt werden. Die Verträge der Trusts und Syndikate müssen nach dem Entwurf der Regierung bekannt gegeben werden. Ihre Tätigkeit soll der Kontrolle des Staates unterworfen werden.
vom 26. März 1818 erhält folgenden Absatz 2: Ist Reichsverwesung wegen eines körperlichen oder geistigen Gebrechens des Königs, das ihn an der Ausübung der Regierung hindert, eingetreten, und besteht nach Ablauf von 10 Jahren keine Aussicht, daß der König regierungsfähig wird, so kann der Regent die Regentschaft für beendigt und den Thron für erledigt erklären. Der Landtag ist unverzüglich einzuberufen; es sind ihin die Gründe, aus denen sich die dauernde Regierungsunfähigkeit ergior, zur Zustimmung anzuzeigen.
Für den Entwurf: Freiyerr von Hertling, Freiherr von SodenFraunhofen, von Thelemann, von Breunig, von Knilling, Freiherr Kreß.
In der Begründung heißt es: Ob der Regent die Regentschaft als beendigt erklärt, steht nach den vom Entwurf gemachten Vorschlägen in der freien Entschließung des Regenten. Es ist, seinem Ermessen anheimgegeben, die Regentschaft zu beendigen, wenn er den Zeitpunkt dafür im Interesse des Staates für gekommen erachtet.
: Gerichts-Verhandlungen::
(.A) Gewerkschaftliches.
Am 15. März ging der Sekretär des Verbandes christlicher Bauarbeiter auf die Baustelle eines Tiefbauunternehmers am Butzweilerhof, um mit den organisierten Arbeitern Rücksprache zu nehmen. Der Vertreter des Unternehmers forderte den Gewerkschaftssekretär auf, sich zu entfernen. Das geschah dreimal in schneller Aufeinanderfolge; der Sekretär forderte Legitimation und ging dann. Der Unternehmer und die Intendantur des 8. Armeekorps als Vertreter des Reichsmilitärfistus stellten Strafantrag wegen Hausfriedensbruchs. Das Schöffengericht sprach den Gewerkschaftssekretär frei. Die zweite Instanz hielt die Freisprechung bei: ob der Sekretär ein Recht gehabt, den Platz zu betreten, bleibe dahingestellt, jedenfalls müsse ihm, da er ihn guten Glaubens betreten, eine angemessene Frist zum Weggehen bleiben. 90
Wutmassliche Witterung für den 30. Okt.: Zunächst noch mild
und veranderlich wie bisher, ebenso ist auch noch Regen zu erwarten. -Aufg..21, Unterg..12.-Aufg..9 nachts, Unterg..41 nachm,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 298= Mittwoch, 29. Oktober 1913.
Seite 15.
Jamilien-Unzeigen
Statt besonderer Anzeige.
Nach längerem Leiden verschied gestern unerwartet meine herzensgute Gattin, unsere treusorgende liebe Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Hermann Frings
Maria geb. Lauten.
Um stille Teilnahme bittet
Im Hamen der trauernden Binterbliebenen:
Hermann Prings,
Kgl. Eisenbahn-Obersekretär.
Köln-Ehrenfeld, den 28. Oktober 1913.
Ottostr. 32
Beerdigung: Donnerstag, den 30. Oktober 1913. nachmittags 4½ Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes Köln-Ehrenfeld aus.
Exequien: Freitag, den 31. Oktober 1913, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna, Ottostrasse. h
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 7 Uhr meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Tante und Schwägerin, die wohlachtbare
Frau Carl Landmann
Karoline geb. Gran
nach längerem Leiden im Alter von 39 Jahren zu
sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Angehörigen:
Carl Landmann nebst Kindern.
Köln, 29. Oktober 1913.
Die Beerdigung findet statt Freitag, 31. Okt., morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Karthäusergassel4.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze,garnierte Taillenkleider, Jackenkleider Blusen, Kostümröcke. Hüte und Schleier. Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.d*
W. Krausa-Seidenfaden.m b. H
Marsplatz 7/9, Köln, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
1
Grabkränze
frisch und präpariert. In grosser Auswahl und zallen Preislagen.
Blumenhaus Gipprich
Herzogstrasse 41 Tel. A1304.
Eine zweite Verkaufsstelle
Kolumbastrasse 10. Ecke Breitestrasse.
Ziehung u 4. und 5 Kovembsr 1813
I. Dienstgebäude d. Kgl. Gene 1# ral-Lotterie-Direktion i. Berlir 8
zu Uunsien der Wohltahrtsbestrebungen das Verbandes Deutscher Beamienvereine 130000 Lse. 5018 Qeuinne im Betrage von Mark
10999
Ho. G.
bar chs: Abzng aahlbes.
Lose u JM. ea u. m. Ler Geschäften, sonte bei nen K#.812 Easchmern### baten.
Lase-Vertriess-Geseltschalt
Kgl. Preuf. Loner.-Blachmer Berlin G. 3, Bargstraße 27.
Mütterverein St. Anna, Köln-Ehrenfeld.
Unser Mitglied
Frau Maria Frings
wird am Donnerstag, den 30. Oktober, nachmittags 4½ Uhr, vom Friedhof Ehrenfeld aus beerdigt. Die Exequien sind am Freitag, 31. Oktober. 9½ Uhr, in St. Anna. Das Seelenamt von seiten des Müttervereins ist am Donnerstag, den 6. November, 8 Uhr.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten. 4
Das Vierwochenamt
für den verstorbenen
Herrn Geheimrat Schorn
findet Donnerstag, den 30. Oktober, vormittags 9 Uhr. in St. Michael statt. h
meines Ladenlokales, verkaufe ich sämtliche
Möbel
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen. (Nur ganz neue Modelle in bekannter gediegener Qualität.)
Günst Gelegenheit für Brautleute.
nt
Köln, Hohenzollernring 62.54.
NB. Gekaufte Möbel können bis Frühjahr aufbewahrt werden. 9B
Fürstlich Waldeckscher Hoflieferant
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
August Kirchartz
findet am Donnerstag, den 30. Oktober, morgens 8½ Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu
A. Kleinenbroich
Röln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 20
häte, Mühen, Schirme und Krawalten
.Herrenu. Rnaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise.
hiermit freundlichst eingeladen wird.
4b
für den verstorbenen Herrn
findet statt am Donnerstag, den 30. Oktober, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche z. h. Maria in Lyskirchen. b9
Trauerkränze
jeglicher Art in allen Preislagen, ste 2 gr. Answahl empf.
H. Lepek, Köln
Habsburgerring 28 0 gegenüber Opernhaus.
Te ephon. u. schr ftl. Bestell werd.prompt erled Tel. 87614.
Kauft gute Bücher! Das beste Geschenk!
Ausvahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln
Anthr.
Eiformbriketts
für Dauerbrenner liefert die
Kohlenhdl. P. J. Engels
Lütticherstr. neben Nr. 4
Fernsprecher B 7340. g“
Strümpfe werden billig angestrickt..9 25 7. Er.5
Dr. Frankenstei
Frauenarzt,
verzogen von Kaiser Wilhelmring 36
nach
Kalser Wihelmring 24
gegenüber dem%h Kaiserin Augusta-Denkmal.
Von der Reise zurück
San. R. Dr. Wolter.
Zahnarzt Hopstein Zahnarzt Stremmel
Köln, Hohenstaufenring 51 Telephon A 5143.*
Sprechst.: Werktags-6.
Nächste Woche Ziehung!
Wohlfahrts=GeldLotterie des Verbandes Deutsch. Beamten.
Bare Geldgesamtgew. 93
50000
60000
30000
10000
Lose a 3,30m4(Glückskuvert 1 Wohlfahrtslos und 2 Straßburger zum Originalpreis von 5.)
Lose=General=Debit
Amtenbrink
Nur Schildergasse 30.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 30. Oktober 191., vormittags
10 Uhr, sollen aus dem
felde in der Vitalisstr. in Müngersdorf versteigert werden:
Eine Partie Ziegelsteine, etwa 60000 Stück.
Daran anschließend um
11 Uhr im Pfandlokale Marsilstein 28:
Eine Dartie gebr. Mobiliarien, 1 Geige und 2 Kronleuchter.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Köln.1“
Kölner Zentrumspartei.
Bezirk Humboldtkolonie.
Donnerstag, den abends
30. Oktober
8• Uhr,
große öffentliche
1913,
bei Huth, Nassaustraße.
Redner: Herr Reichslagsabgeordneter Kuchol!(Essen-Ruhr). Herr Siadtocrordneter Dedenbach(Köln).
Alle Parteifreunde, auch Frauen, sind zu dieser Versammlung dringend eingeladen. 8
Der Bezirks=Vorstand.
Zwangs-Versteigereng
Am Donnerst., d. 30. Okt. 1913, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Dfandlokale Roland= straße 105 in Cöln versteigert werden
2 Hobelbänke, 3 Sofas, 1Tisch, 2Vertikos, 8Stühle, 1 Lerikon. 1 Küchenbüfett, 1 Füllosen, 1 Nähtisch, 1 Faß Wein. 2 Kleiderschr., 3 Waschkommoden, 1 kpl. Bett,ISchreibtisch, 1Ladentheke, 1 Büfett, 1 Spiegelschrank, 1 Sekretär.1 Landauer. 1 Spiegel, 1 Ausziehtisch, Nähmaschine u. 1 Rüchenbüfett.
Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 30. Okt. 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsil= stein 23 in Cöln versteigert
werden:
1 Schreibtisch, 1 Schreibmaschine, 1 Ropierpresse, 1 Heißzwasserapparat, 14 Wasserdecken, 1 Faß Mennignitt, 43 Flaschen Wein und Liköre. 1 Bild, 1 Wanduhr, 1 Bertiko, 1 Büfett, 1 Sosa mit Umbau, 1 Kleiderschrank, 1 Kredenz, 1 Ausziehtisch, 1 Schreibtisch, 1 Geldschrank, 1 Büfett, 1 Piano, 1 Ladeneinrichtung, event. an Ort und Stelle.
Nolte, Gerichtsvollzieher in Cbln.•7
Samstag, den 1. November(Allerheiligen) und Sonntag, den 2. November 1913
Im gr. Saale des Herrn Schlimm, Köln-Kalk,
Humboldt-Kolonie: Odenwald- und Esserstrasse-Ecke, r*
Morgenfütterung Spratt: Patent-Aktiengesellschaft.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 30. Okt, 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale, Rolandstraße 105 zu Cöln, versteigert werden:
1 Schreibtisch, Büfetts, Sofas, 18 Wandschränkchen, 1 Schlafrock, 2 Schreibmaschinen, 1 Waschkommode m. Marmorpl. u. Spiegel,1Waschtisch usw.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“1
Gefsentl. Verkeigerung.
Am Donnerstag, den 30. Oktober 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Lagerhause Hansaring 47, Toreingang, zu Cöln gemäß§ 368 HGB. u. § 1234 B6B. versteigert werden:
5 Perserteppiche, 1 Couvon Autorips und 3Teile efaßte Brillanten mit derlen.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Zufrieden:
S
mitellender
X0
Kiln
Erbor.
leistundsfähic
Konkurs=Verkauf.
Das warenlager und die Vorräte der
Kolonialwarengeschäfte
Domstraße 81, Ursulastraße 3 und Gereonswall 16
sollen verkauft werden. Es können auch die Geschäfte einzeln mit den dort vorhandenen Vorräten übernommen welden. Auskunft erteilt der Konkursverwa ter
Rechtsanwalt Dr. Schmitz II
b8 Mittelstraße 52 54, I.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 31. Oktober 1913, vormittags 11 Uhr, sollen in Langel
bei Worringen am Rhein, an der Brauerei versteiger! werden:
6 große Bier=Lagerfässer je zirna 20—22 Hektol. Rauminhalt.
Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln.“]
Mit
wenigen
Groschen
∆ 0
10
können Sie Ihre Vermietunge: Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf
andere Weise nicht erreichen!

Seite 16.
Kölner Local-Hazeiger Nr. 298* Mittwoch, 29. Oktober 1913.
odernes Theater
Kunstlichtspiele
Breitestrasse 21. Tel. A7121.
Voranzeige! Voranzeige!
Freitag, den Z. Oktober, nachmittags 3 Uhr:
Premiere
des bedeutendsten Films dieses Jahres, eines Kulturdokumentes ohne gleichen:
Einzig existierende Original-Aufnahme der unglücklichen Polar-Expedition.
Marinemaler Chr. Raue,
das einzige Mitglied der Eypedition, das gesund wieder in die Heimat zurückkehrte, hat den hochinteressanten Film aufgenommen und wird ihn persönlich in ca. einstündigem
Vortrag
erläutern.
Numerlerte Eintrittskarten zu dieser und den
anderen, nur wenige Tage währenden Sondervorvorstellungen sind schon jetzt an der Kasse des Modernen Theaters zu haben.
Missionsvereinigung kath. Frauen
und Jungfrauen.
Missionsfest
am Donnerstag, den 30. Oktober, abends 8½2 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, unter gütiger Mitwirkung der Konzertsängerin Frl. Gerta Schön und des von ihr geleiteten Damenchores der Herz Jesu=Pfarre.
Vertragsfolge:
1. Begrüßung durch den geistl. Beirat Herrn Pfarrer Msgr. van Gils.
2. Psalm 23 von Bern. Klein.
(Damenchor der Herz Jesu=Pfarre.)
3. Mitteilungen der Diözesanverbandsleiterin Frau Geheimrat
Liertz.
4. Deklamation: An Deutschlands Frauen und Töchter von Antonie Jüngst.
(Marg. Robertz.)
Ansprache des Hochwürdigsten Herrn Erzbischofs.
Arie aus Elias„Höre Israel“ von Mendelssohn.
(Konzertsängerin Frl. Gerta Schön.) Festrede des hochw. Herrn I. Otto Chausz.
Der Triumphzug des Kreuzes durch alle Zeiten u. Länder. Preis und Anbetung sei unserm Gott von C. H. Rinck.
(Damenchor der Herz Jesu=Pfarre.) Negerreigen, ausgeführt von Kindern des Klosters Maria Hilf Deklamation: Triumph des Kreuzes.
(Frl. Anna Buchholz.)
Lebendes Bild mit Chor: Es kennt der Herr die Seinen von Mendelssohn.
(Damenchor der Herz Jesu=Pfarre.)
Zum Schluß gemeinschaftliches Lied: Großer Gott, wir loben Dich.
Aenderungen vorbehalten.
Unnumerierte Karten a 0,25 M. sind noch an der Abendkasse zu haben.
Opernhaus
Heute, Mittwoch: Der Troubadour. Anf ng 7½ Uhr. Donnerstag, den 30. Oktober 1913.„ 59. Ab.=Vorst. Se:## C
Uraufführung
Der Abenteurer
Ein Spiel in 4 Akten von Julius Bittner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Fritz Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Rohr, Fink, Dorda; die Herren: Schröder, Clemens, Förster, Hoettges, vom Scheidt, Waldmeier, Pauli, Liszewski.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Freitag, den 31. Oktober 1913.— 60. Ab.=Vorst. Serie D. Anfang 7 Uhr.
Faust und Margarethe
Oper in 5 Aufzügen von Charles Gouno#
K. M. G. V.
Donnerst., 30. d.., abds. 8¾ Uhr
Gesamtprobe
zum Konzert.
Nach der Probe Ballotage. B
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36.
Morgen
sowie jeden Donnerstagabend 8 Uhr
Philharmonisches Konzert
ausgeführt von 32 Hoboisten unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Hrn. E. Lattermann vom 5. Rhein. Infant.-Rgt. Nr. 65. Eintrittspreie 255 Halbdutzendkarten#.
Heute, Mittwoch: Gastspiel Junkermann, Onkel Bräsig
Anfang 8 Uhr.
Donnerstag, den 30. Oktober 1913.— Volkstüml. Vorstell.
Zriny
Trauerspiel in 5 Aufzügen(10 Bildern) von Theodor Körner. Spielleiter: Hans Werchmeister.
Mitwirkende: Damen: von Robert, Bischoff; Herren: Engels Senden, Nitzgen, Majewski, Willi, Turrian, Salomon, Goetz, Haas, Heber, Kiesau, Wür henberger. Diehl, Rutkowsky. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Freitag, den 31. Oktober 1913. Anfang 8 Uhr. Zum ersten Male:
Die Aifäre
Ein bureaukratisches Lustspiel in 4 Akten von Henry Nathausen
0*
*
*
*
*„
* Freitag, den 31. Oktober 2
Café Bauer:
* für Herm Kapellmeister und Violin-Virtuosen##
: Joseph Weintraub.:
bee
Wilh. Kurf&amp; Co.
Anthrazitkohlen, Küchenkohlen X Lechenkoke
Briketts
K. K. V.
Kath. kaufmännischer Verein Köln(e..)
Donnerstag, den 30. Okt. cr., abends 9¼ Uhr, im Weisse.
Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse)
Vortrau mit Lichtbildern „Nach den Vereinigten Staaten von Amerika“.
gehalten v. unserem stellvertr. Vorsitzenden Hrn.Rich.Kaufmann Unsere Mitglieder sind hierzu mit ihren Damen u. Fami lienangehörigen freundlichst eingeladen; Freunde, besonder kath.Kaufleute u. Handelsangestellte, willkommen. DerVorstand NB. Der nächste Theaterabend findet statt im Schau spielhaus am 27. Nov. cr. Die Aufführung und Kartenaus gabe werden noch mitgeteilt. p
Die hochaktuelle Frage:
Wo stehen wir gegenwärtig in der Sozial= und Wirtschaftspolitik?
wird am Donnerstag, den 30. d. Mts., abends 9 Uhr, „Em Blomekörvche“, Josephstraße,
der Herr Heueralsehretär Stegerwald behandeln.
Das vonlzählige Erscheinen der Mitglieder ist dringend notwendig, die Parteifreunde sind herzlichst eingeladen. o
Windthorstbund Köln=Süd.
Kontor: Lucemburger-Strasse 92 Fernsnr. A 1694.
4
Silberne Hochzeits
Körbchen, Jardinieren, Kränze.—
Hocrhanke: Hlochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Geschenne“ Nahmen und Hohlglas von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne,
re
Flora.
Täglich
3½ Uhr!
Konzert
Eintrift SOPFA.
Die Kölner Geschäftswelt
aat oft in Zuschriften an den LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren
Bester Ersatz
für fehlende Muttermilch
Man verlange Prospekte. Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Gabelsbergerstr. 47. Tel. B 6418.
Versand nach auswärts.
Schauspielhaus
ledter
Direktion hans Kuhnert. Glfred.Kames
nittwoch, 29. Oktober. abends 8 Uhr: Ende
Uraufführung:„Der Rastaquär“.
Ein Komödie von einiger Ernsthaftigkeit von R. John v. Gorsleben Donnerstag, 30. Oktober, abends 8 Uhr:
Einmaliges Gastspiel des Tegeenseer Baueentheater. Michael Dengg:
„Der’wissenswurm. 8. Anzengruber.
Freitag, 8 Uhr:„Der Rastaquär. Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11-1u.-8., owie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 5 u. bei M. Kimnelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend- u. 50er Karten sind in Theaterbüro erhältlich(Tel. A6477).:
anE
Colosseum
En
Plattkölnische Bühne der
*m Familie Millowitschs
57
* Heute, Mittwoch, den 29.cr., abends 8 Uhr:# Zum 55. Male:
e 1 Der Schlager 8
—„ von 22
8 8 8 8
E. 2FIIE. Köln!
-nz aub
Der Schlager
E von
Köln!
#7* 21
8
9
Flora.:
Donnerstag,
den 30. Oktober nachm. 3½2 Uhr: 8
Philharmon. s Konzert.
intitt 50 Pig. 3
Jn E
olksgarten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr an:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
Hohe Str
Schönstes.grösstes Familien-Caté Westdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti Konzerte.
Abends:
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern.
Einfritt frei.“
gverein Coln“
Soziale Kommission.
Donnerstag, den 30. Okt. 1913, nachmittags 51. Uhr, im Lyzeum der Ursulinen, Machabäerstraße,
Vortrag:„Moderne Industriearbeit“.
Herr Redakteur Joos,.=Gladbach. p°
Mitglieder der Kommission und alle Freunde der sozialen Arbeit in Köln sind herzlich willkommen. Der Vorstand.
Kölner Eifelverein
E. V. d2
Vereinslokal:
Rest. Kränkel,
Martinstraße 24.
Zusammenkunft:
Jeden Freitag.
Samstag, 1. November(Allerheiligen): Zweitägige
9
Abf. Köln,.B..17 Uhr nach Fuchshofen a. d. Uhr. Wanderung: Aremberg,
Trierbachtal, Nürburg, Adenau, woselbst Uebernachtung. 33 km. Sonntag, 2. Novemb. Hohe Acht, Nitzbachtal, Schloß Bürresheim, Mayen. 33 km. Rucksackfrühstück.
Sonntag, 9. Nonemb. Jubiläumswandeeifel: Abf. Köln.B. .10 Uhr.K. Münstereifel. Wanderung ab Euskirchen zur Billiger Höhe. „ Römerkanal, Weingarten, Hardiburg, Münstereifel. 20 km.
An Donnerstag, den 6. Nov., nachm. 5 Uhr,
findet im großen Lesesaal ein Konzert: Kinderlieder u. Volksweisen (alter und neuer Zeit)
— vom Scheidt, Großh. Sächs. Kammersängerin, Weimar, statt, worauf wir unsere Mitglieder besonders hinweisen. Karten bei Koen mann. Musikalien= handlung, Rudolfplatz 4.
13
12 Sie haben viel versäumt, wenn Sie bisher noch keine
Grünen Rabattmarken
sammelten. Lassen Sie sich sorort gratis von uns ein Sammelbuch senden und verlangen Sie bei allen
Einkäufen„Grüne Marken“. 90
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, 6. u. b. I. Glockengasse 15. Telephon B 536.