ERRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
Bezugspreis m s. Kölner
*
Botenzustellung einschl. der### Sonntagsbeilage Colonia in## Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf. 26 monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt#### Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. 2
Local-Anzeiger
Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia#p;
m.50(3 Mon.), m.—# (2mon.), m 0,50(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und# Welt und Zeit in Wort und#e Bild 10 Pf monatlich mehr.#
Knannaaaaaaaaaa
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
RRRRRRRRRRRRRARND
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 (38 mm breit) 25 Pf, 3. S und letzte Seite 30 P.* für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 28 Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, s zweite Seite 60 Pf. 36 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pf. 26 26
Geschäftsstellen: Marzellen-## strasse 37 u. Breitestr. 35.
RRRRRRRRRRRRRRRRNN
Fornsur Geschäftsstellen
Feruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636
Ass2ebus# Köln, Dienstag, 22. Juli 1913.
20. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
c Ratzenjammer.
Es ist alles so ganz anders gekommen, als man gehofft hat. undertzehn Sozialdemokraten zogen im Januar 1912 in den keichstag ein und jede echte Genossenbrust hob sich in stolzer #versicht. Jetzt hat dieser rote Reichstag schon zwei Tagungsschnitte hinter sich, und was ist in sozialdemokratischem Sinne reicht?
Die gewaltigste Militärvorlage, die dem Deutschen Reichstag erhaupt je präsentiert worden ist, ist trotz aller wütenden #nossenreden mit großer Mehrheit Gesetz geworden und die #ten Herren Volksvertreter müssen wieder einmal tief betrübt Kleeren Händen vor ihre Wähler hintreten; nichts hat sich Eher verwirklicht von den rosigen Zukunftshoffnungen, die im hnuar 1912 jedes Genossenherz erfüllten. Katzenjammer #rricht allerwegs im Genossenlage und lähmende Niederschlagenheit bemächtigt sich allerwärts der vertrauensseligen ##ossen. Selbst der Vorwärts wird ganz resigniert und #nnt zu philosophieren.„Es ist eine alte Erfahrung,“ meint
„daß nach großen Wahlsiegen unserer Partei eine gewisse seaktion eintritt. Trotz aller theoretischen Hinsicht knüpfen an solche Siege unbestimmte Erwartungen, vage Hoffnungen augenblickliche Erfolge und, wenn diese nicht eintreten, dann af die Stimmung.“ Der arme Vorwärts! Wie miserabel suß es ihm zu Mute sein, wenn er schon auf diesem Loche bläst. den anderen sozialdemokratischen Organen und Instanzen geht nicht besser; sie haben aber den Vorteil, die Schleusen ihrer Intrüstung über den Parteivorstand öffnen zu können und verergen dadurch wenigstens einigermaßen ihre Verlegenheit und beschämtheit. Da hat sich als rettender Engel die Diskussion ber die Massenstreikfrage eingestellt; dadurch sollen Massen wieder einmal gekitzelt und chloroformiert werden. un der gesamten sozialdemokratischen Presse, der radikalen sosohl wie der revisionistischen sind seit Wochen spaltenlange Arel über den Massenstreik, all seine Formen und seine Durchhrbarkeit zu lesen. Der Vorwärts hat das ganze Dutzend assenstreikartikel nahezu schon voll, aber durch all das revolu###näre Phrasengeklingel scheint allzeit das Auersche Wort durchionen, daß Generalstreik Generalunsinn sei. Der Vorwärts Siet sich natürlich, das offen auszusprechen, aber man fühlt es ##raus aus den gewundenen Sätzen. Und wie dem Vorwärts, ##ergehts auch vielen anderen in der Sozialdemokratie. Die agen des Genossen Meerfeld über die Flügellähmung und #terserscheinungen der Sozialdemokratie haben wir
sern schon mitgeteilt. Er verspricht sich nichts von all der sitation für den politischen Massenstreik und findet dafür auch m Parteipapst Karl Kautsky Anerkennung und Untersßung. Kautsky meint, daß man sich dem Massenstreik nicht * Siegeszuversicht, sondern aus Verlegenheit zuwende spöttelt darüber, daß sich bei der Diskussion über Massenstreik zudem noch die größten Meinungsschiedenheiten ergäben:„Die eine Richtung progai den Massenstreik nach dem letzten belgischen, eine andere russischem Muster. Eine dritte erklärt, weder ein beler noch ein russischer Massenstreik sei bei uns möglich, damit auch jede Möglichkeit eines Massenstreiks für uns auslossen. Die vierte Richtung endlich stimmt der dritten in zu, daß ein Massenstreik in der Art der beiden Muster uns nicht mehr möglich sei.“
Also Konfusion allerorts in der Sozialdemo spkratie, der beste Beweis für die Verlegenheit, in der #nn sich augenblicklich im roten Lager befindet. Man möchte und man kann nicht. Die schwungvollen Reden, mit ihren ##len Versprechen und schönen Perspektiven rächen sich jetzt. ## ist doch wirklich keine so leichte Sache, sozialdemokratischer #lksvertreter zu sein, denn schließlich ist's mit Reden allein ach nicht getan. Und der Massenstreikköder will auch nicht kfangen; denn die Gewerkschaftler wissen, was für sie dabei s dem Spiele steht. Sie wollen jedenfalls nicht für andere Kopf ins Loch stecken.
Und der Jenaer Parteitag kommt immer näher. Wie wird dir, armer Parteivorstand und dir, betrübte Fraktion dort sehen! Rosa Luxemburg und Klara Zetkin lassen nicht mit
spassen.
—* Der blamierte Vorwärts. Ein erheiterndes Malheur
i dem Vorwärts passiert. Unter der Ueberschrift: Wann endu tritt das Unterstützungswohnsitzgesetz für Bayern in Kraft? seift er einen Fall auf, der die Härte des bayerischen Heimatsetzes illustrieren soll und schreibt dazu:„In der letzten ssion ist endlich die Ausdehnung des ReichsunterstützungsUhnsitzgesetzes auf Bayern vom Bundesrate und Reichstag beslossen worden. Mit Inkrafttreten des Gesetzes wird endlich Schikanierung von Arbeitern durch das bayerische Heimatsetz ein Riegel vorgeschoben.“ Die bayerische Liberale Landskorrespondenz bemerkt hierzu:„Daß der Vorwärts in diesem sammenhang noch weiter von der=Ausbeutung des Elendseinem ebayerischen Reservatrecht= spricht, gehört zu der fürze, die er der Behandlung solcher Fälle zu geben pflegt.
Das Neueste vom Tage
Der Umfang der Amnestie.
Die Morgenblätter melden aus Berlin: Die Zahl der vom Justizminister aus Anlaß des Regierungsjubiläums vorgeschlagenen Begnadigungen beläuft sich auf 12000.
() Der kaiserliche Gnadenerlaß vom 16. Juni ist vielfach falsch dahingehend ausgelegt worden, daß es sich dabei um eine völlige Streichung der davon berührten Strafen im Personalregister handelt. Dies ist, wie die Post betont, nicht der Fall. Nur die Vollstreckung der Strafe oder des noch nicht verbüßten Teils ist damit erlassen worden. Die Strafe an sich ist nicht zu löschen, außer im Falle der im Urteil gegen Jugendliche ausgesprochenen bedingten Begnadigung. Für das Heer und die Flotte bleibt sogar die Verfügung von Arreststrafen im Disziplinarwege bestehen. Sie werden in die Strafbücher, die schwereren Strafen auch in die Entlassungspapiere der Reservisten eingetragen, und zwar mit dem Vermerk, daß ihre Vollstreckung oder ein Teil davon durch den allerhöchsten Gnadenerlaß betroffen worden ist.
Panik auf einem Flußdampfer.
Die Morgenblätter melden aus Berlin: Aufregung unter den Fahrgästen entstand gestern durch einen Dampferunfall auf der Oberspree. Mit ungefähr 50 Fahrgästen trat der Dampfer Königin Luise eine Fahrt nach Wolkesdorf an. Plötzlich erfolgte eine starke Erschütterung. Der Dampfer war mit der Backbordseite an einen Brückenpfeiler so heftig angerannt, daß der Schornstein, das Sonnendeck und die Bordbrüstung in Trümmer gingen. Der Passagiere bemächtigte sich eine Panik. Verletzt wurde niemand.
Schweres Grubenunglück.
Holten, 21.Juli1913.(Drahtber.) Ein schweres Grubenunglück ereignete sich heute nachmittag auf der Zeche Rhein, Schacht—2, sieben Bergknappen gerieten unter stürzendes Gestein. Der Schachtmeister Unhoff aus Schmachtendorf konnte nur als Leiche unter den Trümmern hervorgezogen werden.
Sein Bruder trug ebenfalls lebensgefährliche Verletzungen davon Die übrigen fünf Bergleute wurden ebenfalls schwer verletzt und fanden Aufnahme im Krankenhaus.
* Straßenbahnunfall. Essen, 21.Juli1913. Nach einer Mitteilung des Garnisonlazaretts Mülheim(Ruhr) ist bei dem Straßenbahnunfall der Soldat vom Infanterieregiment 159 nicht getötet, sondern schwer verletzt worden.
** Erdstoß.(Drahtber.) Prag, 21. Juli1913. Gestern nachmittag und um 11 Uhr gestern nacht wurde sowohl in Eger als auch in Franzensbad ein von dumpfem Rollen begleiteter Erdstoß verspürt.
Automobil=Unglück. Clermont=Ferrand, 21.Juli1913. (Drahtber.) Hier stürzte ein Automobil acht Meter tief in einen Fluß, wobei die Insassen, Graf und Gräsin Fernandcz Valler'Aldala aus Barcelona, gerötet wurden.
* Die Unruhen in Lissabon.(Drahtbericht.) Lissabon, 20.Juli 1913. Um 9 Uhr abends wurde die Regierung benachrichtigt, daß die Syndikalisten die Absicht hätten, Unruhen zu erregen, um die Befreiung von Kameraden zu erwirken, die in das Attentat bei den Festlichkeiten vom 10. Juni verwickelt waren.
war entschlossen, am Sonntagabend die zum Zwecke der Verschwörung Zusammengekommenen festzunehmen. Dabei schleuderten zwei Syndikalisten zwei Bomben, wodurch zwei Polizeibeamte getötet wurden. Mehrere Personen wurden festgenommen und eine Anzahl von Bomben beschlagnahmt.
* Der Kampf zwischen Nord= und Südchina.
(Drahtber.) London, 21.Juli1913. Die Provinz Fukien mit der Hauptstadt Futschou hat gestern ihre Unabhängigkeit erklärt. — Schanghai, 21.Juli1913. Die Regierung hat sich die Loyalität der Flotte gesichert, indem sie mit den Banken, die die Fünfmächtegruppe repräsentieren, eine Vereinbarung zur regelmaßigen Besoldung der Mannschaften geschlossen hat. Ein südchinesischer General ist angeblich bei Kiukiang von seinen Truppen, die zu den nordchinesischen Truppen übergegangen sein sollen, ermordet worden.
Aber er war diesmal doch sehr übel beraten; denn die einzige Partei, die im Bayerischen Landtage geschlossen gegen den Unterstützungswohnsitz stimmte, war die— sozialdemokratische. Man kann sich daher denken, daß die Münchener Post den Schrei nach dem Unterstützungswohnsitz, den der Vorwärts ausstößt, mit sehr gemischten Gefühlen vernommen hat und ihn nur mit einem Irrtum des Zentralorgans zu entschuldigen vermag.“
OOo Wandel in den Hofstellen. Berlin, 19.Juli1913. Ein großer Wandel in den leitenden Hofstellungen steht nach der Vossischen Zeitung für den kommenden Herbst bevor. Die Veränderungen, die innerhalb der höchsten Hofämter eintreten werden, hängen mit dem Ausscheiden des Oberhof= und Hausmarschalls Grafen Eulenburg aus der Hofverwaltung zusammen. Graf Eulenburg, der am 22. Oktober sein 75. Lebensjahr vollendet, soll mit Rücksicht auf sein Alter durch die Uebernahme eines weniger arbeitsreichen Postens entlastet werden. Er wird zum Minister des Königlichen Hauses ernannt werden. Graf Eulenburg bekleidet seit dem Rücktritt des früheren Hausministers Grafen Wedel=Piesdorf vertretungsweise die Chefstelle im Hausministerium und hat auch bei den PrinzessinnenHochzeiten die dem Hausminister zukommenden Trauformalitäten vorgenommen. In Potsdamer Hofkreisen bezeichnet man als seinen Nachfolger den Oberstallmeister Freiherrn von Reischach. Auch im Amte des Hausmarschalls wird ein Wechsel eintreten. Freiherr von Lyncker tritt als Hofmarschall zurück und übernimmt die Geschäfte der Königlichen Hofgartenintendantur, sein Nachfolger soll der diensttuende General a la suite des Kaisers, Generalmajor von Gontard werden. Graf Eulenburg wird nach seinem Rücktritt vom Oberhofmarschallamt in das Palais des Hausministeriums in der Berliner Wilhelmstraße übersiedeln.
O Veteranenfürsorge.
Mit Beginn des nächsten Vierteljahres treten die Bestimmungen des Gesetzes über die Gewährung der Beihülfen an Kriegsteilnehmer in Kraft. Es erhöhen sich danach, wie die Kreuzztg. die neuen Bestimmungen kurz rekapituliert, die Beihülfen von jährlich 120 auf 150 M. Eines besonderen Antrages, dieser Erhöhung teilhaftig zu werden, bedarf es nicht. Den Witwen der Beihülfenempfänger werden die Bezüge der Verstorbenen vom 1. Oktober ab für die auf den Sterbemonat folgenden drei Monate belassen; die Zahlung erfolgt in einer Summe im voraus. Das neue Gesetz erweitert aber auch den Kreis der für Beihülfe empfangsberechtigten Kriegsteilnehmer, und aus diesem Grunde sind die neuen am 1. Oktober in Kraft tretenden Bestimmungen für manche Kriegsteilnehmer, denen bisher eine Beihülfe nicht zugesprochen war, von Bedeutung. Denn die Beihülfen werden in Zukunft bei vorliegender, nicht nur auf vorübergehender Ursache beruhenden Unterstützungsbedürftigkeit gewährt unabhängig von dem Nachweis der Erwerbsunfähigkeit. Zuwendungen Dritter werden bei der Prüfung der wirtschaftlichen Lage des Antragstellers nur insoweit berücksichtigt, als sie auf rechtlichen Verpflichtungen beruhen. Auch solche Reichsangehörigen, die infolge früherer Staatsangehörigkeit in französischem Dienst in oder vor den Jahren 1870/71 an kriegerischen Unternehmungen teilgenommen oder in dänischen Diensten die Kriege von 1864 mitgemacht haben, haben Anspruch auf die Beihülfen der Kriegsteilnehmer, sofern die Voraussetzungen des Gesetzes vorliegen.
Zentenarfeier der Geburt Adolf Kolpings.
Die 16. Generalversammlung des Verbandes katholischer Gesellenvereine,
die heute vormittag begann, wurde durch ein feierliches Pontifikalamt in der Minoritenkirche eingeleitet. Das Pontifikalamt, das Weihbischof Dr. Müller zelebrierte, war von den Abordnungen der dem Verbande angeschlossenen Vereine überaus zahlreich besucht. Der Gesangchor des Katholischen Gesellenvereins brachte unter Leitung des Lehrers Heuser aus Köln=Nippes die dreistimmige Missa sexta von Haller wirkungsvoll zu Gehör; zum Offertorium sang der Chor das Confirma hoc, Deus.
Die Versammlung der Mitglieder der katholischen Gesellenvereine, die im großen Saal der Bürgergesellschaft stattfand, war derart stark besucht, daß viele der Erschienenen sich mit einen Stehplatz begnügen mußten. Nach herzlicher Begrüßung durch den Generalpräses Msgr. Schweitzer sprach P. Provinzial M. Kassiepe Obl. M. J.(Hünfeld bei Fulda) über
die religiös=sittlichen Aufgaben der katholischen Gesellenvereine.
Dankbarkeit soll die ewige Erinnerung unseres Herzens für denjenigen sein, der vor hundert Jahren das Licht der Welt erblickt hat. Mehr noch als Vater und Mutter wollte Kolping uns sein; er ist der Retter unseres Standes geworden durch seine wunderbare Liebe zu uns. Liebe und Treue sollen unser Dank in dieser Stunde sein. Liebe zu Gott und Liebe zum Nächsten, Treue zu Gott und seinen Geboten. Das ist der Inbegriff aller Tugend und Sittlichkeit. Die Liebe macht alles leicht; deshalb ist auch eine Religion, die auf Liebe begründet ist, nicht schwer. Der Redner geht auf die Gefahren in der modernen Großstadt ein und wirft dann die Frage auf: Was kann da helfen? Unsere Stärke in diesen Gefahren liegt in dem häufigen Empfang der h. Kommunion. Der leichten Auffassung der Ehe, die außerhalb der katholischen Kirche immer weiter um sich greift, müssen wir die Reinheit des Herzens gegenüberstellen. Reinheit und Heiligkeit der Jugend sind die Voraussetzung für eine reine, heilige Ehe. Es handelt sich bei der Reinheit der Jugend nicht bloß um die Jugendzeit und um die Zukunft der jungen Männerwelt, sondern auch um das künftige Familienglück, um eine gesunde kommende Generation; von dem jungen Manne hängt es ab, ob diese Generation rein, keusch und glücklich sein wird.
Dieser Gedanke allein ist wichtiger als wirtschaftliche Fragen unseres Standes. Darin liegt der innerste Kern der sozialen Frage, die im letzten Grunde nichts anderes ist, als der Kampf um Gott und der Kampf um die Menschenseele. Das ist auch der Leitgedanke Kolpings bei der Schaffung seines Werkes gewesen. Der Redner empfiehlt in ergreifenden, Worten den öfteren Empfang der heiligen Kommunion und den Beitritt zum eucharistischen Apostolat im katholischen Gesellenverein. Das ist die Hauptaufgabe der katholischen Gesellen1

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 199&a Dienstag, 22. Juli 191..
vereine in religtös=sittlicher Beziehung. Daneben treten die anderen
Aufgaben: religiöse Vorträge, Vereins=Gottesdienst, allgemeine und
Albeit und der Weg zum Gesellenverein, das su„
lischen Gesellen, die ihn glücklich und zufrieden im Leben machen und ihm eine gute Zukunft verbürgen. Wenn wir so leben, dann handeln wir im Geiste Kolpings und damit im Geiste der katholischen Kirche. Das ist die große Bedeutung unserer Feier, daß sie im Zeichen der h. Eucharistie steht!
Der Vorsitzende widmet dem Redner freundliche Dankesworte. Er teilte das Programm für den Abend mit und erinnerte daran, daß seit der Gründung des eucharistischen Apostolats im katholischen Gesellenverein Köln bereits 4000 Mitglieder dem Apostolat beigetreten seien. Generalpräses Schweitzer begrüßte dann den Diözesanpräses Kirchberger(München), den Diözesanpräses von
Luxemburg und den Oberstleutnant Hasse(Aachen). Nach einigen Dankesworten des Diözesanpräses von Prag
(Böhmen) sprach Diözesanpräses Schmitz(Salzburg) über:
Die Aufgaben der katholischen Gesellenvereine auf beruflichem, sozialem und caritativem Gebiete.
Der Gesellenverein braucht sein Programm nicht zu revidieren: Programm soll die Tat werden in jedem Verein. Die Statistik zeigt, daß in dem Aufschwung, den das Wirtschaftsleben in den letzten Jahrzehnten genommen hat, das Qualitätshandwerk seine Existenz behauptet hat und fortgeschritten ist. Diese Neublüte
des Handwerks verdanken wir nicht zuletzt dem katholischen Gesellenverein, der frühzeitig die dem Handwerk drohenden Gefahren erkannt und die Gesellen und Handwerker gewappnet hat gegen diese Gefahren im wirtschaftlichen Leben. Gründliche Allgemeinbildung, gediegene sachliche Ausbildung und eine entsprechende kaufmännische Schulung, das war es, was der Gesellenverein zur Stärkung und Hebung des Handwerkerstandes von Anfang an als notwendig erkannt hat. Der Gesellenverein war aber auch der erste Verein, der mit sozialem Einschlag gegründet wurde. Die soziale Notlage im Handwerkerstand zu heben und die Not zu bannen, das war der Gedanke, der grundlegend war für die Hebung des Handwerkerstandes. Der Redner geht näher auf die caritative Idee im katholischen Gesellenverein ein und gibt einen Ueberblick über die caritativen Einrichtungen des Vereins. Diese Caritas wird der Verein weiter pflegen, weil er ein katholischer Verein ist. Zum Schluß forderte der Redner zur Treue zum katholischen Gesellenverein auf.
Diözesanpräses Msar. Kochmeyer dankte dem Redner für seine Ausführungen und ermahnte die jungen Leute, echte Kolpingssöhne zu bleiben. Mit einem Hoch auf die Mitglieder des Gesellenvereins wurde die Versammlung geschlossen.
60 Köln, 22. Juli1913.
Die eucharistische Feier,
mit der das Fest seinen Abschluß fand, vereinigte gestern abend die katholischen Gesellen des In= und Auslandes zu einer ergreifenden religiösen Feier. Schon lange vor Beginn der Feier war das altehrwürdige Gotteshaus, in dem Vater Kolping seine letzte Ruhestätte gefunden, überfüllt, sodaß Hunderte von jungen Männern draußen auf dem Vorplatz stehen bleiben mußten, um von hier
aus in andachtsvoller Haltung der Feier beizuwohnen. Kurz vor 8 Uhr traf Erzbischof Dr. Felix von Hartmann ein; er wurde
in feierlichem Zuge zum Hochaltar geleitet, während ein gemischter Chor, bestehend aus dem verstärkten Gesangchor des katholischen Gesellenvereins Köln und Knaben aus Merheim und Nippes unter Leitung von Lehrer Heuser das Ecce sacerdos von M. Haller zu Gehör brachte. Nach Aussetzung des hochwürdigsten Gutes und kurzer sakramentaler Andacht, die Generalpräses Msgr. Schweitzer
abhielt, bestieg Erzbischof Dr. Felix von Hartmann die Kanzel,
Männerwelt die Verum in eindringlichen Worten der jungen Männerwelt
um in einbrinnlichen Von„„
ehrung des Sohnes Gottes und seiner Mutter ans Herz zu legen.
Aus weiter Ferne, so führte der Erzbischof aus, seid ihr hierhergekommen, um am Grabe Kolpings seinen hundertjährigen Gegekommen, um am Grave Kolpings seinen hundertjährigen burtstag in Liebe und Dankbarkeit zu begehen. Mit euch sind hierher geeilt eure Präsides, Freunde und Gönner aus der Ferne. Mit euch gekommen ist die große Schar der Handwerksgesellen aus dieser Stadt, an ihrer Spitze euer Erzbischof, um den Immorbrüchlicher D
tellenkranz unverbrüchlicher Dankbarkeit heute am Grabe Kolpings niederzulegen für all den Segen, den er über das Handwerk und seine Söhne verbreitet hat. Wie sollt ihr euch nun dankbar erweisen für den Segen und die reichen Gnaden, die aus Kolpings Werk euch zugekommen sind? Es ist mir, als wenn in dieser Feierstunde Kolping selbst euch die Antwort gäbe; es ist mir, als wenn aus der tiefen Gruft eine Stimme uns dasselbe Wort zuriefe, das einst der Engel Gabriel eurem h. Patron, dem h. Joseph, gesagt hat, als er mit dem Kind und seiner Mutter die Flucht nach Aegypten unternehmen mußte: Nimm das Kind und seine Mutter! In Gott, der als menschgewordener Sohn auf die Erde herniederstieg und sich uns in dem Allerheiligsten Altarssakrament offenbart, finden wir die Kraft und die Stärke, um den Weg zum
Himmel ohne Klippen und Gefahren zurückzulegen. Besuchen wir daher öfters den eucharistischen Heiland, nehmen wir ihn oft, recht
T. husg nin mannhaftos und anuet:
oft in uns auf, um so durch ein mannhaftes und mutiges Bekenntnis und durch die hinreißende Kraft des guten Beispiels christliche Gesinnung und christliche Tugend zu verbreiten. Vergessen wir aber, wenn wir zu dem Kinde flehen, nicht der Fürbitte zur Mutter Gottes. Maria will und kann uns helfen, weil sie durch die Fürsprache bei ihrem göttlichen Sohn alles vermag; denn wir haben alle eine Mutter notwendig, nicht nur in den Kümmernissen des Lebens, sondern auch vor allem in der Stunde unseres Todes! Flehen wir täglich zu ihr, der Mutter von der immerwährenden Hülfe! Zum Schluß forderte der Erzbischof zum Beitritt in das encharistische Apostolat auf.
Der Chor, der während der Andacht Mitterers Ego sum panis und Caro mes gesungen hatte, brachte dann das wirkungsvolle
Ane Care mes gejungen hars-,W.— □
Panis angelicus von demselben Komponisten zum Vortrag, worauf sich die feierliche Prozession durch das Gotteshaus in Bewegung etzte. Erbauend und erhebend zugleich war der Gesang des schönen Liedes: Deinem Heiland, deinem Lehrer, das aus Tausenden von
sich die felerliche Peegessienens-...7
setzte. Erbauend und erhebend zugleich war der Gesang des schönen
Kehlen als Bekenntnis zum eucharistischen Heiland zum Himmel emporstieg. Mit dem sakramentalen Segen, den der Erzbischof erteilte, war die Feier beendet.
Nach Schluß der Feier sandten die zahlreichen Gesellen am Denkmal Kolpings ihrem geistigen Vater noch einen letzten Scheidegruß zu, von dort begaben sie sich dann zum Bahnhof, um die Heimreise anzutreten.
Das Pontifikalamt im Dom. Es will, wie uns ein Freund
„„„„„ LE. Galei.(Dos..1
unseres Blattes schreibt, schon viel heißen, den Kölner Dom mit ". 5 darf
Andächtigen zu füllen, und doch darf behauptet werden, daß am Sonntag während des Pontifikalamtes anläßlich der Kolpingsfeier nicht viel freier Raum mehr zur Versügung stand. Man darf die zahl der anwesenden Gläubigen(meist Mitglieder der Gesellenvereine) wohl auf 20000 schätzen. In musterhafter Haltung folgten diese Scharen der heiligen Opferhandlung, emporgetragen und erDer Krieg auf dem Balkan.
X Russischer Angriff auf den Zaren Ferdinand.
St. Petersburg, 19.Juli1913. Die Partei der wahrhaftrussischen Leute ist dabei, dem gehetzten Zaren Ferdinand den Gnadenstoß zu versetzen. Ihr Hauptorgan, Rußkoje Snamja,
schreibt:
Zar Zerdinand hat unlängst sein 25jähriges Regierungsjubiläum gefeiert, aber in diesem langen Zeitraum hat er weder das Wesen der Orthodoxie noch den Geist des Slawentums zu begreifen vermocht, und dafür droht ihm nun, wie es scheint, die Strafe: der Verlust des Thrones. Die letzten Nachrichten vom Balkan melden, daß die Bulgaren äußerst ungern gegen ihre Glaubensbrüder, die Serben und Griechen, kämpfen und sich bei der ersten Möglichkeit gefangen geben. Die bulgarischen Soldaten wollen nichts von der
gesungen geven. Die Latäcrischen Wr.„
gegenseitigen Schlächterei zwischen Glaubens= und Blutsbrüdern — d unn##ng#thaiftischo Antolligona ist aus abstrakten
wissen, und nur ihre atheistische Intelligenz ist aus abstrakten Calculs bereit, Ströme von Blut zu vergießen. Gott hat den Katholiken Ferdinand und die ihm gleichgesinnte bulgarische Intelligenz für die Verletzung des Gebotes Christi von der Liebe zum Nächsten mit einer furchtbaren Niederlage bestraft.
Warum die Russkoje Snamja meint, daß der Katholizismus des Zaren Ferdinand und der„Atheismus“ der bulgarischen Intelligenz sich decken, ist ihr Geheimnis. Wichtig ist, daß jetzt die Abneigung der mächtigen orthodoxen Kreise Rußlands gegen den katholischen Balkanfürsten kräftig zum Ausdruck gelangt.
* Die Serben rücken in Albanien vor.(Drahtbericht.) Wien, 21.Juli1913. Die Albanische Korrespondenz meldet aus Skutari: Die Serben, welche innerhalb der Grenzen der von der Botschaftervereinigung Albanien zugewiesenen Gebiete starke Garnisonen hatten, verstärkten die im nordalbanischen Gebirge stehenden Truppen um 2000 Mann und schoben Teile südwärts vor, um Maldefile zu besetzen. Eine größere Abteilung besetzte bereits das Malischenitgebirge, wobei sich Kämpfe zwischen den Serben und Malissoren ereigneten. Die letzteren verloren gegen 100 Mann. Unter den Gebirgsstämmen herrscht große Erregung.
Die Serben werden sich sagen, was den Türken gestattet sei, könne man ihnen nicht verbieten, die Verhöhnung der Botschafterbeschlüsse nämlich.
* Die Forderungen Rumäniens.(Drahtb.) Bukarest, 21.Juli1913. Der halbamtlichen Presse zufolge stellte die rumänische Regierung in ihrer Antwort auf die letzte bulgarische Note folgende Friedensbedingungen: 1. die Grenze Turtukai Tobritsch—Baltschik, 2. das Verblei
Tobritsch—Baltschik, 2. das Verbleiben der rumänischen Armee in Bulgarien bis zum Abschluß des Friedens.(Auch mit Serbien und Griechenland!)
— Bukarest, 21.Juli1913. Die offiziöse Politica versichert, die Regierung sei der Ansicht, Friedensverhandlungen zwischen allen Kriegführenden hätten gleichzeitig stattzufinden. Das Blatt dementiert die Meldung von der Unterzeichnung eines rumänischbulgarischen Waffenstillstandes und fügt hinzu, daß die Regierung fest entschlossen sei, die Frage einer Unterbrechung der Feindseligkeiten von derjenigen der Friedenspräliminarien zu treunen. Ueber die Einstellung der Feindseligkeiten könne von Abgesandten der beiderseitigen Generalstäbe in irgendwelchem Orte des Kriegsschauplatzes verhandelt werden.
* Bulgarien unterwirft sich den rumänischen Bedingungen.(Drahtbericht.) Bukarest, 21.Juli1913. In einer vergangene Nacht hier eingetroffenen, durch Vermittelung der italienischen Gesandtschaft der rumänischen Regierung mitgeteilten amtlichen Depesche der bulgarischen Regierung nimmt diese alle Bedingungen Rumäniens an und betont insbesondere, daß Bulgarien gegen Serbien und Griechenland den Krieg nicht fortsetzen werde, auch wenn es sich jetzt mit Rumänien verständige. Eine Depesche gleichen Inhalts traf auch von dem König Ferdinand an den König Carol ein.
* Die rumänische Zerstörungstätigkeit in Bu garten.(Drahtber.) Sofia, 21.Juli1913. Die Brücke vor Dolni—Dabnik bei Milemlainec an der Eisenbahnlinie Sofia= Warna ist von den rumänischen Truppen zerstört worden. Di, Telegraphenanlagen von Dolni—Dabnik sind beschädigt. Di Brücke bei Plewna ist bei Kilometerstein 193 zerstört sowie ein andere bei der Zementfabrik in der Nähe von Plewua. Die Telegraphenlinie längs der Eisenbahn nach Plewna ist unter, brochen. Gerüchtweise verlautet, die Brücken bei der Ortschaft Kreta und über den Vidfluß seien abgebrochen. Die Rumänen ziehen zwangsweise Lebensmittel und Futtervorräte ein(wo sie doch selber das Land gegen die Einfuhr von Lebensmitteln atsperren).
* Rumänische„Erfolge“ im Felde.(Drahtbericht
Bukarest, 21.Juli1913. Das Preßbureau des Kriere, ministeriums veröffentlicht einen amtlichen Bericht über di Operationen der Kavallerietruppen, die in südöstlicher Richtung vorrücken. Am 20. Juli besetzte eine Kavalleriedivision Orhaniz einen wichtigen strategischen Punkt am Nordfuße des Balkay, der die von Sofia über das Balkan=Iskir=Defilee(Engpaß zur Donau führende Straße und namentlich die Landstraße Sofia—Rahova—Nikopolis beherrscht. Die Division machte 6 Mann des 16. bulgarischen Infanterieregiments zu Gefangenen. Nach kurzem Widerstand(?) ergab sich der Feind, ohne daß au rumänischer Seite irgendwelche Verluste(!) zu verzeichnen geweien wären. Hierdurch wird der rumänischen Kavallerie die Ueberwachung der Ausgänge jenseits des Balkans erleichtert. Dez Defilee von Orhanie ist 50 Kilometer von Sofia entfernt. Zwei Tage vorher erbeutete die rumänische Kavaller bei Osikowitza in der Nähe des Iskir=Defilees einen Transportzu von etwa 100 Wagen mit Waffen und Munition, die der Feu von Rahova nach Orhanie und Sofia transportierte. Dur das Gewehrfeuer der Eskorte des Transports wurde Kavalleriesergeant leicht verwundet. Aus den letzten Meldunge sagt der Bericht, geht hervor, daß die Verbindung zwischen der rumänischen Armee und dem linken serbischen Flügel hergestellt ist, sowie daß die feindlichen Trupt aus dem Gebiet nördlich des Balkans verschwunden sind. Da amtliche Bericht schließt mit der Bemerkung, daß die in Friedenzeiten ausgearbeiteten Operationspläne in allen Punkten ausgeführt werden konnten.
Diese letzte Feststellung des ministeriellen Berichts wird besonders in militärischen Kreisen ein mehrfach deutbares Lächeln hervorrufen. Gegen einen so bequemen„Feind", der gar kein Feind ist, noch ein solcher sein will, kann man in der Tat alles durchführen, was am grünen Tisch ausgeklügelt worden ist, durchführen bis zum Tüpfelchen auf dem i, da ja nicht des geringste passiert, was den Operationsplan irgendwie ändern zu beeinflussen imstande wäre. Der ministerielle Bericht gibt übrigens jetzt auch einfach zu, daß die früheren Zusicherungen rumänischer Mäßigung bloße Täuschungsversuche waren. sieht, daß Rumänien sich in diesem sogenannten Feldzug sogar die billige und ruhmlose Genugtuung einer Einnahme Sofios vorgenommen hatte.
* Die Türken wieder in Lüle=Burgas.(Drahtt
Konstantinopel, 21.Juli1913. Die Türken hatten bei der Besetzung einiger strategischer Punkte mit den Bulgaren, welche Widerstand leisteten, einen Kampf zu bestehen. Ein bulgarischt Offizier und 135 bulgarische Soldaten wurden gefangen gnommen. Hierauf wurde der Bahnhof von Lüle=Burgas un die große Brücke über den Ergenefluß genommen. Die türkische Armee hat außer Lüle-Burgas noch Usunkröpü und Baba=Eck besetzt.
griffen von den weihevollen Klängen der Crux-ave-Messe, die der Domchor in wahrhaft glänzender Weise zum Vortrag brachte. Es schien, als wenn die Begeisterung der treuen Kolpingsjünger sich auf die Sänger, klein und groß, übertragen hätte; solch edler Schwung gab sich in den Gesängen in bemerkenswerter Weise kund. Das prächtige Material des Chores, das augenblicklich auch in den Knabenstimmen beruht, kam in voller Schönheit zur Geltung. Die Intonation war vom ersten bis letzten Tone, sogar im Credo, ein reines Des-dur. Auf die dynamischen Schattierungen war sichtlich großer Wert gelegt worden und die Sänger bemühten sich die Absichten des Komponisten und Dirigenten zu verwirklichen. Es ist selten einem Chore vergönnt, vor einem so tausendköpfigen Auditorium zu singen. Um so mehr freuen wir uns, daß der Domchor es verstanden hat, all diese edlen Menschen, die noch die Fahne des Glaubens hochhalten, durch seinen Gesang zu erbauen und in der Liebe zum Gottesdienste zu befestigen.
Moderne
gen 3„
Aus Kölns Nachbarschaft
(A) Mülheim(Rhein), 21. Juli 1913. Auf der Rohlederschen Ziegelei schoß ein Arbeiter auf den Ziegelmeister. Der Täter kam in Haft, der am Bein verletzte Ziegelmeister ins Krankenhaus.— Der auf einer großen Mittelstandsversammlung letzthin geplante Zusammenschluß des hiesigen gewerblichen Mittelstandes ist jetzt zur Tatsache geworden. Vorsitzender wurde Rechtsanwalt Heidberg, Schriftführer der Sekretär des Innungsausschusses Hundertmark. Jeder angeschlossene Verein entsendet einen Vertreter in den Vorstand.— Die diesjährige Fahrprozession nach Kevelaer findet am 3. August im Sonderzug statt. Abfahrt.40 Uhr morgens, Rückkehr nachmittags.55 Uhr.— Das diesjährige St. Sebastianus=Schützenbruderschaftsfest findet am kommenden Sonntag und Montag und am 3. August statt. 6
CA Holweide, 21.Juli1913. Der Fabrikarbeiter Wilhelm Heß von hier konnte bei der Firma Felten&amp; Guilleaume(Mülheim= Rhein) auf eine 25jährige Tätigkeit zurückblicken. Dem Jubilar wurden viele Ehrungen seitens der Firma und seiner Mitarbeiter zuteil.„—
4 Siegburg, 21.Juli1913. Im Zuchthause auf dem Michaelsberg wurde bei einer Revision die Entdeckung gemacht, daß in einem Raume die Steine einer Mauer gelöst waren. Durch die Oeffnung hätte ein Mann kriechen können.— In der letzten Nacht
in jeder Ausführung
I. A. Henckels
Zwillingswerk
Köln a. Rh., Hohestr. 14.-140.
er
00
Für jedes Stück, wel ches meine Schutzmarke trägt, leiste ich unbedingt Gewähr.
wurde in Wolsdorf ein junger Mann überfallen und durch einen Stich in den Kopf schwer verletzt.—
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.“
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß.
Erfolg bringt Vertrauen!
Ich war hochgradig nervös, hatte keinen Schlaf, keinen Appetit b fühlte mich immer müde und abgespannt. Da trank ich zur Start## eine Zeitlang Bioson, was bei mir geradezu Wunder wirkte. Das*“ gemeinbefinden besserte sich rasch, der Appetit hob sich, ich
Avotbeken. Drogerien

Kölner Local-Auzeiger Nr. 199&a Dienstag, 22. Juli 1913.
Seite 3.
Nur echt mit
Jeder Freund eines guten Mineral wassers verlange ausdrücklich:
mi nebenstehender Schutzmarke dem roten Stern.
*0
Dem roten Sterl:
Hauptniederlagen:
Louis Graf, Köln, Holtkestrasse 48, Telephon B 608.
Für Kalk und Umgebung: H. Heukeshoven, Köln-Kalk, Kapellenstr. 28, Tel. 17, Amt Kalk.
6900506000 600000 0000000000000000 00000000000000000000008000000r0e
Was der Mittwoch bringt:::
9000000SOSO 00 00
eater. Colosseum: Das Mädchen aus Wild-West, 8¼ Uhr. onzerte. Konservatorium der Musik: Prüfungs-Aufführung im grossen Gürzenichsaale, 7, Zoologischer Garten: 4 und 8, Flora (vorm. von—12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½, Vergnügungspalast „Gross-Cöln“, City-Café. Café Runge, Café Bauer, Ring-Café. Münchner Kindl. Breitestraße, Militärkonzert auf dem Neumarkt mittags 12 bis 1 Uhr.
lorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesunger): Dr. Kisky: Geschichte der Stadt Köln(Horsaal V) 6, Dr. Simcho
VIT..- Dioncas gad Dasbas(IIäraa=I UTT) K
(Hörsaal VIII) 7, Geh. Regierungs- und Gewerberat Trilling: Praktischer Arbeiter- und Nachbarschutz im Gewerbe(Hörsaal V) 7, Dr. Hammacher: Moderne Kulturprobleme(Hörsaal VIII) 8, Regierungsrat Preuss: Preussisches direktes Steuerrecht(Hörsaal IV)
8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Türe des Hörsaales bekannt gemacht.) useen. Eintritt frei. Geöffnet von—5 Uhr: Wallraf-RichartzMuseum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum. Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Geöffnet von—1 Uhr: Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47. Geöffnet von 10—12,—5 Uhr: Gewerbehalle. Ubierring 40.
usstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
erschiedenes. Versammlung der Jugendabteilungen des Katholischen Frauenbundes: Vormittags h. Messe im Dom, 8, Versammlung in der Bürgergesellschaft(Blauer Saal), ½10, nachmittags: Gemeinsames Mittagessen in der Bürgergesellschaft, 1. Dombesteigung, 3, Versammlung in der Bürgergesellschaft, 5. Wattlers Fischerhaus: Kinderfest, 3½, Westerwald-Kiun: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstrasse, 8½ Uhr, Amerikanischer Veranügungspark: Täglich geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen. Kölner Studentische Volksunter# richtskurse. Männerkurse: Köln, Knabenmittelschule, Am Pantaleonsberg; Deutz, Volksschule Freiheitstr. 48; Frauenkurse: Köln, # Volksschule Pipinstraße 12-14: Deutz, Volksschule Freiheitstraße 48, abends 8½ Uhr.
6000000 1500 00 05 8n...
der Leitung des ZentralverDeutschlands wird uns geAus der Arbeiterwelt::
Tarifabschluß. Von
ndes christlicher Bauarbeiter rieben:
Zum erstenmale ist es für die Gemeinden Richrath und Reussth zu einem Tarifabschluß gekommen. Der Vertrag kam in edlicher Vereinbarung zustande. Das zeugt von einem guten vernehmen zwischen Arbeitgebern und Arbeitern. Der Tarifstrag wurde von allen Arbeitgebern unterschriftlich anerkannt. Arbeitszeit von zehn Stunden wird bis 1. April 1914 bei#alten, von da ab beträgt die Mittagspause 1½ Stunden, sodaß dann eine 9½stündige Arbeitszeit in Frage kommt.
Die Maurer erhalten sofort 62 Pfg., ab 1. September d. J. 68 Pfg. und ab 1. April 1914 67 Pfg. Stundenlohn. Der Lohn der Hülfsarbeiter beträgt jetzt 52, ab 1. September 53 und ab ½ April 1914 59 Pfg. Arbeitszeit und Löhne sind somit vom schsten Jahre ab geregelt wie im Ohligs=Solinger Tarifgebiet.
se Arbeiter erhalten demnach einen ansehnlichen Mehrlohn, der en bei der in den letzten Jahren viel teurer gewordenen Lebersltung besonders gut zu statten kommt. Der Vertrag hat Gültigt bis 31. März 1916. Möge derselbe zum Wohle und zur Gedung des Baugewerbes in diesen Orten mit beitragen.
C Jur Textilarbeiteraussperrung. Bocholt, 20.Juli1913. i dem seit etwa vier Wochen dauernden Kampf in der hiesigen ertilindustrie ist neuerdings eine Verschärfung eingetreten. In
nten=Vereinigung hiervon die Aufrechterhaltung ihrer bisherigen geständnisse abhängig machte. 1920 Mitglieder stimmten mit in!, 54 mit Ja!, 5 enthielten sich der Abstimmung, 3 Stimmen fren ungültig. Die Arbeiterschaft wird demnach die Arbeit vor ufig nicht aufnehmen. Ein Ende des Kampfes ist hiernach noch ht abzusehen.
6M
Jugführer Zingler(Köln=Deutz) begrüßt. Ein Festprolog, von Frl. Müller vorgetragen, führte so recht in die Idee der Feier ein. die ganz besonders betont und erläutert wurde durch die Festrede des Vorsitzenden Zugführer Schleusener(Köln). Mit zündenden Worten verherrlichte der Redner die Friedensliebe unseres Jubelkaisers uno die treue Verehrung, die das deutsche Volk seinem Herrscher entgegenbringt. Eine schöne Kaiserhuldigung stellte das lebende Bild drei Kaiser dar, das durch die passende Gruppierung weißgekleideter Damen und Zugführer in Uniform prächtig wirkte und lebhaften Beifall fand. Die patriotische Stimmung wurde noch durch wirtungsvolle Rezitationen des Herrn Soltenborn erhöht. Nicht wenig trugen die Zithervorträge von Frl. Klemp und die stimmungsvollen Lieder von Frl. Witt zur Unterhaltung bei. Zugführer Huppertz ehrte sodann in einer längeren Ausführung unsere Kaiserin als Landesmutter, die stets ein treues warmes Herz, besonders für die Armen, gezeigt habe. Allseitig wurde bedauert, daß der Damenreigen unter der Leitung von Frl. Zahnen wegen der zu sehr vorgerückten Zeit trotz stürmischen Beifalls nicht nochmals aufgeführt werden konnte. Den Schluß der schönen Feier bildete ein flotter Festball.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
K Der Deutsche Eisenbahn-Zugführer-Vervand, Ortsppe Köln, veranstaltete aus Anlaß des 25jährigen Rerungsjubiläums des Kaisers am Samstag, den 12. Juli, großen Saale des Fränkischen Hofes eine erhebende Feier. le Festversammlung, welche den weiten Saal bis auf den letzten atz füllte, wurde mit markigen Worten durch den Vorsitzenden
Aus Kölns Nachbarschalt
() Wiesdorf, 18.Juli1913.
Vor
re,,#o. Vor Eintritt in die Tagesordnung der Gemeinderatssitzung gedachte der Vorsitzende in ehrender Weise des verstorbenen langjährigen Gemeinderatsmitgliedes Reiner Wirtz. Der Gemeinderat beschloß sodann, zwei Einsprüche gegen den Fluchtlinienplan für das Gelände des neuen Bahnhofes als unbegründet zurückzuweisen. An der Moskauerstraße soll eine Betonmauer und gleichzeitig eine Grenzmauer nach den Grundstücken der an den Schulhof angrenzenden NachbarEigentümer durch die Firma Helff u. Heinemann ausgeführt werden. Die Reinigung der Kanäle im laufenden Rechnungsjahre wurde der Firma Johannes Müller übertragen. Die Arbeiten und Lieferungen, und zwar die Maurer= und Plattenlegerarbeiten für die Badeeinrichtung in der katholischen Mädchenschule wurden dem Unternehmer Hein übertragen. Die Eisenbahnverwaltung soll von Anliegerbeiträgen für Gebäude, welche etwa an der Lützowstraße für dienstliche Zwecke ihrerseits errichtet werden, entbunden werden. Die Brausebadeeinriatung in der katholischen Mädchenschule soll der Allgemeinheit zur Benutzung freigegeben und die notwendigen Einrichtungen hergestellt werden. Der Preis wird vorläufig pro Bad auf 10 Pfg. im einzelnen und auf 1 M. für 15 Karten im Abonnement festgesetzt. Die Gebührenordnung für die Benutzung des Krankenwagens der Gemeinde wurde genehmigt. Die Gestellung der Bespannung nebst Kutscher wurde dem Fuhrunternehmer Becker auf die Dauer von drei Jahren übertragen. Den Lehrpersonen, die an dem Kursus für Fortbildungsschulwesen in Opladen teilgenommen haben, wurden auf ihren Antrag die baren Auslagen ersetzt. Dem Wiesdorfer Männergesangverein wurde zu den Kosten des 25jährigen Stiftungsfestes eine Beihülfe von 200 M. bewilligt. Das ausscheidende Mitglied Wilhelm Seven wurde als Mitglied der Armendeputation wiedergewählt. 0— 44) Brühl, 22.Juli 1913. Eine zweite Kontrolle der Kraftirde am Sonntag hier
fahrzeuge wurde am Sonntag hier durch den Gendarmeriewachtmeister, einen Steuerbeamten und einen Polizeisergeanten vorgenommen.— Der Katholische Bürgerverein beschloß in seiner gestrigen Versammlung, am Sonntag, den 3. August, einen Familienausflug nach Bonn=Kasselsruhe zu unternehmen. Abends findet Zusammenkunft im Bonner Bürgerverein statt. Am Schlusse der Versammlung wurden Bücher durchs Los verteilt.— Der Brühler Liederkranz, dessen Protektor Prinz August Wilhelm von Preußen ist, veranstaltet am Samstag, den 2. August, abends .30 Uhr, im Hotel Belvedere sein diesjähriges Gartenfest. Am Sonntag, den 10. August, macht der Verein einen Familienausflug nach Honnef und ins Siebengebirge. 72
:: Gerichts-Verhandlungen
5000000000000000 9000009000900020090900900020000000000000000
O Der Schäl
(mir meinen den vom Millowitsch=Theater) hat sich immer auf der Bühne als ein hinterlistiger Gewaltmensch erwiesen. Richtig ist er denn auch in einer stillen Märznacht festgenommen worden. Er hatte nämlich zusammen mit einem anderen Schauspieler und einem Anstreicher auf der Straße die— Kaiserhymne so laut gesungen, daß ein Schutzmann daran Anstoß nahm. Der Böse vom MillowitschTheater und seine Gefährten standen nun vor Gericht wegen Ruhestörung bzw. versuchter Gefangenenbefreiung usw. Die Verhandlung ergab kein richtiges Bild von dem Vorgange, Schäl und seine Freunde wurden aber freigesprochen. Die Aussagen zweier zleute lauteten direkt entgegengesetzt. Die Begründung des genau. Es wurde o
Es handele sich hier um einen Widerspruch zwischen den Schutzleuten, deren Aussage in dieser Beziehung auf die gleiche Stufe gestellt werden müsse. Dazu komme, daß das Stören der Nachtruhe, nach der Ansicht dieser Abteilung des Schöffengerichts, allein nicht genüge zur Bestrafung, es müßte hinzukommen, das Bewußtsein, die Ruhe zu stören. Das sei in diesem Falle nicht festgestellt. Daß der Anstreicher den Gedanken oder die Absicht gehabt habe, den einen Schauspieler zu befreien, sei nach Ansicht des Gerichts vollständig ausgeschlossen. Die Angeklagten seien freizusprechen.(Im Publikum wurde Bravo gerufen.) So ging Schäl gerechtfertigt nach Hause.
( Der Fußgänger auf dem Fahrdamm.
Ein Kraftwagenführer war im Begriffe, mit seinem Auto auf der Hohestraße an ein Geschäft anzufahren. In diesem Augenblicke lief ein Kaufmann gegen das ihm entgegenkommende Auto und wurde umgeworfen, wobei eine Dame, die neben ihm ging, mit zu Boden stürzte. Der Kaufmann sprang auf und versetzte dem Chauffeur einen Stockhieb. Das Gericht sprach diesen von der Anklage der fahrlässigen Körperverletzung frei, da ihn ein Verschulden nicht treffe. Der Kaufmann erhielt wegen Mißhandlung 3 M. Geldstrafe. Der Vorsitzende führte aus, daß der Bürger, wenn er den Fahrdamm benutze, darauf zu achten habe, daß er von einem ihm entgegenkommenden Fuhrwerk, das vorschriftsmäßig fahre, nicht angefahren werde.
Für den Namenstag!
Geldkassetten, Fleischhackmaschinen, Heimsparkassen. Brotschneidemaschin. Haarschneidemaschinen, Kaffeemühlen, Rasierapparate, Haushaltungswagen, Taschenmesser. Wringmaschinen, Taschenlampen, Messerputzmaschinen, Bestecke. Teppichkehrmaschinen, Luftgewehre. Tafelwagen,
Flobert Werkzeugkasten,
Bohrmaschinchen, Werkzeugschränke, Schraubstöckchen. Lötapparate usw.
Julius Krewerth
Eisen-, Stahl- und Messingwarenhandlung Fleischmengergasse 56. Ecke Neumarkt. pe
Gicht und Rheumatismus
zere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten, 3 Wochen Kur K3.50. Prospekt gratis: Hofapotheke, Wallrafplatz1.“a
Otto Haussels
Breite Strasse 1077 Spezial-Geschäft in feinen Schuhen.
Räumungs-Verkauf.
Alleinvertrieb für Köln der Herrenstiefel
„Marke Bally“
Alle Sorten 21 M.
Urteils beleuchtet das Abenteuer des Schäl genau. Es wurde darin ausgeführt: Es sei die Frage, ob durch das Singen der Angeklagten die Nachtruhe gestört worden sei. Daß erst ein anderes Lied gesungen worden sei, als Heil dir im Siegerkranz, halte das Gericht nicht erwiesen. Daß der Schutzmann die Leute dreimal verwarnt habe, müsse das Gericht annehmen; aber sie hätten sich wahrscheinlich nicht um das Vorgehen des Schutzmannes gekümmert. Wenn das Singen der Angeklagten so laut gewesen wäre, daß es die Nachtruhe gestört hätte, so hätte es der andere Schutzmann, der in der Nähe stand— es war—3 Uhr nachts— hören müssen.
Private Moden=Akademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen. Erstklassige Zuschneide=Unterrichts=Anstalt.
Beste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Beses und scherstes Sysen der Gegenwart.
Hauptkurse beginnen am 1. und 16. eines jeden Monats. Verlag von Lehrbüchern und Fachzeitschriften.
Anerkannt erfolgreichster Stellennachweis.
Stets Nachfrage nach Zuschneidern und Direktricen.
Prospekt gratis durch d. Geschäftsstelle Köln a. Rh., Neumarkt 27—29.
4
2
—*—

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 199* Dienstag, 22. Juli 1913.
Aachener und Münchener
Feuer
Versicherungs-Gesellschaft.
Unsere bisherige durch Herrn Bezirksschornsteinfegermeister Jos. Thill in Brühl geführte Agentur für Brühl und
ehmilte Borvu, gorkautenen Gezschältosgzstzud. Tz., Peri.
Offerte mit Referenzen einzureichen.
Cöln, im Juli 1913.
Die General-Agentur.
1* Unter Sachsenhausen 17—19.
Besseres Fräulein
vom Lande
aus Kolonial= u. Manufaktur=Geschäft sucht Stellung in ähnlicher Branche.
Off. u. B 1629 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Matr.
aufpolstern v. Sofas,
# sow. Neuanfertig., solid. Arb.
Langenfeld, Krefelderstr. 93.
Benovieren, Beizen u. Aufpol. v. Möbeln u. Klavieren saub u.
bill. D. Schiffer, Corneliusstr. 19.p
Melt. bess. Mädch.,
w. 14 J. bei ein, einzel. Dame Küche u. Hausarb. selbst. verr. hat, sucht ähnl. St. od. zu einz Herrn. Off. u. B 1622 a. d. 2. Gesch. d. Blattes, Breitestr. 85.
Einf. kath. Fräul., w. koch., Kostüm näh.., all. Hausarb. versteht, sucht f. 1. Aug. Stelle als Stütze in besserem Hause Fr.=Off. u. Nr. 1111 an d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anz
ChaufseurLehrlinge.
der für handerei
gesucht. Brühl, Hospitalstr. 24.
Rutsche
gesucht. Br
Nur bei d. KKb, Christophin Sie Aussicht,
Kath.
Bess. Fräul., kath., sucht Stelle als Haushälterin in frauenlosem Haushalt z. 1. Aug., beste Zeugnisse zu Diensten.
Angeb. u. S 60 a. d. Geschst. d. Bl., Ehrenfeld, Geisselstr.
straße 2, haben SieAussicht. 2 nach gründlich Ausbildung # in deren großem Betried auch Stellung zu erhalten. 4 Trotz vielfachen Meldungen
egebildete Chauffeure keine Berücksichtigung finden.“
Küchenmädchen
am liebsten vom Lande, in kleinen Haushalt mit einem Kinde sofon gesucht. Kindermädchen vorhanden Off. unter 1115 an die Geschäftsetelle d. Bl.
welcher mit lackierten u. polier ten Gegenständen umzugehen versteht und an flottes selbständiges Arbeiten gewöhnt ist, für dauernde Beschäftig. gesucht.
Zunächst scheiftliche Bewerbungen mit Ansprüchen erbeten an Carl Hochherz, Troisdorf.“3
Gesunde Ammen
Vorzustellen mit Kind
Kinderklinik der Städt. Krankenanstalt Linden.
burg.
Geistlicher in rhein. Stadt
**„" dies tfchtinJüngerer Schreiber
für das
sucht zum 1. Sept. eine tüchtige
Haushälterin
NTäherin empf. sich i. Aushess. v.
LKleid. u. M
1..Kurfürstenst. 15,IV.
Fücht. Mädchen s. Kund. in Wasch R5-—
Büg„Dutzen J..,Norbertstr. 7,
Urop Fraus. Knd, Wasch. Arentz,
Nippes, Siebachstraße 36, III.
und 4 Zimmer Wohnungen.
1. u. 4. Etage, m. Küche, Diele, eing. Badez., Linoleumböden, elektr. Treppenbel. u. sonst der Neuz. entspr. Bequemlichkeiten zu vermieten. b
Venloerstraße 72, am Stadtgarten
Friedenstraße 34
in schönem, ruh. Privathause
Anstr. v. Möbeln. Klapperhof 37
Zu vermieten
Unterhaus und 1. Etage, 6 Zim., nebst Garten,
Küche u. Zubeh sofort zusammen zu vermieten. Mietpreis 110.A pro Monat. Bescheid Paulstraße 20
Ursulagartenstr. 24, luft. 1. Etg., A 5.. Koll, Gas, Gart. m. L. an ordtl. st.., 1— 3 Pers. bill. z. v.
Croßes Erkerzimmer u. Küche,
O part. zu vermieten. b. Görresstraße 10, im Laden.
Möbl. Part.=Zimmer mit
Ell voll. Pension an bess. Herrn zu verm. Gereonsmühleng. 27. b
Ein g. Zimmer an anstän
E dige Pe
Oerson zu vermieten. Rotgerberbach 44A.
elt. brav. Mädchen v. Lande
„ sucht Stelle in ruh. Privathaus od. in fein. kinderl. Manufakturwarengesch, für alle Hausarb. Auskunft Bonnerstr. 70,IV.
kath. Dienstmädchen
sucht Stelle bis z. 15. Aug. od. 1. Sept. in einem Pfarrhaus. Off. u. G 1057 Zülpicherstr. 4
19jähriges mädchen
sucht Stelle in kl. Haushalt.“ Näh. postlag. Porz M W 100
's, Mädchen, welch, etw. hoch
hochherrsch. 1. Etage
Königplat Nr. 1
7 schöne, große Zimmer, Küchein Wandplatten, mit Spind, kompl., Bad, 2 Mans. usw. Die Wohnung ist hochmodern ausgestattet, hat Parkett u. Linoleumböden, Rachelösen, elektr. Licht, große Loggia mit prachtv. Aussicht auf die Anlagen. Ferner Balkon. Hausmeister, elektr. Treppen=Beleuchtung usw. Eotl. Wünsche auf weitere Ausstattung w. gerne berücksichtigt.„
Bescheid Roonstr. 30. Hpt. Fernruf A 5594. 0
1., Rüche, einger. Badez., einger
1 Diele, elektr. Licht u. Gas, Preis
60 M zu vermieten. Bauerbankstraße 23,.,
an der Vorgebirgstraße. Bescheid daselbst u. Alteburgerstraße 39, Brückmann, Schreinerei
Köln=Klettenberg,
Detersbergstraße 26, 2 Zimmer, Küche mit Plättchen u. Spind, elektr. Licht u. Gas, m. Garten zu vermieten. Bescheid Heinsbergstraße 26. Tel. B 5707. b
Besch. Schmitz, Luisenplatz 22
5 Räume,„Etaoe für
. 42 Mark zu
vermieten. Blaubach 82.
hübsch möbl. Zim. zu vern
Ehrenstraße 36/38, 2. Et. r. b
Private
Tel. B 904. Bek. grundl. Ausbild bis z. Selbständ für Damen und Herren Spez. Verarbeit. v. Jachk. Kleidern N. Kurse beginneu a..8. Anm. bald. Plätze noch frei. Habe mit Erfolg Kurse in den Kölner Innungen erteilt. Alwin Hopf u. Frau. Mohrenstraße 36.„an“
bill. z. vermiet. Pfälzerstr. 62 III, a. Barbarossapl.
m
öbl. Zim. mit 2 Betten zu
vm. Sternengasse 41,.Et. b
Unterr jederz. ungen. auc für ält. Damen— Herren in flotter vornehmer Ausbildung— Sonntags. kurse erteilt Tanzlehrer Karl Opp, Probsteig. 21. r.
#el, Sout. für Kont. u. Lager,
Preis 40 u schöne Wohn. im Hochpart., 4 Zimmer, Küche u. Bad mit Dutzen u. Beleucht. 65 M, zu vermieten. Maternusstraße 28, Nähe Römerpark.
Deutz
Zimmer zu vermiet
Heribertusstraße 10.
m
öbl. Zim. an anst. Dame zu
verm. Hohestr. 89 91, 3. Et. b
) Ef 4 Räume an kind. Fam.
X. Etage, 3 Zim., K. u. M..vere mieten. Thürmchenswall 3.
— kann, sucht Stelle in klein. Haushalt. Godorf 75.
herrschaftl. 3. Etage
7 Zimmer, Küche mit Wand platten und Spind, einger. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile. Darkettböden, Kachelösen, elektr. Licht usw. Die Wohnung wird vollständig neu hergerichtet.*e Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Telepohn A 8292
Volksgartenkr. 2 hp.
5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde u. Keller, p. 1. September zu vermieten.
Etg., 4 Zimmer, Küche, Spind, * Keller. elektr. Licht., Gas, in besserem Hause an ruh. Leute f. 60 J4. per sofort zu vermieten. Severinstraße 54h. Bescheid im Delikatessen=Geschäft.
Ladenlokal
für Ausverkäufe vorübergehend, billig zu vermieten. 5
Bescheid Severinstr. 110. II
" Offert. u. C 465 an die Geschäftsstelle d. Local=Anzeigers.
Fabrik in der Nähe Kölns zum sofort. Eintritt gesucht.
einer
Angebote mit näher. Angaben und Gehaltsanspr. erbeten unt 466 a. d. Geschäftsst. d. Bl.“
Die Stelle eines
erfekt in der Eier= und KäseBranche zur Führung eines erstklass. Geschäftes gesucht. Prima Referenzen u. Kautions=Sicher= heit erforderl. Off. u. B 1628 a. die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
□
gebrouschsering eigenage
CA Lüttersesenes
Rasermesserbohlschleferer
Gu Der Pfatrnism..—
taleon i. d. Schnurgasse ist mit dem 1. Okt. d. J. neu zu besetzen. Einkommen 400-450 M
Erster Tenor bevorzugt. n a<space> b i s<space> z u m<space> 1 5.<space>
Meldung bis zum 15. August und nähere Auskunft durch Pfarrer Lentzen. 3
tüchtig und branchek, per bald gesucht. Naturbutter und Eierhandlung Eigelstein 143.
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124 Gelernter Nähmaschinenbauer.
Durchaus zuverl. u. bücht.
Portier
Lehrmädchen
mit guten Schulzeugnissen au besserer Familie per sof
aus
ort
gesucht.
b
Die Wanze vern m. App. unt. Garant
staatl. gepr. Desins-*—
Passage 40.
infekt. u Kamm.=
L. Schall
Zülpicherst. 33, p.
gesucht.
Walzwerke Akt. Gesellsch. vorm C. Böcking&amp; Co.,
Mülheim(Rhein).
Frauen
sichern sich guten Rebenverdienst durch Mitführ. ein..verk. Artik.
Off. u. B 1631 an die 2. Geschäftsstelle. Breitestr. 85. 5
Gesucht wird für sofort ein
kath., tüchtiger, selbständiger
Bäckhergeselle#5.
Witwer mit 1 Kind sucht kath.
——**
in.
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern
unter Garantie.
Kahlenhausen
Karte genügt.
serten unter C 467 an die
nicht unter 25 Jahren.
Kath. Unterrichts= u. Erziehungsanstalt St. Joseph
an der Bonn.
Geschäftsstelle d. Bl.
Zweitmädchen, welches
O nähen kann, sofort nach
repariert sauber
Gild Cir und preiswert“
G. Gudemanin, Friesenstr. 60.
Heizungsmonteur
- d i g<space> a r b.,<space> i n<space> d a u e r n d e<space>
nähen kann, sofort London gesucht. Dame anwesend. Offerten unter E. S. Kloster Maria=Hilf, Bensberg. 5
Spezial-Geschäft
selbständig Stellung g
ng gesucht. b
Bechem&amp;
Gilbachstraße 22.
ganges hath, Mädchen
17=19., für kl. Haushalt
gesucht, gute Behandlung.
Plankgasse 27, III.
für Uhren, Reparaturen ist bei J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstr. 37.b
Erfahr. Fräulein empfiehlt sich 2 im Anfe
Hausserer
Aelt.einf. mädchen
Ler leicht verkäuflich
Artikel mitführen wollen, finden gutes Einkommen.
Offerten u. B 1632 an die 2.
m. g.
Kr. eins. madcheu 3. zu
äll. Ehepaar p. 1. Sept. gesucht. Sachsenring 56, 1. Etage.
fertigen sämtl. Damen Garderobe.
Ehrenfeld, Barthelstr. 132,
an der Sömmeringstr
Bess. mädchen v. Lande
Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zuverlässiger
Schlossergeselle
für alle Hausarbeit gesucht.
Hohns, Friesenstraße 37.
Junges Dienstmädchen ges. Welters, Ehrenf., Platenstr. 44.
für sofort. Heinr. Hamacher,
Troisdorf.
Sücht. Schloser ges.(Stellengegehe.)
Engels, Höningen
bei Köln=Bayenthal.
Buchbinder-Lehrling
nit gut Schulzeugnissen gesucht.
mit gut. Schulzeugnissen gesucht. Breuer, Kalb, Hauptstraße 231. Telephon 416.
bralons
Schreiberlehrling
es. Off. u. M 72 an d. Haupt Aippes, Viersenerstraße 6.
Schweinemetzgerei
Jung. prop. Geselle gesuch
Nir
strebsam, 22., geschult, sucht Stellung z. weiteren Ausbildung d. mäß Gehalt ev. auch Atel erstellung. Off. unt. A 1068 an A. Crisand. Ann.=Exped., Dort mund, erbeten.
elle gesucht.
Palmstraße 6.
Jung. Mann sucht Stelle
a. Bür., Lag., Mag. od. ähnl. P.
"<space> S c h r.<space>
Roonstr.,
u. S L 78 Postamt Rülheim a. Rh
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll- u. Buchforststr., 3Zim u Küche, m einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-504. 4Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u hofw. Gartenbalkon. Zu d. Hochp=Wohn. geh. ein sch Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96 u. Ockenfeld. 8
3 Zimmer 2.
an kinderlose ruhige Leute zu vermieten.
b Kalk, Hauptstraße 220
Sch. Wohn= u. Schlassin.
.v. Machabäerstr. 60, Lb
2. Ef. an nur ruh Leute z. vm.
Heumarkt 37, I.
2 Zimmer zu vermieten
Humboldtstr. 1.
Abg.-.-Zim. Balthasarst. 27.
G
r. Mans., gr. Fenst. an einz.
Pers. z. vm. Vogteistr. 35, I.
2 leere sch. Zimmer abzugeben Mol kestr. 27,1, Mittelbau. b
Sch. mödl. Mans. zu vermiet. 5 Gereonstraße 5.
1
leeres Zim. an anst. Perron
zu verm. Blindgasse 13.
3R53 m. v. b. Dens. Mon. 52.55
Woche 13 u. 13,50.4 Herzogst. 5.
großes Mans=Zimmer zu ver mieten. Friesenwall 86
R Mansars..15.2
C Kapitalien)
10—12000 m.
auf 1. Hypothek auszuleihen Unterhändler verbeten. Offerten unter A 177 an du Gesch. d. Bl.
Königl. St. Beamter
sucht 400 vom Selbstgeber.
Off. u. B 1630 a. d. 2. Geschs. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
5000 M.
nur vom Selbs
geber gesucht
Off. u. B 1612 a. d. 2. G. schäftsst d. Bl., Breitestr. 85.
100- 1500 M.
auf ein Jahi
# sofort gesucht
Sicherheit, sow. hoh. Zins. w. ga Off. u. 1110 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Mansardenz., m. Sp. 15.K z. om.
2 Betten, elektr. Licht, m. u. ohne Pension zu vermieten.
Große Budengasse 12. b
poulheim. Schone 23mmer=Wohnung
zu vermieten.
Off. u. B 1614 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zim.
Herrschaftl. 1. Etg.
6 Zimmer. Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, Parkettböden, Kachelösen, elekt Licht. Die Wohnung wird vollständig neu hergerichtet. 3
mit Küche, 3. Eig — an ruhige Leute
zu vermieten, 26 Mark.
Friedrichstraße 52.
2 Etg. 3 Zim., Küche u. Keller
bill. z. verm.; das. a. schöne Mans. a. ruhige Person z. verm. 5 Annostraße 35.
2 I. Zimmer g. gaf, Geris
oder spä
oder Dame zum 1. 8. oder späer zu vermieten. Besch. Piusstr. 13. b
( Mietgesuche)
3 schöne Zimmer
abgeschlossen, von Dauermieter (3 Personen), in gutem Hause gesucht. Vorort ausgeschlossen.
Fr=Offerten unt A 176 an d. Geschst. d. Köln. Loc.=Anz.
in mittlerer Preislage
Köln-Braunsteld
Kleine, ruhige Familie sucht per 1. September, eotl. früher
direkt am Stadtwald. Voigtelstr. 3, 5 u. 7. In sehr ruhiger Lage mit allem Komfort u. gross. karten, sofort zu verkaufen.
Bescheid daselbst oder Telephon B 9126.
3 schöne luftige
Zimmer
Hause.
Off. m Preisang. u. B 1480 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Lindenthal, an ordentl.
Leute zu 28 K zu vermieten Landgrafenstraße 60.
direkt am Königsplatz 6 schöne gr Zimmer, Küche, Bad, Mans. usw. Die Wohnung hat Erker, Kachelösen, Leucht= und Heizgas, elektr Licht, Parkett u. Linoleumböden und wird nach Wunsch renoviert. Sehr preiswert. Bescheid Roonstr.30, hochp.
nach d. Neuzeit einger. Schreibt., Gas, Tel., sof. z. v. Christophst. 25,I.
Fernruf A 5594.
*
Kunstmaler Felnigen und
Restaurieren von Oelgemälden nach eigner bewährter Methode. Steinstraße 21, 1. Etg. b
hausmeisterstelle
K.-unr. CEhenaar
sucht properes Ehepaar Off. u. B 1502a. d. 2. Geschst. d. Loc.=Anz., Köln, Breitestr. 85. b
Zimmer, Küche mit Spind Mansarde u. Kellerabteil, Kachelosen, Erker usw. Die Woh nung wiro voulstandig renoviert.
Bescheid: Bureau Moltke
straße 93. Telephon A 8292.
Manrerarf übern. aule Rev,
Maulel Bauumänderung sowie
Putz. Zement. Beton. Ausbess., Aufbauen von Kaminen. Beorg Baldner, Heinsbergstr.16.
Anstreicher-Arbeiten
bill. u. aub.Tapez. Rolle 25
aub. Tapez. Rolle 25). Antwerpenerstraße 40, Pt.
Weyrauch, strawerre
#chneiderin, im Anf. v. Jackenk
etzt, w. stille Zeit,
„ Bl., Röckens. jetzt, w.
n. Kund. in u. auß. d. H. a 2,50.Kl Nippes, Gartenstr. 19, II. K. gen.
Mauter ersaut: übern, a. Rez.
Dutz, Umänd., Zement Platt., Weiß., billi:. bRöttgen, Bayardsgasse 16—18
Köln=Ehrenfeld, Ottostraße Nr. 12.
Prachtvolle herrschaftl. 3. Etage, 4 schöne Zimmer, Küche m Spind, Badezimmer. Mans. pp. Die Wohnung hat Balkon, elektr Licht, Koch= u. Leuchtgas pp. u. wird vollst. renoviert. Bescheid nur vormittags daselbst, Ottostraße 12, 3. Etage. 5*
Möbl. Wohn- u. Schlafz.
gunges Ehepaar sucht zu An
fang September
5 Zimmer,
(Etage), Nähe d. Volksgartens.
Offert. m. Preisang. u. C 464 a. d. Geschst d. Blattes.
Deutz.
deutz. Bodnung von
Zwei schöne Zimmer m. Mans. zu vermieten. Benjaminstr.
—* 5 Räumen(ev. 1
Speicherzimmer) von ruhiger Familie zu mieten gesucht. Gefl. Off..Preisang. unt. B 1634 a d. Geschst. d K..=u. Marzellenst. 37
Follerstraße 25
2 Zimmer 2. Eig. für 15.4 zu
" Htinister.„— 0
verm. Besch. Weichserhof 23. 5
hippes, Auguststr. 56
Unterhaus od. 1. Etage a. ruh Fam. sofort zu vermieten.
Lroße helle Werkstatt m.
U zwei schönen Wohnräumen preiswert zu vermieten. b Kämmergasse 42, Besch. 2. Etg
steißenburgstr. 10A, Hoch,
W 5 Zimmer, Küche, Bad nebst Mansarde zu vermieten. Unter vermieten ist gestattet
2 Et. zu om 4 Zim gr
Küche m. Wandpl., Spind. Koch u. Leuchtgas. Besch. I. Etage
Nxansarde, mödl., an bes 41 Handwerker zu vermieten.
Benesisstraße 39, I. vorn. d
Ladenlckal
mit od o. Wohnung, auch mit od. o. Werkstätte an bester Geschäftsstraße Ehrenfelds, gleich am Markte gelegen b. z. verm.
Offert. u.§ 86 a d. Hauptvertr. Ehrenseld, Körnerstr. 5.
Klettenberg, am Park, 2Zim., Küche u. Balkon zu 28 p. Mon. z. verm. Hirzstr. 1, b.
Zim 3 61 an stille Leute od
5 JIM. 9. El. einz. Person zu vermieten. Blumenstraße 1
2 Anbauzimmer, 2. Etage, an ruhige Leute zu vermieten.
Taubengasse 11
2 kl. Zimmer hofm, I. Etage
an kinderl. Familie zu ver mieten. Blaubach 22
Neues Wohnhaus mit großen
Garten und Stallung u verkaufen. Selbiges liegt in großem Orte Nähe Kölnz (Bahnstation).
Off. unter B. 1613 an die? Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
3 Zimmer-Wohnung
zum 1. 10. gesucht.
Preisofferte erbeten unter
K. Z. 8853 an Rudolf Mosse, Köln.
(uche abgeschl. Wohnung von 3
Zimmern, Küche, Bad u. Mansarde in der Herz=Jesu=Pfarre per 1. 9. 1913 od. später.
Ang unt§ 85 an die Hauptvertret. Ehrenf., Körnerstr. 5
G
r. Haus, Ehrenf. Taxe 62000 O.45 000 A.1-2000 An.z ok. eit 8 J Schauhmacherei dort,past Handwerker. Off. u I 1602 a. .Geschäftsst...=A, Breitestr.)
Frockener Keller od. Schuppen * 100 qm mögl nördl. Vorort zu mieten gesucht. 5
Off. m. Preis unt. B 163° a. d. .Geschst. d. Bl., Köln, Breitestr. 85.
Sterbefalls halber ein gut rentables
Zimmerer=
geschäft
mit noch großen Aufträgen
sofort zu verkaufen.
Off. u. F K 447 a. d. Hauptd. Bl., Kalk, Mülheimerstr. 1
Gaswirtschaft m. Cans.
a. d. Lande, Ums. üb. 300 hl Bier viel Schnaps, sof. z. vk. Ger. Anz Offerten unter B 1563 an, 2. Gesch. d. Bl., Breitestr
Unterricht)
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täg lich Adendkurse ohne Berufs störung und Mehrkosten. Erst klassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Tel 4
Maritiuswall 11.
6741.
Sehr günstig
für Brautleute.
Gr. mod. imit. Eich.=Schlafzi, 3tür. Spiegelschr., Waschk mod. Marm. u. Spiegel mit Einl., 2 Nachtkommöd. Marm., Stühle u. Handtu
1 Speisez., gr. Büfett mod. Spiegelumb, herrsch. wan, Auszieht. u. 6
Pitchp.-Küche, grob,„Atiet 14
Slce.-Kacht.90
Krist., Anrichte mit Aufsatz. Tisch u. Stühle, all mit Linezu 785.4 sof. z. bh. Friesenwall 7. Lagern u. iel.7,

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 199 8 Dienstag, 22. Juli 1913.
Seite 5.
B#4
R. grundl.
sbild. bis
Selbständ
r Damen d Herren #ez. Verarit. v. Jachk. eidern N. urse begin. zu a. 1. 8.
noch frei.
iurse in
in erteilt.
Frau.
B.*
f. An. im Einzel. ngen. auch — Herren hmer AusInntags. anzlehrer ig. p.
Rabatt 20% Rabatt!
Eigelstein 89-91.
m.
uszuleihen
MR.
177 an du
eamter
lbstgeber.
d. 2. Geschs. tr. 85. 5
Hypothek vom Selbst
1. d. 2. G.
85.
ein Jahi rt gesucht. Zins. w. gn Gesch. d. Bl.
— Grosse Posten:—
Farbige Oberhemden, Zephir- u. Perkalstoffe, farbige Garnituren, Sporthemden, Einsatzhemden, Netzhemden, Hosen u. Jacken, Sportgürtel u. Hosenträger, Badeanzüge, weisse Oberhemden mit u. ohne Manschetten, Uniformhemden, Nachthemden, zirka 80 Fassons in Kragen, Serviteurs, Maccohemden, Hosen u. jacken, Normalhemden, Hosen u. Jacken. Für Rheumatismusleidende Kamelhaar-Unterzeuge, Leibbinden, Lungenschützer, Strümpfe usw., Kamelhaar-Schlafdecken, Herrenstrümpfe, Socken, schwarz u. grau, Macco- u. farbige Socken, Taschentücher, weiss u. farbig, Strohhüte, Filzhüte, Zylinder, Klapphüte, Mützen, Regenschirme, grosse Auswah Krawatten usw., Glacé- u. Stoffhandschuhe, Spazierstöcke, Manschetten- u. Kragenknöpfe, Portemonnaies, Kleiderbügel, Knaben-Waschblusen, Knaben-Sweaters, gestrickte Knabenanzüge, blau u. grau, Herrenwesten u. Lüsterioppen, mod. Knabenanzüge, blau und farbig, Paletots, Sporthosen,(weisse Taschentücher ½ Dtzd. 90 Pfg. netto).
Netto
Netto
Netto
Herren-Filzhüte Manschetten
zurückgesetzt,.50 u..50
3 Paar.20
Eigelstein 89-91
Herren-Kragen
-8 cm hoch, 3 Stück 90 Pfa. u..20
Für Damen: Glacé- u. Stotr-Handschuhe, Korsetts, Schirme, Strümpfe, Taschentücher, Blusenstoffe, Leinen und Hemdentuche, 15 Preislagen.
tadtwald, 5 u. 7, In Lage mit u. gross. t zu verst oder Tele.
mit großen Stallung zu ges liegt ähe
Cölner Benzin-Ratinerie
G. m. b. H.
Eupener Strasse 10d. Cöln-Braunsteld
empfiehlt
alle Sorten Benzin
für Kraft-Fahrzeuge u. für gewerbliche Zwecke zu mässigen Preisen.
Keinem Syndikat angehörend.
Saure Kirschen
(Morellen)
zum Einmachen per 10 Pfd. K.50 franko Köln
empfehlen
A. Ant. Schlössersche Obstkulturen
Kruppstraße 14 Köln=Ehrenfeld Fernspr. A3167.
Um Verwechslung mit benachbarten Betrieben zu vermeiden, bitten wir, genau auf die Firma und Strassennummer zu achten.
Kölns.
13 an die Breitestr. 85. b Taxe h2 000 is. 2000 Anz.z o
herei dort past
u 1602 C I, Breitestr.)
halber
ntables
erersäft
u Auftragen
erkaufen.
7 a. d. Hauptlheimerstr.
M.
üb. 300 bl Be
z. vk. Ger
B 1563 an
Breitestr. 80.
60
00
sen
B. Großmann
Streitzeuggasse 76. Fernspr. B 8800.
aus nur soliden Stoffen, prachtvolle Muster,
Treihig und 2reihig, jetzt kosten dieselben
O 120 1800 17° 200.9° 280 0
S Königstrasse 5 Malzhüchel
Eingang ins Engros-Lager.
Ke
um Wäiche- Imtlatton wie Zellulold, sondern um echte Plättwasche die durch Imprägnierung abwaschdor gemocht ist. Das Aussehen
dieser imprägnierten Wäsche.
die ohne Woschhosten Wochen, hindurch getragen werden m kann. Ist genau wie bei nichtge Imprägnierter.—„Everclean“ au ist deshald nicht nur die u# Wäsche fur jeden, der darauf# leht. Geld zu sporen, sondern m# auch für jeden, der Wert ur darauf legt, stets in tabetloser
geiber„Melche##.#escheinen
Die Anhänger der
EVERCLEAN:
Wäsche mehren sich von lag zu Tag:
Everclean Linen Co., Filiale Cöln-Breitestr.
Gvercleon= Wasche
walzende Vervollkommnung erfahren und bedeutet in der heutigen Ausführung
den Triumph der modernen gbiche-Trpchr
Wir verlegten unsere Büros nach unserem Neubau
Ehrenfeld, Jägerstrasse 143
(in der Nähe der städtischen Gasfabrik)
A. Heymann&amp; Co.
Lumpen-Sortieranstalten u. Grosshandl. 7120 b.
Basgattg sehr gut sitzend, schlanke Figur erzielend; auch
KOTSeIIS für starke Damen, von K.75 an. d
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Namenstags=Geschenke!
Gold. Damenringe 3, 4, 5,.50, 10 u. höher Mod. Herren=Monogr.=Ringe gr. Ausw. Emaille-Kolliers von K.50 an.
Echt silb. u. Alp.=Silber=Taschen u.=Börsen. Spazierstöcke m. Silber=Griff, reiche Ausw. Lange Damenketten in Gold, Silber, Alp.=Silber u. Doublé. Kavalier= u. Herrenketten, schönste Muster. Armbänder und Reifen in allen Preislagen. Mod. Sport-Chatelains K 1,25,.75, 2,50,.—, 10.— und höher. Zigaretten=Etuis in Silber u. Alp.=Silber. Broschen, Rocknadeln, Bestecke usw., schönste Auswahl.
Auf alle Damen. und Herren=Uhren, sowie Uhrarmbänder
20% Rabakt mit voller Garantie.
Lohmüller&amp; Heick
Schildergasse 72—74. 29
uilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22.Juli1913.
bse sele d.
62 Der Rekrut.
K Erzählung von Zoé von Reuß.
ugenblicklich unterhielt sich die Königin Katharina mit saen Gästen, darunter auch General Canuel, der nach Ver#ung des Fürstbischofs von Münster von Napoleon zum Gouerneur der Fürstentümer Münster, Lingen und Tecklenburg eingesetzt war. Ta ihr ein leidenschaftsloses Temperament eine gleichmäßige Freundlichkeit gestattete, war sie in Hof= und Stadtkreisen beliebt. Selbst Mademoiselle de Beaufort war liin swegs ohne wirkliche Hingabe für ihre Gebieterin. Die ###gin aber zeigte sogar eine offenkundige Schwäche für die Fziose Französin, und zog sie bei Gelegenheit ihren deutschen #damen vor. Da ihr bekannt war, daß ihr kaiserlicher pwager in Paris die Heiratsverbindungen zwischen Franzosen Teutschen im allgemeinen mit günstigen Augen anzusehen egte, war sie geneigt, zu einer Heirat zwischen dem Kammerster von Zopfingen und Mademoiselle de Beaufort die Hand ###eten. Das schlecht verhehlte Liebesleid der Französin fand #erhall in ihrem Herzen... Ihre Welterfahrung tröstete aber wieder. Die neue Schwärmerei Baron Zopfingens bete eine Lebensepisode— weiter nichts. Ein ernstes und kerndes Hindernis war es nimmermehr! Es galt nur, die sche klug anzufassen...
dlich mein Kind! Ich vermißte Sie längst!“ sagte sie als die Französin am Arm des Bergschotten strahlend kantrat.„Aber— Sie sind in guter Gesellschaft gewesen, ne Kleine!"
Nlademoiselle Caprice beugte sich tief über die Hand der sihin und küßte sie stumm. Desto lebhafter sprachen ihre den Dank aus. Dann, auf einen Wink der Königin, trat den Halbkreis zurück, der die Königin umgab. Baron ##ngen stand hinter ihr.
##er Abend ist überraschend schnell vergangen,“ fuhr Königin harina fort.„General Canuel hat uns als willkommener
Kavalier unterhalten,“ wandte sie sich an den Gouverneur von Münster, der an ihrer Seite stand.
„Ist es begründet, daß die Schlagbäume, Brücken und öffenilichen Gebäude, welche noch die preußischen Landesfarben tragen, durch eine Subskription mit den neuen Farben bekleidet sind, mein Herr General?" fragte ein elsässischer Kammerherr der Königin, um die Gelegenheit zu ergreifen, den französischen Ruhm leuchten zu lassen.
„Allerdings, mein Herr! O, diese Deutschen! Der Patriotismus der guten Bürger von Münster ist überraschend— in diesem Falle noch eifriger als die Regierung selbst!"
Königin Katharina sah die Unterhaltung auf ein Gebiet hinüberspielen, das ihr gefährlich schien. Taktvoll gab sie ihr eine andere Richtung— Theater, Konzerte, Stadtklatsch. Es galt nur eine Ablenkung. Während der wieder ausgenommenen gewöhnlichen Konversation erschien der König. Er war sehr aufgeräumt und sah aus, wie ein Schulknabe, der eine unangenehme Lektion glücklich überstanden, und sich nun einen Spaß ausgesonnen hat. Die Unterhaltung ward durch ihn bald kurzweilig und mit allerlei Scherzen gewürzt, die hier und da einer jungen Hofdame unter der Schminke dunkle Glut auf die Wangen trieb... Endlich, nach verhaltenem Gähnen, erhob sich die Königin Katharina, um sich in erster Morgenstunde in ihre Gemächer zurückzuziehen!„Selterswasser und Champagner!“ damit bestellte der König den gewöhnlichen Nachttrunk, indem er seiner Gemahlin den Arm bot. Dann, an den Gästen und Höflingen vorüberschreitend, wandte er das Haupt, lüftete den Turban des Großsultans mit echt französischer Höflichkeit, und sagte, abschiednehmend:„Morgen wieder lustick, meine Erren!“
Fünftes Kapitel.
Der Hahn hatte bereits gekräht, als Engeline und Franziska die Ruhe suchten.
Im Gegensatz von sonst geschah das Auskleiden heute schweigsam. Man hörte ein paar Nadeln fallen, die den Fingern entglitten. Beide standen unter der Macht einer Ueberfülle aller möglichen Eindrücke.
Sie hatten gemeinsam ein Gefühl, als ob sie direkt in ein Feenmärchen hineingeblickt hätten. Während Fränzchen aber gewünscht hätte, daß sich der bunte, glänzende Traum bis in alle Ewigkeit weiter spinne, immer herrlicher, immer verführerischer, war Engeline total ernüchtert. Am liebsten hätte sie sich laut ausgeweint. Sie war durchaus nicht unempfindlich gewesen der Bewunderung gegenüber, welche ihre frische, sanfte, echtdeutsche Schönheit in Kassel gefunden hatte. Es war so süß, geliebt zu werden! Selbst die Galanterien der Franzosen hatte sie allmählich ohne direkte Ablehnung hingenommen. Die Freude, das Vergnügen, die Koketterie, sie lagen hier in der Luft.
Die Huldigungen Baron Zopfingens waren von Engeline als Ernst angesehen worden. Sie ahnte, fühlte seine Leidenschaft und war sich selbst ihres Wertes bewußt... Aber gerade darum hatte sie sein Gebaren scharf beobachtet, argwöhnisch, eifersüchtig. Und dabei war der Schleier zerrissen, den das lustige Leben hier über ihre hellen Augen gebreitet hatte. Sie hatte mit der Schwester zusammen im Laufe des Winters ein paar lustige Komödien gesehen. War der heutige Abend auch eine Komödie?... Sie sah selbst ein, daß nichts geschehen war auf dem Feste, das sie nicht erwartet hatte, erwarten mußte. Selbst daß Baron Zopfingen mit seiner Dame über die Hortensie hinwegschritt, die sie von ihrem Busen genommen, und in der Erregung von oben herabgeworfen hatte, ohne an Engeline erinnert zu werden, war kein Grund, ihn anzuklagen.... Dennoch rief alles in ihr: Fort von hier!
Sie fand keinen Schlaf und ließ sich anderen Tags wegen Kopfweh entschuldigen, als der Baron kam, um sie zu besuchen „Ich kehre zurück nach Pogde,“ sagte sie zur Schwester und unterbrach damit Fränzchens Gedanken, die in allerlei bunten Zukunftsträumen schwelgte, in denen sie selbst eine führende Rolle spielte. Denn Mr. Latour hatte seiner Braut erzählt, daß der König ihre Bekanntschaft zu machen wünsche.
„Du willst fort?“ sagte Fränzchen erstaunt.„Béte!“
„Die Mutter braucht Hülfe! Das Haus ist weitläufig. Vor einem Jahre hatte sie die Grippe..

000500000000000 83 5
:
36. Hauptversammlung des Verbandes der katholischen Kaufleute. III.
5 Leipzig, 18.Juli1913.
Die Kongreßverhandlungen wurden heute im großen Saale des Zentraltheaters durch den Vorsitzenden des Verwaltungsrates, Herrn Weismantel(Köln), eröffnet. Er verkündete, daß de Verband im letzten Jahre um 40 Vereine gewachsen ist und die Mitgliederzahl 40000 bald erreicht sei. Der Oeffentlichkeit gegenüber betonte er, daß der Verband seine Bestrebungen dem Wohle des gesamten deutschen Kaufmannsstandes widmet, ohne Rücksicht auf Partei und Konfession. Das Andenken der Männer, die vor 100 Jahren das Vaterland von französischer Herrschaft befreiten, werde man durch die Niederlegung ei Kranzes eoren. Mit einer Huldigung für den Kaiser und den König von Sachsen schloß die Eröffnungsrede.
Als Vorsitzender des Kongresses wurde dann Herr Haab (Kaiserslauten) gewählt, als 2. Vorsitzender Herr Kaufmann (Köln). Hierauf gelangten die Begrüßungsschreiben zur Verlesung, die seitens des deutschen Eviskopats dem Kongresse zugegangen sind. Es lagen solche vor von den Erzhischöfen von Köln, München, Bamberg und Freiburg und den Bischöfen von Münster, Hildesheim, Paderborn, Limburg, Fulda, Frauenvurg, Trier, Metz, Regensburg, Mainz, Würzburg, Passau, Straßburg, Sveyer und Eichstätt.
Die Versammlung begleitete die Verlesung der bischöflichen Kundgebungen mit lebhaften Beifallsbezeugungen. Dann sandte man Huldigungstelegramme an den Kaiser, den König von Sachsen, den Heiligen Vater und den Bischof von Sachsen.
Es folgte die Beratung von Anträgen. Man beschloß, der Frage des kaufmannisehen Arheitsnachweises(Hinzuziehung der Kommunen nach dem Kölner Muster) besondere Aufmerksamkeit zu widmen.
Der Verbandsausschuß soll sich weiter besonders mit der kaufmannischen Kreditreform(desgl. mit dem Bank= und Depositenwesen) beschäftigen. Weiter soll er bei der eingeleiteten Neuregelung des Warenzeichenschutzes die Bedürfnisse des Mittelstandes
träftig zur Geltung bringen. 8 cheme
Eine längere Aussprache betraf die weitere Fortbildung der weiblichen schulentlassenen Jugend. Auch diese Frage wurde dem Verbandsausschuß zum Studium überwiesen.
# Leipzig, 19.Juli1913.
Am Samstagvormittag wurden vorwiegend Mittelstandsfragen beraten. Daran nahmen Vertreter verschiedener Mittelstandsverbände teil, insbesondere auch Herren aus der Leitung des reichsdeutschen Mittelstandsverbandes, dem der Katholische kaufmännische Verein angeschlossen ist.
Zunächst wurde ein Antrag angenommen, der ein Vorgehen des Verbandes zur Reform der Gerichtsvollzieherordnung fordert. Man will eine Verbilligung des Vollstreckungsverfahrens durch die Vermeidung fruchtloser Pfändungen erreichen.
Zur Frage der Umsatzsteuer, die durch eine Broschüre des Verbandes zur öffentlichen Diskussion gestellt wurde, fand eine längere Aussprache statt. Der Vorschlag, eine allgemeine Umsatzsteuer für den Kleinhandel einzuführen, wurde besonders von Heckhausen(Barmen) entschieden befürwortet. Er betonte, es sei im Westen schon hente Praxis, daß die Steuerbehörden die Kleinkaufleute nach dem Umsatz einschätzten. An Stelle dieser brutal wirkenden Umsatzsteuer, von der Warenhäuser und Filialgeschäfte verschont blieben, wolle man eine gerecht wirkende allgemeine Umsatzsteuer und daneben eine gerechte Erwerbssteuer. Von der Verbandsleitung wurde hingewiesen auf das allgemeine Interesse, dem das Vorgehen des Verbandes in dieser Frage begegne und eine gründliche, nicht überstürzte Durcharbeit des Problems versprochen. Ein Antrag, der Ausstellungen an der Verbandsbroschüre machte, wurde durch Ueberweisung als Material an die Verbandsleitung erledigt.
Es folgte eine sehr angeregte Auseinandersetzung über das Petroleummonovolaesetz. Der Verbandsvorsitzende Dr. Tewes legte dar, daß der Verband der Vorlage grundsätzlich recht unsympathisch begegnet sei. Man habe sie aber nicht direkt abgelehnt. Vorausgesetzt, daß die Deckungsfrage als gelöst zu betrachten sei, könne man sich mit dem Staatsmonopol abfinden wenn dem Kleinhandel in den Betriebsgesellschaften ein maß
gebender Einfluß gesichert werde. Dr. Eberle v deutschen Mittelstandsverband führte dann aus, der Detailhandel müsse versuchen, das ihm friedliche Gesetz zu seinen Gunsten umzugestalten. Der Detailhandel sei keineswegs überlebt, und beim Petroleummonopol biete sich ihm die Gelegenheit, dies vor aller Welt zu beweisen. Man habe ein Interesse daran, daß ein staatliches Monopol zustande komme, weil sonst das Monopol der Standard=Oilgesellschaft zum großen Schaden des Kleinhandels fertig sei. Hoffentlich gelinge es mit Hülfe des Zentrums, die geplante Petroleumbetriebsgesellschaft so einzurichten, daß der Kleinhandel, der den vier= bis fünffachen Petroleumumsatz der Konsumvereine habe, in ihr den Haupteinfluß habe. sätzlich ablehnende Haltung nutze dem Mittelstand nicht sondern schade ihm nur. Aber selbst, wenn das Monopol so fertig werde, wie es jetzt infolge der Mitarbeit der Sozialdemokratie aussehe, könne der Kleinhandel, weil er die Fachleute für die Leitung stelle und den Willen habe, sich in größtem Umfange mit Kapital zu beteiligen, sich durchsetzen. Erweise sich der Kleinhandel bei dieser Unternehmung als tüchtig, dann werde es ihm unter dem Schutz der Gesetze möglich werden, auch für verschiedene andere Waren, die den Großeinkauf vertragen, Einkaufsgesellschaften zu gründen, und so auch für sich von dem faszinierenden Schlagwort: Billiger Verkauf, weil billiger Einkauf Nutzen ziehen. Ein Monopol, das keine Ausschaltung und Unterdrückung des Kleinhandels bewirke, sondern seine Befreiung und Erlösung von der Herrschaft des Großkapitals, sollte auch prinziptelle Monopolgegner versöhnen. Hoffentlich würden alle Kräfte in der Regierung und bei den Parteien, die sich mittelstandsfreundlich nennen, das Petroleummonopol jetzt noch so ausgestalten, daß es den Schrecken vor seiner Monopolgestalt verliere. Es handele sich um eine Schicksalsfrage für den Detaillistenstand.
Diese Ausführungen fanden den ungeteilten Beifall des Kongresses. Man nahm dann einmütig eine Resolution an, durch die die Verwaltung des Verbandes beanftragt wird, sich in der Frage des Petroleummonopols in Verbindung mit dem reichsdeutschen Mittelstandsverband, bzw. dem mit diesem gemeinsam arbeitenden Komitee sich für das Zustandekommen eines möglichst detaillistenfreundlichen Monopols zu betätigen.
Ein weiterer Antrag, der das Zusammenarbeiten mit anderen Mittelstandsverbänden und die Behandlung einer Reihe von Mittelstandswünschen betrifft, wurde dem Verbandsausschuß überwiesen.
Damit schloß die Beratung der Standesfragen.
Die inneren Verbandsangelegenheiten, insbesondere die Besprechungen über das Verhältnis zum Volksverein und den Charakter des Verbandes, wurden in nichtöffentlichen Sitzungen verhandelt.
Das Verhältnis zum Volksverein
wurde in folgender Resolution, die nach einem Vortrage von Dr. Tewes ohne Diskussion einstimmig beschlossen wurde, festgelegt: Die 36. Hauptversammlung des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereine spricht nach der aktenmäßigen Darlegung der bisherigen Auseinandersetzungen mit dem Volksverein dem pflichtgemäßen Verhalten der Verwaltung vollste Anerkennung aus. In Uebereinstimmung mit der Verwaltung erklärt die Hauptversammlung, daß sie sich von einer grundsätzlichen Gegnerschaft gegenüber dem Volksverein als solchen frei weiß und dessen große Bedeutung für die Interessen des katholischen Volkes rückhaltlos anerkennt, selbst wenn über die Frage der Stellung des katholischen kaufmännischen Vereins in der kaufmännischen Standesbewegung Meinungsverschiedenheiten bestehen. In dieser Hinsicht muß die Hauptversammlung erwarten, daß der Volksverein als katholische Organisation nichts unternimmt, was den katholischen kaufmännischen Verband schädigt. Jeder derartige Versuch würde den ernstesten Widerspruch des ganzen Verbandes finden.“
Die religiöse Vertiefung der Verbandsarbeit betraf ein Antrag des Verbandsausschusses, dessen Tendenz nach den Erklärungen der Antragsteller vielfach falsch ausgelegt worden war. Man hatte ihn so gedeutet, als solle eine Charakteränderung des Verbandes nach der kirchlichen Seite vorgenommen werden. Der Widerspruch, der gegen solche eventuelle Absichten laut wurde, weckte wiederum die Auffassung, es seien Kräfte vorhanden, die im Verbandscharakter die wirtschaftliche Tendenz mehr zur Geltung bringen wollten. Die Aussprache endete mit einer vollständigen Einigkeit des ganzen Kongresses darüber, das der Charakter des Verbandes bleiben müsse wie er war.
Man nahm eine Resolution einstimmig an, die jeden Versuch,
den Charakter des Verbandes zu ändern, mit aller Entschiedenheit
zurückweist und betont: Der Kath. Kaufm. Verein ist weder ein wirtschaftliche Interessenvertretung mit religiösen Nebenbestrebungen. noch eine kirchliche oder reinreligiöse Vereinigung mit wirtschaf, schaftlichen Nebenbestrebungen, sondern nach wie vor die berufer Organisation zur Vertretung der religiösen, wirtschaftlichen und sozialen Bestrebungen der selbständigen Kaufleute, der Handlungs, gehülfen und der sonstigen kaufmännischen Privatbeamten dekatholischen Volksteils.
Entsprechend dem Vorschlage des Verbandsausschusses wurde be, schlossen, den geistlichen Beirat des Vorstandes im Hauptamte ar, zustellen. Seine Hauptaufgabe ist satzungsgemäß die Förderung der Jugendbewegung des Verbandes, deren Arbeitslast in den heutigen Umfange ehrenamtlich nicht mehr bewältigt werden kann Die übrigen Vorschläge betreffend die religiöse Grundlage des Ver, bandes wurden zur Durchführung der in der Versammlung lau gewordenen Wünsche dem Verbandsausschuß überwiesen.
Vom Heiligen Vater kam auf die Huldigungsdepesche Verbandes folgende Antwort:
Der Heilige Vater dankt von Herzen für die kindliche Versiche, rung der Ehrfurcht und des Gehorsams und wünscht, daß der Verband bei seinem Vorsatze stets ausharrt, die Mitglieder ver den Gefahren, die dem Glauben und der Religionsübuug drohen, zu bewahren und erteilt gern den erbetenen apostolischen Segen. Auch vom Kaiser kam ein Danktelegramm. Sympathiebezeugungen schickten u. a. noch der Armeebischof, der Weihbische von Straßburg, die Abgg. Herold und Pauli(Cochem).
*
Ueber den Besuch des Kongresses wurde festgestellt: es waren 260 Vereinsvertreter anwesend, die 128 Vereine vertraten. Mu großem Beifall begrüßte man in der letzten Sitzung das Erscheinen des Ehrenmitgliedes des Verbandes, Hrn. Lilotte(Essen), der lange Jahre den Verband leitete.„„
Der nächste Kongreß findet in Krefeld statt. Der Verbandsbeitrag wurde av 1. Oktober 1913 auf 5 M. erhöht. Der Verwaltungsetat wurde diesmal für zwei Jahre(bis 1. April 191 bewilligt, damit in Zukunft die Etatsberatung nicht mehr im bereits laufenden Etatsjahre zu erfolgen hat. Vorgesehen sind in Etat Mittel für die Errichtung von zwei Landessekretariaten Osten und Süden ab 1. Oktober 1914, doch kann sie schon frühe erfolgen, wenn die Personalfragen usw. vorher gelöst werde können. Den neuen Grundsätzen für die Stellenvermittelung wur zugestimmt, ebenso der Haltung der Verbandsleitung gegenübe den anderen Verbänden. Dem weiteren Ausbau der schon rech erfolgreichen Stellenvermittelung soll besondere Sorge gewidme werden. Die Herausgabe von Monatsblättern für die Vereinvorstände wurde genehmigt. Der Verbandsausschuß wurde mit der Vorberatung einer Neugestaltung der Gaue und ihrer Aufgaben betraut. Das Verbandsbureau wird wesentlich vergrößert.
Der Verwaltungsrat, der die oberste, ehrenamtlich tätige Spize des Verbandes vorstellt, besteht weiterhin aus den Herren Weis mantel(Köln), erster Vorsitzender, Keußen(Krefeld) zwennn Vorsitzender, Metzmacher(Essen) Schriftführer, Fuchs(Koblenz und Heckhausen(Barmen) Beisitzer.
Die Verhandlungen schlossen mit lebhaften Dankkundgebungen zu die Verbandsverwaltung und die Kongreßleitung und einem geisterten Hoch auf den Verband.
# Leipzig, 20.Juli1913.
Die heutigen Veranstaltungen des Kongresses der katholischen Kaufleute zeichnete der hochw. Hr. Bischof Schäfer von Sachsen durch seine Teilnahme aus. Am Vormittag zelebrierte er ein Pontifikalamt in der Trinitatiskirche, bei dem der geistliche Beirat des Verbandes Oberlehrer Tegeder(Essen) über die Vorbilder für den Kaufmannsstand im Alten Testament predigte. Mittags unternahm man eine Besichtigung der am Fuße Völkerschlachtsdenkmals liegenden Baufachausstellung. Bei einen Frühstück wurden Ansprachen gehalten. Der Bischof sprach über seine Beziehungen zum Verbande. Er veranlaßte— noch als Student— im Jahre 1877 die Gründung eines katholischen kaufmännischen Vereins in Tresden.- Der Charakter der Vereine als Standesvereine auf katholischer und paritätischer Grundlage habe sich aus der Entstehungsgeschichte von selbst ergeben und es durr sich daran— das sei die einhellige Auffassung des Episkopates— nichts wesentliches ändern. Die Vereine müßten bleiben, wien geworden seien. Die Ausführungen fanden stürmischen Beifal. Am Montag finden Besichtigungen und Ausflüge statt.
„Ich begreife dich nicht!“
„Wer sieht nach den Schinken in der Rauchkammer?
„Wer denkt an Schinken? Ich nicht!“ lachte Fränzchen. „Und die große Pute! Es ist Zeit, iyr die Eier unterzulegen!“
„Mich kümmert das nicht!"
„Ich muß immer an Pogde denken!"
„Du denkst an Karl— ich weiß es! Du täuschest mich nicht! Wie rot du wirst, blutrot... Der— Bauer!"
Engeline schalt sich um die verräterische Glut, die auf ihren Wangen brannte, und zwang sich, einen Tag lang nicht von der Heimat zu sprechen. Als aber am dritten Tage ein Brief von Madame Severin aus Pogde eintraf, in dem dieselbe neben allerlei häuslichen Verlegenheiten auch verschiedene Neuigkeiten berichtete, und auch der Flucht Karls erwähnte und des allgemeinen Eifers, ihn einzufangen, erklärte Engeline bestimmt, am dritten Tage mit der Diligence nach Pogde zurückkehren zu wollen. Und sie hielt ihr Wort.
Ein erster knospenfrischer Frühlingstag.
Die neue, anmutreiche Königsresidenz war sichtlich bestrebt, sich in noch verführerischer Toilette zu zeigen. In dem Kranze der umschließenden Gärten trieb und knospete es allenthalben. Dazu ließen die springenden, eisbefreiten Wasserkünste im Märzensonnenscheine ihre kraftvollen Strahlen in sämtlichen Farben des Regenbogens spielen. Und über dem Ganzen, am azurblauen Himmel hingen einzelne, glänzende, weiße Lämmerwölkchen, wie vergessene Winterschneeflocken. In der Neptunsgrotte, auf der„Napoleonshöhe", saß Königin Katharina mit ihrem Hofstaat.
In der Toilette der Königin begegneten sich heute die ahreszeiten: Winter und Sommer. Ueber einem Kleide von leichter Seide trug sie einen Redingote aus rotem Kaschmir, mit Goldschnur und Goldknöpfen garniert. Dazu eine Sammttoque mit Pelzgarnitur. In der Hand hielt sie einen knospenden Blütenzweig, den sie als Fächer gegen die ersten Mücken beZu ihrer Linken, auf einem kleinen Feldstuhl, saß Mademoiselle de Beaufort, welche die Königin jetzt kaum von sich ließ. Augenscheinlich hatte sie es sich in den Kopf gesetzt, Caprices„Fortune" zu machen. Daneben wünschte sie auch ihren Landsmann Baron Zopfingen vor einer ernsteren Liebelei u bewahren. Wer konnte wissen, zu welchen Torheiten ihn ein Herz veranlaßte?... Dazu wußte sie, daß auch der König Caprice bewunderte. Es war geraten, auch nach dieser Seite hin vorzubeugen.
Unterh
#ierhaltung war wie gewöhnlich: Vergnügen und
Stadtklatsch. Von Politik war im Hofkreise der Königin nicht
Die
viel die Rede. Und wenn sie bei wichtigen Ereignissen dennoch einmal das Gesprächsthema bildete, pflegte sie gewöhnlich wie alles andere behandelt zu werden, oberflächlich, äußerlich, schmeichlerisch.
Zufälligerweise war heute auch die Königin Luise genannt worden. Seit sie Kaiser Napoleon in Tilsit Bewunderung abgerungen hatte, war sie in den weitesten Kreisen ein Gegensiand der Liebe und des Hasses geworden— jedenfalls ein Gegenstand von höchstem Interesse, das ihr früher Tod noch erhöht hatte. Ihr Geburtstag wie ihr Todestag waren, wie die Zeitungen berichtet hatten, im ganzen Preußenlande wie hochheilige Festtage begangen worden, besonders von einer begeisterungsfähigen Jugend. Sie ward geradezu als Schutzgeist Preußens gefeiert und als solcher besungen.
Nah. die Schönheit dieser vergötterten Preußenkönigin ist
keineswegs unanfechtbar gewesen!“ meinte ein französischer Kammerherr des Königs in wegwerfendem Tone.
„So hörte auch ich,“ bemerkte sein Nachbar.
„Wer weiß, ob ihr Paris den Schönheitsapfel gespendet hätte!“ sagte ein Dritter.
„Die Pariser Zeitungen behaupteten einst, daß sie Hände und Füße wie ein Fischweib besitze," begann der erstere wieder.
„Man nennt die Königin von Preußen unglücklich wegen ihres frühen Todes,“ sagte Königin Katharina gedankenvoll. „Aber sie scheint mir fast beneidenswert— weil sie so warm geliebt wird," setzte sie mit deutscher Sentimentalität, aber mit einer Liebenswürdigkeit hinzu, die sie äußerst anziehend
machte...„Welchen Namen schrieben Sie soeben in den Sar
Baron Zopfingen?“
Der Kammerjunker sah auf und lächelte.
„O, ich ahne, das Wort heißt: Caprice? habe ich es er raten?“
„Der Scharfsinn Ew. Majestät ist bekannt!“ gab er lachend zu „Wir haben es gelernt, in die Herzen unserer Freunde 31
Dem Kammerjunker war nicht die geringste Verlegenhei## anzumerken. Er saß Mademoiselle de Beaufort gerade gegenüber und fand es sehr bequem, verliebte Blicke mit ihr zu wechseln. Warum nicht jedes Vergnügen genießen?...1n der Tat waren die ritzenden Liebespfeile, in Gestalt von zärtlichen Blicken, seit geraumer Zeit hin und wider geflogen und hatten niemals ihr Ziel verfehlt. Engeline Severin war abgerei, nachdem sie wiederholt verweigert hatte, ihren Verehrer wiederzusehen. Einer Liebe nachzutrauern war nicht Sitte, fast manvais genre. Blüten die Blumen nicht überall und immer schöner? Mademoiselle war sogar eine der reizendsten. Augin Aug mit der schönen Französin hatte die Hand fast willenlo den Namen Caprice geschrieben.
„Würde es Ihnen Vergnügen machen, mich nach Stuttgal zu begleiten, an unseren lieben alten Hof, lieber Baron?“ frag Königin Katharina deutsch, wohl um ihre Gunst zu beweisen und Herrn von Zopfingen zu einer offenen, vertrauensvolle Antwort zu veranlassen.„Wir waren lange nicht dortig möchten beide unser liebes Schwaben mal wiedersehen. Ni. schwäbelte sie sogar in liebenswürdiger Weise.
„Solches Glück ist fast zu groß für mich!“ stotterle Zopfingen erstaunt.
„Wüßte nit“—„
„Nur ein Befehl meiner erhabenen Königin...„„
„Gut, so werde ich befehlen! Einer meiner Kammerherte ist erkrankt, der Kammerjunker mag seine Stelle vertreie Nit, herrlich!“
Ein stummer, enthusiastischer Handkuß war die Antwol##
Barons.(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 199 a Dienstag, 29. Juli 1913.
Seite 7.
850 Mädchen=Kleider
aus waschechten Stoffen, in reizenden neuesten Ausführungen
Serie 1
Jedes Kleidchen
für 3 bis 12 Jahre
∆O
Serie 2
Jedes Kleidchen
für 3 bis 12 Jahre
90
Serie 3
Jedes Kleidchen
für 3 bis 12 Jahre
Serie 4
Kleidchen
für 3 bis 12 Jahre
99
Serie 5
Kleidchen
für 3 bis 12 Jahre
9O
Serie 6
Jedes Kleidchen
für 3 bis 12 Jahre
Elegante weiße Stickerei=Kleidchen im Preise bedeutend herabgesetzt
MädchenSchulkragen.90
er von—14 Jahren durchweg
für das Aiter.
Weiße
Kussen=Rittel O. 60
Jetzt.85 und
eonhard Tietz
Brückenstraße und Filialen: Ehrenstraße, Eigelstein, Weverstraße, Mülheim.
K
*
9
K

Seite 8.
Kölner Local-Huzeiger Nr. 199 a Dienstag, 22. Juli 1913.
Hierzu bemerken wir ausdrücklich, daß wir uns nicht gegen die
von dem genannten Verbande an den Litfaßsäulen angeschlagenen Plakate, welche uns gar nichts angingen, gewandt hatten, sondern lediglich auf die unseren Kutschern zugesteckten Trattatcen, deren Urheber uns unbekannt, Bezug genommen hatten.
0 Unentgeltliche Auskunft der städtischen Uahrn) mittel-Untersuchungsanstalt. Ueber die gesetzlichen AnfordeUrGTTHEZ GIT OTLL
hrungsrachungvanssurs Ueber dir Besegerrg
rungen an die Beschaffenheit von Nahrungs=, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen herrschen in Interessentenkreisen vielfach Zweifel. Es wird daher erneut darauf hingewiesen, daß der Direktor der städtischen Nahrungsmittel=Untersuchungsanstalt
der städtischen Nahrungsmittel=Untersuchungsanstalt (Burgmauer 31) täglich, mit Ausnahme der Sonn= und Feiertage, un 1: 10 11h, unsmittens eins Snrochstunbe abhält. in der
von 11—1e Uhr Voemalags eine OTehhster—7—
Handel= und Gewerbetreibenden sowie Privaten unentgeltlich Auskunft über einschlägige Fragen erteilt wird. Untersuchungen von Proben führt die Anstalt selbstverständlich nur gegen Erstattung der tarifmäßigen Gebühren aus.
—— H—
NA
ing aus Osverghäusen, Witherm von der
(0 Belohnungen. Im Eisenbahn=Direktionsbezirk Köln sind 49 Bediensteten Belohnungen für Abwendung von Betriebsgefahren infolge ihrer besonderen Aufmerksamkeit zuerkannt worden; für tatkräftige Hülfeleistung bei Brandlöschungen sind 48 Bedienstete mit Belohnungen bedacht worden; 25 Bedienstete erhielten Belohnungen, weil sie Diebe von Frachtgut usw. ermittelt und zur Anzeige gebracht haben; zwei Bediensteten sind Belohnungen für Feststellung von Personen, die mit Steinen nach den fahrenden Zügen geworfen haben, bewilligt worden.
(A) Urlaub im Winter. Die Eisenbahn=Direktion in Köln hat verfügt, daß denjenigen Beamten(etatsmäßigen und außeretatsmäßigen), die ihren Erholungsurlaub auf die Wintermonate Januar, Februar und März und falls dies nach Lage der Dienstgeschäfte unbedenklich erscheint, auch im Dezember verlangen, ein um eine Woche verlängerter Erholungsurlaub gewährt werden kann. 46
Personalnachrichten.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Richard Mendel von hier, Albrecht Neizert aus Neuwied, Hans=Wolfgang Quassowski aus Berlin=Grunewald und Martin Roth aus Vorst(Kr. Kempen, Rh.).
□ Versetzt sind: Der Regierungsbaumeister Schwering als Hülfsarbeiter zur hiesigen Eisenbahndirektion; die Gütervorsteher Becker von Köln nach Aachen und Eckertz von Köln=Kalk nach
Decler von Jrorn Nach Gachen und Gert y—Bocholt, der Bahnhofsvorsteher Salitz von Köln=Kalk nach Troisdorf, der Oberbahnassistent Virnich von Mülheim(Rhein) nach Troisdorf, die Eisenbahnassistenten Austermann von Duisdorf nach Mülheim(Rhein), Fritz von Köln(Gereon) nach Weeze und Birrenbach von Kalscheuren nach Köln(Gereon), die Eisenbahnpraktikanten Schneider von Dalheimi nach Köln(Gereon) und Eckermann von Godesberg nach Köln(Hauptbahnhof), die Bahnmeisterdiätare Sörries von Köln nach Büllingen, Möhring von Remagen nach Köln=Nippes und Stürmer von Köln nach Vohwinkel, die Werkmeister Barthelmeß von Köln(Eifeltor) nach Jünkerath und Pütz von Jünkerath nach Köln(Eifeltor), der technis“ Bureauaspirant 1. Kl. Warnecke von Köln nach Mörs, der omotivheizer Joseph Walzen von Köln=Eifeltor nach Krefeld, r Rangiermeister Spelters von Köln(Eifeltor) nach Jülich, der Lademeister Joseph Büchel von Honnef nach Köln(Gereon), der Bureaudiener Leiendecker von Aachen nach Köln sowie der Schaffner Kunst von Remagen nach Köln Eifeltor.
Ernannt sind: Der Bahnhofsvorsteher Fandreyer zum Betriebskontrolleur; die Eisenbahnsekretäre Jos. Hoffsümmer vom Zentralbureau, Karl Eich, Max Fröhlich vom Rechnungsbureau und Jos. Wiegand vom technischen Bureau zum Eisenbahn=Obersekretär; der
Bahnhofsvorsteher Kehren zum Oberbahnhofs=Vorsteher; die Eisenbahnpraktikanten Rackl in Köln=Longerich und Sennheim in Deu feld zum Bahnhofsvorsteher, der Eisenbahnpraktikant Kuritzt Köln=Ehrenfeld zum Gütervorsteher; die kommissarischen
:
Handwerk und Gewerbe
50000666888 8 0 00 00 82
Da wir mit unseren Leuten im besten Einvernehmen leben und auch weiterzuleben gedenken, so wollten wir ihnen, die uns die Wische zeigten, nur ganz allgemein ein wenig die Augen öffnen, um sie vor Uebereilungen, von denen Dritte Nutzen ziehen könnten, zu warnen. Wir glauben, unseren Kutschern dadurch einen großen Dienst erwiesen zu haben.
Auf die Lamentationen des Transportarbeiterverbandes(der, ohne mit der Angelegenheit überhaupt etwas zu tun zu haben, sofort die Gelegenheit beim Schopfe faßt, sich in Erinnerung zu bringen— vielleicht, um einige Mitglieder zu seiner kleinen Schar zu werben—) einzugehen, wollen wir uns an dieser Stelle versagen, um so mehr, als er uns ja mit dem Brustton Ueberzeugung bestätigt, daß in unserem Gewerbe noch sehr traurige Verhältnisse herrschen; Verhältnisse, unter denen ein Arbeitnehmer unbesorgter lebt, als sein Arbeitgeber.
Daß es in sozialdemokratisch geleiteten Betrieben besser geht, ist jedem klar, der da weiß, wie mit den Versuchen,
zu stiften, dorten die Begehrlichkeit und Unzufriedenheit selbst über Vorstandsposten hinaus wuchert.
(A) Der Oetaillistenverein beschäftigte sich mit einer Reihe aktueller Tagesfragen des Detailhandels und teilt aus sicherer Quelle mit, daß das Ende der vielumstrittenen Wanderlager in absehbarer Zeit bevorstehen wird, da für den Gewerbebetrieb im Umherziehen durch eine Novelle zur Gewerbeordnung
die dem Reichstag im Winter zugehen soll, Beschränkungen herbeijeführt werden sollen. Der§ 56c soll einen Zusatz erhalten, nach oem die Landeszentralbehörden befugt sind, für ihr Gebiet oder für Teile ihres Gebietes zu bestimmen, daß der Betrieb eines Wanderlaaers der Erlaubnis der zuständigen Behörde bedarf. Die Landeszentralbehörden sollen auch bestimmen können, daß eine solche Erlaubnis für diejenigen Ortschaften erforderlich ist, für die dies durch statutarische Bestimmungen festgesetzt wird. Die Erlaubnis soll nur versagt werden, wenn ein Bedürfnis zur Veranstaltung eines Wanderlagers nicht vorliegt. Da ein Bedürfnis fast nie vorliegt, würde dann die Erlaubnis versagt werden.— Der Abschluß der Neuregelung der Konkurrenzklausel wird durch die Vertagung des Reichstages erst im Spätherbst erfolgen können, da die Forderungen der Handlungsgehülfen weit über die Vorschläge der ersten Kommissionslesung hinausgingen und so die Verhandlungen zum Stocken brachten. In dieser Frage erklärte jetzt die Regierung, daß das Interesse der Prinzipale es unmöglich mache, auf weitergehende Forderungen der Handlungsgehülfen einzugehen und richtet an die Organisationen der Handlungsgehülfen die ernste Mahnung, ihrerseits zu einer Verständigung beizutragen, falls sie sich nicht durch ein Beharren auf unerfüllbaren Forderungen der Vorteile berauben wollen, die ihnen die neue Regelung bringen würde. Die von der Regierung gemachten Zugestandnisse sind: Festsetzung einer Gehaltsgrenze von nur 1500.; eine Entschädigung in Höhe eines Drittels des zuletzt bezogenen Einkommens; Wegfall der kleinen Konkurrenzklausel; Erlöschen der Konkurrenzvereinbarung bei Kündigung wegen eines vom Prinzipal nicht verschuldeten erheblichen Anlasses; günstigere Fassung der Bestimmungen über den Verzicht des Prinzipals auf die Konper Besrimmungen üder den Berziche eer..0
kurrenzklausel; Unterstellung der geheimen Konkurrenzklausel dem Rechte des§ 152 Absatz 2 RGO.; d. h. es soll aus solchen Verabredungen weder Klage noch Einrede stattfinden.— Häufigen Anfragen von Firmen über den Beitritt zu Zwangsinnungen
gegenüber ist auf die Bestimmung verwiesen, wonach der Zwangsinnung ### o n<space> a n g e h ö r e n<space> m ü s s e n,<space> w e l c h e<space> d a s<space> G e w e r b e,<space> w o f ü r<space> d i e<space>
Sennheim in Deutzernt Kuritzki in
Rill=Ehtenfeld zum Gulertersteher; die kommissarischen EisenbahnAssistenten Kornatowski in Köln=Longerich, Schersack in Mülheim (Rhein) und Bockrodt in Köln(Gereon) zum etatsmäßigen Eisenbahn=Assistenten; der Wagenaufseher Steinmetz in Deutzerfeld zum Wagenmeister; der Hülfswagenaufseher Kehlenbach in Deutzerfeld zum Wagenaufseher; die Schaffner im Probedienst Peter Menden in Köln=Kalk, Georg Räde und Bruno Heidel in Köln(Eifeltor) zum Schaffner; der Kanzleidiätar Hermann Lück in Köln zum Eisenbahn=Kanzlisten, der Bureaudiener Karl Brocker in Köln zum Fahrkartenausgeber, die Hülfsweichensteller Johann Rüttger und Jakob Mengen in Köln=Kalk und Albert Dobek in Köln zum Bahnwärter, sowie der Hülfsrangierführer Johann Borsch in Köln=Kalk
zum Rangierführer.
In Ruhestand sind getreten: Der Rangiermeister Adam
Schlömer in Köln=Kalk, der Wagenmeister Peter Masson in Mülheim(Rhein), der Stationsschaffner Jakob Kleefisch in Köln (Hauptbahnhof) und der Nachtwächter Ludwig Baul in KölnDie Drüfung haben bestanden: Der Bahnmeister 1. Klasse Lassanke und der technische Bureauaspirant 1. Klasse Coressel in Köln zum technischen Eisenbahn=Sekretär; die Landmesser Rudolf Grimm, Gottfried Gielsdorf und Wilhelm Sülzen zum Eisenbahn=
landmesser.„
Den Eisenbahn=Assistenten Soder in Köln(Gereon) und Kaballo in Köln(Eifeltor) ist der Titel Oberbahn=Assistent beigelegt worden. 4
alle diejenigen angehoren musem wice eu g
Innung errichtet ist, als stehendes Gewerbe selbständig betreiben. (§ 1006 Absatz 1 GO.) Zugunsten ist in manchen Fällen§ 100f Absatz 3 anzuwenden, der folgende Bestimmung trifft:„Gewerbetreibende, welche mehrere Gewerbe betreiben, gehören derjenigen Innung als Mitglieder an, welche für das hauptsächlich von ihnen betriebene Gewerbe errichtet ist.“— Sehr häufig werden die sogenannten Restetage, die auf Grund des Wettbewerbsgesetzes von irgendwelchen beschränkenden Bestimmungen ausgenommen sind, mit Verkauf von Restbeständen verwechselt. Unter Resten, die an sogenannten Restetagen, ohne als ein Ausverkauf angesehen zu werden, zum Verkauf gestellt werden dürfen, versteht man beim Verkauf übrig gebliebene Abschnitte geringen Maßes, aus denen ein Einzelkleidungsstück nicht mehr herzustellen ist. Restbestande eines Warenlagers sind hierunter keineswegs zu verstehen. Werden also derartige Restbestände zum Verkauf gestellt, so ist hierin ein Ausverkauf bzw. Teilausverkauf zu erblicken, da es sich um die Räumung eines bestimmten Warenvorrats aus dem vorhandenen Bestande handelt. Für eine solche Veranstaltung kommen alle die Bestimmungen in Anwendung, die für die Ausverkäufe erlassen sind: Vorherige Anmeldung des Verkaufes, Einreichung eines Verzeichnisses der auszuverkaufenden Waren, vor allem das Vor= und Nachschubverbot. Wo Saison= und Inventur=Ausverkäufe auf eine bestimmte Zeit beschränkt sind, würde ein Verkauf von Restbeständen der Saison als ein„verlängerter“ Ausverkauf angesehen werden müssen, wenn vorher ein Saisonausverkauf abgehalten würde.
Theater und Konzerte
Aus Köln-Sülz.
(0) Dolksverein und Arbeiterverein veranstalten am Sonntag, 3. August, einen gemeinsamen Ausflug nach Pingsdorf zum Sommerlokal Jägerhof. Ein reichhaltiges Programm bietet allen Teilnehmern, Erwachsenen und Kindern, genügend an Unterhaltung und den verschiedensten Belustigungen. Teilnehmerkarten müssen vorher bei den Vertrauensmännern gelöst werden.— Am Mittwoch, den 23. d.., abends Punkt 9 Uhr, findet in der Restauration
.(c. Dülnichorstrahs eine Vertrauen
Odenthal, Sülzburgstraße, Ecke Zülpicherstraße, eine Vertrauensmanner=Versammlung des Volksvereins statt, in der Kaplan
Oi aer Culus farict.Maist hie wahre 9
männer=Hersummrung der Vonkrrein I
Gescher über das Thema spricht: Wo ist die wahre Volksfürsorge? An demselben Abend wird näheres bezüglich des Ausfluges bekanntgegeben. Die Vertrauensmänner werden um pünktliches und zahlreiches Erscheinen gebeten.
188
:
0 Die Fuhrherren=Vereinigung bittet uns um Aufnahme folgender Zuschrist....... an 189 sinen Gui“..
Die Rheinische Zeitung bringt in Nr. 162 einen Artikel des Deutschen Transportarbeiter=Verbandes, Ortsverwaltung Köln, der eine Erwiderung auf unsere im Kölner Local=Anzeiger gebrachte Zuschrift vom 14. d. M. darstellen soll.
fall und manche gute Melodie, wobei allerdings la recherche
la paternité interdite ist. Nach und nach geht dann den fassern freilich der Atem aus, und gegen den Schluß wird es ziem, lich bös. Viel trug zu dem Erfolge die Darstellung bei, und hier ist in erster Linie Ludwig Schmitz als Tanzmeister zu nennen dessen Gewandtheit und Humor bewundernswert waren. Als ver, trottelter Graf erzielte Meyer=Sanden große Heiterkeit, und Roy Garrison bot als Barbesitzer und Anhänger der Heilsarmee ein wohl unmögliche, aber in einer Posse recht wirksame Figur. Alz Soubrette hat das Theater Paula Thumann gewonnen, die zwar Temperament hat, aber in Spiel und Gesang noch allzu sehVariété=Manieren erkennen läßt. Als Pensionsmutter war Eugenie Pérechon, die gelegentlich auch mit ihrer Figur humoristisch wirkte. ergötzlich. Eugen Kny als Fritz Schaumschläger und Besitzer der großen Rosinen darf den großspurigen, windigen Gesellen noch stärker betonen. Die übrigen erwähnenswerten Rollen waren durch Igna Maria, Kurt Herrmann, Benno Berg und Otto Klopsch gu vertreten. Kapellmeister H. Lorenz leitete den musikalischen Teil und manche Couplets gefielen so gut, daß sie wiederholt werden
( Das elfte populäre Konzert des städtischen Orchester, unter Leitung von Konzertmeister H. Anders begann mit der Ouvertüre zu Sakuntala von Goldmark, deren frische Erfindung feines Detail und wirksame Instrumentation sie noch immer aueinem Dutzend anderer zu ihrer Zeit und später entstandene: Ouvertüren heraushebt. Danach spielte die junge Violinkünst lerin Frl. Irma Seydel aus Boston das-moll=Konzert vor Vieuxtemps. Ihr jüngstes Auftreten hatte ein so echter un herzlicher Erfolg begleitet, daß die Konzertleitung darin wol den Wunsch des Publikums erblicken durfte, die auf einer erste Tournee durch die deutschen Konzertsäle begriffene Künstler# ein zweites Mal zu hören. In dem Frühling prächtiger junge: Geiger und Geigerinnen, den unsere Zeit hervorzaubert, blüh dieses schöne, unverdorbene Talent hoffnungsfreudig der Reis entgegen. Neben einer schon sehr hoch entwickelten Technik, der nur im Flagolettspiel noch nicht alles nach Wunsch geling besitzt Irma Seydel einen nicht gerade großen, aber schöner Ton, Reinheit der Intonation in allen Lagen und warme Em findung. Das Konzert spielte sie, obschon es den Anschein hatt als sei sie etwas weniger gut disponiert als jüngst, vortrefflit außerdem noch, am Klavier von Herrn E. Schulhof begleite eine Romanze von A. Rubinstein in der Herrichtung von Wie niawski, eine Barkarole mit anmutigster, schlicht=schöner Rokolemelodik von H. Anders, die soviel Beifall fand, daß sie wiederholt werden mußte und dem Komponisten einen Hervorruf einbrachte, und eine Mazurka von
deren bescheidenes, ungekünsteltes Auftreten so sympathisch rerührt, fand wieder stürmischen Beifall. Max Schillings meledramatische Musik zu der Wildenbruchschen Ballade Jung Claf ist, obowhl in derselben Manier gehalten, nicht so wirkung. voll wie zum Herenlied. Wenn man aber dieses in jeder Konzertsaison ein ganzes oder ein halbes Dutzend Mal hat uver sich ergehen lassen müssen, empfindet man die Abwechselung angeneym. Herr Willy Becker trug die Ballade recht wirksam vor, nur beherrschte das Organ den großen Gürzenichsaal nicht vollig. Die jüngst besprochenen Variationen für Streichorchester von zriz Fleck, die sich im einzelnen bald durch die Sicherheit und Eleganz der Formbeherrschung, bald durch schöne Klangwirkung hervorheben, wurden vom Orchester mit etwas am Boden schleifendem Zügel gespielt. Aus der Kanon=Variation insbesondere hätte der Hörer gerne den vollen Reiz dieses graziösen jeux’esprn empfangen. Das hübsche Stimmungsidyll Abseits, das sich diesna als Orchesterlied mit von Herrn Karl Giesen schön ausgeführten Gesang für eine Baßstimme vorstellte, dirigierte der mit nurmischem Beifall und dreimaligem Hervorrufe ausgezeichnete Komponist selbst. Den Schluß des Konzertes bildete die beliebte, vom Orchester sehr hübsch gespielte Arlesienne=Suite von Bizet.
60100000 0
Gerichts=Verhandlungen
0001000000000000000000CCCOOPOCCOCLOSOOOO..
(A Eine wichtige Entscheidung.
Ein Dienstmädchen hatte von seiner Herrschaft Ausgang erbeter, da es für sein Kind eine andere Pflegestätte suchen mußte. Di Herrschaft verweigerte den Urlaub mit dem Bemerken, daß dringend Arbeit vorliege; das Mädchen möge am folgenden Tage ausgehen Trotz des Verbots entfernte sich das Mädchen von der Arbeitsstat wo“ seine sofortige Entlassung zur Folge hatte. das klagte hierauf am Gewerbegericht auf 50 Mk. Küngigungsenlscha digung, zu deren Zahlung die Herrschaft verurteilt wurde. Wie festgestellt werden konnte, wollte die Pflegemutter des Kindes an 30. Juni verreisen, so daß am diesem Tage das Kind anderwein in Pflege gegeben werden mußte. Die Freigabe des folgen##
Tages sei, wie das Gericht hervorhob, zur Erfüllung der Muner pflicht wertlos gewesen. Die unerlaubte Entfernung von der Arben unter Angabe des Grundes könne daher in diesem Falle nicht als Arbeitsverweigerung aufgefaßt werden.
a Im Deutschen Theater in Köln hat am Samstag die Possenzeit„mit Gesang und Tanz“ begonnen, und zwar mit einem Werk von Rudolf Bernauer und Rudolf Schanzer: Große Rosinen, dessen Wirkung selbstverständlich schon in Berlin die Probe glänzend bestanden hat. Auch in Köln konnte die Direktion mit dem Erfolg, den das gefüllte Haus dem Werke bereitete, sehr wohl zufrieden sein, denn man belachte die komischen Situationen und die zahlreichen Einlagen außerordentlich. Eigentlich besteht die ganze Posse aus Einlagen, aus denen die Handlung schwierig herauszuschälen ist. Der Titel bezieht sich auf das, was ein windiger Projektenmacher im Kopfe hat: er will Berlin mit einem Universalpalast beglücken, der an Vergnügungsgelegenheiten alles Denkbare enthalten soll. Zu diesem Zwecke gründet er eine Aktiengesellschaft mit dem Erfolg, daß zwar kein Universalpalast zustande kommt, wohl aber— die Wege der Posse sind wunderbar— verschiedene Verlobungen. Und diese unerwartete Wendung wird durch einen heruntergekommenen Grafen herbeigeführt, der in einer Pension Aufwartedienste tut, aber einen reichen Vater hat, der am Schluß als deus ex machina erscheint und— man weiß zwar nicht warum— alles bezahlt! Aber, wie gesagt, diese„Handlung“ ist nicht die Hauptsache, sondern was sich„mitGesang und Tanz“ darum herumgruppiert. Es kommt sogar bis zu einem Kindermaskenball, der einen ganzen Akt von den fünfen einnimmt. Der erste ist den Verhältnissen in einer Pension gewidmet und ist soweit ganz lustig, der zweite spielt in einer Bar, der dritte in dem Kontor der SchwindelAktiengesellschaft, und der letzte führt eine Sitzung der Aktionäre vor, die wunderbar genug verläuft. An Buntheit fehlt es also dem Stücke nicht, und in den ersten Akten ist auch mancher gute EinStandesamt der Stadt Köln.(Vom 21. Juli 19|3)
Sterbefälle. Philipp Walter, Rentner, 87 J. Georgstr. 5.
In Bleifeld 24 J. Köln=Nippes.= Witwe Sib. Callmann,
feld 45.- Sophia Weidenbach, 9., Palanierstr. 30.; Stima 25;
—in 183. Herm. Beckerstr. 9.- Witwer Levi Rosen, Händler, 729,
Unbekannt.= Anna Fricke, geb. Schmalbruch, 26 J. Gerh. v. Rathsir Joh. Kraft, Steinhauer, 59., Gr. Telegraphenstr. 36.- Peter Volles, 9 St, Zülpicherstr. 8.- Johanna Knott, 1. Jahr, Gr. Spitzengasse. Mara. Linnartz geb. Otten. 45.. Mathildenstr. 27.fänger, Maurer, 46., Raderbergerstr. 207.- Julius Drepßiggcker. Obe dahnasistent a.., 70., Königsplatz.- Joh., Mostzheim, Alteburgerstr. 277.„ Christine Rausch, 4., Annostr. 50.- Pe. Hermanns, 3½., Zwirnerstr. 2.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 21. Juli 1913)
Sterbefälle. Friedr. Bauer, 4., Köln=Zollstock, Bremsstraße 91 T. Maradarferstraße 12. Deter Herff, Tag“
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 13. bis 18. Juli 1913.)
Sterbefälle. Konr. Diedrich, 8., Kapitelstr. 6. Paul Mosbach, 18., Vietorstr. 38.- Gertr. Schäfer, 4., Köln=Mülhe
*(Tedophac
bach, 18., Vietorstr. K8.= Vertr. Schafet.* galheimer=
straße 102.- Kath Hartmann geb. Endenbach, 45., Köln=Mülh traße 152.- Friedr. Strunck, 6., Vietorstr. 108.- Mar. Elis Kaust,
2., Bergische Str. 13.- Maria Dorothea Winzen, 3J., Anna Maria Kath. Rath, 15., Hollweghstr. 26.- Luise Marg.
3 M. Buchforststr. 109.- Witwe Kath. Grebe geb. Eyert, 05 J.
straße 27.-Sophia Weßling ged. Lehm, 48., Elsdorf.=Hel. Wingch
D Kurze Suef“ 10.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 199; Dienstag, 22. Juli 1913.
9.
Zwangsversteigerungen.
Am 1. August 1913, vormittags 9½ Uhr, soll I Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das Hausgrundstück Cöln=Bayenthal,
Andernacherstrasse Nr. 10:
Flur 51, Parzelle Nr. 4162/329 2c., Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß.36 Ar, 1800 Mark Nutzungsungswert; zwangsweise versteigert werden. Eigentümer: Kaufmann Bernhard Züge in Cöln.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 1. August 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Just zgebäude, am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Flur 70, Nr. 4978/519,
Liebigstrasse Nr. I55,
groß 3,81 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, c. Werkstätte, Gesamtnutzungswert 3550.;
Eigentümer: August Langemann, Maurer zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 1. August 1913, vormittags 9¾ Uhr, sollin Cöln, im Justizgebäude am Reichens pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln
Ziegelstrasse 43
belegene Hausgrundstück:
Flur 62 Parzelle Nr. 1443/64, groß 3,07 Ar (Wohnhaus mit Anbau und Stall, 1900 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Eheleute Bierverleger Jean Pohé in Cöln
Brauusfeld.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. d“
Am 2. Oktober 1913, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 26, Nr. 649/48,
Eintrachtstrasse Nr. 35,
groß 65 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert: 1230 Mark; Eigentümer: Oskar Josef Esser. Schenkwirt zu Cöln und Mit eigentümer, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 18. September 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 1 Nr. 221/58, groß 2,20 Ar,
Ferkulum Nr. 8,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Hinterhaus (Schmiede)
Severinswall Nr. 3A,
Gesamtnutzungswert: 1350 Mark;
Eigentümer: Josef Krämer, Schmiedemeister zu Cöln, zwangs weise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Tragt
Absätze und Sohlen
Continental
Enorm haltbar
Erhältlich bei fast allen Schuhmachern
Zwangsversteigerungen.
Am 18. September 1913, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichen=pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Teutz belegene Grundstück:
Flur 114, Nr. 68, Im Hasenthal, Garten, groß 22,07 Ar, Reinertrag 6,05 Taler;
Eigentümer: Andreas Klein, Privatmann in Cöln, Neußerstraße Nr. 85, zwangsweise versteigert werden.
*8 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 12. September 1913, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
Flur 86, Parzellen Nr.:
1. 1786/135, Ecke Pionier= und Boltensternstraße, Acker, groß 2,97 Ar, Reinertrag: 0,28 Taler,
2. 1787/135, Pionierstraße, Acker, groß 2,98 Ar, Reinertrag: 0,28 Taler.
3. 1788/135, daselbst, Acker, groß 3,58 Ar, Reinertrag: 0,33 Taler,
4. 1789,135, daselbst, Acker, groß 3,59 Ar, Reinertrag: 0,34 Taler,
5. 1790/135, daselbst, Acker, groß 3,59 Ar, Reinertrag: 0,34 Taler,
6. 1791/135, daselbst, Acker, groß 3,60 Ar, Rein
ertrag: 0,34 Taler,
7. 1792/135, daselbst, Acker, groß 3,60 Ar, Reinertrag: 0,34 Taler,
8. 1793/135, daselbst, Acker, groß 3,00 Ar, Reinertrag: 0,28 Taler,
9. 1794/135, Pappelstraße, Acker, groß 3,68 Ar, Reinertrag: 0,34 Taler,
10. 1795/135, daselbst, Acker, groß 1,99 Ar, Rein
ertrag: 0,19 Taler;
Eigentümer: Ehefrau des Bauunternehmers Gottlieb Hermann Schneider, Katharina geb. Feldmüller, ohne Geschäft in CölnBayenthal, zwangsweise versteigert werden.
27 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
mann sucht 8- bis 900
gegen pünktl. Zinsen u. Sicherh. Gefl. Off. nurv. Selbstdarl. u. B1618 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Unter den Rubriken:„Aus dem sozialen Leben", „Handwerk und Gewerbe“ und„Aus der Arbeiter welt“ findet man im Kölner Local=Anzeiger alles, was die staatliche und kommunaleSozialpolitik, sowie die Stellung der Parteien hierzu, ferner diepraktische Ausführung der bestehenden sozialen Gesetze, die wirtschaftliche und soziale Selbsthülfe, insbesondere die Organisationsbestrebungen der verschiedenen Stände, kurz das Erwerbsleben unter sozialem Gesichtspunkt betrifft.
Der Kölner Local=Anzeiger darf sich mit Recht als das berufenste Organ des Mittelstandes u. des Arbeiterstandes, als den besten Vertreterihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf., monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia.
Die wöchentliche achtseitige illustrierte Beilage Welt und Zeit in Wort und Bild
wird den Beziehern auf Bestellung zu dem billigen Bezugspreis von 10 Pfg. monatlich hinzugeliefert. a
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten. Ausbildungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw.
0 Sprechstunden Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Heinr. Körchner
3S Fernspr. B 6823.
Empfehle als
Hamenstagsgeschenke:
Kinderwagen Klappwagen Kinderstühlen Kinderbetten
in Korb und Holz
Liegestühlen Triumphstühlen
Rohrmöbeln Reisekörben Korbwaren.
EERSE
(A) Ein Schüler-Schwimmfest.
Im Sonntagnachmittag veranstaltete die Präparandenantalt der Stadt Köln im Hohenstaufenbad ein Schülerschau= und Wettschwimmen. Nach einem einleitenden Musikvorrag des Schülerorchesters eröffnete der Leiter der Anstalt, Stadtchulrat Prof. Dr. Heinrichs, das Fest durch eine kurze Ansprache;
#r bries dann den Kaiser als Schirmherrn der Schule und eifrigen forderer des Sports. Wilhelm II. galt des Redners dreifach Gut Naß! Hurra!“ Stehend wurde darauf die Nationalhymne gesungen. Präparandenlehrer Wieland eröffnete die Schwimmborfuhrungen durch einen Reigen, den 16 Schüler der zweiten Klasse musterhaft schwammen. Im Schulschwimmen zeigten Schuler, daß sie die verschiedenen Schwimmarten beherrschten. Die folgende Lagenstafette, geschwommen von je zwei Mannschaften der ersten und zweiten Klasse, gestaltete sich sehr interessant, da sie als erstes Wettschwimmen dieses Tages die Schüler zür Hergabe ihrer ganzen Kraft veranlaßte. Ein humoristisches Eierschwimmen ergötzte besonders durch die mehr oder minder schnell erfolgreichen Tauchübungen. Ein spannender Dreikampf schloß den ersten Teil der Vorführungen.
Nach kurzer Pause und einem Vortrag des Schülerorchesters sand dann das Hauptschwimmen über 94 Meter statt. Dem letzten Taufe, der die besten Schwimmer brachte, folgte die Versammlung mit größter Spannung. Ein prachtvoller Schlußkampf brachte die dier Schwimmer in guter Zeit ans Ziel. Ein Kleiderschwimmen, kerbunden mit Aus= und Anziehen der nassen Kleider, löste große Veiterkeit aus. Hervorragendes leistete eine Gruppe Schüler sowohl im Kür= wie im humoristischen Springen. Im Hechtleüchen, das im Gegensatz zu dem Längentauchen des Dreikampfes ais Breitentauchen vorgeführt wurde, war die Leistung ausgekeichnet. Eine Ueberraschung brachte die Hauptstafette, in der die erste Mannschaft der zweiten Klasse und die zweite Mannschaft der ersten Klasse je eine halbe Länge, die zweite Mannschaft der zweiten Klasse eine Länge Vorgabe erhielten. Durch die orgabe gelang es der ersten Mannschaft der zweiten Klasse, flim 1 Sekunde vor der ersten Mannschaft der ersten Klasse ans iel zu gelangen. Das Gruppenspringen, verbunden mit Reitersampf, darf als Glanznummer bezeichnet werden. Große Heitersteitserfolge erzielte der Reiterkampf einer Schar mutiger Präkranden. Zum Schluß der Schwimmvorführungen zeigte sich die
erste Klasse noch im Wasserballspiel, das mit einem Siege der ersten Mannschaft endete. Wie Herr Wieland sich um den sportlichen Teil verdient gemacht hatte, so Herr Präparandenlehrer Schlömer um den musikalischen. Durch reichen Beifall, der den Vorführungen gespendet wurde, drückten die Besucher Schülern und Lehrern der Anstalt ihre Anerkennung aus für die genußund lehrreichen Stunden.
Die Ergebnisse der Wettkämpfe sind folgende: Lagenstafette (vier mal zwei Bahnen): 1. erste Klasse erste Mannschaft 2,37 Minuten; 2. zweite Klasse erste Mannschaft 2,42 Minuten. Humoristisches Schwimmen: 1. Zentes, 2. Langenberg, 3. Berris, 4. Sauren. Dreikampf: 1. Werner 27 Punkte, 2. Sprickmann 25 Punkte, 3. Nuppeney und Obermauer, je 24 Punkte. Hauptschwimmen 94 Meter: 1. Schieffer 75 Sekunden, 2. Willnecker 76 Sekunden, 3. Werner 77 Sekunden, 4. Müller 80 Sekunden mit 12 Meter Vorgabe. Kleiderschwimmen: 1. Sauren, 2. Züfle, 3. Otto. Kürspringen, drei Sprünge: 1. Werner 14½ Punkte, 2. Nuppeney 14⅛, 3. Richrath 10 5/8 Punkte. Hechttauchen: Schlömer in 55 Sekunden 62 Meter. Hauptstafette: 1. II. Kl. 1. Mannsch. .17 Min., 2. I. Kl. 1. Mannsch. 2,18 Min., 3. II. Kl. 2. Mannsch. .32 Min., 4. l. Kl. 2. Mannsch. 2,38 Min. Wasserballspiel: 1. Mannsch. gegen 2.::0.
(IA) Schwimmen. Bei dem am Samstag, den 19. und Sonntag, den 20. in Mülheim(Ruhr) abgehaltenen Kreisfest des Kreises 9
„** E RiamaIEehns galoua 08 Nom
(A) Schwimmen.
100. den 20. in Mutherm(Frühr) abgehattenendereissese re
(Westdeutschland) des Deutschen Schwimmverbandes gelang es dem hiesigen Schwimmklub Rhenus von 1899 mit der Mannschaft Schuhmacher, Lindau, Schlüssel, Weyres und Vierkötter, Bürvenich, Zeck, Wolf, Lieser, Schlipköter und Jockwer ganz hervorragende Erfolge zu erzielen. 7 erste, 6 zweite, 2 dritte und 2 vierte Siege konnte der Klub seinen bisherigen Erfolgen hinzufügen. Ferner gelang es der Mannschaft, eine Stafette des Gaues l(linksrheinische Vereine) gegen Gau II siegreich zum Erfolge zu führen.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
S
44) Der Dinzenz-Verein hielt am Sonntagabend im Vortragssaal der Bürgergesellschaft seine Generalversammlung ab, die in üblicher Weise mit Gebet und geistlicher Lesung eingeleitet wurde Der Vorsitzende des örtlichen Verwaltungsrates, Herr Realgymnasialdirektor Dr. Kortz, gedachte in ehrenden Worten der vielen Verdienste, die sich der verstorbene Schriftführer Herr Hauptlehrer Boden, durch seine segensreiche Wirksamkeit in der Pfarrkonferenz wie im örtlichen Verwaltungsrat erworben hat. als Nachfolger
wurde Herr Eisenbahn=Rechnungsrevisor Hützer gewählt. Herr Generalsekretär Dr. Löhr erstattete dann einen ausführlichen Jahresbericht über die Tätigkeit der Diözesankonferenzen. Nach demselben bestanden in der Erzdiözese 239 Konferenzen mit 3630 tätigen und 28468 zahlenden Mitgliedern. Es wurden Unterstützungen im Werte von 249000 Mark gegeben. Neugegründet wurden 6 Konferenzen. Der Diözesanrat hielt 6 Sitzungen ab. Neu ins Leben
trat der Verein katholischer Männer, der sich die Fürsorge für die
männliche Jugend zur Aufgabe gestellt hat. Am 9. und 10. September fand der erste vom Diözesanrat veranstaltete Jugendfürsorgekursus statt, an dem mehr als 100 Herren teilnahmen. Zwei Konferenzen der Erzdiözese haben bis jetzt die Organisation des Diözesanverbandes nicht anerkannt. Das neue Organ des Vereins, die Vinzenzblätter, leistete nach allgemeinem Urteil gute Dienste in Aufklärung und Werbearbeit. Der neue Fragebogen hat sich im großen und ganzen bewährt. Einzelne Konferenzen haben nach demselben vorzügliche Berichte geliefert; so die Konferenz von St. Maria Himmelfahrt in Köln=Nippes. Aus diesen Berichten geht auch hervor, daß die Behauptung, die Angehörigen der gebildeten Stände beteiligten sich in sehr geringem Maße an den Arbeiten des Vereins, unzutreffend ist; ebenso ergeben sie eine erfreuliche Beteililigung der Studenten. Persönliche Agitation von Mund zu Mund und das Wort von der Kanzel sind immer von großer Wirksamkeit. Seyr erfreulich ist auch das religiöse Leben in den Konferenzen. Mehr und mehr macht sich das Bedürfnis nach Organisation der caritativ tätigen Vereine geltend; so wurde in St. Paul in Köln ein Zusammenschluß erreicht, und in St. Maria Himmelfahrt in Nippes ein Hand=in=Dandarbeiten mit den Armenschwestern des Vinzenzhospitals, das in mehrfacher Hinsicht von großem Vorteil war. Eine Vereinigung mit dem Elisabethenverein ist angebahnt. Der Berichterstatter verbreitete sich dann weiter über die Sorge für gute Lektüre für die Familie und Jugendliche und über Hausarmenpflege. Herr Professor Dr. Dieninghof f hielt hierauf einen fesselnden Vortrag über die Caritas in der Dichtung und bildenden Kunst, in dem er zeigte, daß Caritas und Kunst, entgegen der Ansicht mancher, recht viel miteinander zu tun haben, und aus dem Garten der Dichtkunst wie der bildenden Kunst manche schöne Blüte pflückte. Unsere moderne Dichtkunst ist zwar arm an solchen Werken; doch birgt der Garten der katholischen Dichtkunst berrliche Blüten, so von Fr. W. Weber, Luise Hensel, Johannes Iörgensen und dem Dichter des Kreuzes, dem Oesterreicher Franz Eichert. Bei der Caritas in der bildenden Kunst dachte der Redner weniger an die allegorischen Darstellungen als an die Helden der Caritas: Karl Borromäus, Kolping, die Marmorgruppe auf dem Kamposanto in Genua und andere. Mit Dank an die Redner und Gebet schloß die Versammlung.
PKAUAA

Seite 10.
In der Erörterung des Wertes und der Bedeutung unserer, auf den Syien des Schutes der nationalen Arbeit Hertbenen
Wirtschaftspolitik suchen der Freihandel und seine politische Verkörperung in Linksliveralismus und Sozialdemokratie auch den Mittelstand auf ihre Seite zu ziehen mit der Behaup tung, dieser habe kein Interesse an unserer Handelspolitik. Letztere kame nur den Agrariern und den Großindustriellen zugute. Den kleinen Geschäftsleuten würden durch unsere Wirt schaftspolitik nur die Rohstoffe verteuert und sie hätten im wesentlichen die Lasten der deutschen Wirschaftspolitik zu tragen, während die erstgenannten sich deren Vorteile zu sichern wüßten. Muß nun schon die hochinteressante Tatsache, daß gerade die Parteien, die jetzt den Mittelstand gegen unsere Wirtschaftspolitik einnehmen möchten und sich als die besten Freunde desselben aufspielen, es gewesen sind, die für den Mittelstand bisher nichts getan haben und auch in Zukunft nichts oder nur wenig für ihn übrig haben werden, den Mittelstand stutzig machen, so lehr andererseits eine kurze Betrachtung der Tatsachen, wie sehr das Interesse und Wohl des Mittelstandes mit unserer Wirtschaftsvolitik aufs engste verknüpft sind. 7 2990
Nach neueren Schätzungen sind es nicht weniger als 7000 Millionen Mark an Arbeitswert, die der gewerbliche und kaufmännische Mittelstand jährlich leistet. Schon dieser Umstand allein zeigt, in wie hohem Maße der Mittelstand an dem Schutz unserer nationalen Arbeit interesiert und beteilist ist. Beim Mittelstand geschieht dessen Produktion fast ausschließlich nur für den heimischen Markt. Unsere Wirtschaftspolitik ist nun betrebt, durch den Schutzzoll die gewerbliche Produktion des Auslandes vom heimischen Markt fernzuhalten und den Warenvreis im Inland auf der Höhe zu erhalten, daß der gewerbliche Produzent noch zu angemessenen Preisen arbeiten kann, Nach dieser Richtung hin ist lehrreich das Beispiel des Holzgewerbes. Der Zolltarif, die Unterlage und das Instrument unseres wirtschaftlichen Schutzes ist aufgebaut auf dem Gedanken, daß die Zollsatze um so höher und damit der Zollschutz um so wirtsamer sein jol, je mehr Arbeit in einer Ware enthalten ist Die meiste Arbeit aber steckt in jenen Waren, welche der gewerbliche Mittelstand erzeugt. Für jene Waren, welche der gewerbliche Mittelstand herstellt, gelten darum im allgemeinen sehr bedeutende Zollsätze, weil eben viele Arbeit mit den betreffenden Produkten verbunden ist. Während, um bei unserem Beispiel zu bleiben, jene Hölzer, die in Deutschland nicht gedeihen, im allgemeinen zollfrei eingeführt werden können, besteht zum Zwecke der Förderung des Holzgewerbes ein Zoll auf einzelne Holzarten, die bei uns heimisch sind. Dieser Zoll beträgt pro Doppelzentner im Vertragstarif 12 Pfg. Sind die Hölzer zu Bretter
verarbeitet, oder sind sie in roher Form verarbeitet, als Speichen,
Naben, Faßdauben usw. so beträgt der Zoll schon 72 Pfg. fur den Doppelzentner. Er ist aber immer noch sehr niedrig, weil noch wenia Arbeit in diesen Produkten enthalten ist. Sind dagegen aus dem Holz z. B. Möbel gemacht, so sind die Sätze 100 und 200 mal so hoch als für Hölzer. So beträgt der Zoll für furnierte Möbel 20., für gepolsterte Möbel 40 und 60 M. pro Doppelzentner, während der Holzzoll bloß 12 Pfg.
In dem Schutze, den der Mittelstand, wie eben dargelegt, hinsichtlich seiner Produktion gegenüber der Konkurrenz des Auslandes genießt, liegt der direkte Nutzen unserer Wirtschaftspolitik für diesen weitverzweigten Stand. Dazu kommt aber noch ein großer, indirekter Vorteil. Unsere Wirtschaftspolitik hat dazu geführt, daß Deutschlands Wohlstand in ungeahntem Maße zugenommen hat. Sie hat seine Wohlhabenheit und damit die Kaufkraft der Bevölkerung ungemein stark geteigert und zwar sowohl hinsichtlich der landwirtschaftlichen als der industriell=gewerblich tätigen Bevölkerung. In der Landwirtschaft hat namentlich in den letzten beiden Jahrzehnten nicht nur der Bedarf für den landwirtschaftlichen Betrieb, an dessen Lieferung der Mittelstand in hohem Maße beteiligt ist, gewaltig zugenommen, sondern die ganze Lebenshaltung in der Landwirtschaft hat unter den gehobenen Wirtschaftsverhältnissen
den erung.11,.####.## Gnar nan hente gemaltig
Millionen Menschen im Lande leben können, ist auch der Absatz für den Mittelstand ein viel größerer geworden. Die Scharen der Arbeiter und Privatbeamten, welche der moderne Großbetrieb geboren hat, entfalten eine stets steigende Nachfrage, von der ein Aehnliches gilt, wie für den Aufstieg der landwirtschaftlichen Bevölkerung hinsichtlich der Lebenshaltung. Ja, was die Kleidung und Behausung anlangt, so ist hier der Fortschritt ein
Die in Vorstehendem geschilderte, gesteigerte Kaufkraft der Landwirtschaft wie der industriellen Bevölkerung kommt nicht so sehr in einer Nachfragevermehrung in der Quantität, sondern vielmehr in einer Steigerung der Nachfrage in der Qualität zum Ausdruck. Gerade letzteres ist aber für den Mittelstand, speziell für den Handwerkerstand, von größter Bedeutung. Es ist ja eine bekannte Tatsache, daß gerade in der Steigerung der Qualitätsarbeit die starke Seite des Handwerks liegt. Wo Qualitätsarbeit gefordert wird, da hat das Handwerk verhältnismäßig noch seine besten Aussichten.
nehmenden Volkswohlstand die Qualitätsarbeit wieder zu Ehren kommt, dieser Wohlstand hinwiederum in der Hauptsache durch unsere Wirtschaftspolitik mitbestimmt ist, erweist sich letztere als die besonders feste Stütze des Mittelstandes.
Die kurze Betrachtung, die sich noch nach verschiedenen Richtungen hin erweitern ließe, zeigt in der Tat, wie sehr der Mittelstand von unserer Wirtschaftspolitik berührt wird und wie seine Existenz und Zukunft von ihr abhängen. Die Angehörigen des Mittelstandes haben daher nicht die geringste Veranlassung, auch im Hinblick auf die in nicht allzuferner Zeit vorzunehmende Neuregelung unserer Wirtschaftspolitik die bewährten Bahnen dieser zu verlassen und etwa den Lockungen des Freihandels und der Linksparteien zu folgen, die weniger von Sorge um das Wohl des Mittelstandes als parteitaktischen Rücksichten eingegeben sind.
:.
Aus dem sozialen Leben u:
Aus der Arbeiterwelt
() Der 19. Diözesandelegiertentag der katholischen Arbeiter. vereine der Erzdiözese Köln
findet am 31. August und 1. September in Köln im großen Saale
des Annohauses statt.
Die Tagesordnung lautet:
2. Referate zum Jahresbericht: 1. Notwendigkeit und Bedeutung
der Pflege des Gemütslebens durch Veranstaltungen zwecks Erholung und Unterhaltung in unseren Vereinen; 2. Das Unterrichtswesen in den katholischen Arbeitervereinen; 3. Bericht über die bisherige Stellungnahme unserer Arbeitervereine zur Frage des Arbeiter=Wohnungswesens.
3. Die volkswirtschaftliche Bedeutung unserer Arbeitervereine für die Einkommensverwendung in der Familie.
4. Stand und Aussicht der deutschen Handelspolitik. Grundsätzliche Beleuchtung unter besonderer Berücksichtigung der Arbeiterinteressen. Jeder Verein ist berechtigt, für jedes angefangene Hundert seiner Mitglieder einen Delegierten zu entsenden, doch nicht mehr als insgesamt drei Delegierte.
Eine besondere Einladung, Jahresbericht und Leitsätze zu den Beratungen werden demnächst den Herren Präsides zur Uebermittelung an die Delegierten zugesandt. Als Legitimationskarte dient die Mitgliedskarte des Vereins
Die einzelnen Vereine haben zur Deckung der
Die einzelnen Vereine haben zur Teaum ernggs.#
giertentags für jedes Hundert ihrer Mitgliederzahl je 1 M. Beitrag zu leisten. Derselbe muß durch die Delegierten im Versammlungslokal entrichtet werden.
0 Gewerbegerichtswahl. Emmerich, 21.Juli1913. Bei der gestrigen Gewerbegerichtswahl erhielten die Kandidaten der christlichen Arbeiter 225 und die der sozialdemokratischen Organisationen 172 Stimmen. Da die Wahl nach dem Verhältniswahlsystem getätigt wurde, so erhält jede Partei drei Vertreter.
G Leokasse und„Volksfürsorge“.
Der Kampf der Rheinischen Zeitung gegen die Leokasse, der die Förderung der sozialdemokratischen Volksfürsorge bezweckt wird mit Unwahrheiten geführt. Der Vorstand der Leokasse sieht sich genötigt, der Rheinischeu Zeitung gleich zwei Berichtigungen auf einmal zu schicken. Die Berichtigungen, die zeigen, mit welcher Dreistigkeit in dem Kölner Genossenblatt die Wahrheit mißhandelt wird, lauten:
An die Redaktion der Rheinischen Zeitung, Köln.
In Nr. 161 der Rheinischen Zeitung vom 15. d. M. stellen ei Retbrechung des in Mülheim verbreiteten
bei Besprechung des in Müheim verbreiteten Flugblattes in bezug auf die Leokasse die Behauptung auf:
werden nämlich in der beigedruckten Tabelle bei der Volksfürsorge die Versicherungssummen ohne Gewinnanteil angegeben,
Diese Behauptugg entspricht nicht der Wahcheit, da bei
Gegenüberstellung der Leistungen bei beiden Unternehmungen legtg;
lich die reinen Versicherungssummen ohne Gewinnanteil
genommen sind, wie Sie aus dem hier beigeraulen..,
kasse ersehen wollen. Damit fallen die daran geknüpften geschmack vollen Bemerkungen von selbst in sich zusammen.
Unter Bezugnahme auf§ 11 des Preßgesetzes ersuchen wir um Aufnahme dieser Berichtigung in der nächsten Nummer. urncpm Zentral=Sterbekasse„Leo“. Der Vorstand.
II.
An die Redaktion der Rheinischen Zeitung, Köln.
In einem weiteren Artikel unter der Stichmarke: Vorspiegelung falscher Tatsachen! in Nr. 162 der Rheinischen Zeitung wird in
bezug auf die Leokasse wörtlich folgendes behauptet:
Mitglieder der Leokasse, die aus einem katholischen Verein aus treten oder ausgeschlossen werden, verlieren ihre Rechte an die Kasse, haben also ihre Beiträge umsonst bezahlt. Daß solche Falle häufig eintreten, geht aus dem Rechenschaftsbericht von 1912 hervor, der Austritte sdurch sonstige Ursachene 1687 verzeichnet. Diese 1687 Personen hatten 219793 Mark an Beiträgen geleistet!" Dieser Behauptung gegenüber, die eine völlige Unkenntnis des Verfassers, die beispiellos dasteht, verrät, stellen wir hiermit fest, daß nach unserem Geschäftsbericht 1912 im Jahre 1912 durch Tod 1034 Mitglieder mit 98 566 Mark und durch sonstige Ursachen 1687 Mitglieder mit 219 973 Mark Versicherungssumme ausgeschieden sind und daß an letztere ausweislich der Jahresrechnung 2631 Mark 96 Pfennig an Rückgewähr gezahlt worden ist. Ihr Gewährsmann hat als. falsche Tatsachen vorgespiegelt und aus der Versicherungssumme schlank geWir ersuchen auch in diesem Falle um Berichtigung in der nächsten Nummer der Rheinischen Zeitung auf Grund der preßgeestichen Vetummy,g, Zentral=Sterbekass„Leo“, Der Vorstand.
Wohnungswesen unterscheidet sich der Bauer von heute gewaltig
gegen seinen Vorfahren. In der Kleidung macht die Bauernmode mehr und mehr der städtischen Mode Platz und damit aehen Hand in Hand ein stärkerer Verbrauch an Kleidungsstücken. Dazu kommt, daß die Eigenerzeugung von Kleidungsstücken, das Weben und Spinnen, das Nähen und Stricken immer mehr aus der Landwirtschaft geschwunden ist. Damit ind enorme Aufträge, die früher gar nicht auf dem Maxkte erschienen, dem Gewerbe zugeführt worden. Auch in der Be hausung vollzieht sich ein Wandel. Statt der billigen und hlechten Möbel, die man in den Zeiten, da es den Landwirten schlecht ging, aus Geldmangel kaufte, werden jetzt wieder bessere Möbel angeschafft. Diese Beispiele ließen sich beliebig erweitern. Ein derartig starker Mehraufwand der Landwirte ware nicht
:: Von Hah und Fern s
(0) Der Ausstand in der päpstlichen Schweizergarde. Rom,
19.Juli1913. Wie schon früher erwähnt, hat der neue Komman19.Juli1913. Wie schon früher erwähnt,
dant der Schweizergarde, Herr Repond, früher Regimentskommandeur des eidgenössischen Heeres, eine straffere Manneszucht und sonstige Neuerungen eingeführt: Interimsuniform, Magazingewehre neuesten Modells, gemeinschaftliche Spaziergänge und derRevond in der ersten Zeit seines Hiergleichen mehr. Als Herr Repond in der ersten Zeit seines Hierseins bei den Posten eine genaue Inspektion in den zahllosen Korridoren und Räumen des Vatikans abhielt, entdeckte er einen bisher unbewachten Gang, der von einem der Höfe aus direkt in die Vorzimmer des Heiligen Vaters führte. Sofort ist der Gang geschlossen worden. Es ist wohl möglich, daß das straffe Regiment Reponds, dessen Werkzeug der gleichzeitig mit ihm eingetretene Hauptmann Glasson aus Freiburg i. S. war, den gemütlichen
Schweizergardisten, die sich bislang nur als dekorative Truppe betrachteten, auf die Dauer nicht behagt haben mag. Den Leuten, die zehn Jahre und länger dienen, nun plötzlich Strammheit beizubringen, war gewiß keine Kleinigkeit. Die sich nicht fügen wollten, mußten ausscheiden. So kam es, daß die Garde, die sonst einen Bestand von 100 Mann aufweist, heute nur 59 besitzt. Der Ersatz war unter den neuen Verhältnissen schwierig. Da eine schon tr längerer Zeit von der älteren Mannschaft eingereichte, Denkvo
schrift nicht den gewünschten Erfolg aufwies, benutzten 21 der Leute die Abwesenheit des Kommandanten, verweigerten vorgestern morgen plötzlich den Gehorsam als sie auf Wache ziehen soulten, und verlangten, als Prälat Corragioni’Orelli und Major Glanzmann zu vermitteln suchten, vorher die Entfernung des Hauptmanns Glasson. Von höchster Stelle aus ist nun Hauptmann Glasson(der übrigens kein Neffe des Obersten ist) aufgefordert worden, seine Entlassung zu verlangen. Inzwischen wurde der in der Schweiz sich aufhaltende Kommandant zurückberufen. Die an sich gewiß beklagenswerten Vorgänge beruhen teils auf der Unerfahrenheit junger Rekruten, die in ihr Militärleben die bisherigen freien, ungezwungenen Gewohnheiten des bürgerlichen Lebens mithereinbrachten, teils auf Verhetzungen weniger älterer Leute, die sich in die neuen Verhältnisse nicht hineingewöhnen wollten, oder die wegen Disziplinlosigkeit den Dienst verlassen mußten. Von Jahr zu Jahr wird, wie gesagt, die Rekrutierung neuer Gardisten schwieriger. Früher wurden die jungen Leute durch die nach zwanzigjährigem(jetzt sogar nach zehnjährigem) Dienst eintretende Pension angelockt, heute ist das anders, wo Industrie und Handel in der Schweiz in großer Blüte stehen. Die, welche ins Auslan gehen wollen, werden durch das Hotelwesen angezogen. Die papstliche Schweizergarde wird sich nach neuer Anziehungskraft umsehen
Mam, 21. Juli1913.(Eig. Drahtber.) Die Schweizergarde lieferte heute sämtliche Munition aus. Die Offiziere tragen geladene Revolver. K
möglich gewesen, wenn dieselben nicht durch die Schutzzollpolitik ertüchtigt und befähigt worden wären, so viel höhere Roherträge dem Boden herauszuwirtschaften. Die gesteigerte Nachfrage aber zum großen Teil den Kreisen des Klein= und Mittelaus dem kommt
Der Inlandmarkt wird aber zweitens auch gestärkt durch das Aufblühen der Großindustrie. Die Zunahme der Großindustrie ist nicht in jedem Falle ein Schaden für den Mittelstand. Es gibt bekanntlich eine Reihe, vr Industriezweigen, die früher überhaupt nicht bestanden haben,
wo also von einer Verdrängung des Mittelstandes durch den
Großbetrieb nicht gesprochen werden kann. Allerdings haben andere Zweige des Mittelstandes sehr gelitteu unter der großen Konkurrenz der Fabrik, ja sind vollkommen überwunden worden. Für den heutigen Mittelstand, der sich gegenüber dem Großbetrieb zu erhalten sucht, ist das flotte Gedeihen des großindustriellen Fortschritts in mancher Hinsicht wieder zum Vorteil geworden. Denn das ist doch klar. wenn nicht der große gewerbliche Aufstieg gekommen wäre, so könnte doch die Zunahme der mittelständlerischen Betriebe, wie sie tatsächlich stattgefunden nicht erfolgt sein. Gerade indem durch die Industrialisierung Deutschlands statt 24 Millionen im Jahre 1816 nunmehr 6s
40 Versicherungszwang für Dienstboten. Während nach dem Krankenversicherungsgesetz vom Jahre 1883 Dienstboten weder dem gesetzlichen noch dem statutarischen Versicherungszwang unterworfen waren, unterliegen sie, wie der Tag erinnert, vom 1. Januar nächsten Jahres ab der Versicherungspflicht. Jedoch können Dienstboten auf Antrag des Arbeitgebers von der Versicherungspflicht befreit werden, wenn sie bei Erkrankungen Rechtsanspruch auf eine Unterstützung haben, die den Leistungen der zuständigen Krankenkasse gleichwertig ist. Der Arbeitgeber muß also nachweisen, daß er sich dem Dienstboten gegenüber zu solchen Leistungen in rechtsverbindlicher Form verpflichet hat, und daß dieser von der Verpflichtung Kenntnis genommen hat. Gleichwertig ist die Unterstützung, wenn sie in der vorgeschriebenen Dauer gewährt wird und in ihrem Gesamtwert den Leistungen der Krankenkasse gleich—
kommt: die Fortzahlung des Lohnes ist als gleichwertig anzusehen. Voraussetzung für die Befreiung
OT AI. Galle
rals greichwertig
von der Versicherungspflicht ist, daß der Arbeitgeber die volle Unterstützung aus eigenen Mitteln deckt. Abzüge für die Unterstützung bei Erkrankungen dürfen also dem Dienstboten nicht gemacht werden. Der Arbeitgeber kann die Erfüllung des Anspruchs durch einen Vertrag mit einem Dritten, z. B. einer Versicherungsgesellschaft sicherstellen. Eine weitere Voraussetzung für die Befreiung ist die Leistungsfähigkeit des ArbeitnG Tüx die Besteiungisr Si Trsssa
gebers. Wie sie in jedem Fall festgestellt werden soll, darüber ent hält das Gesetz keine Vorschriften. Die Entscheidung liegt bei Oberversicherungsämtern.
den

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 199 2 Dienstag. 22. Juli 1913.
Gegründet 1875. M
— Das älteste
Zahn-Aleller Kölns
A. Giese
Brüderstr. 2. B. pat
Näbe neues Polizeipräsid.
Künstl. Zähne
Umarbeitung schlecht sitzender Gebisse unter Garantie der Brauch. barkeit. Zahnschmerz beseitigen, Plombieren usw. b1
Billigste Offerte f. Wiederverkäufer.
?<space> 1 0 0<space> S t ü c k<space> v o n<space> 2. 4 0. K<space> a n<space> ( Dartien von Fariken u. aufgelösten Geschäften, darunter 2 ff. Sumatra, Mexiko, Vorstenlanden, zu seltenen billigen * Preisen. Empfehle ganz besonders meine
Dr. Heinrich 50 St. zu.30. Bis mck. m. R. 50 St. Caoda Hav. 50 St zu.20.4
wie Holzendorf, Sybilla, Sa2 lem Const., Zuban, Eckstein 4 Nr. 5, Casino, Club, Kleine
( Sachsen, Mars, Neptun,
Neuerburg usw.
zu billigsten Fabrikpreisen die 100 St. von 55§ an. Kautabake v. Grimm&amp; Trippel (u Hannewacker, Nordhau en.
(Versand nach auswärts bei M. 20.— an franko.
Beinr. Mainz s
Marzellenstraße 50 g
Heverinstraße 143.
Telephon A5457.
Mädchen u. Frauen, auch Kindern mit dünnem, schwachem Haar. zumal wenn Haarausfall, Juckreiz,
Köln
gegr. 1853 empfichlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.: A8300 A8301 A8302
91.—
esce escealscelscelcehlscelscescelscescelce elscec hlcelsceles
S 5
sich einstellen, sei folgendes bewährte u. billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich maliges gründliches Waschen mit Zucker'g kombiniertem Kräuter- Shampoon (Dak 20 Pfg) daneben regelmäßiges kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zuckera Original-Kräuter-Haarwasser(Fl..25 u..50.) .Zuckers Spez.-KräuterHaarnährfert(Dose 60 Df. Großart. Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallraspl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 26,
bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98, F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13, H. Gerstner Rchf.,
Breitestr. 175, M. Hamecher,
Schildergasse 43, R. Jasky,
Habsburger Ring 28, H. Kattermbach, Severinstraße 172. Alb
Wiegand, Aachenerstraße 8, F. Wiegand, Chlodwigpl. 6, ## Dr. phil. Dietrich Nachf., #Egestein 34; in Kalk bei
Gebr. Kreuter; in Nippe bei W. Rueb. 9
95
SE
Sie 2r=
5
Der Se:
5
——
2 a a5
8 ———
SS a5
S m Ss
S 5
8 5
Meine billige
Reste- u. Restbestände-Auslage
aus dem Saison-Räumungs-Verkauf
dauert noch an und bietet aussergewöhnlich zahlreiche und grosse Kaufvorteile.
Wohlfeile
in allen Abteilungen.
S. 28
Große Posten
Es sind ausgelegt:
Im Erdgeschoss:
crose rosten Kleiderstoff-Reste
darunter Modestoffe modernster Ausmusterung Cheviot, Kammgarn, Jacken-, Kostümstoffe usw.
Grose roten Seidenstoff-Reste
uni, gestreift, kariert und bedruckt, für Blusen,
Morgenröcke, ganze Kleider, Jupons, Krawatten usw.
Leinen- und Baumwollwaren
darunter Leinen und Leinen-Imitation, Zephir,
Perkal, Tennisstoffe, Schürzensatins, Futterstoffe
Im Lichthof
Große Posten
Besätze und Spitzen
darunter Spitzenstoffe, Spitzen und Entredenx Kleiderbesätze, Festonspitzen und-Einsätze, Klöppelspitzen und-Einsätze Jabots, Spitzenkragen, Garnituren, Stickereikleider usw.
Im ersten Stock:
Große Posten Damenkonfektion
Blusen, Stickerei- und Voilekleider, Kostümröcke, Jackenkleider, Mäntel usw., nur elegante Ausführungen.
Grose rosten Schürzen und Jupons
hübsche, preiswürdige Sachen, gediegene Qualität.
Große rosten Weißwaren
Prima Elsässer Hemdentuche und Wäsche-Madapolame Pikees, Köper-Biber, Damaste. Abgepaßte Handtücher und Geschirrtücher. Fertige Tisch- und Bettwäsche.
Grose roten Kinderkleidung
Hübsche Sachen, in durchaus soliden Stoffen.
die Preise dind überall betächlich ermägrigt.
855
r
S S8 7 s
. S 5
Rohrsessel, Triumphstühle
Einen hervorragenden Zimmerschmuck
bildet mein unerreicht bequemer
Amerikanerstuhl
ein Liegestuhl mit gleichzeitig verstellbaren Arm- u. Rückenlehnen. Bei eingeschobenem Fußteil c
als Sessel zu benutzen.
Gesetzlich geschützt.
Fabrik: Troisdorf.
Blumentische, Blumenkrippen
Hauptstrasse Nr. 129 131 133
Kalk Eduard Linz
zu ganz bedeutend herabPreisen.
Die noch vorrätige Damen-Konfektion, Blusen, Kostümröcke, Damen- und Kinderhüte sollen ausnahmslos ohne Rücksicht auf die entstehenden grossen Verluste, unter allen Umständen geräumt werden. 6•
Ich bitte, meine Schaufenster zu beachten.
n
Gustad Schacht
Blaubach 34. Fernspr. A 3141.
Uhren u. Goldwaren
: Zimmeruhren 23
Salon- und Hausuhren
nur bessere Fabrikate.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Auswahlsendungen gern zu Diensten. 0“
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen u. Ersatzielle hlerza
Gardinenspanner
alle sonstigen Holzwaren
sowie Bürsten. Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse
Sie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0°
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Verlag und Druck von J P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser für Anzeigen- und Reklamen teil: Bonifaz Gatberlet Alle in Köln.
TotalAusverkauf
wegen Abbruch des Grassmannschen Hauses
Breitestr. 135
Ecke Richmodstr., 1. Etage bis
SO
Ermäßigung
Teppiche
170X240, Wert bis 36 M.
1050 1550
200X300, Wert bis 48+
1650 2750
250 350, Wert bis 86#
2850 3950
Vorhänge
Serie I Wert.75,jetzt.50 Serie II Wert.50,„.75 Serie III Wert 10.50,„.50 SerieIV Wert 14.50,".75
Läuferstoffe
Rest-Coupona
Mtr. 65), 959,.35,.85
einzelne
Nuster-Stores
Wert bis 20 MK.
VED
IN
.1
5
90

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199* Dienstag. 22. Juli 1913.
G Zur Frage der Zuwachssteuer
und der Steuer nach dem gemeinen Wert
wird uns geschrieben:
Als in der letzten Stadtverordnetenversammlung die Herren Falk und Perthel iyre Anträge betr. Zuwachssteuer und Steuer dem gemeinen Wert einbrachten, wurde sowohl seitens des Herrn Oberbürgermeisters als auch des Stadtverordneten Mönnig darauf hingewiesen, daß diese Angelegenheit für eine Stellungnahme zurzeit noch wenig geklärt sei. Wie richtig diese Auffassung war, beweist am besten die jetzt im Wortlaut vor uns liegende Anfrage
Gleich der erste Satz, der die Veranlassung der Anfrage erklären soll, ist mit dem§ 1 des neuen Reichsgesetzes betr. Aenderungen im Finanzwesen nicht in Einklang zu bringen. Zum besseren Verständnis ist es notwendig, diesen, die Materie betreffenden § 1 im Wortlaut, wie er in den Beschlüssen des Reichstages und des Bundesrates niedergelegt ist, folgen zu lassen:
„Für alle nach dem Zuwachssteuergesetz vom 14. Februar 1911 nach dem 30. Juni 1913 eintretenden Fälle der Steuer pflicht fällt die Erhebung des Reichsanteiles fort.
Für die Erhebung der Zuwachssteuer in (Gemeindeverbänden) und Bundesstaaten gilt das bisherige
Iu enschödgunge berechigten Geneinden,(Geneihz, verbänden) der im§ 60, Abs. 1 bezeichneten
zum 1. April 1915 der auf das Reich entfallende Anteil zugunsten der Gemeinde(des Gemeindeverbandes) weiter erFür entschädigungsberechtigte Gemeinden(Gemeindeverbande) der im§ 60, Abs. 2 erwähnten Art kann die Landeszentralbehörde anordnen, daß die Satzungen, die vor dem
1. Januar 1911 bestanden haben, mit Wirtung von di# em
Tage ab weitere Geltung haben. Der über den Durchschnittsertrag hinausgehende Betrag verbleibt der Gemeinde(dem
Die Rarschristen der vortehenden Ziffern 1 und 2 funden
auf die im§ 61 erwähnten Bundesstaaten entsprechende
Anwendung.
3. Die im Zuwachssteuergesetz dem Bundesrat oder dem
Reichskanzler übertragenen Befugnisse gehen auf die LandesZentralbehörde über. Diese ist befugt, sie auf nachgeordnete Behörden zu übertragen.„
4. Die Zuwachssteuerämter sind befugt, mit Genehmigung der Oberbehörde oder einer anderen von der Landeszentralbehörde zu bestimmenden Stelle von der Veranlagung und Erhebung der Zuwachssteuer insoweit abzusehen, als die Veranlagungskosten außer Verhältnis zum Ertrage stehen
Durch Landesgesetz oder in Gemäßheit des Landesrechts durch ortsstatutarische Vorschrift kann eine andere Regelung der Besteuerung des Wertzuwachess getroffen werden
Hieraus folgt zunächst, daß nicht, wie die Fragesteller sich aus drücken, das Wertzuwachssteuergesetz, richtiger Zuwachssteuergesetze, für das Reich gefallen ist, sondern nur die Erhebung des Reichsanteiles— 50 Prozent— in Wegfall gekommen ist, während nach Absatz 2 das genannte Gesetz als solches— allerdings ein Kuriosum— für die Erhebung der Zuwachssteuer in den Gemeinden(40 Prozent) und in den Bundesstaaten(10 Prozent) mit besonderer Maßgabe weiter gelten soll; diese letzte Bestimmung ist ausgesprochenermaßen deshalb getroffen, um nicht durch sofortige Aufhebung der ganzen Steuer die Finanzen namentlich der Gemeinden aus dem Gleichgewicht zu bringen. Unter den Ziffern 1 und 2 des zweiten Absatzes sind sodann fur die sogenannten entschädigungsberechtigten Gemeinden der im§ 60, Ab1 und 2 des Zuwachssteuergesetzes bezeichneten Art besondere
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 22 Juli 1913.
Unterhaltende.
6000500 20 000000000080
c Der Blitz als Humorist.
*** :
Von Hans Ziesing.
Blitz ist keineswegs immer zerstörend, grausam, unbarmherzig, sondern bringt oft die Gelehrten in Verlegenheit durch die Mannigfaltigkeit seiner Launen. Oft gefällt er sich darin, Rätsel aufzugeben, und wirft die genauesten Untersuchungen
über den Hausen.
Dem unbefangenen Beobachter ist er sogar ein Gegenstand amüsanter Studien, und seine geschickten Streiche, seine seltsamen Kunststücke, seine zahlreichen und verblüffenden Einfälle lassen alsdann seine Missetaten und Verbrechen vergessen. So trug sich ein merkwürdiger Zufall im Jahre1911 in Suofrankreich zu. Ein furchtbares Gewitter war losgebrochen. Im Parterrezimmer eines Hauses saß die ganze Familie bei isch. Plötzlich drang eine Feuerkugel von der Größe eines Apfels durch das offene Fenster herein, streifte eine kleine Lampe, die auf dem Schrank stand, wendete sich dann zum Tisch, schwebte zwischen zwei Personen hindurch, beschrieb einen Kreis um die Hängelampe und zog dann wieder hinaus auf die Straße, wo sie mit furchtbarem Getöse platzte, ohne etwas beschädigt oder jemand verletzt zu haben. Selbstverständlich lud man diesen ehrfurchtgebietenden Gast nie wieder ein!
Ein andermal schlägt der Blitz in ein Haus, nimmt einem jungen Mädchen die Schere aus der Hand und verschwindet nach diesem harmlosen Kunststück.
Vor einiger Zeit fuhr der Blitz in Frankreich in ein Haus, eilte durch das Schlafzimmer des Ehepaares, zertrümmerte die Betten und warf alle Kleidungsstücke durcheinander. Darauf begab er sich in den Stall, wobei er eine Treppe demolierte, tötete ein Schwein und eine Ziege, doch ließ er ein Pferd unversehrt, das daneben stand. Das Ehepaar selbst kam mit dem Schrecken davon.
In einem anderen Falle zieht er einen Mann völlig aus, ohne eine Brandspur zu hinterlassen, obgleich er ihn sofort erschlagen hatte.(Bekanntlich tötet der Blitz, indem er den Atmungsapparat zum Stillstand bringt.)
der Umgegend von Paris riß der Blitz einen Gärtner die Gabel heftig aus den Händen und trug sie etwa fünfzig Meter weit fort. Die Spitzen der beiden Zinken hatte er einnotwendig gewordene Uebergangsbestimmungen getroffen worden;
hier findet sich auch die Bestimmung, daß bei den Gemeinden, deren Anteil nicht auf Grund einer vor dem 1. April 1909 beschlossenen örtlichen Zuwachssteuersatzung erzielten jährlichen Durchschnittsertrag erreicht, bis zum 1. Avril 1915 der auf das Reich entfallende Anteil zugunsten der Gemeinde weiter erhoben werden soll, und des Ferneren diejenige, daß für Gemeinden, denen nach der Bestimmung des Reichskanzlers die frühere Satzuna belassen wurde, die Landeszentralbehörden anordnen konnen, daß die Satzungen, die vor dem 1. Januar 1911 bestanden haben, mit Wirkung von diesem Tage ab weitere Geltung haben sollen mi der Wirkung, daß auch der über den Durchschnittsertrag hinausgehende Betrag der Gemeinde zu verbleiben hat. Alle diese Bestimmungen finden aber für die Stadtgemeinde Köln gar keine Anwendung, da Köln eben nicht zu diesen entschädigungsberechtigten Gemeinden gehört. Die Fragesteller konnen sich daher auf die Bestimmungen für ihre Meinung, daß die Steuer vor 1915 nicht beseitigt werden kann, nicht berufen. Andere Bestimmungen in dieser Richtung enthält das Gesetz aber nicht. Vielmehr ist, nachdem unter Ziffer 3 und 4 die Befugnisse des Bundesrats und des Reichskanzlers auf die Landeszentralbehörden übertragen und die Zuwachssteuerämter für befugt erklärt sind, unter gewissen Kautelen Erleichterungen in der Anwendung des Gesetzes eintreten zu lassen, in einem dritten, besonderen Schlußabsatz die generelle Anordnung getroffen, daß durch Landesgesetz oder in Gemäßheit des Landesrechts durch ortsstatutarische Vorschrift eine andere Regelung der Besteuerung des Wertzuwachses getroffen werden kann. Diese Bestimmung, die weder in sachlicher noch in zeitlicher Hinsicht irgendeiner Einschränkung unterliegt, gilt sowohl für die entschädigungsberechtigten als auch die nicht entschädigungsberechtigten Gemeinden, und demnach auch fur die Stadtgemeinde
Ihr Sinn ist aber der, daß der Gesetzgeber für die endgültig die ganze Materie den Bundesstaaten und nach Anordnungen den Gemeinden selbst überweisen wollte, da da Reich ja an der Sache kein Interesse mehr hatte, und daß die vorhergehenden Anordnungen eben als Ueberleitungsbestimmunge nur so lange bestehen bleiben sollten, als die Landesgesetzgebung oder auf Grund des durch sie geschaffenen Rechts die Gemeinden selbst keine anderen Anordnungen trafen.
Eröffnet sich so auch für die Stadtgemeinde Köln die Aussicht der Möglichkeit einer Abänderung oder gar Aufhebung der bestehenden Reichssteuer, so entsteht die Frage, ob die Stadt Köln heute schon in der Lage ist, ihrerseits, ohne abzuwarten, welche Stellung die preußische Landesgesetzgebung dazu einnimmt, solche abändernden oder aufhebenden Bestimmungen zu treffen. An sich ist es ja denkbar, daß, wie die frühere städtische Zuwachssteuerordnung auf Grund des Kommunalabgabengesetzes vom 14. Juli 1893 mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde durch Ortsstatut geschaffen werden konnte, auch neue ortsstatutarische Bestimmungen in dieser Hinsicht getroffen werden können. Aber das dürfte der Sinn des Absatzes 3:„Durch Landesgesetz oder in Gemäßheit des Landesrechts durch ortsstatutarische Vorschrift kann eine andere Regelung der Besteuerung des Wertzuwachses getroffen werden“, nicht sein. Vielmehr ist schon allein mit Rücksicht darauf, daß das neue Gesetz auch die Quote der Bundesstaaten(10 Prozent) aufrecht erhalten hat, die Bundesstaaten also auch am Ertrag der Steuer nach wie vor beteiligt bleiben, und den Bundesstaaten auch besondere Rechte unter Ziffer 3 und 4 eingeräumt sind, anzunehmen, daß ohne vorherige Entscheidung der Landesgesetzgebung eine einseitige Abänderung seitens einer einzelnen Gemeinde zurzeit nicht moglich ist. Für die Richtigkeit dieser Ansicht spricht auch die Erwägung, daß bei der einschneidenden Bedeutung der Steuerart bei aller Freiheit der Gemeinden in Einzelheiten es wünschenswert erscheinen muß, daß einheitliche Grundsätze für diese Besteuerung aufgestellt werden.
ander genähert und sie mit mathematischer Genauigkeit gedreht wie ein Korkzieher.
Eines Tages schlägt der Blitz vier Zentimeter vom Fuße eines Blitzableiters in eine Kirche ein, zertrümmert die Mauer und trifft den fast gelähmten Priester, der im Moment von seinm Leiden geheilt ist und sich ganz zufrieden zurückzieht.
Im Jahre 1909 traf der Blitz in Amerika drei Männer, die unter einer Decke lagen. Niemand tat er etwas zu leide, nur war die Decke verbrannt, und einer der drei— kahlgeschoren.
Ein andermal nimmt er einem Schäfer das Schnupftuch fort, das er gerade gebrauchen wollte, oder er reißt einem Trinker das Glas aus der Hand und stellt es auf den Hof hinter dem Hause, ohne einen Tropfen zu vergießen.
In anderen Fällen dringt er in eine Milchkammer, setzt eine Reihe Milchtöpfe von einem Wandbrett aufs andere, zertrümmert die Deckel, durchschlägt einen Stoß Teller und leert im Keller ein Faß.
In Mantua fährt der Blitz während der Vorstellung in ein Theater. tötet zwei Zuschauer, verletzt zehn, doch ohne sonst jemand ein Leid anzutun, läßt jedoch aus allen Taschen Schmucksachen, Ketten, Uhren und so weiter verschwinden. Selbst Diamanten formt er um.
Wenden wir den Blick auf frühere Zeiten, so finden wir 1889 ein seltsames Beispiel für einen Abdruck, das der Benediktiner Lamy berichtet..8
Der Blitz schlug in eine Kirche ein, und die in einer Schachtel liegenden Gebete wurden auf das Altartuch abgedruckt. Diese Geschichte erscheint im ersten Augenblicke wunderbar, nähert sich jedoch ziemlich den berühmten Experimenten Franklins über elektrische Uebertragung
So erklären sich auch folgende Tatsachen: Im Jahre 1848 wurden im Hafen von Zante zwei Matrosen erschlagen. Auf dem Körper des einen fand man den deutlichen Abdruck mehrerer Geldstücke, die sich in der Tasche des Opfers befanden.
Bei der Wahl Mac Kinleys in den Vereinigten Staaten setzte der Blitz eine Scheune in Brand, versenkte die Plakate, die das Porträt des republikanischen Kandidaten darstellten, und brannte dieses Bild in die Mauer ein.
Ein andermal trägt eine Dame die Abbildung einer roten Blume auf ihrem Körper, die auf dem Saum ihres Unter rockes gezeichnet war, oder der Abdruck eines Pappelblattes be findet sich auf dem Bein des Betreffenden, das Bild eines Waggons auf einem Telegraphenpfahl oder eine Landschaft in feinen Linien auf einem Spiegel.
Was beweist alles dies anderes, als daß wir noch in tiefstem Dunkel tappen, wenn wir vom Blitz sprechen. Aber wie wir sehen, ist er zuweilen ein Humorist der besten Schule
Es wird daher vor der Hand den Gemeinden nichts anderes
übrig bleiben, als sich mit Geduld zu wappnen, so wünschens wert es auch an sich sein mag, den Zustand dieses schlimmsten aller Uebel, recht bald beseitigt zu sehen. ist wohl anzunehmen, daß die Landesgesetzgebung gleichzeitig mit der Verabschiedung des neuen Kommunalabgabengesetze: Stellung zu der Frage nehmen wird. Die Zuwachssteuer steht ja ohnedies in gewisser Wechselbeziehung zu den sonstigen Kommunalsteuern= und Abgabenfragen, insbesondere zu derjenigen der Steuer nach dem gemeinen Wert. Beide Steuerarten dienen zum großen Teil denselben Zwecken, und ist schon deshalb bei beabsichtigten Aenderungen eine gleichzeitige Würdigung beider am Platz, ein Gedanke, der wohl auch die Fragesteller zur Vereinigung der beiden Fragen in demselben Antrag veranlaßt hat. Wenn die Fragesteller der Auffassung sind, daß unter allen Umständen die Einführung der Ertragssteuer an Stelle der Wertsteuer notwendigerweise zu einer vorzugsweisen Belastung der Hausbesitzer führen müsse, so ist das zweifelsohne nach dem heutigen Stand der Kommunalabgabengesetzgebung der Fall. Etwas anders dürfte die Sache nach dem Entwurf des neuen Gesetzes liegen. Denn soviel darüber durchgesickert ist, sollen die heute in§ 54 ff. des Kommunalabgabengesetzes enthaltenen Bestimmungen über die Verteilung der Gemeindesteuern auf Realund Einkommensteuer erhebliche Aenderungen erfahren, indem vor allem den Gemeinden ein freierer Spielraum gewährt werden soll, als es bisher der Fall war.
Aus alledem ist zu ersehen, daß es der Stadtverwaltung und =Vertretung zurzeit unmöglich ist, zu diesen Fragen endgültig Stellung zu nehmen.
Sport.
1) Der Verein Armeegewehr-Schützen Köln veranstaltete
n<space> S a m s t a g,<space> d e n<space> 1 2.<space> J u l i,<space> i m<space> V o r t r a g s a a l e<space> d e r<space> B ü r g e r <space>
am Samstag, den 12. July.
gesellschaft seine diesjährige Königsfeier und gleichzeitig die Preisverteilung des Kaiser=Jubiläums=Wettschießens mit Armeegewehren. Nachdem der Vorsitzende Lepper die anwesenden Schützen mit ihren Damen begrüßt hatte, hielt Oberleutnant der Reserve Mar Baumann die Festrede, die in ein Hoch auf den Kaiser ausklang. Alsdann wurde zum Schützenkönig für das Jahr 1913—14 Herr Herm. Rosen jr. aus Mülheim proklamiert, zum ersten Ritter Herr Phil. Baumann, zum zweiten Ritter Herr Max Baumann. Im Anschluß daran fand die Preisverteilung statt, hierzu hatten Ehrenpreise gestiftet das Kön. Pr. Kriegsministerium, die Stadt Köln, Geheimrat Körting, Kommerzienrat Alfr. Neven DuMont, Kommerzienrat Ludw. Stollwerck, Generalmajor Reichenau u. a. m. Die Ergebnisse der einzelnen Schießen sind folgende: a. Schnellfeuer 1. Chateau, 2. Rosen, 3. von der Hitz; b. Tabellenschießen, sje 15 Schuß stehen freih., angestr. knieend und liegend fr., 1. Richartz, 2. Hartstang, 3. Oehlen; c. Stehend freih. 1. Oehlen, 2. Hartstang; d. Stehend angestr. 1. Herm. Lauterbach, 2. Heinr. Lauterbach, 3. Richartz; e. Knieend 1. Hartstang, 2. Oehlen, 3. Richartz; f. Liegend freih. 1. Oehlen, 2. Klahr, 3. Kuhn.— Für die meisten 20er erhielt Herr Hartstang einen Orden. Der Vorsitzende teilte noch mit, daß Oberbürgermeister Wallraf die Ehrenmitgliedschaft des Vereins angenommen habe. Dem Verein gehören als Ehrenmitglieder ferner an: General der Kavallerie v. Einem, General der Infanterie v. Plötz, General der Infanterie v. Westernhagen, Generalleutnant v. Heinrich, Generalmajor v. Storch, Oberst v. Versen, Oberst Andrae, Oberstleutnant Lindemann, Geheimrat Körting u. a. m.
GEORG.UASMATZI..ORESDEN
GROSSTE DEUTSCHE CIGARETTENFASD.
Waldhausen's
Bahn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft
Länge cm 70 80 90
Preis M. 23 26 30 35
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers u. Königs.
26 Obenmarspforten 26. 0

Kölner Lecal-Auzeiger Nr 199 8 Dienstag, 22. Juli 1913.
(Grstaug I. 5h.)
Nähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Teilz. monatl..4 Gebr. Maschinen in jed. Preisl., schon von 10 an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag.
Hohe pforte 10.—.
1Lompl. Pitchpine=Küchen, sowie 4 einzelne Büfetts und Anrichten billig abzugeben. Rothenberg 3,., Möbelschrein.
man kaufe bessere Hilsitgri,„Huzgerfzeutet
chön. 1 u. 2schl.###ett. 1 und 2t. Kleiderschr. 11 an, Wascht. u. Waschkom., Eich. Sp.=Z. ußb. pol. mod. Büf.staun. b. Aquinostr. 3,S.
zu billigen Preisen.
Reell. Leuten Teilzahlg. gestattet ohne Aufschlag gasse 10% Rabatt.
Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spieg., Nußb.=Büfetts, Vertikos, polierte 2tür Kleiderschränke v. 62# an, Trumeaus m. geschliffen. Gläsern, Schlafzim.=Einrichtung in Mahagoni, Eiche hell u dunkel, kompl. Eichen=Speisezim., Schreibtiche, kompl. Betien, Teppiche, Läufer, Gardinen, bess. Diwans.
J. Hoffmann,
Martinsfeld 31.
Beizen- u. Gerstenee
150 Pfd. zu 10Amit Sack, versend gegen Nachnahme
Rhein.=Westf. Geflügelfutter=Versand Neun a. Rhein. a. Rot= oder Weißzwein
30 Liter 18- M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15 M. Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
Fabrikant
Möbel.
Erstklassiges
Extra schön. Posten Rollenware Spitzen und Einsätze nach Gewicht und meterweise sehr billig. Spitzenreste per Pjund.50.4 Jörgens Spitzenhaus, Sudermanplatz 3. Wiederverkäufer Engrospreise.
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
ie
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 150 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0*
Reste
Gelegenheitskauf!
10 gebr. Planos
erstklass. Firmen von 250.4 ab
Harmonium gut. 85
49 Hansaring 49, Hdl. pt.
2 Stilleben
in Goldrahmen zus. 30.4 gegen Bar abzug. Passendes Geschenk Off. u. B1635 a. d. 2. Geschäfts stelle d..=., Breitestr. 85.
Gebe für Bäcker jedes Quantum
garantiert keine Vollmilch
in plomb. Kannen ab zu billigst. Tagespreis. Off. unt. S 87 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr..“
Buckskin Mtr. Anzugstoffe Kostümstoffe,
Manchester„ handtücher
.50— 2,70 .50— 5,00.4 1,20— 2,00 M 1,00— 1,40 0,27—0,38.K
□
X Spiegelschr., 3tür. Ditchp. K hochf. Plüschdiwan. nußb. Bett. kleiderschr., Ausziehtisch. Tru meausp b. z. vk. Hdlr verbeten Brabanterstr. 34, pt. Anbau.
Pernhard Baum
16 Glockengasse 16 b3
en gros en detail.
Hänge=Lichter
A# mit Pendel k. 6,50, Zuglampen für Steh= u. Hänge=Licht zu jedem annehmbaren Gebot.
Badeöfen billig.
Spezialität:
Drahtgest. f. Seidensch.
Anfertigung n. M.
I. Overzier, Pfahr“.
%% Rabatt
Tapeten
icht Linkrusta 30) an. Linkrusta=Imit. Rolle ca. 8 Meter ang 50h, Borten Rolle 50).
Mainzerstr. 26,
Tel. A 2895.
hippes-Sechzig
400
Echl Eichen-Schlatz. Möbellager Blaubach 30, Tor.
zum Inhalieren Einreiben und Einnehmen Kräute.haus, Blaubach 34-, Venloerstr. 206.“
Prima Oberländer Brot
erhalte tägl. frisch per Eilgut Hubert Fischer, Martinstr.“
echt hines. Jervite
Angeb u. B 1631 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitest. 85. b
Breakwagen
l0sitzig, zu verkaufen *Mülheim=Rhein, Turmstraße 9.
eleg. Singer u. andere 20-95 M, gutn.-20.4 Langj. Garantie
Engroslager Jahnstr. 36.
Ischl. Kirschb.=Bettstelle m.
* Matr., loval. Mah=Tisch. 2Zierbäumch. b. z v. Zwirnerstr. 2a..r.
Buchbinderwertzeug
verk Gr. Telegraphenstr. 11,pt b
u. 2schl. Bett., Kleidrschr, Vert 1 ußb. Büf., Sofa, Tisch, Waschk. w Herd b. z. ok. Krefelderstr. 93.
China=Nachtigallen, Doppelüberschläger, feurige, langanhaltende Tag= und Lichtschläger, echte Jodler. Stück nur.50.4 Bei jedem Vogel 3 Wochen Probezeit. Dazu passende Käfige von .50 K an.
Wellensittiche, garant. Zuchtpaar.50.8, sowie gr. Auswahl in allen andern Ziervögeln. Kanarienhähne von.4 an. Gr Auswahl in Vogelkäfigen, Terrarien, Aquarien in jeder Größe und Preislage.
Goldfische Stück von 10; an sowie alle andern Zier= und Zuchtfische.
Wasserpflanzen Bund 20 J. Schildkröten, sehr interessant, von 50) an.
Jean Kämmerling Herzogstasse 39
Telephon B 11##.
1<space> T a n n e n=<space> u.<space> 2<space> m a s s i v<space> e i c h e n e<space>
Betten billig zu verk. Klingelpütz 23.
zsteißes Kinderbett, w. neu,.4 =zu vk. Merheimerstr. 179,II.
Nähm. 15.. gut gehend z. U.=Ossendorf, Frohnhofst.:
pk 34 1
Biano fast neu, d. zu verk Pland Hdl. 49 Hansaring 49
Niang gut erhalt., bill. abzug. Pians-Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Z ein. Ans sehr bill Bellsosa St. Apernstr.41,p.b
Piano,
gebr., billig zu verk Alteburgerstr. 85, Hdl.
Ein eis.Kinderbett m. Mtr.z. ork Rudolfplatz 8, II
la. Naturbutter
tägl. frisch, vers. per Postkolli ca. 9 Pfd. netto M. 10.40 frei gegen Nachn. Garant. Zurücknahme.
Gerh. werns, Waxweiler."
eleg. 25, 35, 45, 55..
gebr., gutn., 10, 15, 20 m Langj. Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
srachtv. Diwan s. bill. zu verk Palmstr 20,1, a. Hohenz.=R.
Piano
120 Mk., auch Teilz. Alteburgerstr. 85. Hdl.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule am Gotenring in CölnDeutz sollen
a) die Niederdruckdampfheizungsanlage, b) die Lüftungsteile und sonstigen Schlosserarbeiten vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen liegen im Zimmer 435 der unterzeichneten ienststelle im Stadthause an der Gürzenichstraße zur Einsicht offen und können gegen postfreie Einsendung zu a) von 1,50.K und zu o) von.—. von dort bezogen werden. Die Oeffnung der Angebote findet am 7 August, vormittags zu a) um 11 Uhr und zu b) um 11½ Uhr statt.
Cöln, den 21. Juli 1913.
Städt. Maschinenbauamt 9* Meyer.
Chinanachti
A ee
Seite 13.
Kölner
Schiessplatz-Reslaurant sp
Haltestelle der Vorortbahn Köln-Bensberg.
Schönster Familienausflugsort, dicht am Walde gelegen. Kinder-Spielplätze.
Sonntag Konzert.
Für Vereine und Schulen Säle.
Telephon Amt Kalk 70.
4* Wilhelm Kreutzer, Restaurateur.
Rheingasse 4, Haltestelle Malzmühle
neu eröffnet.
Ausschank Münchener Unionsbräu
direkt vom Fass, 4/10 Liter-Glas 20 Pfg.
Bürgerliche Küche. 9
gute Schläger. St..50 4 3 Wochen Probezeit.
Ritters Vogelhaus Ehrenstraße 48.*
Verloren-Gefunden
Bozer,
dunkel e grauer weiße Brust, auf den Namen Tell hörend, entlaufen. KölnPoll, Sie, burgerstraße 266.
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=,Blitzlicht, Militär=Feldstecher.
Nur solide Reiseeffekten
und Lederwaren
Damentaschen, prachtvolle Ne heiten, Reisetaschen, Rucksäcke, Handkoffer, Bügelkoffer, Mappen in verschiedenster Ausführung, Markttaschen, Schultaschen, Portemonnaies, Zigarrenetuis, Brieftaschen, Hosenträger, Gamaschen, alle Artikel für Hundesport empfehle in reicher Auswahl billigst. Fernruf B 2011.
Peter Mano., Hattlermeisser, gegenüber Perlengrab.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit lieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekre#artat. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Local-Anzeiger
üh Sowtllen uuf Twosiseun
Vermischtes
Cleg. Kinderwag. sehr bill. □ zu verk. An der Eiche 5, II.
Nahmusch. Tandem. 2sitz, 35, Nähm., gut näh., 13, Gasof.,pass. für Bureau od. Lager. 20.
Kahlenhausen 27.
2 schwere eichene Schräuke
z. T. eingel., w. Raummangels zu verkaufen. Köln=Lindental, Rückertstr. 2, Ecke Gleuelerstr. b
Leinöl
Ia. gek.
Liter 58), bei 5 Ltr. 55 sertige Helforben Pfd. 505. Elle übr. Farbwaren äuß billig.
seinr. hilgers, sraß“ 28
Ladentheke
mit Zinkplatte u. Schubladen f. jed. Gesch. pan. bill. zu verk. b Glockengasse 6, 1. Et.
Bohrmaschine
30 mm Bohrer, billig zu verk.
Anfr. u. 2 610 a. d. Annahmest. Lindenthal. Dürenerstr..3.
Kaufgesuche
Modern eingerichtetes Haus zu kaufen gesucht!
mi Wohnung. von 5 Zim., Küch., Spind, Bad, Diele u. Zentral= heizung. 7½% Verzinsung ist Bedingung.
Westliche Neustadt bevorzugt.
Nur recht ausführl. Offerten werden berücks Agenten streng verbeten. Offerten unt. A 178 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
haus Köln-Kord, Mille od.
Moßt bis 100 000.K.Preise. Gute WEnl La e, eotl. m. Lagergeb. oder groß. Hof. Off. u. M 70 a. d. Hauptv. Nippes. Viersenerst.6.
Aepfel-,
Stückchen v. 15h an tägl frisch
liteldent. Bäckerei Gußr
Butter= und Streußelkuchen. Engelbertstr. 5. Tel. B 5723. B
Kruum En
400
Capeten
Echt Linkrusta 30h an, Linrüsta=Imit. Rolle ca, 8 Meter #g 504, Borten Rolle 505.
Gebr. Braun,.Hohenst. R.
0
Rabatt
Eihle Noumil
150 Liter abzugeben.
#lephon 32 Hennef(Sieg).
Kroß. mod. fläm. Speisez., Büf. u mit Kristall. ap. Spiegelumb it Diwan, schöne Kredenz mit piegelaufbau, Ausziehtisch mit oh. Lederst. zu 750 M sof. zu erkaufen. Friesenmal 7.
Kränter=Zigarren.-Lubak
sehr mild und aromatisch.
Kräuterhaus, Blaubach34 Venloerstraße 206.
Herrschaftl, moderne, fast neue
Schlafzimmer=Einrichtung
billig zu verkaufen,-3 u.-9 Uhr. Händler verbeten. Georgsplatz 17A, 2. Etage.
Kupferne Einmachhessel
empfiehlt
J. P. Däffgen.
Kupferschmiederei, Röhrerg. 12.
Artillerie-Räder
mit Achsen u. bronzenen Büchsen billig zu verkaufen.
Mülheim=Rhein, Turmstraße 9.
Mageren Speck
billig abzugeben
Karl Katz.
Severinstr. 18.
Tannenschwarten
billigst abzugeben. Köln Deutz, Hafen, Rheinallee 12.
Planino
Landh...geg.bar.kl Grundst. Kurort. Postl. Müngersd..K.
Gebr. Schreibmaschine zu kaufen gesucht.
Off. u. A 179 a d. Gesch. d. Bl.“
Großer Bücherschrauk
zu kaufen gesucht. Ausf. Ang. u. 1113 an die Gesch. d. Bl.
Marzellenstr. 61.
Gegr. 1875. Telephon B 76. Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
I.
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Passende Festgeschenke.
Bekannte Garantien.
HemdentuchReste!!
Damast=Reste
Handtücher
Tischtücher
Kaffeedecken
nach Gewicht, äußerst vorkeilhaft.
Zweite Geschäftsstelle:
Telephonruf: A 6636.
Breitestr. 85.
C
mehrere
Arbeitspferde
wegen Automobilanschaffung
zu verkaufen.
* Deutz, Freiheitstr. 58.
Schweres pflastermüd. Arbeitspferd zu verk.
Hülzer&amp; Fabrizius, Köln=Ehrenfeld, Widdersdorferstraße 20...
OriginalZiege
gebr., sehr gut
erh., bill. zu ork. Heinr. Schmitt, Zeughausstr. 28. b
diwans 25%. Piäsch 20.
en gros— en détail.
Palmstraße 20, l. Etage.“
und Lamm(Saanenrasse) z. ok. Rüllen, Geyen bei Poulheim
kortwährend. An- u. Verkauf X v. Rassehund. a. Art z. kzl..sow. scher., kup.dress., fachm u.Ber. Wilms, Dürenerstr. y1. T. B 263.
Junge Kätzchen zu verschenken
Korneliusstraße 17,.
Jamos-Wei
ausgezeichnete volle süsse Weine
per Flasche M..90,.10 und.30.
Weinkellerei
Paul Bolder
Köln-Nippes,
Wilhelmplatz.
Tel. A 3481 Niederlagen:
Köln, Marzellenstr. 62-64, Nippes, Neusserstr. 239, Nippes, Siebachstrasse 50. * Mülheim, Dünnwalderstr. 52.
an der Hohestraße. a
Angebot
In einem sehr industriereichen Nachbarorte Kölns werden in vorzüglicher Lage befindliche Bauterrains gegen Zinshäuser in Köln einzutauschen gesucht.
Off. u. 1114 a. d. G. d. Bl.
Kurbad St. Agatha,
Antoniterstr. 8. Nähe Hohestr u. Schilderg., Elektr.=, KohlensSool= u. Wann.=Bäd. Geöffnet v. früh 7 b. abds 9U. Tel. A 21400.
g Kind
bei kath. Eheleuten in zuverl. Pflege zu geben. Gefl. Off. unt. M 500 a. d. Sieg=Rhein. Volksblatt in Siegen.
Möbelw. v. 8-Kan. Wirz, Rippes,
Wilhelmstraße 39. T. B1494
Hdreßbücher
folgender Städte können gebühren— frei benutzt werden:—
Aachen, Berlin, Bergheim(Kreis), Bochum, Bonn, Coblenz, Dortmund, Dresden, Düren, Düsseldorf, Duisburg, Elberfeld, Essen, Frankfurt am Main, Grevenbroich(Kreis), Hamburg, Köln, Krefeld, Mainz, M. Gladbach, Neustadt, Siegkreis, und Wiesbaden.
LeuchsAdressbücher
der Kaufleute, Fabrikanten, Gewerbetreibenden, Gutsbesitzer etc. von Bayern, Baden, Württemberg, Bessen- Rassau, Elsaß-Lothringen, Thüringen, Braunschweig, Rheinpreußen, Westfalen, Brandenburg, Dosen, Orovinz Sachsen, Dommern, Wien, Hannover, Nieder- u. Oberösterreich, Schlesien, Cirol, Steiermark Ungarn, Böhmen, Mähren, Galizien, Schweiz, Belgien, Frankreich, Spanien u. Portugal, Balkanstaaten.
Telephonadressbuch
für das Deutsche Reich.
Schematismus der bis.
zesen Köln, Münster und Trier.
(Ooeris Städte= u. Reiseführer.
Zeitungs=Kataloge
der Annoncen=Expeditionen etc.
zur gefl. Bedienung.
m
Merheimerstr. 117 T. B15.
u. Ohrensausen werden geheilt durch Dr. Hühners patentamtl. geschützte Gehörtrompeten.
Preis 15., Prospekt gratis.
Schulte, werderstr. 1.
Reelle heirat.
Kaufmann, selbständig in einer größeren Stadt Westfalens, kath., 27., hübsche Erscheinung, sucht die Bekanntschaft mit einer gut erzogenen häuslichen, kath. Dame. Vermögen, sowie B mittlung durch Eltern od Verwandte erw. Anon. zwecklos.
Gefl. Off. u. F R 1000 a. d Sieg=Rdein Volksbl. Siegen.“
saabe.
ariaet Beschnes sür Bostalean-Saifeles#hlalfe: DesomMorgen-Mittags= Abend=Ausgabe.
Breitestr. 85.
Zweite Geschäftsstelle:
Telephon: A 6606.

1915.
be TIERH
G Eine Bluttat
ein Mann tot, zwei verletzt.
Gestern abend kam es an der Ecke der Venloer= und Simrockstraße in Ehrenfeld zwischen einer Anzahl Bauarbeiter und Tagelöhner zum Streit. Grund dazu soll eine Meinungsverschiedenheit gewesen sein, die vor etwa acht Tagen zwischen mehreren der Beteiligten wegen einer Kleinigkeit entstanden war. Der Streit artete bald in eine größere Schlägerei aus, bei der das Messer eine bedeutende Rolle gespielt hat. Schutzleute, die bald zur Stelle waren, wurden ebenfalls mit dem Messer bedroht. Da die Schutzleute gegenüber der großen Anzahl der auf sie einstürmenden Messerhelden in arge Bedrängnis kamen, mußte Verstärkung heranBald erschienen die Kriminalinspektoren Wiedemann und Landschulz mit einem 15 Mann starken Schutzmannsaufgebot auf der Kampfstelle. Inzwischen war aber das Unglück schon geschehen. Ein 28jähriger Bauarbeiter, namens Joseph Küpper, war durch mehrere Messerstiche in das Herz sofort getötet worden. Der 30jährige Bauarbeiter Berkele wurde durch einen Stich in die Lunge lebensgefayrlich verletzt. Zwei weitere Beteiligte hatten Messerstiche in die Arme und in die Lunge erhalten und lagen schwerverletzt auf der Straße. Andere Beteiligte hatten mehr oder weniger ernste Verletzungen davongetragen. Die Schwerverletzten wurden dem St. Franziskushospital zugeführt.
Dem energischen Eingreifen der Beamten gelang es schließlich, dem mörderischen Treiben Einhalt zu tun. Insgesamt wurden ehn Personen verhaftet, darunter die vier Gebrüder Wichterich, von denen einer beschuldigt wird, den Küpper niedergestochen zu haben. Die ganze Nacht hindurch weilten Schutzmanns patrouillen am Tatorte. Auch die Untersuchung wurde bis zur Stunde ununterbrochen weitergeführt. Mehrere Frauenspersonen, die im Laufe der Nacht verhaftet worden waren, sind wieder auf freien Fuß gesetzt worden.
() Anfälle. Von seinem Wagen gestürzt ist gestern am Leystapel ein Briketthändler; der Mann trug schwere Verletzungen davon, die seine Ueberführung ins Hospital erforderlich machten.
In der Nacht zum Sonntag wurden auf der Venloerstraße zwei junge Leute von mehreren Burschen überfallen und mißhandelt. Einer der jungen Leute wurde von den Burschen mit einem Spaten auf den Kopf geschlagen, so daß er bewußtlos liegen blieb.
(0) Ein unheimlicher Fund. Gestern nachmittag wurde im Rhein in der Nähe des Niederländer Ufers der rechte Unterschenkel eines menschlichen Beines gefunden. Bekleidet war der Unterschenkel mit schwarzem Strumpf ohne Zeichen und schwerzem Der Unterschenkel hat vermutlich schon ein Jahr im Wasser gelegen.
Aus Köln-Deutz.
( Eine sehr wichtige Frage wird in einer heute abend
stattfindenden Frauenversammlung, die für.30 Uhr in den Lagesschen Saal einberufen ist, ein auswärtiger Redner behandeln. (Siehe Anzeige.)
Siscssss
Von hab und Fern:::
(Karotten. junge..03-0,04 das Gebund, abgesch..05-0,07 das Pfurd. Nohrrüben. junge.03-.04 das Gebung., ,- ehan.g, P05- Vegerr.etic, P 755 Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen 0,04-.10, Meerrettich.25
das Stück 903-00
m Köln, 19.Juli1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefahr
folgendermassen: Erbsen, Viktoria-, selbr, apggseh“#. 28 bis 32, desgl. russische M. 26-28, desgl. geschälte M. 38-44, desgl. ge. spaltene M. 34-36, grüne, ungeschälte, holländische M. 28-30, desgl. geschälte, französische M. 42-44. Bohnen, Mittel-, M. 29-30,
Perl-. M. 34-36, Flach-, grösste italienische M. 34-36, Linsen, Heller, M. 32-36, grosse M. 38-42, grösste 44-45, alles die 100 Kil. Das Geschäft war ruhig, die Marktlage unverandert.
4 Köln, 19.Juli1913. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 36.00, desg). Pulver 38,00, Kali, elausaures gelbes 125,00, chlorsaures 67,00, chromSaures rotes 64.00. Kupfervitriol
M. 54,00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 31.50, 90-92%, M. 34,50, 96-982
39.50, feinst granuliert 42,00. Salpeter, roher Chili-,M. 24,00, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 34.50, desgl. Kali, Pulver 47.50. desel Kali. Kristalle, 50.50. Harz, amer###nisches, Marke E, M. 23,00. Marke H 24.50. Marke J 25,00, alles mit 15% Verpackung, französische M. 25,00-36.50
Melaten geschafft. Ein zweiter Arbeiter ist durch Messerstiche lebensgefahrlich verletzt worden. Es sind auch noch mehrere andere Personen teils schwer, teils leicht verletzt worden. Neun an der Schlägerei beteiligte Personen wurden festgenommen.
[?.Gladbach, 20.Juli1913. General=Feldmarschall Graf von Haeseler war gestern und heute Gast des Bürgermeisters von Groote in Neuwert. Am Samstagabend wurde ihm ein aus 2000 Teilnehmern bestehender Fackelzug gebracht. Bei der Serenade wurde auch die Wacht am Rhein gesungen, wonach der Feldmarschall patriotische Worte an die festlich versammelte Menge richtete, schließend mit einem Hurra auf Kaiser und Vaterland. Heute nahm der Graf an
Gartenbau= und H
dem Festessen nahm...- gr...
erschienenen insgesamt 100 Kriegervereine ab.
* Beraubt. Weilburg, 21.Juli1913. Der Weinreisende Heinz aus Trier wurde von drei Burschen im Walde zwischen Weilburg und Fesselbach überfallen, geknebelt und ausgeraubt und in eine Grube geworfen, wo er gestern abend aufgefunden wurde.
** Leichenfund in einem Tunnel.(Drahtber.) Innsbruck, 21.Juli1913. Im Bahntunnel bei Taxenbach auf der Linie Innsbruck—Salzburg wurde ein unbekannter Mann tot aufgefunden. Es wurde festgestellt, daß der Unbekaunte ermordet und auf die chienen gelegt worden war, um den Anschein eines Unfalles oder elbstmordes zu erwecken... 26 Sur 1918 e
** Straßenbahnunfall.(Drahtber.) Paris, 20.Juli1913. In Saint=Denis bei Paris entgleisten gestern zwei Trambahnwagen an einer Kreuzungsstelle. 24 Reisende erlitten erhebliche Verletzungen. Die Untersuchung ergab, daß der Unfall durch einen Anschlag verursacht worden war. In den Schienen der Kreuzungsstelle war ein großer Holzpflock eingekeilt.
605000 80 00 800r 00000000 00000000 0000000000 00 0 2
Mitteilungen
+4 Köln. 22 Juli1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,(altes) 10,00 bis 10.50(neues).50 bis.00. Wiesenheu(altes).00 bis.00,(neues) 5,00 bis.60. Roggen- Breitdruschstroh 4,00 bis.40. Krumm- und Pressstroh 3,00 bis 3,40 die 100 Kilo.
* Köln, 22.Juli1913. Rüb öl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.503 Okt. 68,00 B. 67,00G.
Neuss. 22 Juni1913, Fruchtmarkt
Weizen,
Hafer,
1. Sorte
2.
1.
2.
3.
M. 21,60 20.60 17.80
16.50
13.50
Kartoffeln, neue6,00—.00 dies0 Kll Heu, M..40—.90„"„
" neues M..40—2,50„..
Luzernerheu M. 3,00—3,90 dieboKilo „ neues 3,00—3,50„.
Krumm-.Pressstroh, 1 1,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 13,00„„
Roggenrichtstroh 15,00„„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier verStuck-10 0. Wintergerste 1. Sorte M. 14.50
„ 2.„„ 13,59
OlNeuss. 21.Juli1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kaut von 400 Ztr. M. 65.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber 66,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereigigreg M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108.0) die 1001 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 22. Juli 1913.
Konstanz. 8 v. Bodens. 4,78-.06 m Hüningen, 7 om., Rhein.20—0,30 m Kehl, 7 vorm, Rhein 3,98--.25 m Mannheim, Zom., Rh. 4,84-0,26 m Heilbronn, Lom., Neckar 1,09—0,13 m Lohr, 9 vorm, Main.40—.04 m Caub, 9 vorm., Rhein.90+-.09 m
Bingen, Cv., Rheingau 2,50+-0,09 a Bingerloch,.10+-.09 Trier, 7 vorm. Mosel 0,55—.01 n Köln, 7 vorm., Rhein 2,78--.00 u Ruhrort,§ vm., Rhein 1,92-.11 a Wesel, 8 vorm., Rhein 1,76--011# Tiel, 8 vorm., Rhein 3,334-0,01m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 16 Grad Celsius.
Mutmassliche Witterung fur 3. Juli: Zunachst noch kühl und veränderlich bis zu zeitweisem Regen.
C Aufg..45. Unterg..31.-Aufg. 10,31 abends, Unterg. 10,7 mrgs.
9000001030 fp
(0 Am Kolping-Denkmal. Für die Volkstümlichkeit dieses Denkmals, die es wie kaum ein andexes in Köln besitzt, sprechen, die
zahlreichen Krätzchen, die damit in Verbindung gebrächt werden. Wenn einmal eine Kritik am Kolping=Denkmal geübt wird, ist sie ebenso harmlos wie die künstlerische Auffassung des Denkmals vackend ist. Das zeigte sich wieder dieser Tage des öfteren. Ein Freund unseres Blattes hat eine Unterhaltung zwischen drei biederen alten Leutchen angehört. Sie konnten sich dem tiefen Eindruck der Darstellung nicht entziehen. Einer meinte:„Dat Denkmol es schön. Ich hann nix dran uszusetze, jar nix; nur dat eine— dä Schnitthot bun dem Gesell, dä wor zu der Zick noch nitt
(0 In der Angelegenheit Kriminalkommissar Hannemann meldet ein hiesiger Berichterstatter: Herrn Hannemann ist mitgeteilt worden, daß von der Regierung ein Disziplinarverfahren gegen ihn eingeleitet worden sei. Als Hannemann aus der Untersuchungshaft entlassen wurde, herrschte vor dem Gefängnis ein so großes Gedränge, daß durch die Sympathiekundgebungen der Wagenverkehr gestört wurde. Blumenspenden, Telegramme und Glückwunschschreiben sind ihm in großer Zahl zugegangen. Zahlreiche mündliche Gratulanten ließ er abweisen. Auch den Verteidigern wurde eine Ovation nach Schluß der Verhandlungen dar(0 Auf der Rheinuferbahn(Rodenkirchen—Zoologischer Garten) wird voraussichtlich vom 1. August ab der Fünfminutenstatt des bisherigen Zehnminutenverkehrs eingeführt werden. ∆
(A) Eine Automobil-Kontrolle, wie sie in ähnlicher Weise bereits vor mehreren Wochen an einem Werktage stattgefunden hatte, wurde auch am Sonntag abgehalten. Wiederum wurden alle Automobile, auch Kraftfahrräder, die von außen in die Stadt fuhren, an den Torstraßen von Schutzleuten angehalten und einer Revision unterzogen. Zur Kron., der Steuerordnung war ein
Zollbeamter dem Schutzmannsposten beigegeben. 1
C0) Neumarktkonzert. Morgen, Mittwoch, gelangt auf dem Neumarkt von dem Musikkorps des 5. Rheinischen Infanterie=Reaiments Nr. 65 unter der Leitung des kgl. Ober=Musikmeisters Lattermann nachstehendes Programm zur Vorführung: SansSouci, Marsch von Ferroni; Ouvertüre zur Oper Rienzi von —: Fantasie aus der Oper Die Hugenotten von Meyerbeer; zweite ur arische Rhapsodie von Lizt und Borussia=Marsch von
(0) Behufs Revision der Stadtbibliothek(Gereonskloster 12,
.) In Wattlers Fischerhaus wird morgen, Mittwoch, ein Kinderfest veranstaltet, dem die Idee Kölner„Blumenfestspiele zugrunde gelegt ist. In dem Festzuge befinden sich zwei aufs schönste ausgestattete Prunkwagen. Blumenreigen, Kinderspiele aller Art und eine Geschenkpolonäse sind vorgesehen. Von den anwesenden Mädchen werden zehn, die nach obiger Idee am schönsten und einfachsten, aber geschmackvoll mit Blümchen geschmückt sind, durch Preise ausgezeichnet. Ein Trommler= und Pfeiferkorps, sowie zwei Musikkorps wirken in dem Festzuge mit. Das ausführliche Programm ist in dieser Nummer enthalten.
(0 Anläßlich der Kolpingfeier war das Kolpingdenkmal am Sonntag= und Montagabend von vielen Hundert elektrischen Glühlämpchen beleuchtet. Das Denkmal, das sonst im Dunkel vollständia verschwindet, erschien dadurch als Hauptpunkt an der Minoritenkirche und wurde bis nach Mitternacht von vielen Fremden und Kölnern bewundert. Die Glühlampen waren in die Lorbeerkranze eingeflochten und erschienen wie leuchtende weiße Blumen. Die Beleuchtung ist durch die Firma A. Koch ausgeführt worden.
P. W. Ossendorff
Gegr. 1838.
Waidmarkt.
Saison-Räumung
Handelstei
Für die NamenStage empfehle ich
bei bedeutender Preisherabsetzung:
***
&amp; Köln, 21.Juli1913. Schlacht vienmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getatigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
408 Ochsen, darunter 00 Weideochsen, a I. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 57-60(98-102, a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 54 60(94—102), b. junge, nicht ausgemastete und ältere ausgemästete 4953 180-94). c. 43- 48(80-85), d. gerung genährte 00-00(70-76). Weideochsen 00-00(00 00). 541 Kühe, darunter 00 Weidekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 51-54(00—00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 47-50(90-92), c. ältere, ausgemastete Kühe und wenig bis zu bahren Arzan 4946(84-87), d. massig genährte
Leibwäsche und Weisswaren
Feston- und Spitzenröcke, Untertaillen, Waschunterröcke, Siamosenkleider, Taschentücher, Zier- und Hausschürzen
Tisch- und Tee-Gedecke
36 40(74 80), c. gerig genährte 00-00,(68-72), Weidekühe 00-00(00
5%, 103 Kuflen, a. höchsten Schlachtwertes 53-56.,(90-92),
b. vollfleischige jüngere 48 51(85-88), c. massig genährte und ältere 00-— 00 180 84). Markt ziemlich lebhaft, geraumt.
Kaffee- und Veranda-Decken, Tischläufer und Tischdeckchen, Spitzenläufer, Spitzendeckchen
0 180 84). Markt ziemlien leohart,
410 Kälber. s. M. 00-00(00-00), b. 60-63(00-00). c. 57-59 (00 00), d. 52-56(00-00), e. 00-00(00-00), f. 00-00(00-00),
Bautzen(0o-00). Markt runig, geraumg.. u 90.00 00.00), d. go6 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(00-00), b. 00— 00(00-00), c. 00-00(00-00). Weide- s. M. 00-00(00-00), b. 00-00 (00-00).
Bettwäsche jeder Art
Samstag, den 26. Juli, nachmittags 1 Uhr, ohne besondere Aufzurückzuliefern. Die Wiederausgabe rechtzeitig bestellter
sorderung zurückzuliefern. Bücher beginnt Freitag, den 1
August. Die Benutzung der Bibliothek geschieht unentgeltlich, wird aber nur erwachsenen Personen, uno zwar zu wissenschaftlichen Zwecken oder zu ernster Belehrung
wissenschäftlichen eearr. 5555 3
gestattet. Der Lesesaal und das Zeitschriftenzimmer sind geöffnet: gestattel, Der Lesesune. 101 und 125 Uhr. Samstags von
a Köln, 22.Juli1913. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M..90-.00, vom Baueh.80-.90. Kalbfleisch von der Keule 1,00-1,10, Hammelfleisch von der Keule 1,00-.20, Schweinefleiseb von der Keule 1,10-1,20,(alles einschl. Knochenbeil.), Filet sum Beetsteak.40-2,00. Speck, hiesiger, geräuchert 0,90-.10, gesalzen.85-1,00, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen.30-.40, im Ausschnitt 2,00.40, gekocht, im Ausschnitt 2,00-.40, Zervelatwurst .80-2,40, Rindernierentalg..50-.60 das Pfund.
Rehwild.85-0, 90. das Pfund.
Bettücher, glatt und ausgebogt, Ueberschlaglaken mit Feston und Spitze, Kissen- und Plumeau-Bezüge mit Spitzen und Stickereien, Pikee-, Waffel- und Spachteldecken, Woll-, Stepp- und Daunen-Decken
Montags bis Freitags von 10—1 und—8 Uhr, Samstags von 10—1 Uhr; das Ausleihezimmer: Montags bis Freitags von 11—1
und—6 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr. Näheres besagt die Benutzungsordnung, die in der Stadtbibliothek und beim städtischen Botenmeister des Rathauses unentgeltlich verabfolgt, nach außerhalb auch als Drucksache versandt wird.
() Ein Kölner Fahrpostbeamter in Belgien verunglückt.
Am Bahnhof Verviers ist am Samstag früh der Fahrpostbeamte Ang. Klöpper aus Köln dadurch verunglückt, daß beim Schließen der Tür des Postwagens eine Rangierabteilung gegen den Postwagen fuhr, wobei der Beamte mit dem Kopf gegen einen Signalmast schlug. Ein Schädelbruch und der Tod war die Folge.
Gänse, iunge.00-.00, Enten, Junge.80-.50, Hähne, alte,.00-.50, unge.80 2,00, Hühner, alte..80-3,80, junge.30-.00, Tauben, alte .40-.45, junge.50-.55 lebend das Stück. Gänse 0,90-.00 das Pfund
Sämtliche Bade-Artikel
Damen-Konfektion
.40—.45, lunge.50-.55 lebena das Stuck. Gallg, GS Enten.50-.50. Hähne, alte.50-3,80, junge 1,00-.20, Hühner, alte.
.20-.00, gunge 2,00-4,20, Tauben, alte,.45-0, 50, junge.50-0,60 geschlachtet das Stück.
Holkereibutter 1,35, Landbutter.20-.30 das Pfung,
Mainzer.05. Camembert 0,40 das Stück.
Aepfel, Ess-,.18-.25, hies., Koch-, 0,12-0,16, Birnen, ital..20 bis .4C Ess-.28-0,35, Koch-, hies..12-.18, Pflaumen, blaue,.28-.35, „ ∆ 40 Firschon ausca hies(.42. dsgl. saure. hies..22-.40,
Blusen, Kostümröcke, Jackenkleider, garnierte Kleider, englische Paletots, Reise- und Staubmäntel, Morgenröcke, Unterröcke
Ringelotten.40, Kirschen, süsse, hies..42, dsgl. saure, hies..22-.40, Erdbeeren, inl..50, Heidelbeeren, O, 22,0,30, Himbeeren.50, Johannis(0) Eine Spielhölle aufgehoben. Gestern nachmittag wurde in einem Café, in der Nähe des Neumarktes, eine Spielhölle aufgehoben. 35 Spieler wurden zur Anzeige gebracht.
(00 Revolverheld. Gestern nachmittag gab ein Möbeltransporteur aus einem Revolver drei Schüsse auf eine Frauensperson ab, mit der er seit fünf Jahren zusammenlebte. Ein Schuß traf die Frau in den linken Oberarm. Der Täter wurde verhaftet.
Erdbeeren. Inl..50, Heidelbeereu UEZO'se, Uinberlenvg-# ∆ E
beeren.20-.24, Stachelbeeren.12-0,20, Aprikosen, ausl..45-.65, Pfirsiche, inl..55-.65. ausl..40-0,(0. Weintrauben, alger..40—.50, Ananas.30, Bananen.35 das Pfund, Zitronen 0,05-.10 das Stück.
Kartosleln, Nieren, hies..05-.06. Bohnen, dicke, mit Schale.08 bis .09, grüne. hies..12-.20, dsgl. ausl..07-.08. Wachs-.16-.22, Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale.15-0,18, dsgl. ausländ..14-0,18 das’fund, Endiviensalat, inl..05.98, Kopfsalat, inl..03-.05, dsgl. holländ. 0,03-0,05, Blumenkohl, inl..18-.25, ausl..25-0,35, Rotkohl, inl..14-0,18, Weisskohl, inl. 0,14-0,18., Wirsir gaohl, inl..08
zwecks möglichster Räumung zu enorm tief herabgesetzten Preisen.
Gardinen, Teppiche, Tisch- und Chaiselongue-Decken.
kohl. inl..14-.18, Weisskenl. Inr. UV Oze.H
bis.15 das Stück, Spinat.15 das Pfund, Stielchen 0,03 das Gebund Breitlauch 0,02-0,03, Kohlrabi, Ober- 0,04-0,06 das Stück, Rüben, rote
Gelegenheitskäufe von besonderer Preiswürdigkeit, zu Geschenkzwecken sehr geeignet,
— in allen Abteilungen.—.—
Nuummumntinattenettn

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 199&a Dienstag. 22. Juli 1913.
Seite 15.
Pfurd, Pfurd
.85
ul..04 -.04
Preise
ngefahr
M. 28
gl. gegl. gegarische HellerDas Ge), desgl.
chrommsaures 96988 1. Sorte 47.50, 23.00 ösisches
.00 bis
(neues) um- und
69.503
dieboKilo
500 Kilo
**
650 Kilo •10 0 K. 14.50 „ 13.50
Rüböl, Kauf vor igtes Oel 108.50
+-0,09 m +-.09 —.01 m --.00 n
2•.11 n
+011 n
34-.01 m
lsius.
och kühl
.7 mrgs.
Mn
f
Jamilien-Unzeigen.
Am Mittwoch, den 23. Juli
Salonschnelldampfer„Alberkus Hagnus“
Ferien-Sonderfahrt nach Koblenz
M
19
e ich
en
zU
en.
und
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend 11¾ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute treusorgende Mutter, Tochter, Schwester und Schwägerin,
die wohlachtbare Frau
Maria Wurtscheidt
geb. Bleifeld
nach kurzem, schwerem Leiden, gestärkt mit den Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche. im Alter von 34 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln, Rösrath, Bonn, Troisdorf,
Unter-Eschbach, Wiehl. den 21. Juli 1913.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 23. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Bürgerhospital
Cäcilienkloster) aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. P48
Statt besonderer Anzeige.
Heute nachmittag 2 Uhr entschlief sanft und gottergeben, vorbereitet durch öfteren Empfang der hl. Sterbesakramente,
Herr Heinrich Pliester
im 80. Lebensjahre.
Um ein stilles Gebet für den lieben Verstorbenen
Arteh: Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 20. Juli 1913.
Begräbnis: Mittwoch, den 23. Juli, nachm. 6 Uhr, vom Sterbehause Greesbergstr. 3. Exequien: Don99—
nerstag, den 24. Juli, morg. ½9 Uhr, in St. Kunibert. 8
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 117 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Elisabeth Gruben
geb. Blumacher
nach kürzerem Leiden, verschen mit den Sterbesakramenten unserer hl. katholischen Kirche, im Alter von 74 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Poulheim. Orr bei Poulheim, Köln, Köln-Nippes, Castrop, den 21. Juli 1913.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 24. Juli um ½10 Uhr vormittags; im Anschluss hieran die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche in Poulheim.
mit Anlaufen v. Könlaswinter-Remagen(schönste Tagestour“) Abfahrt ab Köln-Schiffbrücke.45 Uhr morgens, ab Ubierring.55, ab Marienburg.10, ab Bonn(Theaterstr.) 10.00, Rückfahrt ab Koblenz.45 Uhr abends, ab Remagen.30, ab Königswinter.00, ab Bonn.30, in Köln geg. 11 Uhr abds.
Fahrpreis Koblenz hin und zurück.60 Mark.
In Koblenz genügende Zeit zum Besuch des Ahrenberg(Roter Hahn) und Schloß Stolzenfels: nach beiden Orten bequeme und hänfige elektrische Verbindung.
Salon-Schnelldampfer„Stadt Düsseldorf“ nach Bonn-Königswinter Rolandseck
Abfahrt ab Köln-Schiffbrücke 1 Uhr mirtags, ab Ubierring.10, ab Marienburg.25 Rückfahrt ab Rolandseck.15 abends, ab Königswinter 8, ab Bonn(Theaterstraße).30,
Köln gegen 10 Uhr abends.
Fahrpreise hin und zurück Bonn.80, Königswinter.70, Rolandseck 1,90 M.— An Bord Konzert der Schiffskapelle.
Rogie- Wein Höln-üllieimer Dampfschillahrts-Akt.-Ges.
a
Zeche
für
Zentralheizungen
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Reinhold Müller
findet Donnerstag, den 24. Juli, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen sind.*c
Das Jahrgedächtnis
für
Sibylla Baclain
findet am Mittwoch, den 23. Juli, morgens 8½ Uhr, in St. Johann-Baptist statt, wozu freundlichst eingeladen wrürd. 89
S
Dauerbrenne: 02
la. rauchschwache Küchenkohlen..
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Gerhard Wimar Vogt
findet am Mittwoch, den 23. Juli, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der St. Marien-Kirche zu Köln-Kalk statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 4
für Herrn
Oberlehrer
Karl Hützer
ist Donnerstag, den 24. d. ., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas, zu dem freundlichst eingeladen wird. 3
iene
T
Fernspr.
T T
Stadttransport. u Möbellagerung.
Eigene, fest angestellte Packer und Träger.%
leliebte Ausflugsorte und sommerfrischen der Kölner!
2
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze,garnierte Taillenkleider, Jackenkleider Blusen, Kostümröcke, Hüte und Schleier. Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.d*
W. Krauss-Seidenfaden C. m. b. H
Marsplatz 7/9. Köln. Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
AlteGeschäftsbücher,
Briefe und
würde es sein, wenn die Besitzer von Sommerfrischen mit der Reklame in obiger Tafel im Kölner LocalAnzeiger erst kurz vor den Ferien beginnen wollten. Denn viele Kölner Familien pflegen schon vorher die Sommerfrischen aufzusuchen, wie überhaupt sich wegen ihres Sommeraufenthaltes frühzeitig zu entschließen.
Aufträge für die jeden Freitag erscheinende Tafel wolle man baldigst gelangen lassen an die
eschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Köln am Rh., Marzellenstrasse 37.
Der:
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Loeal-Auzeigers
Marzellenstraße•7
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Welche unabh. ältere Krau übernimmt Pflege e. gichtleidenden Herrn?
Off. unter 6 175 hauptpostl. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens##
Kpinstr. Emil Elmer, Köln, IS
Spezialhaus in
Bettfedern u. Daunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kiasen Federleinen in allen Preislagen. 0* Dampf-Bettfedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
Grundgüter= u. Mobiliar=Versteigerung zu Rösrath.
Montag, 28. Juli 1913, pünktlich 3 Uhr nachm. beginnend, lassen die Erben der Eheleute Jakob Graf, zu Rösrath=Hack wohnhaft gewesen, deren in der Gemarkung Rösrath gelegenen Grundgüter: Haus nebst Stall, Schuppen und Garten zu Rösrath=Hack, Ackerland und Wiesen, durch den Unterzeichneten versteigern. Die Grundgüter werden zusammen und parzellenweise ausgestellt
Das Haus liegt in der Nähe der Kölner Chaussee. p* Notar Justizrat Esser, Bensberg.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 23. Juli 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen Hansaring 92 in versteigert werden:
Eine Partie Hausmöbel, Weine, Liköre, Farben, Kannen, ein Schreibpult.
März,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d.
PFT

* Dienstag, 22. Juli 1913.
Programm
*
ersten Versammlung
der
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Täglich 5½ und 9½ Uhr
Harriett and Ballot
*0 Morgen, Mittwoch, nachm. von 4 Uhr ab:
Kraft-Balance-Akt.
MiilitärFreiKonzert.
olksgarten.
Tägl. nachm.-11 Uhr:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
in Köln am 23. und 24. Juli 1913. Tagesordnung:
Ee Gastoglel der Englischen Hortäten-Kompagule##
S Leitung: A. Tacger.
# Heute, Dienstag, den 22. Juli, und folgende Tage:
##„Das Mädchen aus Wild-West!“s
Sensationelles Ausstattungsstück in 4 Akten von R. Wilson.
Tagesoronung.„ Bossöz
mittwoch, den 23. Juli Deutz! Deutz!
Morgens Punkt 8 Uhr: Im Dom(Sakramentsaltar)
Messe des hochwürdigsten
Morgen nachm. u. abend
Konzert.
Diners, Soupers,Platten.
Aorgen, Mittwoch, den 23. cr.
Grosses
Kinderfest
unter Onkel Martins Leitung
Um 6¼ Uhr
Ballon-Fuchs-Jagd
Um 7½ Uhr
Grosser Festzug
Ferien-Aufenthalt
und für
Erholungsbedurtiige
5
.-Gladbach.
Strundenthaler Hof, vormals Schweizer Hof.
Herrlich gelegen in waldreich. Gegend, angenehmer Aufenthalt, gute Verpflegung, billige Pensionspreise. 54
unter Vorantritt des Park-Drches. ters, Flaggenschmuck, Bögen, Girlanden, Lyras, Kronen sowie
„i„echwürbighsten Herrn Erzbischofs Dr. Felix
von Hartmann.
Morgens ½210 Uhr: In der Bürgergesellschaft(Blauer Saal) Versammlung.
I. Begrüßung a. durch die Bundesvorsitzende Fräulein S. Dransfeld,
b. durch den Zweiaverein Koln und die
Jugendabteilung.
II. Referat„Die Bedeutung der Jugendkom mission für die einzelnen Jugendabteilungen.“
Fräulein Anna Sante(Hildesheim).
Diskussion.
III. Referat„Wir junge Mädchen im Kathol. Frauenbund.“
Fräulein M. Hermkes(Düsseldorf).
IV.„Was bietet der Kathol. Frauenbund den
jungen Mädchen?“
Fräulein Th. Pelzer(Aachen). Diskussion.
Mittags 1 Uhr: Gemeinsames Mittagessen in der Bürgergesellschaft(das Gedeck M..50).
Nachmittags 3 Uhr: Dombesichtigung.
Nachmittags 5 Uhr: Versammlung in der Bürgergesellschaft. Vortrag:„Auf zur sozialen Tat.“ Herr Stadt pfarrer Knebel(Mannheim)
Schlußwort von Frau Bachem=Sieger, Vorsitzende der Jugendkommission und II. Vorsitzende des Kath.
Frauenbundes.
Einen
Vortrag für die Frauen
hält heute
Gala-Pracht-Wagen
Donnerstag, den 22. Juli
0 Eintritt 10 Pfg.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Morgens 10 Uhr: Besichtigung der Zentrale des Kath Frauenbundes.(Treffpunkt 9¾ Uhr Königsplatz.) Morgens 11 Uhr: Besichtigung des Gesellenhauses und der Zentrale des Gesellenvereins.
Mittags 1 Uhr: Gemeinsames Mittagessen in der Bürger gesellschaft.
Dienstagabend, 8½ Uhr, im Saale des Hrn. Lages, Mathildenstrasse 40.
ein tüchtiger auswärtiger Redner
über eine
sehr wichtige Frage
Die katholischen Frauen von Deutz sind im dazu
eigenen Interesse freundlichst eingeladen
Inhaber. Gottfried Dederichs.
mittwoch, den 23. Juli
nachmittags 3½ Uhr:
Kinderfest.
Idee:
1 Stunde von Siegburg, schöne waldreiche Gegend. Autoverk. Privathaus.— Pensionspreis
3 M. Kinder die Hälfte.
Joh. Leyendecker.
Kölner Männer-Gesang-Verein Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
nft in Ruotleen
gang durch das Mühlental nach Heisterbach, dort gemeinsamer Kaffee, Spaziergang nach Königswinter, von da um .00 Uhr Abfahrt mit einem Extra=Motorboot nach Köln, Ankunft daselbst.00 Uhr.(Eventuell kann unterwegs in Bonn angelegt werden.)
Wie durch Rundschreiben bekanntgegeben, wird morgen
Sommertrische
Prächtig. Erholungsaufenthalt für Erwachsene und Kinder in gesunder waldreicher Gegend. Gute bürgerl. Pension à Pers. .50 M. Kind. bill. Gerh. Wirtz,
Mittwoch, den 23. Juli, nachm.,
eine Rheinfahrt
Die Jugendkommission des Katb. Frauenbundes:
Frau R. Bachem=Sieger, I. Vorsitzende. Frl. J. Schmitz=Valckenberg, Schriftführerin. ges
Konservatorium der Musik.
Gasthaus zum lägerhof, Escherbrück b. Elsdorf.
Ferienaufenthalt
f. 13jähr. Mädchen gesucht, am liebsten, wo gleichaltr. Genossinnen sind.
Off. m. Preisang. un.. 1112 an die Geschäftsst. d. Bl.
bIs Remagen veranstaltet.
Abfahrt Punkt 1½ Uhr vom Leystapel.
Karten sind gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte bei
unserem Oekonomen Bonvie im Gesellschaftshause zu haben.
Fremde können eingeführt werden.
Köln. den 21. Juli 1913. Die Vorstände 0B
Mittwoch, den 23. Juli, abends 7 Uhr,
im großen Gürzenichsaale:
6. Prüfungs-Aufführung
(Schluss-Konzert).
Rehme Kinder in pens.
Witwe Joh. Klein
Hellenthal b. Unter=Eschbach.“
Im Ferienheim
des Herz-Jesu=Klosters zu Gräf rath finden während der Ferier schulpflichtige Knaben und Mäd
chen liebevalle Aufnahme. Mäß Dreis, gute Verpfleg., Spaziergänge in den naheliegenden groß. Waldungen. Näheres bei der Oberin.
Konzertflügel: Jbach, Köln. Eintrittskarten zu 1 Mark abends an der Kasse.7
Restaurant„Alter Posthof“.
— Grosser angenehmes und rubiges Familien-Lokal.
Ausschank: Münch. Pschorrbräu u. f. helles Export.
Anerkannt vorzügliche Küche, prima reine Weine.
verbunden mit Blumen=Korso.
An die verehrl. Eltern richte ich die Bitte, ihre Kinder einfach, aber geschmackvoll mit Blümchen zu schmücken, da 10 von den anwesenden Mädchen, die nach oviger Idee am schönsten und einfachsten geschmückt sind, durch Preise ausgezeichnet werden. Dieselben bestehen aus Schmuckgegenständen. g 3 Preisrichter werden aus dem Publikum gewählt.
Großer Festzug: 1. Teil:
1. Vorreiter. 2. Kinderkompagnie unter Vorantritt des Trommler= und Pfeiferkorps. 3. Knaben mit Fahnen und Standarten.
2. Teil:
4. Musikkorps. 5. Festwagen: Abg niens überreichen den preisgekrönten Mädchen Ge schenke, 6 weißgekleidete Mädchen mit Blumenreifen, Blumengebinden, Gladiolen. 7. Musikkorps. 8. Prunk wagen: Kölner Bauer und Jungfrau mit den Kölner Patriziern bewundern das neue Glockenspiel am Rathausturm.
Blumenreigen, en=pöndrt 100 mädchen.
Alle Kinder machen den Zug mit.
Kinderspiele aller Art.
Eselreiten und=Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
bgesandte SpaMädchen GeDiners M..90-.28—.73. Reichh. Tages- u. Abendkarte
Ob Säle für Gesellschaften und Festlichkeiten.
Wollen Sie verreisen
Bad Salzig
lick auf das Siebengebirge
Hotel und Pension
so schützen Sie Ihre Wohnung
durch Schloßsicherung„Ideal“.
In allen Eisenwarenhandlungen
ORhein-Hotel*
neu erbaut, schönste Lage am Rhein.
Pension v. M..50 an. b
käuflich zu K.50.
7
Blankenberdhe
Grand Hötel de la Pal
nstresise Parilon Hoyal
auf dem Venusberg.
Nach Alexander von Humboldt; der zweitschönste Aussichtspunkt der Welt.
4000 Sitzplätze* Eigene Konditorei.
Anerkannt guter Kaffee, helle und dunkle Biere, naturreine Weine.— Vorzüglicher Mittag- und Abendtisch.
Fernruf 334 Pension von.50 an Fernruf 334.
*9
am Strande Parme
Lift— Lesesaal— Bäder. Häuser I. Rang. Mässige Preise.
Sonntags und Mittwochs:
Militär-Konzerte.
Von Staats- u. Rheinuferbahn dir. Linien zum Venusberg.
Schweizerreisen.
3
Hotelführer d. Schweiz m. Pen. sionspr..3000Hot. Porto 0d.Représ. Ryva, Konstanz. OH 5700.
n b—. u imTaunus, Pens. Teichmühle. Sommerfr.m.
* Rest. a. Wiesen, Wald, Bahnh. Pens. 4M., el.
Licht, 50 Bett., gr. Säle, Badez., Schwimmb., Gart., idyll. Lage, Prosp.“
Kommissions-Haus
Vor St. Martin, Ecke Wahlgasse?
Horgen. Mitoch, Friecho Eicche Heiten aus Sorten Trische Fische
7 Uhr:
Grosse Geschenkpolonäse
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen
haben Zutritt.
Eintritt für Erwachsene 10 Ma. a Person, Kinder 20 Pfg.,
wofür dieselben ein Fähnchen, und ein hübsches Geschenk erhalten. 0
Vorzügl. Kaffeeportionen. Diverse Torten.
ff. Exportbier.
Pfirsichbowle.
2 Kontor-Räume
zum 1. 10. gesucht.
Preisofferte unter K. A. 8854 an Rudolf Mosse. Köln.
ein
Günst. Gelegenh. f. Wiederverkäufer. Tel. A5650.
Kad-Telephon
nur
A 764, 765, 7150, 7151.