RRRRRRRRTERRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRNG
KaRRRRaaaaaaaaaaaaaanaaaaa 5 Angesgenpreis 3
K Äl#####n K Die einspalige Kolonel-Zeile n
OIHE.*(38 mm breit) 25 Pf. 3. K
Pner und letzte Seite 30 Pl, K
K für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2c
1 SANANESZSF AAATNazwerschtitten 10% Zuschl. F
tal-Hnzeiger t
Sair PIEONVTG Tparchiten 10%, Zuschl. R
" Ollertengebühr 25 Pi. 28
ll-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRREaRR
Heute 16 Seiten.
Bezugspreis bei#
Botenzustellung einschl. der#### Sonntagsbeilage Colonia in## Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 26
monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt###
Welt und Zeit in Wort und 2 Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.). m.— 2 (2mon.). m.50(1Mon.).# Ausgabe B mit Lolonia und# Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf monatlich mehr.#
fr..Kames.
tellungen:
abds. 8 Uhr:
tobold.
ten von Cal. Barca. eptember, 19 Uhr: Gebot.
en von Ludruber.
Uhr: ümpfe. in von Algot g.
abds. 8 Uhr:
5 Gattin.
4 Akten berg.
Uufschlag) an von 11-1 und i Maria Cle. Klosterfrau, M. Kimmelr. 114.
Karten sind erhältlich. B
KRRRRRRRRRRKRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRN!
„ 251 Tornsyr Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928.
20. Jahrgang.
Köln Freitag, 12. September 1913
chäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
at
den 13. September
8 Uhr
Breitestrasse-Berlich
ner, mit oder entralheizung, Post, Kirche, ingebirge, für billig zu verm. nt Jägerhof.“ hinter d. Abtei Wilh. Göbbels.
1e Schuppenente, skroph. tausschläge
Ich sei, gewährt mir die Bitte
in Eurem Bunde die„Dritte“.
derbeine, böse nden sindon näckig. rgeblich auf versuche noch I. ärztl. empf.
Salbe.
I. Bestandteil. 5 u..25. ausdrücklich nau auf die Fa Weinböhla-Dresdes en Apotheken.
ist. u. 4 Automond, ist mit sämtzünst zu verk. an d. Annonc.= id. Dortmund.“
narzt
uland
leinweg 24
zurück.
nermann
1g.- u. Darmieid
BRENNINKMEYERGMBH

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251 4 Freitag, 12. September 1913.
Kölner
Jentrumspartei
P h0f
Das Neueste vom Tage
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Sonntag, 14. September, Köln=Longerich, 6 Uhr, nachm. V. M. V. bei Pfeil, Bürgerpkatz.
c Im fernen Osten.
Die Welt will nicht mehr zur Ruhe kommen. Kaum hat der Völkertumult im südöstlichen Europa sich gelegt, da beginnt im fernen Osten schon wieder eine drohende Völkergärung. Eben erst ist China von einer schweren inneren Krisis durchschüttert worden, doch hat die starke Hand der Regierung der aufbegehrenden Rebellion Fesseln auzulegen vermocht und die Rädelsführer aus dem Land gejagt. Juanschikai hat wieder unbestritten die Gewalt in Händen, der Norden hat über den Süden gesiegt und die Republik hat sich der unzufriedenen Eigenbrötler erwehrt.
Der Sieg der chinesischen Regierung über die Rebellen des Südens war gleichzeitig auch eine Niederlage der japanischen Bestrebungen in den chinesischen Südprovinzen, wo ganz offenkundig japanische Offiziere die Rebellen organisierten und anführten, wo japanisches Geld und japanische Munition in Massen abgelagert wurden zum Kampfe gegen die Regierungstruppen Juanschikais. Doch der Norden blieb Sieger, Nanking, Kanton und Schanghai sahen die Truppen des Nordens siegreich. In Nanking fielen aber drei Japaner, die sich als solche kenntlich gemacht hatten, den Flintenschüssen der siegreich einziehenden Truppen zum Opfer, und dadurch wurde den Japanern Gelegenheit geboten, ihrem Unmut über den Sieg des Nordens und die Wiederherstellung der Macht Juanschikais Luft zu machen. Eine ganz ungewöhnliche Erregung ging durch das japanische Volk, und man müßte ein sehr schlechter Kenner der japanischen Volksseele sein, sähe man nicht auf den ersten Blick, daß in diesen Massendemonstrationen, die ob des an sich ziemlich unbedeutenden Nankinger Zwischenfalles abgehalten wurden, sich ein führender Wille auswirkt, der ein festes Ziel im Auge hat und klug darauf lossteuert. Wohl hatte die chinesische Regierung bereis zu Beginn des Sezessionskrieges den fremden Mächten versichert, daß sie für jeden den Ausländern zugefügten Schaden aufkommen würde, wohl hat Juanschikai auch jetzt in Tokio zugleich mit dem Ausdruck seines Bedauerns über die Nankinger Angelegenheit sofort die Zusicherung einer entsprechenden Entschädigung machen lassen, aber die Erbitterung und Erregung im japanischen Volke nimmt eher zu als ab.
Die Tötung der drei Japaner in Nanking ist ja auch nicht die Ursache, sondern nur die Veranlassung zum Ausbruch des langgenährten Hasses der Japaner gegen die Chinesen. Japan hat in den letzten Jahrzeynten einen gewaltigen Aufschwung genommen und blickt mit Geringschätzung und Verachtung auf das ungeheure Chinesenreich, das vergeblich den Versuch gemacht hat, aus seiner Jahrhunderte langen Lethargie aufzuwachen und den neuen Zeitverhältnissen sich anzupassen. Das japanische Volk fühlt sich dem schlaffen, ungefügen Riesenleib des chinesischen Millionenvolkes unendlich überlegen und zur Herrschaft über das gewaltige Land berufen. Trotz seiner Ungetenkigkeit und Schwerfälligkeit hat der Chinamann aber die Absichten des Japaners durchschaut und mit der zähen Schlauheit, die dem Mongolen eigen und in Juanschikai potenziert ist, erwehrt er sich der List und Gewalt des japanischen Feindes. Kürzlich ging allerding: die Nachricht durch die Presse, daß ein japanisch=chinesisches Bündnis sich vorbereite uno wir erblickten darin einen Wettbewerb der japanischen Verschlagenheit und Schlauheit mit der chinesischen. Nach den letzten Vorgängen scheint es, als ob die Regierung in Tokio diesen Wettbewerb mit Juanschikai aufgegeben habe; jetzt versucht Japan mit gröberen Mitteln seinen Einfluß auf China zur Geltung zu bringen.
Doch sind außer Japan noch manche andere Mächte in China interessiert, und über sie kann die japanische Regierung doch nicht gut zur Tagesordnung übergehen. Wenn die Nachrichten von militärischen Vorbereitungen Japans gegen China auch nicht weggeleugnet werden können, so erklärt die offizielle Regierung in Tokio doch, daß sie vor der Hand keine weiteren Schritte gegen China unternehmen werde. Von Bedeutung ist dabei, daß in der japanisch=chinesischen Frage jetzt auch England schon auf dem Plane erscheint, um die japanischen Invasionsgelüste zu regulieren; die Welt erfährt auf einmal von einem „alten Ve trag“ zwischen Japan und England, der sich auf das Jangtsetal bezieht, in dem Japan Kompensationsforderungen für den Nankinger Zwischenfall gestellt hat. Wie sich die Dinge im fernen Osten gestalten werden, läßt sich bei der Verworrenheit der Nachrichten und den schwankenden Zuständen dortselbst noch nicht beurteilen; doch will es scheinen, als ob die düsteren Wolken, die sich über dem Reich der Mitte zusammengeballt haben, nur durch ein schweres reinigendes Gewitter auseinandergetrieben werden können.
*
* Japans Forderungen.(Drahtb.) Peking, 11.Sept
1913.(Reuterbureau.) Jupan ließ heute der chinesischen Regierung eine Reihe von Forderungen überreichen, die sich beziehen auf: 1. Marterung des japanischen Leutnants Nihimira in Hankau am 1. August, dem die Uniform abgerissen und der an den Händen aufgehängt wurde. 2. Die Verhaftung eines anderen Offiziers in Schantung. 3. Die Tötung von Japanern in Nanking und schließlich die Beleidigung einer japanischen Fahne. Japau fordert Entschuldigung, Bestrafung der Schuldigen und die Zahlung einer Entschädigungssumme, deren Höhe noch festgestellt werden soll. Man erklärt auf der japanischen Gesandtschaft, daß China diese Forderungen unverzüglich annehmen muß, andernfalls würde eine Aktion, wie sie für notwendig gehalten werden wird, unternommen werden. Mit Rücksicht auf die maßvollen Forderungen erwartet man, daß sie China unverzüglich annehmen wird.
Zum Untergang des Marineluftschiffes L 1.
* Berlin, 11.Sept.1913.(Drahtber.) Von den vielen Beileidskundgebungen, die dem Staatssekretär des Reichsmarineamtes anläßlich der Zerstörung des Luftschiffes L 1 zugegangen sind, sind besonders hervorzuheben ein Telegramm des ala suite der Kaiserlichen Marine stehenden Herzogs der Abruzzen, sowie des schwedischen und des italienischen Marineministers und des Grafen Zeppelin. Die englische Admiralität drückte ihr Beileid durch den Marineattaché der englischen Botschaft aus. Der Marineattaché der Vereinigten Staaten von Nordamerika drückte gestern dem Reichsmarineamt das Beileid seiner Regierung anläßlich des Unglücksfalles des Luftschiffes L 1 aus. Der franzosische Geschäftsträger hat im Auswärtigen Amt sein Beileid zu dem Unglücksfalle des L 1 ausgesprochen.
Das Fliegerunglück in Büchenbeuren.
Berlin, 1I.Sept.1913. Der amtliche Bericht an das Kriegsministerium über das Fliegerunglück in Büchenbeuren besagt:
Um 9 Uhr vormittags wollte Leutnant Schneider vom Fußartillerieregiment Nr. 12 mit dem Beobachtungsoffizier, Oberleutnant von Teubern, auf einem Militärdoppeldecker zu einem Aufklärungsflug aufsteigen. Infolge außerordentlich heftiger, böiger Seitenwinde mißlang der Start. Das Flugzeug kam nicht hoch und wurde mit dem linken Rad zur Erde niedergedrückt. Hierdurch wurde der Apparat aus seiner ursprünglichen Richtung gerissen, machte eine scharfe Wendung und raste, die Erde entlang rollend, direkt in die zahlreichen Zuschauer hinter der durch Gendarmen gebildeten Absperrungslinie hinein. Die Wirkung war entsetzlich. Im nächsten Augenblick wälzten sich sechs Personen in ihrem Blut. Sofort tot waren der Gendarmeriemachtmeister Schmidt aus Blankenrath, der Landwirt Schneider aus Sohren, Frau Meurer aus Büchenbeuren und der Knabe Wilhelm Jost aus Hahn. Schwer verletzt wurden dessen Vater und ein kleiner Junge aus Sohren, dessen Name nicht festgestellt ist. Die beiden Fliegeroffiziere kamen wie durch ein Wunder unverletzt davon. Der Apparat ist erheblich beschädigt.
Die Fliegertatastrophe aus dem Hunsrück bei Büchenbeuren, bei welcher Leutnant Schneider in eine Zuschauermenge hineinfuhr, und bei der vier Personen getötet, zwei schwer verletzt wurden, ist die schwerste, die Deutschland bisher auf diesem Gebiete zu verzeichnen hatte. Dank der umfassenden Organisationen, die bei uns anläßlich von Flugveranstaltungen usw. getroffen, konnten derartige Unfälle noch fast stets vermieden werden. Nur zweimal ist es bisher vorgekommen, daß Zuschauer durch ihre eigene Unvorsichtigkeit in landende Apparate gerieten und so den Tod fanden. Dieser Vorfall ist deshalb auch um so tragischer, als die Schuld weder dem Publikum noch dem Flieger zuzuschreiben ist. Vielmehr muß die Katastrophe einem unglücklichen Zufall, dem Versagen der Zündumschaltung, zugeschrieben werden.
Wir erfahren darüber folgendes: Leutnant Schneider war mit Leutnant von Teubern als Beobachter am Donnerstagmorgen in Koblenz aufgestiegen, um einen Uebungsflug über den Hunsrück nach Köln zu machen. Unterwegs setzte der Motor mehrmals aus, da anscheinend ein Defekt an dem Zündapparat eingetreten war. So sah sich der Führer gezwungen, nördlich von Büchenbeuren auf einer freien Wiese niederzugehen, wo er den Schaden eingehend untersuchte. Nach fast einstündigem Aufenthalt gelang es Leutnant Schneider, die Maschine in Betrieb zu setzen, und nach einem Probelauf auf dem Boden erhob sich der Doppeldecker wieder in die Luft. Während der Landung hatten sich einige hundert Zuschauer eingefunden, die den Doppeldecker umstanden. Die Menge wurde schließlich von Gendarmen zurückgedrängt und befand sich beim Start etwa 200 bis 300 Meter von der Maschine entfernt. Das Flugzeug erhob sich vom Boden und kam nach einem Anlauf von 100 Meter glücklich vom Boden ab. Der Führer hatte nördlichen Kurs eingeschlagen und wollte über die Ortschaft hinwegfliegen, als in 20 Meter Höhe der Motor wieder streikte. Da Leutnant Schneider sich kaum 100 Meter von einem Gehölz entfernt befand, riß er den Doppeldecker herum und kam glücklich zu Boden. Die Landung gelang auch glücklich, als plötzlich der Motor wieder ansprang. Die Maschine raste nun mit 70 Kilometer=Geschwindigkeit über den Boden hinweg gerade auf die Menschenmenge zu. Die Zuschauer waren im ersten Augenblick vor Schrecken wie gelähmt. Dann aber setzte eine Panik ein, die leider so vielen Menschen verhängnisvoll werden sollte. In dem Bestreben, seitwärts fortzueilen, drängten und stießen sich die Zuschauer, so daß einige zu Boden fielen und die anderen bei der Flucht vor dem heransausenden Doppeldecker behinderten. Das Flugzeug nahte heran und der vornliegende Propeller mähte die in der vordersten Reihe Stehenden nieder, obwohl der Führer, der noch im setzten Augenblick versucht hatte, durch kräftiges Ziehen des Höhensteuers seinen Apparat Kopf zu stellen, die Zündung abzustellen. Der Motor machte aber mit toter Kraft infolge der hohen Tourenzahlen, die er vorher erreicht hatte, noch mehrere Umdrehungen, und so kam es, daß die Schraube noch ihre furchtbare Wirkung besaß. Vier Personen wurden auf der Stelle getötet, schwer verletzt drei. Leichter verwundet wurden elf Personen, die nach Anlegung von Notverbänden in ihre Wohnungen geschafft werden konnten.
Zur Lage auf dem Balkan.
4 Schwere Anklagen gegen die Griechen.(Drahtb.)
Berlin, 10.Sept.1913. Die Bulgarische Gesandtschaft in
Berlin gibt bekannt: Man hat genau feststellen können, wie rchthare Schlächtereiin Serres, die von den Grie gegen die Bulgaren verübt wurde, vor sich gegangen ist.## dem geretteten Beleff haben sich noch andere sieben Perso darunter Frau Maria Nikolowa, gerettet, indem sie stunden trotz ihrer Wunden zwischen Leichen dahinflüchteten. Jeder ihnen hatte vier bis sechs Wunden an Kopf und Hals. wie durch ein Wunder geretteten Personen sagen über stimmend aus, daß das bulgarische Heer sich am 5. Juli in v Ruhe von Serres zurückgezogen hat. Am 6. Juli hat griechische Bevölkerung die dortige kleine bulgarische Wachtötet, die Waffendepots beraubt und angefangen, die Bulgin ihren Häusern und Läden in der Umgebung zu verfol Die Andarten(griechische Banden) erklären geradeher daß sie vom griechischen Hauptquartier ausgeschickt worden um die bulgarische Bevölkerung zu vernichten. Die von ih Häusern fortgetriebenen Bulgaren wurden vor den griechit Bischof geführt, der ihnen versprach, sie zu befreien, und trotzdem ins Gefängnis sperren ließ. Der 11. Juli war für gefangenen Bulgaren der schrecklichste Tag. 200 Bulgar wurden zu zweien zusammengebunden, in demselben Gefän in ein besonderes Zimmer geführt, wo sie wie Tierehi geschlachtet wurden. Die Griechen gingen in ihrer Er samkeit so weit, daß sie ihnen die Kehlen durchschnitten. in der Geschichte unerhörten Grausamkeiten haben bis 21 nachmittags gedauert. Sobald die Andarten den Kanonendon der griechischen und bulgarischen Artillerie hörten, flohen aus der Stadt, in dem sie auf ihrem Wege alles verbrannten vernichteten.
* Die türkisch=bulgarischen Verhandlunge
In der am Dienstagabend abgehaltenen privaten Sitz zwischen den türkischen und bulgarischen Delegierten hatten Verhandlungen bedeutende Fortschritte gemacht. Zuerst si die Frage der Nationalitaten zur Erörterung, wurde grundsätzlich so gut wie geregelt. Die Türken verlang religiöse Freiheit und bürgerliche Rechte für die moham danische Bevölkerung derjenigen Distrikte, die in bulgar Hände übergehen, und für alle Bewohner eine fünfjähr Frist, in der sie sich über ihre zukünftige Nationalität zu scheiden haben. Ein Artikel, der diesen Vorschlag enthält, in der Donnerstagssitzung verfaßt werden. Die durch die abhängigkeitserklärung geschaffene neue Lage in Gümül schina kam ebenfalls zur Sprache, und die türkischen 2. gierten wiesen darauf hin, daß die Haltung der Bevölker einem Selbstmord gleichkomme, wenn sie der Besetzung seit Bulgariens Widerstand entgegensetzen würde. Wenn jedoch Bulgaren ausreichende Versprechungen geben würden, daß Bevölkerung unbelästigt bleiben würde und ihre Relia frei ausüben könnte, würde die Pforte den Versuch macsie zu veranlassen, sich freiwillig zu fügen. Die bulgaritDelegierten gaben in ausreichender Weise die verlangten Gau tien und wiesen darauf hin, daß sechshunderttausend Moham daner zufrieden unter bulgarischer Herrschaft lebten, und die neu hinzukommenden ebenso behandelt werden würt Schließlich kam auch die Grenzfrage zur Sprache. Bulgaren erklärten, daß sie bereit seien, eine Zwanzigmeterzone jenseits der Maritza um Adrianopel herum ar erkennen, daß sie aber Demotika nicht in türkischem B lassen könnten. Die Türken wiederholten, daß es für Türkei aus strategischen Gründen notwendig sei, diesen zurückzubehalten, verstanden sich aber schließlich dazu, diese Fr bis zum Donnerstag offen zu lassen. Ueber die Zukunft Kirkkilisse wurde nichts erwähnt.
Die Cholera.
** Pest, 11.Sept.1913.(Drahtber.) Ein Arbeiter, der wegen Au schreitungen in das Polizeibureau des zweiten Bezirkes gebrat worden war, brach während des Verhörs unter choleraverdächtige Erscheinungen zusammen. Das Polizeibureau wurde desinfize und unter Quarantäne gestellt.
** Bukarest, 11.Sept.1913.(Drahtber.) Der Stand der Cholm ist seit dem Ausbruch der Epidemie folgender: 1535 Kranke, 65 Todesfälle, 159 Kranke sind genesen. Auf die Gesamtzahl Todesfälle entfallen 79 Militärpersonen. Die Moldau ist cholen frei; in Bukarest hat sich kein neuer Cholerafall ereignet. außerordentliche Maßnahmen ergriffen worden, um die Seuche lokalisieren. Mit den Seruminjektionen in den Kasernen, Fabrik usw. hat man günstige Ergebnisse erzielt.
** Belgrad, 11.Sept.1913.(Drahtber.) Die amtliche Choler statistik in den letzten 8 Tagen lautet: Erkrankt sind seit dem A bruch der Evidemie 1224, genesen 370, gestorben 277 Personen
** Die Cholera in Ungarn.(Drahtber.) Pest, 11.Sept.1913. den gestern erkrankten sieben Personen wurde asiatische Cholera“ gestellt. Eine von ihnen ist gestorben.
und Schnee. In den höheren Gegenden des Schwat# waldes ist in der Nacht zum Donnerstag der erste Frost treten. Das Thermometer sank auf der Hochfläche von Baar auf 1½ unter den Gefrierpunkt.— Im Riesengebirae am Donnerstag der erste Schnee gefallen.
* Zum Jesuitengesetz. Bekanntlich machte vor einigen Wochen in der deutschen Presse die abenteuerliche Nachricht eines Schweizer Blattes die Runde, wonach das Jesuitengesetz in Bälde aufgehoben werden sollte. Die Leute vom Evangelischen Bund haben, wie erinnerlich, damals gleich großen Tamtam geschlagen und versucht, die evangelische Volksseele zum Kochen zu bringen. Die evangelibündlerische Tägliche Rundschau weiß nun folgendes zu melden:„Mehrere Bundesregierungen haben sich in Berlin an maßgebender Stelle erkundigt und den Bescheid erhalten, daß sich in der Ansicht der Reichsleitung in bezug auf die Aufhebung des Jesuitengesetzes nichts geändert hat. Die preußischen Stimmen werden, wenn der Antrag auf Aufhebung des Jesuitengesetzes im Bundesrat zur Abstimmung gelangen wird, ebenso wie bisher, gegen die Aufhebung abgegeben werden.“ Wann wird die bessere Einsicht sich endlich gegen die Furcht vor dem blinden Vorurteil durchsetzen?
X Die Civilta Cattolica und der Metzer Katho
likentag. Die Civiltä Cattolica, das Organ der italienische Jesuiten, veröffentlicht in ihrem Septemberheft einen Artikel ube den Metzer Katholikentag, der beachtenswerte Ausführung enthält. Es wird besonders hingewiesen auf die große Ein; keit der deutschen Katholiken, die sich in der Tagung aussprach und dem Volksverein für das katholische Deutschland wer# warme Worte der Anerkennung gezollt. Von der einheitlichen“ schlossenheit der deutschen Katholiken wird gesagt:„Nur wenige vereinzelte Personen werden beiseite bleiben kons#(Fortsetzung siehe Seite.)
* Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher ust.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten. Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße#.
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß.

Größtes Specialbaus
Rbeinlands
armm

Freitag, 12. Jeptember 1913.
Nummer 37 liegt heute dem(0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.<space>:<space>
(Fortsetzung von Seite.)
mit nur geringer Gefolgschaft, aber ihren Worten wird man fortan kein Gewicht mehr beilegen können.
Ueber die bekannte Verirrung der sogenannten„Cölner
sich zu den sgg
integralen Katholiken“ und maßt sich das Amt an, die Sache des Papstes gegen das Zentrum und die Kölner zu verteidigen. Ueberdies rühr, er sich oft, in besten Beziehungen zu gewissen
Autoritäten zu stehen. Inzwischen hat er schon viel Mißstimmung in den Reihen der Katholiken verbreitet. Diese Cölner Correspondenz, die bisher fast ausschließlich nur von liberalen und sozigidemokratischen Blättern zitiert wurde, hatte als Urteil über die Katholikenversammlung einen von Beschimpfungen strotze
Nachdem dann der bekannte Ausfall des Blattes gegen die Katholikentage wiedergegeben ist, der Ausfall, den seitdem der Herausgeber selbst zurücknehmen mußte, fährt die Civilta Catto
Immerhin ist gewiß die Tatsache sehr wichtig, daß der wahre Charakter dieser Korrespondenz vor der ganzen Welt enthüllt wurde, dieser Korrespondenz, die den Anspruch erhebt, die alleinige Be treterin des„wahren“ Katholizismus zu sein. Damit wird sie aufhören, das Uebel durch ihr trauriges Werk der Trennung weiter
zuverbreiten.
O Amerikanisches.
Ueber den Ausgang des amerikanisch=mexikanischen Konfliktes ist man noch nicht im klaren. Zunächst hat man den Eindruck von einer diplomatischen Niederlage des Kabinetts in Washington. Der Vertreter des Präsidenten Wilson befindet sich noch immer in Veracruz. General Huerta hat einen Spezialgesandten die formelle Verpflichtung zum Schutz der amerikanischen Staatsangehörigen in Mexiko erklären lassen; ob er wirklich die Versicherung abgab, im Oktober nicht für die definitive Besetzung der Präsidentschaft zu kandidieren, was einer Anerkennung des amerikanischen Einspruchsrechtes gleichkäme, is durchaus noch nicht ausgemacht. Genaueres wird sich erst am 15. September sagen lassen, wenn Huerta dem Unionkongreß seine Botschaft vorlegen wird. Die endgüttige Entscheidung abe kann nicht vor dem 26. Oktober, dem Tage der Präsidentenwahl, fallen. Wenn auch die Angelegenheit an Schärfe verloren hat, so ist sie doch immer noch sehr unklar. Der amerikanische Staatssekretär des Aeußern Bryand macht sich aber scheinbar wenig Kopfschmerzen über die Differenzen seines Landes mit Mexiko. Hr. Bryand hat sich von einem Wanderzirkus engagieren lassen und zieht nun in Begleitung von Akrobaten. Sängern, Taschenspielern in den verschiedensten Städten der Union herum und trir als Hauptattraktion des rogzanzus allabendlich vor das Publikum. Das tollste ist, daß der Minister des Aeußern der amerikanischen Union zur Abwickelung der Staatsgeschäfte jeden Morgen einige Stunden nach Washington zurückkehren muß; man kann sich vorstellen, wie gründlich diese Staatsgeschäfte erledigt werden, und es wird dem Prasidenten Wilson von sehr zweifelhaftem Nutzen sein, einen solchen Staatssekretär zum Mitarbeiter ertoren zu haben.
G In China
ist durch den Fall Nankings die Lage der südlichen Rebellen hoffnungslos geworden. Juanschikai ist der unbestrittene Herr des Landes. Nun sieht er sich aber einer neuen ernsten Gefahr gegenübergestellt durch die Kriegsdrohungen in Japan, wo durch die Eimortung oder Hinrichtung einiger Japaner in Nanking eine der chinesischen Regierung sehr feindliche Stimmung hervorgetreten ist.
der Grün. Dort stach er sie nach kurzer Aussprache mit einer dolchartig zugeschliffenen Feile nieder und ergriff danach die Flucht. Das Mädchen starb während des Transports zum Krankenhause. Waldschmidt wurde in der Nähe von Wülfrath auf der Landstraß verhaftet. Er gab den Mord ohne Umschweife zu, gestand auch, ihn langer Hand vorbereitet zu haben.
* Hannover, 12.Sept.1913.(Drahtber.) Auf dem Bahnhof Egestocff wurde gestern ein Fuhrwerk von einem Eisenboßnzug erfaßt. Der Lenker des Fuhrwerks erlitt einen schweren Oberschenkelbruch. Der Bäckermeister Westendorf und der Schutz mann Wittekopf aus Linden, die mit ihren Familien von einem Ausflug zurückkehrten, wurden gerotet. Die übrigen Insassen blieben unverletzt.
C001f
::: Aus der Arbeiterwelt
O Christliche Streikbrecher=Lieferanten.
die führenden Männer desselben ausgesprochene Sozialdemokrate sind und daß er dem Kartell der sozialdemokratischen freien Gewerk schaften angeschlossen ist und Gelder des Verbandes für rein sozial, demokratische Zwecke hergegeben wurden. Dem gegenüber stellt er de Gutenbergbund, der auf christlichnationalem Boden steht und dessen Organ, dem Typograph, die religiöse und politische Gesinnunnicht angegriffen und auch kein Geld für irgend eine politischOrganisation hergegeben wird. Der Redner beleuchtete den Wian spruch, der darin liegt, daß heute noch manche Buchdrucker Mitglie des Verbandes sind und zugleich auch Mitglied in rein konfessionelle Vereinen. Das sei nicht zu rechtfertigen, da diesen Mitglieder beim Uebertritt zum Gutenberg keinerlei materieller Nachteil er wachse, denn der Bund leiste vom 1. Oktober ab mehr wie de Verband. In längeren Ausführungen beschäftigte der Redner sn# dann mit der Haltung des Organs der Prinzipalität, das innerhal acht Tagen schon zwei Artikel brachte zur Verteidgung ver Ver *<space> I<space> b a n d e s.<space> D i e s e<space> A r t i k e l<space> w ü r d e n<space> g e s c h r i e b e n<space> v o n<space> P r i n z i p a l e n,<space> d i e<space> n o#<space> Verbandsmitglieder sind und ihren Einfluß geltend machen, da I. Ilistischem Sinne geleitet werde.
•rCCnfOOP0R001000000029
:: Von Hab und Fern
** Feuer in einem Amsterdamer Hafenspeicher.(Drahtb.) Amsterdam. 10.Sept.1910. Gestern abend brach im Hafenkai eine Feuersbrunst in einem Hafenspeicher aus, in dem Tabak, Kaffee und
andere Produkte lagen. Der größte Teil des Gebäudes ist durch das Feuer zerstört worden, das noch andauert. Die Verluste sind noch nicht festgestellt. Der Schaden ist jedenfalls sehr groß.
** Ein mysteriöser Fund. Wie die Nordbayerische Ztg. meldet, wurde im Kanal zwischen Herboldshof und Kleingründlach ein
Koffer und nicht weit von der Fundstelle ein weiterer Koffer gefunden. In den erbrochenen Koffern befanden sich Leibwäsche, Briefe und Zinsscheine über hinterlegte Wertpapiere im Betrage von 50000 bis 60000., lautend auf Generalleutnant von Pelzer aus Naumburg a.., dessen Tochter sich auf der Heimreise von der Schweiz befand. So viel bis jetzt festgestellt wurde, sind die
Koffer jedenfalls von internationalen Dieven aus einem
Eisenbahnzuge herausgeworfen, von Helfershelfern erbrochen und dann in den Kanal geworfen worden. In einem Wäldchen nahe der Fundstelle wurde ein weiterer großer Reisekoffer mit Damenwäsche gefunden, der ebenfalls erbrochen war.
** Unfall auf einem amerikanischen Torpedoboot.(Drahtber.) Savanna, 1I.Sept.1915. Auf dem amerikanischen Torpedoboot Craven platzte ein Kessel. Zwei Mann wurden getötet und drei
sbbd.#eld, 1. Sent 1913. Ein Mord wurde gestern
abend von, dem 19 Jahre alten Schuhmachergesellen Max Waldschmidt ar' seiner 16 Jahre alten Geliebten Else Grün begangen. Waldschmidt war vor kurzem versuchsweise aus einer Fürsorgeanst alt entlassen worden. Gestern abend hatte er eine Zusammenkunft mit dem Mädchen im Treppenflur der elterlichen Wohnung
Unter dieser Ueberschrift bringt die Rheinische Zeiung in Nummer 210 vom 10. September einen Artikel. Einleitend heißt es:„Im Juni dieses Jahres traten in dem Karlsruher Sägewerk Langbein&amp; Co. die frei= und christlich=organisierten Arbeiter in der Streik, weil der Vertrauensmann schikaniert und plötzlich entDamit werden die Tatsachen direkt auf den Kopf gestellt. Vor allen Dingen sei festgestellt, daß die christlich=organisierten Holzarbeiter nur deshalb der Arbeit fernblieben, weil sie von den Genossen gewaltsam verhindert wurden. Und gestreikt wurde nicht, weil der rote Vertrauensmann schikaniert und zu Unrecht entlassen wurde, sondern man wollte die Firma zwingen, den zu Recht Entlassenen wieder einzustellen. Der Entlassene war namlich der Anführer eines Haufens von fanatischen Menschen, welche es sich zur Aufgabe gemacht hatten, den im Betrie. Arbeitenoen Mitgliedern des christlichen Fabrik=Verkehrs= und Hülfsarbeiterverbandes das Leben möglichst sauer zu machen. Der letzte Christliche muß aus dem Rheinhafengebiet verschwinden, war die Parole, welche der Gauleiter des sozialdemokratischen Transportarbeiterverbandes, Reinmüller, in einer Versammlung ausgegeben hatte. Und dieser Parole leisteten die in dem fraglichen Betrieb arbeitenden Sozialdemokraten Folge. Entlassen wurde der Rädelsführer erst dann, als der Betrieb durch fortgesetzte Zusammenrottungen und teilweise Niederlegung der Arbeit nicht mehr geregelt arbeiten konnte. Unter diesen Umständen war es für den christlichen Fabrikarbeiterverband ein Akt der selbstverständlichen Notwehr, wenn er diesen Gewaltakt soziademokratischer Fanatiker durchkreuzte.
Unwahr soll es ferner sein, daß im Anschluß an diese Vorgänge der Sekretär K. von einem Haufen Genossen unter„Führung zweier Angestellten des roten Transportarbeiterverbandes überfallen und mißhandelt wurde, und daß dieserhalb Anzeige erstattet sei.
Demgegenüber sei folgendes Schreiben des Staatsanwalts veren Großherzagliche Staatsanwaltschaft.
Karlsruhe, den 8. Juli 1913.
Ihre Anzeige vom 7. Juli 1913 gegen verschiedene, Personen wegen Bedrohung 2c. habe ich zur weiteren Verfolgung an Kgl. Staatsanwaltschaft Landau abgegeben.
de Der Gr. Staatsanwalt II
gez. N. N.
Die in Frage kommenden Genossen werden früh genug erfahren, daß christliche Arbeiter nicht vogelfrei sind.
Der Artikel der Rheinischen Zeitung schließt mit dem Satz:... und die Unternehmer können ihr schweres Geld für die berufsmäßigen Streikbrecher sparen, wenn sie sich vertrauensvoll an die Herrn Kuhn und Kosorten werden.“
Das geschieht offenbar, um die Aufmerksamkeit von den sozialdemokratischen Gewerkschaften abzulenken. Denn dort wird Streikbruch, aber regelrechter Streikbruch fortwährend betrieben. Ein sozialdemokratischer Verband bestätigt es dem andern. Wir lassen einige Beispiele folgen: Die Ameise, Organ des sozialdemokr. Porzellanarbeiterverbandes, schreibt in Ihrer Nummer 33 vom 15. August d..:„Die Mitglieder des(sozialdemokratischen d..) Fabrikarbeiterverbandes in Elmshorn sind im Jahre 1911 mit Wissen und mit Zustimmung ihres Vorstandes in den Betrieb gegangen und haben nicht nur die Plätze besetzt, die sie selbst vorher inne hatten, sondern haben auch die Plätze besetzt, die vordem von unseren Mitgliedern besetzt waren und die noch im
Ir der Nr. 29 berichtet dasselbe Blatt über einen Streikbruch des roten Fabrikarbeiterverbandes in Grünstadt. Dazu heißt es in der Nr. 33 der Ameise: Um so schäbiger erscheint das Verhalten der Mitglieder des Fabrikarbeiterverbandes, die wohl die Vorteile genießen, die ihnen durch das Eintreten unserer Mitglieder zugeflossen sind, aber dafür diejenigen, die ihnen diese Vorteile verschafft haben, verlästern und verspotten. Ist das nicht ein hervorstechendes Merkmal aller Streikbrechernaturen?
Die Ameise Nr. 28 schreibt: Daß Streikbrecher immer nur in der„Abwehr“ handeln, ist zur Genüge bekannt; ob es sich nun um die Hinzeschen Siebenmonatskinder handelt, oder Mitglieder des (sozialdemokratischen) Fabrikarbeiterverbandes... In derselben
Nummer heißt es noch: Der Fabrikarbeiterver
der Verein in sozialistischem Sinne geleitet werde.
Der Gutenbergbund sei streng tariftreu und habe noch Haftungsstrafe zahlen müssen, wohl aber der der Bund an der Tarifgemeinschaft bekämpfe, sei die Zusammer. setzung und die Praxis der heutigen Tarifkommission. Der verlangt für sich volle Gleichberechtigung mit dem Verband. vergangenen Jahre seien 110 Mitglieder vom Verband zum Bun übergetreten, und in diesem Jahre auch bereits etwa 60. Wein zeigte Herr Treffert die Bevorzugung des Verbandes beim Schiedar“, bei Vorenthaltung amtlicher Bekanntmachungen usw. 2e Bund kämpfe aus sozialen, volkswirtschaftlichen, ethischen un moralischen Gründen gegen den Verband und müsse fordern, da in den konfessionellen Arbeitervereinen Klarheit in der Stellung se
Mitglieder zum Verband geschaffen werde.
An das Referat schloß sich eine längere Diskussion, an de sich die Herren Sedelmeyer vom Verband für das graphische Ge werbe, Felder, Piel, Peters und der Zentralvorsitzende Thräner (Berlin) beteiligten. Die Versammlung nahm zum Schlusse na#
sehenoe Entschließung
Di hev im weißen Saale der Bürgergeschaft zu sammelten Mitglieder des Gutenbergbundes uno Freunde der
lich=nationalen Arbeiterbewegung ersehen nach einem instru Referate des Typograph=Redakteurs Treffert über Das druckgewerbe in seiner organisatorischen und tariflichen Zusammensetzung, daß 1. dem Deutschen Buchdruckerverband der sozialdem. kratische Charakter klipp und klar nachgewiesen wurde, daß. urhaltbare Mißstände in der Tarifgemeinschaft der deutschen Butdrucker bestehen, welche unbedingt im Interesse des Buchdr gewerbes beseitigt werden müssen und 3. protestiert die Versammlun gegen den ungerechten Beschluß des Tarifamts, das Organ de Gutenbergbundes als amtliches Organ der Tarifgemeinschaf
Die Versammlung stellt sich auf den Standpunkt, daß 6 Interesse der Buchdruckertarifgemeinschaft und des gesamten Bu# druckgewerbes liegt, dem Gutenbergbunde gleiche Rechte wie..
Buchdruckerverbande einzuräumen, die Mißstände und Aus in der Tarifgemeinschaft zu beseitigen. Die Versammlung: daß sich der Einfluß der Oeffentlichkeit und der Prinzzpate stark genug erweist, diese ungesunden Zustände zu beseitigen. christlich=nationale Arbeiterschaft wir ihr Teil dazu beitragen.
: Aus dem sozialen Leben
S
4A) Verband deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzi Die drei westlichen Gaue des Verbandes veranstalten am 13. un 14. September in Düsseldorf ihren diesjährigen rheinisch=we fälischen Verbandstaa. Am Samstagnachmittag treten: Abgeordneten der Kreisvereine zur Beratung innerer Verbe angelegenheiten zusammen. Am Sonntagmorgen ist Obmann tagung des Kaufmännischen Jugendbundes und um 11 Uhr
eine öffentliche Versammlung in der Tonhalle statt. Herr Beusch(.=Gladbach) spricht über: Die Stellung der Angeste# in der Bolkswirtschaft. Herr Gustav Schneider(ummwählte für seinen Vortrag das jetzt im Vordergrunde Thema: Kommunale Arbeitsnachweise für kaufmännische Ange Herr Schneider ist Leiter der Abteilung Stellenvermittelung Leipziger Verbandes und als solcher wohl zu allererst berunn dieser heute so viel erörterten und umstrittenen Frage Stellu zu nehmen.
Sport.
Koritarbeiterderbanden.
Nummer heißt es noch: Der Fabrikarbeiterverband wird von den Unternehmern gehätschelt und gepflegt.......
Und gar der sozialdemokratische Transportarbeiterverband!
bestätigt der rote Heizer und Maschinist in der Nummer 26 1912, daß er Streikbrecher in Massen liefere, und daß er Schindluder treibe mit den Interessen der Binnenschiffer.
Es ließen sich noch eine Menge Streitbrüche nachweisen, welche die sozialdemokratischen Gewerkschaften sich gegenseitig beweisen. Aber die angeführten Fälle mögen für heute genugen. Hoffentlich nimmt die„Rheinische" Veranlassung, diese Fälle wirklichen Streikbruchs ihren Lesern mitzuteilen, denn— ihr kommt's ja beileibe nicht darauf an, zu hetzen, sondern durch eine„gesunde Kritik" zu
bessern.
(A) Eine Buchdruckerversammlung taate am Donnerstagabend im Weißen Saal der Bürgergesellschaft unter dem Vorsitz des Hrn. Keyser, Vorsitzender des Ortsvereins des Gutenbergbundes. Sie war einberufen vom Gutenbergbund. Die Mitglieder des dem Kartell der sozialdemokratischen freien Gewerkschaften angehörenden Buchdrucker=Verbandes waren der Versammlung, gemäß einer Aufforderung ihrer Bezirksleitung, ferngeblieben. Redakteur Treffert vom Typograph, Organ des Gutenbergbundes, sprach über das Buchdruckgewerbe in seiner organisatorischen und tariflichen Zusammensetzung. Er zeichnete eingangs die Situatton im Buchdruckgewerbe, wo sich, entgegen den meisten anderen Berufen, nur zwei Organisationen gegenüberstehen:
der als sozialdemokratisch anzusprechende Verband deutscher Buchdrucker und der auf christlichnationalem Boden stehende Gutenbergbund. Der Redner führte den Nachweis, daß der Verband sozialdemokratisch ist aus der Haltung des Organs desselben, dem Korrespondent, aus der Behandlung und Aeußerungen des früheren Redakteurs Rexhäuser vom Korrespondent, aus der Tatsache, daß
4A) Kußballsport. Mit dem kommenden Sonntage begudie offizielle Fußballsaison 1913/14. Die letztjährige Liga nichr mehr. An ihre Stelle ist jetzt die Kreisliga getretendem wachsenden Fußballbetrieb mehr Gelegenheit zur vollen faltung zu geben. Der Rhein. Südkreis, bestehend aus den zirken Köln, Vonn, Koblenz, Siegen und dem Berg, Lande, unter sich den Kreisligenmeister aus und dieser tritt dann# Meistern der anderen Kreise um die Westdeutsche Meinne.
gegenüber. Die Rh. Südkreisliga besteht aus folgenden#.. Bonner Fußball=Verein, Kölner Ballspielklub, Kölner Fußin1899, Fußballklub Boroussia 1899 Köln, Solinger Fußoa#— Sport= und Spiel Elberfeld, Cronenberger Sportklub und. Mülheimer Sportverein. Zweifellos werden die kommenden e. spannende und sportlich hervorragende Kampfe, zeigen.##
besonders für die drei Kölner Vereine, da diesmal der Kam
die Führung besonders interessant zu werden verspricht.
kommenden Sonntage beginnen die Ligaspiele. Auf dem Pla### Merheim spielt K. F. C. 99 gegen Bonner F. V. Der K. 2# empfängt auf seinem neuen Platze neben deu K
Mülheimer S. V. Boroussia 99 Köln begibt sich nach Ell Sämtliche Spiele beginnen um.45 Uhr.
Wasserstands-Nachrichten am 12. September 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,16-.04 m Hüningen, 7 vm., Rhein.65—0,53 m Kehl, 7 vorm, Rhein.58+.70 m Mannheim, som., Rh. 3,72-0,01 n Heilbronn, Zom., Neckar.50+-0,05 m Lohr, 9 vorm., Main 1 16—.05 m Caub, 9 vorm. Rhein.20-..06 u
Bingen, 6v., Rheingau
Bingerloch,.53—½ Trier, 7 vorm. Mosel.45— Köln, 7 vorm., Rhein 2,13— Ruhrort, 8 om., Rhein 1/29-—01, Wesel, s vorm., Rhein.09—“..
Tiel. 8 vorm., Rhein.87“„
Wärme des Ryeinwassers 11 Uhr morgens 18 Grad Celsiur,
Mutmassliche Witterung für den 13. Septz; V/gtacg###
Bewölkung, dabei etwas windisch aus Südwest und West. Strich ist nicht ausgeschlossen.9 846
-Aufg..5, Unterg. 6,50.-Aufg..28 nachm., Unterg..23

Seite 5.
Telephon A 2135. HomtörmeMargaretenklioster, Ecke Unter Fettenhennen
Spezial-Haus
für Amateur-Photographie
Grosse Auswahl in photograph. Apparaten Anfertigung von Vergrösserungen und Reproduktionen
( Ausführung sämtlicher photographischer Arbeiten und Autnahmen jeder Art.)
Anfertigung von Lichtbildern, Verleihung von Projektionsapparaten u. Bildern usw. Empfehlen uns besonders den Behörden, Schulen, Vereinen.
Apparate
Hermann Rosenkranz
Kohlengrosshandlung
Altenbergerstrasse 21 Fernsprecher A 1103
liefert
a. Anthrazit-Nuss-,
sowie alle Sorten
Hausbrand- und Industriekohlen Brikets und Koks
In Waggons und Fuhren.
*
E
ohne Oel
Kodak
Kodak
Kodak
Kodak
Kodak
Kodak
Kodak
Apparate in groß. Ausw. von.50 an Rollfilms aller
Größen
Film=Packs Solio=Papiere 60,.00
Velox=Papiere sämtliche Bedarfsartikel
Entwicklungskübel keine Dunkelkammer mehr
sämtliche Modelle, 9X12, von 21.4 an Baougéé,Apparate Tara Tenax, *<space> 9 X 1 2,<space> T e n a s t i g m a t,<space> 1 1 5. 4<space>
Zwei-Verschluss-Kameras
.12, mit Rod. Eurynar, 125.4
Gelegenheitskauf!
Tropen-Camera
Kassette. nur 225.— M
Olung Klapp=Kamera, 9X12, 10 50 GIUnZ mit Extra Rap.=Apl.
Nachflicht
Nur viereckig echtMulter gegen BPr.-acmne„
Gläfey Jönnenblock
Kölnerbesang-Musik-Opern- u. Schauspielschule
gegründet 1900 Telephon B 1506
31 Christophstrasse 31 Zweigstelle Domstroße 74.
Vollständige Ausbildung in allen Fächern der Musik. Caminar für die Ausbildung zum Leh beruf nach den BestimSeillinal mungen des Direktorenverbandes deu scher Musikseminare C. V. Hospitanten werden auch aufgenommen. arharnitunngetufg; in Geige und Klavier für Kinder vom Urhereilungssiale. 6. Jahre an. Zweimal wöchentlich Unterricht, monatlich 6M. Jeder Schüler wird einzein unterrichtet.
von Frau Olga Bölsche, Pianistin, früher
#. Lehrerin am Kölner Konservatorium.
Leiter: Engelb. Haas, Direktor. In die Opernschule und Konzert=Ensembleklasse werden auch
Hospitanten aufgenommen.
rchaetar UIahungon Letter: Herr Hubert Schnitzler, früher
Talester-bebungen Lehrer am Konservatorium in Essen.
Honorar für Hospitanten 3A monatlich.
Schauspielschuls Schauspielhar Senden
Beginn des neuen Schuljahrs 11. September. Aufnahme jederzeit. Prospekt gratis.
Anmeldungen nur Christophstraße 31. Direktor Engelbert Haas
Mitglied des Direk orenverbandes Deutscher Musikseminare E. B
durch--Glafey
Nürnbero* 224
Schultaschen, Tornister, Mappen,
Damentaschen, Reisetaschen, Gamaschen, sowie alle an dern Reiseeffekten und Lederwaren empfehle in reicher Auswahl, gediegene Waren und zu billigen Preisen.
9 Fernruf B 2044.— Reparatur=Werkstätte.
peter mandt, Sattlermeisler,
Ausführlicher Katalog. Zusendung gratis und franko.
Grosse Auswahl in Gelegenheitskäufen:
Agfa-Platten, Sigurd-Platten Perutz-Platten, Lumiere-Platten
Platten.5X10.7 4½X6
.65
.05
Syola-Platte 68.9--13-708 15-1381
90§.45
Waschapparat bis 13X18 Dunkelkammer=Lampen 10“
149•
.10
Gelloidin-Papier Dr. Kurz„Tanne“
6 99X12 10X15 13X18 18X24 25.-25Bl. 16Bl. 12 Bl. 6 Bl. 1 K p. Paket
Gelloidin-Büttenkarten, chamois
10 St. 503
Syola-Celloidin-Papler
9X12 13X18 10X15 18X24 25 12 16 6 Blatt 603
10 Stück 100 Stück
"<space> 2 5 3<space> 2. 0 0 4.<space>
"<space> 2 5 5<space> 2. 0 0-<space>
„<space> 2 5 3<space> 1. 8 0. 4<space>
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnilf in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg. 6es. 084c
Urinuntersuchung, Speziallst P. Servals. Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
la ae
kür die Reise
empfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=,Blitzlicht=, Militär=Feldstecher.
lee e eee
Aufklärung!
Aus feinstem geläutertem Rinderfett, feinem Salatöl. frischem Süssrahm, frischer Milch, frischem Eigelb besteht Ackermann’s Holbutko-Margarine„Extrafein“, daher der feine Buttergeschmack.
Nur zu haben in Ackermann’s Filialen.
Grosse
Ersparnis
Celloidinkarten
Gaslichtkarten
Bromsilberkarten
Runde, ovale
und
viereckige
glocken
— inallen Grösser
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Aardtl zuv. Wwe. s. Kd. i. Wasch.,
□ Büg..Putz. M.
„Moselstr.58,4. Et.
Kölner Hausfrau, lies den LA!
O 0
unter requlärem Wert
kaufte ich von zwei bedeutenden süddeutschen Möbelfabriken einen Posten
Schlafzimmer und Speisezimmer###
## welche ich, um Platz zu schaffen d“ 14
1
Weicne fen, um Piatz zu Schähen
aussergewöhnlich preiswert abgebe. Ir
Adolf Richter, Bismarchstrasse 6o. C.
XXTTKR
Dampf-WaschAnstalt
„Sulzbulg Köln-Sülz
Tel. A 8120.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Helteste, grösste und Jeistungsfähigste Wäscherei und Plätterei am Platze.
Abteilung I: Schranktertige Lieferung
und sauberste Austunrung von Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche.
Abteilung II: Pfundwäsche
Pfundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett- u. Tischwäsche, Handtticher und sonstige glatte Wäsche schrankfertig per Pfund 12 J, Nasswäsche 10 3, Woll- und Buntwäsche 15 g.
Die fortwährende Vergrösserung beweist, welches Vertrauen die verehrten Hausfrauen meinen Anstalten entgegenbringen.*0
Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.
Fleisch- und
Wurstwarenfabrik
* Gerh. Gierling
□ Weyerstr. 81 Tel. B 9688
Schlachtung nur Ia. Qual.-Schweine.*7
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12.Sept. 1913.
6 Die Entführung.
[18] Kriminalroman von A. Groner.
Laundorf fühlte sich verletzt. Er setzte sich neben Frau Bräuner und sagte in steifem Ton:
„So ist also alles in Ordnung und man braucht mich hier nicht meyr. Du gestattest wohl, daß ich mich wieder heim begebe. Ich habe das ganze Haus voll Gäste, die ich einlud, einige Tage bei mir zu bleiben. Da sich der Vorfall hier inzwischen aufgeklärt hat, habe ich keine Ursache, sie hinauszuwerfen.“
„Das verlangt ja auch niemand,“ sagte Johanna kühl.
Laundorf sah sie ärgerlich an.
verstehe nicht, daß du deswegen böse bist—“
bin ja gar nicht böse!“
„Es liegt mir nämlich sehr viel an den Leuten,“ fuhr Laundorf fort.„Ihr wißt, daß ich gern in den Reichstag möchte.“
„Haben deine Gäste etwas damit zu tun?“ fragte Frau
Bräuner.
„Natürlich. Zwei der Herren sind politisch einflußreiche Männer und die Baronin—“
— Damen hast du auch zu Besuch?“
„Baronin Wenkenstein und ihr Gemahl haben mich so oft zur Jagd geladen, daß ich mich endlich einmal revanchieren mußte. Sie wollten schon, als Papa noch lebte, meine Fabrik und das Gut besichtigen; aber Papa hatte bekanntlich gegen alles, was modern und elegant ist, eine ausgesprochene Abneigung; da konnte ich ihm die Wenkensteins nicht bringen.“
„Das glaube ich,“ warf Frau Bräuner ruhig ein.„Dein Vater war in seinem Verkehr so viel wählerischer als du. Wenkenstein ist ein Mensch, der nicht mehr Osfizier sein „durfte“. Und der Reichtum seiner Frau stammt gewiß nicht von ihrer Gage her! Sie war lange Salondame, aber ihr Name hat trotz ihrer kostbaren Toiletten nie auf dem Theaterzettel gestanden! Ich wundere mich nicht, daß dein Vater die
beiden nie empfangen hat!“
„Tante!“
„Spiele nur hier nicht den Empfindlichen, lieber Fritz. bist es doch zu Hause nicht!“ sagte die kranke Frau mit einem etwas spöttischen Lächeln, worauf Laundorf gereizt erwiderte:
„Es ist besser, ich gehe. Es ist heute schwierig, mit euch zu verkehren; ihr seid so aufgeregt. Also, Tante, auf ein frohes Wiedersehen. Leb' wohl, Hanna. Adieu, Herr von Amberg!“
Johanna erhob sich, schob ihren Arm in den seinen und ging mit bis in die Veranda. Einem Kuß wußte sie auszuweichen, aber ihre Stimme klang doch freundlich, als sie sagte:„Got sei Dank, daß Onkel telegraphiert hat. Jetzt können wir schon ruhiger sein. Laß dich ja nicht durch Rücksichten auf mich von deinen Gästen abhalten. Ah, da kommt Martin mit deinem Pferd.“
Sie öffnete die Tür, reichte Fritz die Hand und lächelte bitter, als er sie mit der Miene eines Menschen, dem man unrecht getan hatte, verließ.
Wie steif er vom Sattel heraufgrüßte!„„
Tief verstimmt kehrte das junge Mädchen in die Halle zurück.
Sie fand ihre Tante und Herrn von Amberg in einem lebhaften Gespräch über das Telegramm, mit dem Lois schon nach Floridsdorf unterwegs war.
Und auch in Frau Kerns Stube redeten die dort versammelten Dienstleute nur von der Depesche.
Während sie auch dort über die neue Wendung, die die Angelegenheit genommen, ihre Meinungen austauschten, rannte der stets eifrige und intelligente Stallbursche zur Station, um ja den Zug nicht zu versäumen, der ihn mit dem Brief seiner Herrin nach Floridsdorf bringen sollte.
Nicht alle Dienstleute weilten im Zimmer der Köchin. Der eine, der niemals dahinkam— der„hochmütige" Joseph— fehlte auch heute und Anna, die man mit ihrer Neigung zu ihm
aufzuziehen pflegte, mußte sich auch heute etliche Spottreden gefallen lassen.
Anna, die klug und sehr feinfühlend war, fühlte seit der Zeit, da Pertl sich im Erlenhof so wichtig gemacht, eine quälende Unruhe in sich. Sie hatte Blicke bemerkt und einzelne Reden aufgefangen, die sich mit Joseph beschäftigten— mit diesem jungen Mann, der so scheu und zurückgezogen unter ihnen lebte, daß man auf den Gedanken kommen mußte, es sei in seiner Vergangenheit etwas nicht in Ordnung, der aber von der Herrschaft so freundlich behandelt wurde, daß sich daraus schließen lies, er sei ein braver, tüchtiger Mensch. Und als solchen hatte er sich ja auch jederzeit erwiesen. Jedenfalls— fühlte Anna seit ein paar Tagen im tiefsten Herzen— war er ihr der liebste Mensch auf dem ganzen Erlenhof! Sie fragte nicht danach, wie und was er früher gewesen; sie sah nur, wie er jetzt war: zum Sterben traurig, zum Verzweifeln unglücklich.
Sie wußte auch, daß die Aenderung mit ihm vorgegangen war, seit der Wachtmeister dagewesen— dieser Mensch, der sich einbildete, es sei für die verwaiste Lehrerstochter eine Auszeichnung, wenn er ihr den Hof machte. Wie sie ihn haßte, den Wichtigtuer, der, durch und durch hohl, sich noch nie im Dienste ausgezeichnet halle, mit seinem protzigen, prahlerischen Wesen aber doch so vielen imponierte.
Jetzt eben lobten sie ihn wieder. Frau Kern bewunderte den Heldenmut, den so ein Mann besitzen müsse, der jungen, dummen Lisi glänzten die Augen, und auch Martin und die beiden Gärtner rühmten die Forschheit, mit der Pertl seinem Berufe
Anna wurde es endlich zu viel, da zuhören zu müssen. Sie nahm ihre Näherei, sagte etwas von Kopfweh und verließ die
Stube.
Sie trug ihr Nähzeug in ihre Kammer, nahm ein Tuch um
und ging hinunter in den Garten.
Nur einige Augenblicke wollte sie frische Luft schöpfen; auch mußte sie ja dem Hause so nahe bleiben, daß sie ein iyr geltendes
Läuten hören könnte.
Im Freien war es heute recht wenig anmutend. Ueber iyr
9

Seite 6.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 251 u Freitag, 12. September
Aus Kölns Nachbarschaft.:
() Rülheim(Rhein), 11.Sept.1913. Auf der Herlerstraße versuchte ein junges Mädchen, sich aus Liebesaram mit einer Säure zu vergiften. Man brachte das Mädchen in das Dreikönigenhospito, Lebensgesahr bestecht nicht.— vin vergangener Nacht wurde hier auf der Straße ein junges Wädchen aufgegriffen, das einen Brief bei sich trug, in dem es seine Absicht kund tat, sich in den Rhein zu stürzen. Das Mädchen war von einem Mann in Sterkrade entführt und dann hier verlassen worden.
— Ein Deserteur aus Koblenz wurde von der Polizei ver(D Rodenkirchen. 12.Sept.1913. Am 13. Sept. beginnt die althergebrachte St. Maternusandacht. Bis zum 30. d. M. treffen hier zahlreiche Prozessionen sowie Scharen frommer Pilger aus Köln und weitester Umgegend zur Verehrung des h. M des ersten Bischofs von Köln, ein. Die erste und alteste Proz welche am St. Maternustage(13. Sept.) aus
10 Uhr vormittags eintrifft, wird von der Geistlichkeit, sowie dem hiesigen St. Maternusverein, welcher in diesem Jahre sein 68jah riges Bestehen feiert, in Begleitung eines Musikchores an der Stadtarenze feierlichst eingeholt. Nach dem sofort beginnenden Festgottesdienst, Levitenhochamt nebst Festpredigt, zueyt der St. Maternusverein zu dem herrlich geschmückten Vereinslokale des Christian Sauer, Restaurant zur Krone, Hauetstraße 63, wer ein Frühkonzert ab. Am Nachmittage findet nach altem Brauch
großes Vogelschießen statt, während muntere Weisen die Tanzlustigen zu flotten Tänzen einladen. Den Abend beschließt ein geschlossener Ball, der sogenannte Maternusball, während mit den offiziellen Kirmestagen am 28., 29. und 30. Sept. die diesjährige
Ensen, I1. Sept.1913. Ihr 25jähriges Dienstjubiläum feierte gestern die Lehrerin Frl. Willmund. Nachdem Hr. Pfarrer Korfmacher kurz auf den Zweck der zu Ehren der Jubilarin veranstalteten Festversammlung hingewiesen, trugen mehrere Kinder schöne, auf den Tag passende Gedichte vor. Hr. Hauptlehrer Koch überbrachte der Jubilarin im Nanen des Kolegiums Die berzlichsten Glückwünsche und überreichte ein Geschenk.
schulinspektor hob sodann in trefflichen Worten die Pflichttreue der Jubilarin hervor und verehrte ihr ebenfalls ein prächtiges
10.Sept. 1913. Unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Oedekoven fand heute eine Gemeinderatssitzung statt. Ueber sie ist u. a. zu berichten: Die Genehmigung der Regierung vorausgesetzt, werden die Arbeiten für den Schulhausneubau in Wahn unter den noch näher von dem Architekten Marette(Köln) festzusetzenden Bedingungen vergeben. Die zu dem Bau noch fehlenden Mittel sind durch eine Zusatzanleihe bei der Kreissparkasse aufzunehmen. Die Gemeinde ist bereit, die für den Elektrizitätsbetrieb von der Stadt Köln zu entrichtenden Steuern jeder Art für die ganze Dauer des Vertrages zu erlassen, falls die Stadtgemeinde Köln sich verpflichtet, die Niederspannungsleitung zum Zwecke der Einrichtung der öffentlichen Beleuchtung— dies soll auch für die Orte Langel und Livour gelten— überall dorthin auf Antrag der
Gemeinde zu legen, wo die öffentliche Gasbeleuchtung vorhanden ist. Der Vorsitzende ist zum Abschluß eines diesbezüglichen Vertrages ermächtigt. Lehnt die Stadtgemeinde Köln die Verpflichtung
ab, so soll es bei der Gasbeleuchtung sein Bewenden behalten. Die Aufnahme einer Anleihe von 11 500 M. gegen 4½ Prozent Zinsen und 1¼ Prozent Amortisation bei der Kreissparkasse für den Ankauf eines Kirchhofsgrundstückes in Wahn wird genehmigt. Der Gemeinderat kann sich für den Anschluß der Gemeinde an die Tierkörperverwertungsanstalt der Stadt Köln nur dann aussprechen, wenn den Tierbesitzern die Haut entschädigt wird, wie dies
zugesagt war und auch von der Stadt Köln dem Landkreis Köln zugebilligt worden ist. Dasselbe gilt z. B. auch für den Vertrag der Stadt Bonn mit dem Landkreis Bonn. Zur Umpflasterung der Rinne der Provinzialstraße an der Cousinengasse in Wahn i
schutlichen Friedhöfe, der Gemeinde wied in der
Aufforderung der Gemeinde sofort geräumt werden. Die Kündigung des für ein Gebäudegrundstück abgeschlossenen Mietvertrages wird genehmigt. Ein Antrag auf Bewilligung einer fortlaufenden Armenunterstützung wurde abgelehnt, einem andern die Zustimmung erteilt. Dem Zweigverein vom Roten Kreuz bewilligte die Ver sammlung einen Jahresbeitrag von 10 M. Die Prüfung der Gemeinde= und Ortsfondsrechnung für 1912 wird einer Kommission bestehend aus den Herren Gemeindeverordneten B. Giesen, I. Welter und Fabrikdirektor Krauß übertragen.
Ein neunjähriger Knabe aus Mülheim wurde, als er während der Fahrt von dem Lastauto absprang, von den Räde nerfaßt, wobei ihm das Fleisch des rechten Unterschenkels vollständig abgerissen wurde. Nachdem dem Bedauernswerten im hiesigen Kloster ein Notverband angelegt worden ist, wurde er ins Krankenhaus in Kalk überführt. Infolge des schweren Blutverlustes ist sein Zu(O Schlebusch, 11.Sept.1913. Am kommenden Sonntag findet
Am Sonntagabend 8 Uhr findet im Katholischen Gesellenhause zu Ehren des nach Aachen versetzten Hrn. Kaplans Janssen eine
Abschiedsfeier statt.„„ 6rd
((A) Berg.-Gladbach, 10.Sept.1913. Eingebrochen wurde
in vergangener Nacht in den Geschäftsräumen des Kaufhauses S. in der Wilhelmstraße. Die Diebe erbrachen die Türen und durchwühlten Kisten und Kasten. Etwa 10 Mark Wechselgeld sowie einige Wurstwaren und andere Lebensmittel fielen ihnen in die Hände.— Aus Anlaß ihres vierzigjährigen Geschäftsjubiläums hatte die Firma Hanebeck, Papierfavrik hier, die Angehörigen der Familie Hanebeck, eine Anzahl Ehrengäste und die Arbeiter und Arbeiterinnen zu einer Feier geladen. Herr Willi Hanebeck eröffnete die Veranstaltung, schilderte die Entstehung und den Werdegang der Fabrik, worauf Herr Gewerbeinspektor Dr. Rosebrock den drei ältesten Jubilaren das ihnen verliehene Allgemeine Ehrenzeichen überreichte, und zwar erhielten die Auszeichnung Joh. Schmitz zum 40jährigen Jubiläum in Silber, Heinr. Schmitz für 30jährige und Joh. Olpen für 25jährige treue Dienste dasjenige in Bronze. Unter Dankesworten für die geleisteten Dienste überwies die Firma den Jubilaren ansehnliche Geschenke; außerdem erhielten die Jubilare je ein Diplom des Vereins Deutscher Papierfabrikanten. Beigeordneter Poensgen überbrachte der Firma und den Jubilaren die Glückwünsche der Stadt. Aus Anlaß des Jubiläums hat die Firma allen bei ihr länger als ein Jahr beschäftigten Arbeitern den Lohn um fünf Prozent erköht.#a inumg 9. M. Landers
Der Turn= und Spielverein der Firma J. W.„
feiert am Sonntag, den 14. d.., sein viertes Turn= und Spielfest, das aus leichtathletischen Wettkämpfen, Fuß= und Faustballspielen besteht. Ueber 150 Konkurrenten werden um die Siegespalme kämpfen. Unter anderen stehen sieben westdeutsche Meister am Start. Den zehn Faustballspielen wird ein interessantes Fußballwettspiel folgen, in dem sich die Ligamannschaft des Kölner Fußballklubs Borussia und die erste Mannschaft des Berg.=Gladbacher Fußballklubs gegenüberstehen. Um.30 Uhr findet im Bergischen Löwen die Preisverteilung statt.
(0 Bensbera. 10.Sept.1913. Hier findet am 19. Oktober eine Erinnerungsfeier an die Befreiungstriege statt. Es ist beabsichtigt, die Feier mit einem Festzuge einzuleiten, an dem sich voraussichtlich sämtliche Vereine und die Schulen beteiligen. Die eigentliche Feier soll am Kriegerdenkmal stattfinden und aus einer Festrede mit anschließenden Gesangsvorträgen bestehen. Vor der Auflösung des Zuges wird auf dem Platz vor dem Amtsgericht eine Eiche zur Erinnerung an die Hundertjahrfeier gepflanzt werden. Dann beginnt auf dem Festplatze, zu dem das Gemeindegrundstück vor der schönen Aussicht ansersehen wurde, ein allgemeines
D Siegbura, 11.Sept.1913. Vor Eintritt in die Tagesordnung der heutigen Stadtverordnetensitzung machte der Bürgermeister folgende Mitteilungen: Bis zum 1. März nächsten Jahres können an die Kreiskasse von früheren Anleihen 175 000 Mark zurückgezahlt werden. Die Leitung der Ausstellung Alt= und Neu=Köln hat die Stadtverordneten zum Besuch der Ausstellung eingeladen In der Streitfrage zwischen Verwaltung und der Stadtverordnetenversammlung wegen der Ernennung des Gerichtsschreibers für das Gewerbe= und Kaufmannsgericht hat der Provinzialrat entschieden, daß das Recht der Ernennung dem Bürgermeister zustehe. Die Einrichtung dieser Gerichte wird nun in Kürze stattfinden. Mit der vom Bezirksausschuß verlangten Abänderung der Ortssatzung über die Erhebung von Kanalgebüyren erklärte sich die Versammlung einverstanden. Die Ausführung der Kläranlage wurde der Firma Hüser u. Cie. übertragen. Die Kosten belaufen sich auf 23640 M. Die Vergebung der Arbeiten und Lieferung für die Pflasterung der Ringstraße wurde an die Baukommission
zurückverwiesen, weil verschiedene Stadtverordnete weitere Senkung. durch die erfolgte Kanallegung befürchten. Einem Antrage Bau= und Schlachthof=Kommission entsprechend soll der Vertrag schluß über die Lieferung der Schlachthof=Einrichtung mit der zu Stohrer getätigt werden. Die Kosten betragen 23 700 M
Siegburg, 10.Sept.1913. Zum Generalmajor beför wurde Oberst Coupette. Direktor des Feuerwerklaboratorinn CA) Hennef(Sieg), 12.Sept.1913. Der Volksvereinz anstaltet am Sonntag, den 14. September, abends 7 Uhr, im eg des Hrn. P. Laa eine Konstantinfeier für die Pfarre Als Festredner ist der bekannte Jesuitenpater Professor O. Cohar (Köln) gewonnen. Ein gemischter Chor, bestehend aus Damenz Herren der Pfarre, übt schon seit Wochen an den vorzutragen Liedern. Nach dem vorliegenden Programm verspricht die anstaltung recht genußreich zu werden.
() Siegburg=Mulldorf, 11.Sept.1913. Die Gemeind, ratswahl hatte folgendes Ergebnis: 1. Abteilung H. Böcker#
J. Schumacher, 2. Abteilung I. Freckwinkel und P. I. Walscheid, 3. Abteilung I. Olbert und J. Henseler.
(0 Marialinden, II.Sept.1913. Hr. Lehrer Karl Zill
wird nach 32jähriger segensreicher Wirksamkeit, durch andauern# Krankheit gezwungen, am 1. November in den wohlverdienRuhestand treten. Sicherem Vernehmen nach wird er unsere# meinde in kurzer Zeit verlassen und seinen Wohnsitz verlegen. Sein offener ehrlicher Charakter, sein rastloser Fleiß. sein treue Pflichterfüllung sichern ihm ein ehrendes Andenken allen, die ihm im Leben nahegetreten sind. Die innigsten Wünsc daß ihm noch ein recht langer und heiterer Lebensabend beschie
(C menden, 11.Sept.1913. Die Eheleute Johann Baumr Peter Lichius feierten gestern das Fest der goldenen HochzDen beiden Jubelpaaren wurden viele Ehrungen zu teil.# (A) Kenten b. Bergheim. 12.Sept.1913. Am Sonntag, den September, nachmittags.30 Uhr, findet im Lokale von Brer eine Versammlung der Herren Vertreter und Ersatzmänner Ausschusses der allgemeinen Ortskrankenkasse# Kreises Bergheim aus dem Stande der Arbeitnehmer sia In dieser Versammlung, in der Arbeitersekretär einen Vortrag über die Rechte und Pflichten des Ausschusses des Vorstandes der allgemeinen Ortskrankenkasse halten wird,st auch die Vorschlagsliste zur Wahl des Vorstandes, die auf M woch, den 22. Oktober 1913, nachmittags von—5 Uhr, ausgeschrieb ist, aufgestellt werden. Vollzähliges Erscheinen ist Ehrensache#a Versicherten.
OUCDOMOOOCODOROROOOTOLOOROROLOOVC99
::: Von Hah und Pern
** Mordversuch und Selbstmord.(Drahtber.) Neurupp; 11.Sept.1913. Der Schlosser Rochner, der von seiner Frau und sein vier Kindern getrennt lebr und sich zuletzt in Hirschberg in Schle aufhielt, kehrte hierher zurück, drang gestern in die Wohnung sen Frau ein, gab seinem siebenjährigen Sohne Lysol zu trinkenu vergiftete sich selbst durch Lysol. Er starb sofort. Der Knabe ii hoffnungslos im Krankenhause danieder. Der Beweggrund zur?.
* Raubmord.(Drahtber.) Braunlage(Harz), 10.Sept.ls Heute morgen wurde der Gastwirt und Schlächtermeister ka Schröder in seiner Gaststube erschossen aufgefunden. Sein monnaie, das 100 M. enthalten hatte, lag leer am Boden. le Verdacht der Täterschaft richtet sich gegen zwei junge Leute von und 24 Jahren, die in der Gastwirtschaft während der ganzen Nat gekneipt hatten. Beide sind verschwunden.
Rohestr. Sesee Drückenstr.
spannte sich breitausladend das Glasdach, unter dem bei
chlechtem Wetter die Wagen anzuhalten pflegten. La. tropfte
der Regen auf das Dach und glucksend schoß das Wasser die
Rinne an der Hausecke herunter.
Durch das Tropfen und Rauschen hörte Anna noch etwas anderes: ein bitterliches Weinen! Es war ein Mann, der so herzzerreißend schluchzte, und dieser Mann war— Joseph. Er saß auf dem äußersten Ende der steinernen Bank, die an der Hausmauer hinlief. Anna ging schnell auf iyn zu Er bemerkte ihr Kommen nicht. Tief vorgebeugt saß er da, die Ellbogen auf die Knie gestützt, das Gesicht in die Hände
Sein Leib wurde vom Schmerz geschüttelt Da vergaß sie die Zurückhaltung, die sie ihm gegenüber stets beobachtet, legte die Hände auf seine Schultern und rief voll Angst:„Joseph— lieber Joseph— weinen Sie denn so
schrecklich? Kann ich Ihnen helfen?"
Er war emporgefahren und stand da, die eine Hand gegen die Wand gestemmt, die andere in ängstlicher Abwehr ausge„Anna— Sie sind es!“ rief er, nachdem er sie eine Weile verwirrt angestarrt hatte.„Und— Sie möchten mir helfen?
Wieder schluchzte er ein paarmal krampfhaft; sie blickte ihn voller Zärtlichkeit an. Nichts weiter als„Joseph“ sagte sie, und dabei rannen große Tränen über ihre Wangen.
Ja, wenn mir zu helfen wäre, Sie könnten es!“ murmelte er. Da richtete sie sich auf, und ein Leuchten ging über ihr
Jedem ist zu helfen, der noch seine Ehre hat!“ sagte sie laut. Und Sie Joseph— was Sie auch einmal getan haben— Sie haben Ihre Ehre nicht verloren! Das glaube ich so fest, daß mich niemand an Ihnen irre machen wird.“
Er schrie leise auf, riß sie an sich und küßte wild ihr Haar.
„Du glaubst an mich. Du glaubst an mich!“ stammelte er. „Gott wird dich segnen, weil du mich in meiner Verzweiflung nicht verläßt.“
Joseph!“
Morgen werde ich wissen, daß du mich
dir alles lieb hast.
„Verlange jetzt nichts mehr. agen. Noch soll es niemand Anna, meine Anna, ich—“
Eine Klingelzeichen, das Anna galt, erklang.
Noch ein fester Händedruck, und das Mädchen eilte fort.
Als sie nach kurzer Zeit wieder ins Freie kam, war Joseph
nicht mehr da.
Erst nach Lois Rückkunft von Floridsdorf sah sie Joseph noch einmal flüchtig; es war, als er die Schreibmappe seines Herrn wieder in dessen Zimmer trug. Er mußte dabei knapp an Anna vorbeigehen.
Sie richtete eben das Schlafzimmer der kranken Frau.
Als er die Mappe holte, hatte er ihr froh lächelnd zugenickt. Als er dann wieder durch Frau Bräuners Wohnzimmer ging, das man passieren mußte, um von der Halle her ihres Mannes Gemächer zu erreichen, warf er nicht einmal einen Blick in das Schlafzimmer, worin Anna beschäftigt war.
Aber sie sah hinaus.
Und sie erschrak.
Ingrimmig schloß er die Tür, durch die er hereingekommen war, so heftig, daß es schallte. Dann machte er ein paar schnelle Schritte, blieb plötzlich stehen, streckte die freie, geballte Hand aus und schüttelte sie wütend. Dabei war er ganz grau im Gesicht.
Anna stand, nachdem Joseph in Bräuners Zimmer verschwunden war, noch lange starr vor Entsetzen da.
„Was war das?“ fragte sie sich, und ein Schauer ging dabei durch ihre Glieder.
Achtes Kapitel.
Am nächsten Morgen früh gegen fünf Uhr verließ Lois den Erlenhof, um abermals nach Groß=Enzersdorf zu gehen und von dort nach Floridsdorf zu fahren.
Um sechs Uhr vierzehn Minuten ging der erste Zug ab. der sieben Uhr zweiundzwanzig Minuten in Floridsdorf ankam. Von hier ging erst zehn Uhr zweiundzwanzig Minuten ein Zug nach Wien ab, der neunundzwanzig Minuten später daselbst an der Augartenbrücke hielt.
Frau Bräuner, die in ihrem Brief den Polizeirat ers# hatte, eifrigst nach dem Aufgeber des Telegramms zu forsch nahm an, daß Ferstl nicht auf den so spät abgehenden zweiten# warten werde, und ein heißes Gebet im Herzen, begleitete im Geiste den Lois. Noch ein anderer folgte ihm im Gen Joseph, der dem jungen Burschen mit heißen Augen nachgehhatte, solange er noch in der nebeligen Allee zu sehen gerewar.
(Fortsetzung folgt.)
Technisches Allerlei.
Die größten Gleichstrommaschinen besitzt die Southern minium Co. in Whitney South Carolina, und zwar sind es gleiche Maschinen, jede zu 250 Volt, 20.000 Ampere, 5000 KV“ 170 Touren. Von riesigen Dimensionen ist auch das neue## Co.=Doppelkraftwerk in Chicago mit 240 000 KW, das 80
Die Weltproduktion an Roheisen befindet sich wie der Verbrauch in ständiger Aufwärtsbewegung. Die der.: Produktion betrug im Jahre 1912 17·852 571 Tonnen####
15 535 112 Tonnen im Jahre 1911; die amerikanische, für die naue Angaben noch nicht vorliegen, wird auf 29600000.„
geschätzt. Der Durchschnittspreis für 1000 Kilogramm#
Amerika von 13,40 Dollar im Januar 1912 auf 17,48 Dollat
Der Teltowkanal hat seit dem Jahre 190., dem ersten triebsjahre, einen Verkehrszuwachs erfahren, der sich für den.. gangsverkehr auf durchschnittlich jährlich 127000 Tonnen, Ortsverkehr auf 98000 Tonnen beläuft. Das Jahr 1912„ allerdings im Ortsverkehr einen geringern Rückgang auf,# aber nur auf die Wintermonate Januar bis März erstreg. seine Ursache in dem strengen Winter hat. Dagegen Durchgangsverkehr des letzten Jahres um 311000 Tonnen
87 Proz. zugenommen. Der gesamte Verkehr betrug 1 46 Tonnen, was einer Zunahme von 26 Proz. gegen das Ichentspricht.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 251 a Freitag, 12. Jeptember 1913.
Seite 7.
Anzüge
675 8 675 8
75
75
75
Jacken-Anzüge 175
mit Herren-Revers, kleinem, Kragen und Gürtel.......... 9
Norfolk-Anzüge 175
aus soliden Stoffen, hübsche engl. Dessins„...........„
Hochgeschlossene Anzüge 975
Frankfurter Fasson, mit weißem Kragen und Lavallieres......——————- G
Schlupf-Blusen-Anzüge 075
blauer Cheviot und englisch gemusterte Dessins.................——- 0
Manchester-Anzüge 575 775 g75 13
Schul-Capes und Bozener Mäntel 975
aus imprägnierten Stoffen......................—„—„„-- 0
E75
10
7
13
75
5
75
75
Einzelne
Schul-Hösen aus kräftigen Stoffen, teils aus Resten, blau und farbig, von GUU)
an. Einzelne
95 11 13 15
Schul-Blusen und Joppen billigst.
Ulster
47
Köln, Ehrenstrasse 2. Fernsprecher A 1986.
Modernes Spezial-Geschäft für elegante und preiswerte Herren- und Knaben-Garderobe fertig und nach Mass.
Schul-Mützen
•....
90000 000000000000 5000 000m 000000000 200000000000000
Theater und Konzerte
Dunkel gehüllt waren. Trotz seines Räuberdaseins rühmte sich Old Bill, niemals einer Frau oder einem Kinde irgend ein Leid
(A) Opernhaus. Die Aufführung der Operette Der liebe
Augustin am Montag, den 15. cr., findet zu Mittelpreisen statt.
-ogtOeberenee 00O
zs Stimmen aus dem Leserkreis::
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„„ 3 ** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
Anesenues 600000209 nnnnaannnnnnn
[2128] Beleuchtung der Fahrzeuge. Da es jetzt abends
frühe dämmert, mögen Radfahrer, Kutscher und Chauffeure sich bewußt sein, daß sie ihre Fahrzeuge nun abends früher beleuchten müssen als bisher. Fast täglich liest man in den Zeitungen Nachrichten von Unfällen, die auf mangelhafte oder fehlende Beleuchtung der Fahrzeuge zurückzuführen sind, und täglich kann man zahlreiche Fahrzeuge sehen, die keine Beleuchtung haben. Es wäre wohl zu wünschen, wenn die Polizei besonders jetzt während der Uebergangszeit auf diesen Uebelstand ein wachsames Auge hätte. N. R.
: Aus Kölns Nachbarschalt
oesensennensceeee
CO) Dellbrück, 11.Sept.1913. Der kath. Jünglinasverein begeht am Sonntag, den 14. September sein neuntes Stiftungsfest. Vormittags.30 Uhr ist eine Stillmesse für den Verein, in welcher die Mitglieder kommunizieren; nachmittags.30 Uhr eine besondere Festandacht mit kirchlicher Aufnahme der neuen Mitglieder. Die weltliche Saalfeier beginnt abends.30 Uhr im Mosbachschen Saale. 856
zugefügt oder einen einzelnen Menschen ausgeraubt zu haben. Er hatte seine eigenen„Geschäftsprinzipien“, und seine Opfer waren fast ausschließlich Korporationen, besonders Paketfahrtgesellschaften.
3
0 vom Flugplatz in Köln=Merheim. Noch bei eintretender Dunkelheit flog der Flieger Otto Heller gestern abend mit der reparierten Schulmaschine, die mit 50 PS Anzani ausgerüstet ist. Otto Heller plant einen=Stundenflug um die Prämie der NationalFlugspende. Deshalb soll der Austro=Daimler gründlich nachgesehen werden, was etwa—10 Tage in Anspruch nehmen wird.
Aus aller Welt:::
Miner hat u. a. auch im amerikanischen Bürgerkriege gekämpft und an den Indianerkämpfen im Westen teilgenommen. Die halbe Zeit im Jahre arbeitete er, und in der anderen Hälfte genoß er die Früchte seiner Räubereien. Vor zwanzig Jahren führte er ein großes Haus in New York und hatte eine riesige Dienerschaft. Als er London besuchte, wohnte er in den vornehmsten Hotels und aß in den luxuriösesten Restaurants. Sein Motto war:„Amerika ist das Land, wo man Geld machen kann, Europa, wo man es ausgeben kann.“ Seine größte Schwäche waren starke Getränke, die ihn auch schließlich zu Fall brachten.
(0) Russische Geschichten, wie sie charakteristisch für das moskomitische Reich sind, erzählen russische Blätter. So wird aus Kaluga berichtet, daß das Moskauer Pressekomitee die Beschlagnahme des in Kaluga erschienenen Buches In der Welt des Pferdes wegen pornographischer Stellen darin verfügte. Als Verfasser des Buches erwies sich die Gemahlin des Gouverneurs von Kaluga, Fürstin Gortschakoff. Als das Komitee diese eigentümliche Tatsache erfuhr, wurde jene Verfügung schleunigst zurückgenommen. Einige Komiteemitglieder protestierten aber dagegen, indem sie erklärten, daß nur das Gericht eine Beschlagnahme wieder aufheben könne. Die Sache wurde dem Hauptpressekomitee übergeben.— Vor einem Bezirksgericht wurde gegen einen Soldaten verhandelt und als Zeuge der Anstreicher Nikolai Petroff aufgerufen. Der Mann erhebt sich. „Ihr Name?" Der Zeuge bemerkt erstaunt:„Ew. Exzellenz nennen selbst den Namen und fragen mich, wie ich heiße...“„Wie alt?“ „Ich bin nicht dazu geboren, um meine Jahre zu zählen.“„Kennen Sie die Sache?“„Ja, ich kenne sie.“„Warum haben Sie denn dem Gerichtspristaw erklärt, daß Sie nichts wissen?"„Nun, habe ich hier geyort, was erzählt wurde.“„Kennen Sie den Angeklagten?" Nikolai Petroff sieht auf den Angeklagten und dessen Verteidiger und fragt:„Welchen?" Sankowitsch erhebt sich.— Petroff bemerkt:„Wie Sie, Herr Präsident, sehe ich ihn zum ersten Male.“ Es erweist sich, daß ein falscher Petroff aufgerufen ist. Der Prozeß muß verlegt werden. Nikolai Petroff murrt:„Den ganzen Tag habe ich verloren. Die Gebildeten sind doch sonderbare Leute, sie reden einen mit dem richtigen Namen an, fragen dann wie man heißt, und schließlich ist man nicht der Richtige...“ g
** Das Ende eines Eisenbahnräubers.
Vereinigten Staaten als der größte und
Old Bill Miner, in den merkwürdigste Straßenräuber der letzten fünfzig Jahre bekannt, ist am Mittwoch auf der Gefängnisfarm des Staates Georgia in der Nähe von Milledgeville gestorben. Mit Stolz rühmte sich der verstorbene Bandit, der beinahe siebzig Jahre alt geworden war, daß er in seiner langen Karriere sich keiner„wirklich unehrenhaften Tat“ zu schämen brauche, d. h. unehrenhaft im Sinne des eigenartigen Kodex der Gesetzlosen, denen er seit den letzten fünfzig Jahren angehört hatte. Ehe er starb, diktierte Old Bill noch seine Lebensgeschichte, in der er verschiedene Eisenbahnräubereien klarstellt, die seit Jahren in
Handelsteil
x Köln, 12.Sept.1913. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im K Rindfleisch von der Keule M. 0,90-1,05, vom Bauch.75.95. Kan fleisch von der Keule 1,00-1,10, Hammelfleisch von der Keule.00 bis .20, Schweinefleisch von der Keule.10—.30, talles einschliesslich Knochenbeil. Filet sum Beetsteak 1,40-2,00. Speck, hiesiger, geräuchert
0 90-.20, gesalzen 0,90-1,10. Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen
1 30-1 50. im Ausschnitt 2,00-.40, gekocht, im Ausschnitt.20-.40, Zervelatwurs:.80-.40. Rindertalg.50—.60 das Pfund.
Rehwild.80—0,85 das Pfund, Rebhühner, alte.80-0,90, Junge.10 bis.20 das Stück.
Gänse, junge.00-7,00, Enten. junge.20-.50, Hähne, alte..50-.40, junge.80 2,00, Hühner, alte..80-.50, junge.40-.80, Tauben, alte .30-.45, junge.45-.55 lebend das Stück. Gänse 0,95-1,00 das Pfund. Enten.50-.50. Hähne, alte 2,20-3,80, junge 1,00-2,20, Hühner, alte
2,00-4,00, junge 1,80-4,00, Tauben, alte.40-0,50, Junge 0,50-.60 geschlachtet das Stück.„
Hechte 1,00-.10, Barsche.80-0,90, Brasse(Bleie) 0,70, Aale.10 bis .30, Barben 1,00. Kabeljau, holländ. O. 40-.45, Isländer.30, Schellfische, holl., gross,.40-.50, mittel.35—0,40, klein.25-0,30, Rotzungen .75-0,80, Schollen 0,45-.50, Heilbutten 0,95-1,00, Seehechte 0,50, Schleie 1,00-1,10 das Pfund.
Heringe, Salz-.06-.08 das Stück.
Stockflsch, gewässert.25-.30 das Pfund.
Holkereibutter 1,35-1,40, Landbutter 1,25-.30das Pfund. Landeier, frische .75 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-.30, Holländer.10-.20. Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 1,00-1,10, Limburger.60-0,70 das Pfund,
Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, tiroler, Ess-.30-.40, hies., Ess- O,18-.35, hies., Koch-, O,08 bis.16, Birnen, Ess-.15-0,35, Koch-, 0,08-0,12, Zwetschen 0,08-.15, Preiselbeeren, schwed. 0,33-.35, Weintrauben, ital..20-0. 25, Ananas 1,00 bis 1,10, Bananen 0,30 das Pfund, Zitronen 0,05-.08 das Stück.
Kartoffeln, Nieren- O,04-O, Ob, weisse, Industrie-.04, holl. 0,04, Bohnen, grüne. bies. O,10-0,15, ausl. 0,08-.12, Wachs- O. 15-0, 20, Prinzess-.15 bis 0,18 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,04-.08. holl. 0,05-.07. Koptsalat, inl. 0,04-.07. holländ. 0,04-0,05, Blumenkohl, inl. O,12-0. 25, ausl. .18-0,35 das Stück, Rosonkohl, inl. 0,40 das Pfund, Rotkohl, inl..08 bis .15, ausl. 0,20-0,25, Weisskohl, inl. 0,10-0, 15. Wirsingkohl, inl. 0,06 bis 0,12 das Stück, Spinat.05-0,07 das Pfund, Stielchen 0,02-0,04 das Gebund, Breitlauch O,02-0, 07. Kohlrabi, Ober-.04-.06 das Stück, Rüben, weisse 0,06—0,10 das Pfund, rote Karotten), junge, 0,03-0,04 das Gebund, abgesch..04-.O5 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,04 das Gebund, abgesch. 0,04-.05 das Pfund, Sellerieknollen 0,05-.15, Meerrettich 0,20 bis.30, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-0,05 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl..05. Perl-.25, Tomaten, ausländ..10, inl. 0,12 das Pfund, Gurken, grosse, Salat-, hies. 0,05-.08. holl. I..15, II. .10, III..05 das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste 0,90-1,00, etwas grössere 1,20-.50, grössere 1,80-2,00, eingemachte, Salz-.00 bis.50, Essig-.50 die 100 Stück.
— Koln, 11.Sept.1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20—22% Tara—, die einseklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 474 Viertel Grossvieh, 228 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Schweden
00 Viertel Grossvieh, 00 Kälber.!
Fleischpreise im Grossn ande., das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,78-.82, 2. M..64-1,72, 3. M..58-1,62. Kühe: I. Beschallenheit M. 1,70-1,74, 2. M..64-.68, 3. M..52-1,60. Schweinefleisch: I. Beschaffenbeit M. 1,62-.66, 2. M. .58-.62, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 1,52-.56. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..38-1,46, Hinterviertel M..42-1,52; aus Dänemark: Vorderviertel M..00-0,00, Hinterviertel M..00-0,00. Kalbtleisch: I. Beschaffenheit M..80-1,90, 2. M.
.66—1,76, 3. M..50-.60. Kalbfleisch aus Schweden M. 0,00—.00.
Schweinetleisch: I. Beschaffenheit M..00-0,00, 2. M. 0,00-.00. 3 M:
0,00-.00. Schaffleisch M..00—0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch lebhaft, Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch mittelmässig, gute Ware flott.
+ Köln. 12 Sept. 1913. Fruchtmarkt, deu, Lyzerner, 0,50 bis.00. Wiesenheu 5,00 bis.60. Roggen-Breitdruschstroh 3,80 bis 4,20. KrummHeu, Luzerner,.50 bis 7,00.
Wiesenneu 5,00 bis.00. Roggen-Breitdrusck
und Pressstroh 2,80 bis 3,20 die 100 Kilo.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70.00B
* Köln. 12.Sept.1913. Okt. 69,00 b, 48.50 G.
Neuss. 12.Sept. 1913.
Weizen, neuer 1. Sorte
.„
Roggen, neuer 1.„
Hafer, alter 1.„
„ 3.*
Hafer. neuer 1. Sorte
2.„
Fruentmarkt.
M. 19.60 " 18.60 „ 16,10 „ 15,10 „ 17,80 " 16.50 13.5) „ 16,00 „ 15,00
Wintergerste 1. Sorte M. 15.20
„ 2.„„ 14.20
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 11,00„„
Roggenrichtstroh 12.00""
Kleie..50 die 50 Kilo
Kartoffeln, 2,00—.50 diebeKilo Heu, neues M..40—2,60.„
Hiesige Land-Eier per Stück 10-11 Pf.
INeuss. 11.Sept. 1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 10 Kil.(ohne Fass), beim Kaut von 400 Ztr. M. 65.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber 66.00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr.(ereinigtes Oel N. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112.09 die 1000 Kilo.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 251* Freitag. 12. Jeptember 1913.
ae kahl, Parart mird hesf, ält. Strebs. ja. Mann, 27 J. alt, Kmnpiuetin fremd, Kunden.
Severinswall 17.
Offene Stellen
Alte, deutsche Feuer=Versicherungs=Gesellschaft sucht für ihre Branchen Feuer=, Unfall= und Haftpflicht=Versicherung für den Platz Köln und Umgebung bessern, gut eingeführten Herrn als
Itördl. Vorort wird bess., ält. s* Mädchen für Hausarb. v. —2 Uhr gesucht. Derselb. w. Gelegenh. gebot., m. Elt. oder Verw. zus. zu woh., 33 stehen
.Verf. Auch pass..kdlos. Ehepaar.
Off. u. M14 an die Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
Ein älteres halb. Mädchen
für Kolonialwarengeschäft und den Haushalt gesucht.
Dienstmädchen vorhanden.
Fr-Offert. unt. K 452 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anzeigers
Strebs. jg. Mann, 27 J.
Psucht eine Vertrauensstelle,
1000.4 Kaution vorh. Fr.=Off. u. B E 401 a. d. 2. Geschäftsst. .K. Volksztg. Köln, Breitestr. 85.
Gesch. d. Köln. Loc.=Anzeigers
Vertreter###Tehrmädchen
gegen hohe Provisionssätze. Bestehendes Geschärt wird überwiesen; eventuell wird auch Bürozuschuß gezahlt. Herren, die es verstehen. ihre Beziehungen auszunutzen, werden gebeten, ihre Angebote unter W. T. 1738 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln, gelangen zu lassen.
Illan L. AA. werden will, verlange kostenlose
Wer Chauffeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra
Verband Deutscher Chauffburschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Te
für Handarbeits=Geschäft gesucht A. Blumacher,
Ecke Pseil= und Mittelstraße.
kath brave prop Person
Lehrerin sucht
zur Führ. des Haushalts. Sehr angen. Stellg. Hoh. Lohn k. nicht gegeb. werden. Näh Fam. Platz, Köln, Riehlerstr. 88, vorm.*
A
l. Kegeljunge St. f g. i. Hause VI Stupp, Kl Griechenmarkt 25, 4. Etg. Karte genügt.
Suche für meine Tochter, 19 Jahre alt, in bess gut kath Hause oder Pfarrhaus
eine Stelle als Stütze
wo Gelegenheit geboten, die feinere Küche zu erlernen. Auch auswärts. Näh. Köln=Nippes, Neußerstraße 249, part.
el. A 4794.
4*
Wirischafterin Zazten zu eing,
alleinstehenden Landwirt ges. 2 Kühe vory Angen. Stelle.
Off. u. B 1953 a. d. 2. Gesch. d..=., Br itestraße 85. b
Besl. selbsl. Küchenmädchen und perf. Drtttmädchen
evtl. auch als bess. Zweitmädchensuchen z. I. Okt. Stellung in hies. ruh. Herrschaftshause, am liebst. b. ein. Herrsch. Gute Zeugn. vorh. Ang. postlag. Schilling= straße, Köln, N. B. 5.
Von hiesiger
Kohlenhandlung
wird ein zuverläss. tüchtig. Mann gesucht, welcher mit der Fuhrweckswage umzügehen versteht und an genaues Arbeiten gewöhnt ist. 3
Gefl. Angebote mit Zeugnisabschriften und Lohnansprüchen unter A 218 a. d. Geschst. d. Bl.
Deutscher
Korrespondent
per 1. Oktober d. J. in Ge treidegeschäft nach London
chtev. Reiseentschädigung.
n etc.
br.
Frr. dr. nath. Müochen
Köchinnen, Stützen, 1] vom Lande, für alle Hausarbeit Küchen=, Haus=, Zwett= sofort gegen hohen Lohn gesucht.
gesuchtev.R
Offerten mit Referenzen erbeten an L. Hahn, 94 Dean Street Scho London W. p Auf einem Gute von 260 Morgen
kath. Eleve
gegen Pensionszahlung gesucht
G. Hortmann, Haus Lau, Birten. Kr. Mörs Junger
Hausdiener,
15-17 Jahre, welcher im Restaurant angelernt wird, gesucht. Mülheim(Rhein), Roonstr. 78.
Lehrling
Inchfen-,
und Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
"<space> v e r m i t t e l t<space> k o s t e n l o s<space> d i e<space>
Abteilung für
weibl. hauspersonal
i städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, I. St Geöffnet werktäglich-6 Uhr Fernspr.=Zentr.
A 6508, 6509, 6510. g
Für ein Manufaktur= und Weßwarengeschäft in Landstädichen, Bez. Köln, suchen per sofort oder 1. Oktober eine
Näherin,
welche i. Kinderkleidch. u Wäsche erjahren ist. Kost u. Logis i. Hause. Salär nach Uebereinkunft. Gefl. Off u. C 572 a. d. Gesch. d. Bl.*
Kath. einfaches Fräulein mit guter Schulbildung
als Stütze
der Hausfrau ges. Selb. muß die Kinder i. Alter v.—12 Jahr. beaussicht., sowie zeitweise im Geschäfte mit tätig sein. Erfahrung im Näten erwünscht.
Café
Kremer, Mühlenbach Nr. 36.
Besser. kathol. mädchen
wird zu einer ätteren Dame in einem hiesig. Kloster z Pflege ges Fr. Carl Adler, Kattenbug 10 12 b
Jungos Sanh. mädchen
kath., für kl besseren Haushalt gesucht. Klettenberg,
Siebengebirgsallee 15. hp.
in kathol., a. g
##, Familie für m Devo ionalien= und Schreibw. Gesch.ges. Ludwig Lülsdorff Wwe.
Altermarkt 30.
Tüchtiges Mädchen, wel ches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit versteht, sucht zum 1. bis 15. Oktober passende Stellung
nstreichen, Tapezieren R. 259 Conrads, Sternengasse 19.
Zu vermieten)
herrschaftl. 1. Etage
(per 1 November)
6 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, 2 Mans. u. Kelleradteile, Erker, Kachelöfen, Linoleumbelag usw. Mit Badeeinrichtung. Besch. Bureau Molikestraße 93 Teephon A 8292. g
ochöne abg..Etg., Küche, Bade 2 u. 2 h. luft. Zim., in ruh. Ha. an nur bess ruh. Fam. zu verHerrl. Auss. auf d Rhein, näch Nähe von Südpark u. Rheinte; Off. u. 1403 a. d. Gesch. d.##
3. Etage, 4 Räum
an kleine Familie zu vermiete. Komödienstr. 63, Eingang Burmauer 32. Mietvreis 40 M b. Besch. Schillingstr. 11, par
als
Offerte postlagernd A B 25 Neuenahr.
haushälterin
38 J. alt, welche längere Jahre im Pfarrhause tätig war, sucht ähnliche Stelle.
Fr.=Offerten unter K 455 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Wohnungen
molttestraße 129
1. und 2. Etage
Bismarastraße 8
2. und 3. Etage
je 7Zimm., Küche, Spind, Bad, Diele, 2 Toil., sep Dienstboteneing, Mans, Erker, Zentralh., Warmwasseranl., Entstaubung, autom. Treppenbel. Hausmstr., Parkett, Linol., Linkrusta, Eßzim. mit Eichentäselch. u. Holzbalkendecke, Gasöfen, Wärmeschränke, elektr. Licht Entreeu. Treppenhaus in Marmor usw. sofort od. 1. 10. 13 zu vermiet.
Besch. F. Müller, Köln, Hansahaus, Zimmer 16. Tel. B 2053.*3
Zu vermieten
Siemensstr. 14
Neustadt Ehrenfeld
Schöne Wohnungen von 4 Zim, Küche, Diele, Bad. Mans., alle Bequemlichk Preis 65—80.4 Bescheid Siemensstraße—5 u.
Kruppstraße 14. 27
In m Neubau Dammstraße 37
2. Stage
5., Rüche u. Badez., gr. Diele, mit Koch=, Leuchtgas u. elektr. Licht, alles der Neuzeit entspr., per 1. Okt. zu verm. Ev. geteilt. Näheres bei C. Grah, Mülheim am Rh., Buchheimer raße 62, 1. Etage. 4
Stammheimerstraße 46
Auss. i. Zool.., a. d Flora, s. Wohn. m. Kachelös, eingem Tre= schall. Deck. m. Linol., a. Beg., 43. 80 m. Pl., aufWunsch Bad, bill z. Eig. Helling i. Nr. 48. Tel.
3 Zimmer 3. C.
hofw. 30 K, 3 Zimmer Dur. S hofw. 30M zu vermieten.—
Eigelstein 106.
Westhoven.
Kl. Haus, dir. am Rhein 4., l. an ruh. Leute zu vern Besch. Westhoven, Rheinaustr.
Zu vermieten
Hochparterte u. 1. Eig.
in herrsch. Hause, 6 Zim.,
Bad, Mans usw., elektr Licht. Gas u. Kachelö en. Ganz neu renov. Besch. Bismarckstr. 28 III., hofw., od. Zülpicherstr. 6, part.
bess. kath. mädchen
für Küche u. Hausarbeit z. 15 Sept. in herrsch. Haushalt gesucht. Hansaring 44, I. Et.
Gebild. Fräulein, kath., 24 J.
alt, staatlich geprüfte
Volksschullehrerin
sucht Privatstelle zu Kindern, als Gesellschafterin
od dergl. Fr.=Angeb. u K 456 Geschäftsst. d. Köln Loc.=Anz.
r shochherrschaftl. 2. Ekg.
Capisserie.
Jüng Gehülfin, die sticken und nähen kann, u. Lehrmädchen gesucht. Passage 18-20. b
Suche für meine Schwesler,
23 J. alt. welche d. feine Kücheerlernt hat, im Nähen u Bügeln bewand., jetzt od. später Stellung. Gefl. Off. u M 15 an die Hauptv. Ninnes, Viersenerstraße 6.
8 Zimmer. Küche, einger. Bad, Mansarde u. Kellerabteil, Zentralheizung Warmwasser, elektr. Licht, Parkett= und Linoleum= böden, Erker, Balkon usw. Der
Neuzeit entsprechend herg richtet. Elektrische Treppenbeleuchtung. Hausmeister.
Besch. Burean Moltkesr. 93.
Telephon A8292.
0
24.
für Eisenhandlung per 1. Oktober gesucht.
Off. unt. B 1994 a. d. 2. Gesch Bl., Breitestr. 85.
Ordentl. Arbeitsbursche
der auch Radfahren kann. für
A. Keuer, Moltkestr. 129.
Tücht. Schwachstrom-Mouteu und fücht. Elektro-Mechaniker
ges. Gilbachstr. 26. Kurt Miram. b
vom Lande, nicht
Junge unter 17 Jahren, für herrschaftliche Garage zum Mitfahren gesucht.
Off. u. 1401 a. d. Gesch. d Bl.
Jg. katy. Hausbursche
v. Lande p. I. Okt. f. Kolonialw.= Gesch. gesucht. Kost u. Logis i. H. Off u. 1402 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Anly. Bumtigestur,
zuverlässig, sofort gesucht. b
Carl Mattar, Holweide,
Gladbacherstr. 5 Elek. Betrieb.
Schweinemetzgerei. Prop. Geselle sof. ges.“
Mälheim=Rh., Windmühlenst. 169
Junger Bäckergeselle
sofort gesucht.
Brühl, Uhlstraße 97
Konditorei und Caf Josef Wester Mülheim(Rh.), Freiheitstr. Tüchtige, jüngere
Verkäuferin
hath, per 1. Oktober oder später gesucht Offerten mit Bild, Zeugnisabschritt u. Gehaltsansprüchen bei freier Station im Hause erbeten E.&amp; H. Müller,
Wipperfürth, Manufaktur u. Konsektion. 1
Kleine Familie in Köln sucht ein katholisches
junges mädchen
von auswärts für alle Arbeiten. Gründliche Anleitung in Küche und Haus. Gute Behandlung.
Offerten unt B 1951 an die 2. Geschäftsstelle des Köln..=A. Breitestraße 85. b
Aelt. Küchenmädchen
mit guten Zeugn. für Oktober oder später gesucht. Sedanstr. 1I, Schelle oben links.
Suche für meine dochter
aus guter Fam., in nur seinem kl. Hotel a. Rh. Kochlehrstelle zur Erl. d. fein. u. bürger. Küche. Fr.=Off. u. B F 402 a. d. 2. Gesch. d. K. Vztg., Köln, Brei estr. 85.
Mir suchen per sofort oder
50 später mehrere tüchtige Verkäuferinnen bei hohem Gehalt. Delikatessenhaus Goldblum Witten.
Suche für meine Tochter, 15 J.
2 alt, per bald Stelle als
Lehrmädchen
in Kurzwarengeschäft.
Off. u. 1396 a. d. Geschst. d. Bl
Bess. Stundenmädchen
von—3 Uhr für herrschaftlich. Haushalt gesucht.
Kaiser=Wilhelm-Ring50,
Tücht. Mädchen
für Küche und Haushalt sofort gesucht.
Dominikaner 13
Braves fleißiges
Zweitmädchen
in herrschaftl. Haus gesucht. b Wörthstraße 22.
Zuverlässige Boten
mit guten Zeugn. 5 Eildoten, Helenenstr
Großere Anzagl
Näherinnen
für Buckskin= und Lederhosen gesucht.
Bierbaum=Proenen
omstr. 59.67, Toreingang.
In kinderl. herrschaftlichem Haushalte auf dem Lande bei Köln wird ein
fleißiges, braves
gesucht. Kindermädchen vorh. Off. u. B 1948 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Maschinenschreiberin ges.,
muß 150 Silb. sten. Off. m. Geh.Anspr. u. 1405 a d. Gesch. d. Bl.
Kathol. Mädchen
ordentlich und prop., gesucht. Frau Kiein, Ursulagartenstr. 27.
Tücht. Schreinergeselle
gesucht. b
Ad Hölzers. Junkersdorf b. Köln
Schmiedelehrling
gesucht. Roland Krämer, Rösrath.
Arbeitsjunge srsucht für
Deutz, Freiheitstraße 83.
mädchen
14-16., f nachm f. ein 2jähr. Kind sof. ges. Nippes. Steinbergerst. 29,I
alelteres kath. Mädchen mit
4 guten Zeugnissen sucht Stelle zur selbst Führung der Küche und Haushaltes zum 15. Sept. od. später. Off. u. W R 11 a. d. Hauptvertr. Mülheim a Rh
Hochherrschaft. 1. Etage
Königsplatz 14
7 schöne, große Zimmer, Küche in Wandplatten, mit Spnd. kompl. Bad, 2 Mans. usw. Die Wohnung ist hochmodern ausgestattet, hat Parkett=.Linoleumböd. Kachelöfen, elek. Licht, gr. Loggia mit prachtv. Aussicht auf die Anlagen. Ferner Balkon, Hausmstr., elek Treppenbeleuchtung usw. Event Wünsche auf weit. Ausstattung werden gern berücksichtigt Besch.: Roonstr. 30, hochp. Fernruf A 5594. 2°
Z. Et., an bess. ruh. Fam
zu verm. 3 Räume u# 2 Küche, elektr. Licht usw.
Klapperhof 15(a. Hohenzollern.
Auskunft in Nr. 43. 22
.Etg., 43. u..m all. Beg.z ver# Besch. Böhm, Viersenerstr.
Köln=Süly,
Sülzburgstraße 129.
Schöne, luftige abgeschl. 1. u 2. Etage, 4 und 5 Räume und Spind per./10. bzw. 15.10.
zu vermieten.
Krefelderstr. 79 s. 13 5 8
Kasparstr. 24 Unterh. 435= Besch. Balthasarstr. 26, Görr 5—
3 große
durcheinandergeh., wall 33 zu vm. Besch. b. Kreier.
Anfang hippes Siebachstr. 4
schöne 1. Etage,
5 Z. u. Küche
mit Garten billig zu vermieten. Bescheid Mohrenstraße 28.
Unterhaus
Werderstr. 6 am Friesenpl. Stadtgart., abgeschl. 3 Zimmer Küche, Mansarde zu 65 M. so fort zu vermieten Bescheid Bismarckstr. 18, Hchp. Tel. A8281.
1
Nähe Deutscher.u. Agneskirche, 4 Zim., Küche. eing. Badezim., Mans., Linoleum, Gas, elektr Licht, Kachelöf., zu 1200.4 zu om. Hausmeister. Bescheid nebenan Nr. 20, Unterhaus. B
Möblierte Zimme
zu vermieten, auch vorüberge
Palmstraße 2
Trutzenberg 46, in be
2 Hause, 4. Etage, 3 durchen andergeh Zimmer an kinder Leute für 22 K zu vermietn
* Et, 2 Zimmer an ält. bei **: Dame zu vermieten. Klapperho 45(.Hohenzollern:;
Auskunft in Nr. 48.
neußerstr. 12°871 4 235,
43., Küche, gr Sp., Mans., V Keller, an kl. bess. Fam. Dr
0
—
Unterhaus
z. om. Lindenthal, Wittgenster, str. 12. Besch. Dürenerstr 220%
Erfahrene, tüchtige kath.
Lehrerin
sucht Stellung in Familie.
Fr.=Off. unter K 451 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Einfaches mädchen
im Nähen und Kinderpflege bewandert, sucht Stelle.
Köttingen d. Liblar Nr. 26.
Ein br. kath Mädchen(Waise), C 25 J. alt, sucht z. 1. od. 15. Okt Stelle in kl, gut kath. H. Such sieht..g Beh. als.Lohn. Off. u. 1388 a. d. Gesch. d. Bl.
#athol. Mädchen, welches
die bürgerliche Küche versteht, sucht Stelle in kl. Haushalt f. alle Hausarbeit. Off. u. F K 19 a. die
Hptortr..Bl. Kalk. Mülheimerstr.
Tüchtiges Mädchen
in bürgerl. Haush. bei hoh. Lohn gesucht. Schaaf. Gilbachstr 33.
Auf ein Gut bei Köln(Station der Rheinuferbahn wird zum 1. Oktober ein kräftiges, zuverlässiges kathol.
Küchenmädchen
gesucht. Lohn 20—30 M. 5ff. u. C 570 a. d. Gesch. d Bl.*
Zurchaus zuverl. Stundenmädchen f d ganz. Tag gesucht. Severinstr. 161, 2. E.
prop. fl. Mädch. f. d Hausarb.
P o. Wäschep sof.ges Sterneng.6d.
(Icostonsuehe)
Anstreicher-Arbeiten
aub. u. bill. Tapez. Rolle 25).
Weyrauch,
Ssse ssr
Stellengesuche
Gärtner
Anstreicher-Arbeiten
4% äuß. billig. Tapez Rolle 25
Tel. B 1919.
Aaont ges. M. 300 Vergür Agenl H. Jürgensen&amp; Co Cigarren=Fa. Hamburg 22
Junges Hatzol.
aus nur bess. Familie in ein Goldwarengeschäft nach Duisburg in Honnef.Rh
die Lehre gesucht. Gefl. Angeb.—
selbständ., in allen Zweigen sein. Berufs erfahr., such zum 1. Okt. Herrschaftsstelle. GuteZeugn. vorh. Carl Thelen, Gärtner,
Ph. Villa Weckdocker.
gesucht.
* Au bach 28, 1. Eg
Lehre
und nähere Auskunft Mühlen
metzgergeselle sof. gesucht Haushal; gesucht.
Zll Mülh..Rh., Danzierst. 118.“ Ehrenfeld, Thebäerstraße 51.
Hath. Mädchen für kleinen a Haushal: gesucht
Erfahrener tüchtiger
Kautmann
sucht dauernde Stelle.
Fr=Offerten u. K 454 an die Gesch. d. Köln. Lor.=Anz. erb.
äuß. billig
Rotgerber bach 26
Anstreicher-Arbeiten
* äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Steinstr. 17. Tel. B|3
Mitte
Altstadt
an bester Geschäftsstraße II. u III. Etage je 11 Zimmer, ganz oder geteilt zu vermieten. Beeignet für Aerzte, Bureaus, feinere Herrenpension usw.
Näheres bei Architekt
p. Scheidtweiler,
Rubensstraße 20. 1
Herrschaffl. Wohnungen
der Neuzeit entsprechend eingerichtet, 4 Zimmer, Küche, Spind, eingerichtetes Bad, freie Flurbeleuchtung, elek r. Licht u. Gas, zu vermieten.
Ulrichgasse 18.
Ladenlokal
m. 2 gr. Schaufenst. u. 6% sof. z. vm. Marsilstein 29. J
Ladenlokal
mit Wohnung, 3 Zim. zu 5 Follerstraße 21-23
4 Bureauräume,
zusamm. od. geirennt, p. 1. Okt. zu verm. Beste Lage, Nähe Bahnhof und Post. b
Kattenbug 14.
Besch. daselbst 1. u. 3. Etage.
3. abt 3 Zimmer,
" CI. Spind 35.4.) an kl. Familie zu vermieten 3
Klingelpütz
im 2844
3 Zimmer zu vermieten. Be Mich. Wirges, Köln=Bichzen#
Lippes, Boik, Waschk. 9ics
zu 40 M. zu vermieten.
Ursulastr. 17a, II. Hackhau.
Verfekte Weitzuäherin
sucht Kund. in Herren=, Dam.=u. Bettw. G. Menten, Sterneng 53,II
Nr. 3
3. Etage
bestehend aus 5 Zimmern und Küche, per 1 Oktober zu vermieten Die Wohnung wird ganz renoviert
Fritz Keltenich;. Mohrenstrasse 39.
herrschaftl. 3. Etage
7 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile. Darkettböden, Kachelösen, elektr. Licht usw. Mit Gartenabteil. Vollständig neu hergerichtet. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292.*
Waterloostr.-9, 2 Part.-Wohnung., modern augestattet, 4., Küche u. Gartenanteil, einger. Bad, per sofort zu vermieten Besch. b. Hausmeister 3. Etage.
u. 3. Etage, Händelstr. K 1 R. mit all. Bequ., an Fam.(Erwachsene) z. I. 10 48.4 zu vm. Besch. das. I. ei
Nippes
1. Etg., 3 Zim., abg., Unterhaus, 4 Zim., abg., alles der Neuzeit entsprechend, zu verm. Florastraße 31. Neubau.“
Lindenindt gegenüb..Stohherrschaftl. 2. Etg., 5 Zimn Zubehör zu vermieten
raße 87
hersch. Hochp. übierring],
abgeschl., neurenov. 6., Küche, Badez. und Zubehör zu verm. Preis 1400 M. Bescheid dort Unterhaus. b
hippes, Kempenerst. 30
2. Etage, 4 Zim. u.., Spind, Gas, abgeschl., daselbst Unterh.
3 Zim. u. K. z. I. Okt. zu om Besch. Kempenerstr. 32, Hop
3. Etg. Spird, S5a
Familie zu vermieten.
Klingelpütz
3.
zu verm. Glockengasse 39
Ursulagartenstr.24
445R, Gas, Kell., Gart.m Leute,-3 Pers. bill.
sch. R.
p„„ U
zu verm. Manbachstraß
1 Ef abgeschl 4##
I. Cl. Spd., Koch= u.
Tinf. p möbl Zim. a. j. K E oder b. Handw. b. z.
Weidengasse 38
„reu n Rolle 22 Vig.
Anstreichen billig. d
Off. u. B1896 a d..G. Breitestr. 85
Thieren
Schneiderin und auße“e dem
Hause. Saarstraße 12.
Brückenstraße 12
l. Etage, 7 Räume, Mansarde u. Keller, auch für Bureau oder Geschäft geeignet, event. sofort zu vermie en. Bescheid dort und Korneliusstraße 2.
Klettenbergpart
Luxemburgerstraße 414 und
Hirzstraße 13 1. Etage,
4 gr. Räume, 37 u. 38 M, zu verm. Besch. das. u. Moltkestr. 39.
2 Zimmer, Küche
nippes, Jouser Str. 37 1. Et. 3 schöne Zimmer
Werkstätte im Anbau sof. bill. zu verm. Bescheid Mohrenstr. 28.„
Ehrenjeld,
Subbelratherstr. 201, 2. Etage, abgeschl., 5 Räume, Koch= und Leuchtgas zu 45.#. zu vermieten.
Zimmer, Kuche und — abgeschl., Sudermanplas, Bescheid d. Frau Stumpf dort, Schön möbl. Zimmer mit: 2 ohne Pension bill. zu rr,
Han aring 1.
an kl. Fami, verm, sonst
3 Zimmer verw., Je.,
Mieter i. Hause. Follerst
)<space> Z i m m e r<space> I.<space> E i a e m e r.<space> in Gart. billig an#l.
zu verm. Krahne
bäume
Kübsch möbl Zim. mit h gutem Hause an an zu vermiet. Friedenstraß I. Etg., 5 Räume z. v. Elsi

2 Zimmer, Unterhaus
zu vermieten. Quente.straße 3.
E 1. Etage, 3
9. Zimm., Mans.,
seller zu vermieten
Zimmer im Unterhause zu
vermieten.
Niehlerstraße 190.
22 Et., 2 3. an ält. b. Dame
6. zu verm. Klapperhof 45,
Auskunft in Nr. 43.
Nippe
zu verm.
„=Zim.=Wohng.
D; an ruh. Leute Neußerstr. 269.
5
übsch möbl. Zim., an bess. achtb.
Frl. z. om Palmstr. 45, I. b
Lindenthal Frapzsr 384 5
kübsch möbl.., strhw., g Den zu om. Aachenerstr. 13, 1I b
m
ödliertes Zimmer zu ver mieten Apostelnstraße 21 b
3
gr durchg Zim.I Et.sirßw. a Ms.
.st. Leute. Mauritiuswall 84.b
Kapitalien
Sehr gute Hypothek
1500 M— halbjährlich 500 M. rückzahlbar— mit gutem Nachlaß sofort zu verkaufen. b Off.u. B1955 u. ö. 2. Gsch. Breitest. 89
Darlehr, wie bekaunt ueru. diskr. an Beamte u. sol. Personen, auch ohne Vorschuß. b .Zander, Gereonstr. 31. i. Laden.
M. 30000 1. Hyp. anszul.
Off. v. Selbstr. u. B1950 Breitest 85.
zu verkaufen)
Abgeschl. 2 Zimmer 19 M
A Gabel
elsbergerstr. 21.
G
ut möbl. Zim. m voll. Pension
sof.z, vm Aachenerstr 9. part
2 Zimm u. 1 Mans. zu
4 verm Rupertusstr. 15.*
öbl. 3. m. Dipl.=Schreibt. u
Chai v. Schillingstr. 12A, I.
Geschäftsunterhaus sofort zu
O verm. Salzgasse 11.
Cülz 3 Parterrezim. zu verm
Jall 5 Weyertal 3.
Ges. in d. Nähe des Konser vatoriums für eine Schülerin (Klavier)
gut möbl. Zimmer
bei bess. Leuten als Alleinmieterin z. I. Okt. Off. u. L W 5476
a. d. Annonc.=Expedetion Fr. Schatz, Duisburg.
Beamter, 2 Pers.,
sucht nur ruhige Wohnung, 3 Zim., Küche u. Zubehör. Ehrenfeld, Nippes oder nordwestlicher Stadtteil. Ang. m. Preis unter 1391 an die Gesch. d. Bl.
Wohnung
5 Zimmer mit Zubehör, sucht älterer alleinstehender Herr in ruhiger Lage
Offerten unter B 1941 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. b
Zeamter mit 2 Kind., s. Nähe Neu= Heumarkt abg. Erg. 3 Zim. u. Küche. Off. m. Preis
nter B 1952 an die 2. Ge schäftsst. d Bl., Breitestr. 85. b
Herr sucht
gat möbliert. Zimme
in ruh. Lage, straßenw., luftig Off. m. Preisang. u. B 1928 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Nippes.
3 Zimmerwohn. Anf. Nippes von kleiner Familie zu miet ges Off. u. M 18 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr..*
Erstklassige
8
Höbelkr.
gibt ohne jeden Aufschlag kompl. Einrichtungen„
auf Ziel
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 251= Freitag, 12. September 1913.
Möbel.
zu billig. Aussahmepreisen.
Vollständiges modernes innen und außen
Eichen-Sch aitimmer
bestehend aus: l4hem br. Garderobeschrank m. Kristallgl., Spieg.,
Waschkommode m. hoh. Marmor,
2 Betten, 200 100, 2 Nachtbomm. mit Marmor, f. Handtuchhalter.
Seite 9.
Achtung
Rosenflor!
Etwa 100000 Rosensträucher in mehr als 400 ausgewählt. Sort zurzeit in Blüte. Brillante Neuheiten!
J. Zavelberg, Baumschul., Brühl.
Nährsalz=Hafergries
d. Idealkräftigungem. f. schwächliche Säugl. u. ält. Pers. Kräuterhaus Blaub. 34-, Venloerstr. 206.“
Kleine-t Anzeisen
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Anuahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
an solvente Leute
Angebote unt. A 216 an S die 6eich, d. Bl. 9„
5000008090080099
20(pl. Schlafzim., Friseure.
220em hohes Nußbaum=Vertiko,
Linoleum=Ausziehrisch, 6 Rohrstühle, 1 Diwan zum Abklappen.
villenartig, modern eingerichte., 10 sch. Räume, sofort zu verkaufen. Anzahl. 6000 M. Agenten verbeten.
Offerten unter 1333 an die Geschäftsst d. Bl.
Kleine reizende Villa
m. Obstgarten, 4280m. idyll, hoch im alten Park Theresia, Hermülheim, 4 Zim., gr. Küche, Veranda, Keller, f. 8810 M. bei kl. Anzahlung. Ab Barbarossaplatz 22 Min. m. Kleinb., demn. elektr. 12 Min. Vom Bahnh. Hermülheim 10-15 Min. Wegs. Mehr. Vill dort sch.verk. u. dew Dietrichkeit, Her mülheim, Theresia.
— eire Küche
Büfett mit Kunstvergl., Anrichte mit Aussatz, 2 Stühle, 1 Tisch.
Diese ganze Wohn.= Einrichtung zusammen nur
700 Mark.
Ferner befinden sich auf Lager noch hundert billigere und bessere Einrichtungen.
Emil Philippi
Kreuzgasse 14,
am Schauspielhaus. bB Geschäftsgründung 1872.
Ditchpine=Küche, Eß= u. Wohnzimmer, Einzelmöbel müssen bis Ende d.., wegen Umänderung zwecks Vergrößerung meiner Lokalitäten geräumt werden. Günstige Gelegenheit für Brautleute. Möbelhaus K. Müller, Mülheim.Rh., Buchheimerstraße 9—11. h
Lieferung frei.
Gutes Zinshaus
südliche Altstadt
eit Jahren Speisew. m. Erfolg betr, u. g. Umst. zu verkaufen Besch. Ehrenfeld, Thedäerstr. 16
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen Zahlungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen.
Keine Preiserhöhung.
Gefl. Off. u. A 217 an die Gesch. d. Bl. 97
50—60 Zenin, ene gebr., große
und kline Schlagkarre bill. zu verk Ehrenfeld, Venloerstr. 503.
Gut erhaltene Einrichtung nebst Schaukasten billig zu verkaufen Eigelstein 88, Eing. Dagobertst.
Hochl. Diwan v. 22# an, kompl
Küche v. 110Aan, Schlafzim= Einrichtungen 175 5. einz. Möbel pottbillig Mülheim(Rhein), Regentenstr. 92, Ecke Dünnwaldst.
Köln:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41
Brüsselerplatz 6 Dagobertstraße 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Elsaßstraße 34 Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gereonstraße 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse
Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel Hlohe Pforte 6 Krefelderstraße 23
Kunibertskloster 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Neussers rasse 57.
Poststraße 41
Salicrring 19, Ecke Duffesbach
Severinstraße 24 Scverinstraße 144 Severinstraße 203 Sternengasse 50. Teutoburgerstraße 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 53 Zülpicherstraße 4.
Speisezimmer
mit reich geschnitztem Büfett, Eichen=Schlafzimmer., 3t. Pitchpine=Küche b. z. verk. Ad. Vogt, Ehrenfeld,
Hansemannstraße 21.*0
billig zu verkaufen. b Weiden d. Könn, Bahnstr. 3e.
Tneues gu. Piano b. 1. oh.
Gustav Blech,
Mülheim a. Rh., Wallstr. 64.
Prachtv. Diwaus in stoff24.4
Chaiselonques 19.4, in Leder 21.K
Polsterei Weberstr. 10.
300 Anzüge prima Overländer Brot
„„„ erhalte tägl. frisch per Eilgut
Huberr Fische., Martinstr.5
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstraße 102. Braunsfeld:Aachenerstr. 519. Brühl Uhlstr. 30. amMarkt. Deutz: Siegburgerstr.43, Tempelstr’l. Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Geißelstr. 8, Geißelstr. 12. Humboldtkolonie: Wattstr. 35. Kalkr Mülheimerstraße 19. Markt 28. Lindenthal: Dürenerstraße 179. Mülheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstraße 51. Nippes: Viersenerstr. 6, Ecke Christinastr Neußerstraße 210, Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße 4. Ostheim: Kölnerstr. 44. Poll: Salmstraße 84. Rlehl! Mittorfstr. 1. Ecke Stammheimerstraße. Sülz-Klettenbera: Luxemburgerstraße 242, Sülzburgerstraße 170
Vingst: Ostheimerstraße 75. Zollstock: Höningerweg 165, Kalscheurerweg 13. 3
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigere.
in all. Größen u. Farben,=u Lreih., aus gut. Stoff. 13-39 n Halen teils selbst angefertigt
hosen.50-12.4
Tuch= und Maßgeschäft Ulhortusstraße 40. p
Selbstgefertigte Möbel
zu Engrospreisen, Verkauf nur an Private. Pitchp.=Küche von 110.8 an. Schlafzimmereinrich tungen von 215 N an. Sämtliche Einzelmöbel zu billigen Preisen Schreinerei Doepel, Mülheim(Rh), Berlinerstr. 34.
Existenz.
f. junges Ehepaarod.Geschwister.
Erstkl. Butter=, Eierund Käse-Geschäft.
in bester Lage Kölns, kann sehr günstig käuflich übernommen werden. Bewerder müssen fleißig und strebsam sein.
Off unt. B 1956 a. d. 2. Gesch d. Köln..=., Breitestr. 85. gb
Unterricht)
Meyers PrivatCanzLehrinstitut. Tel. B 1357.
Ankoniterstraße 24
für bess. Burger= u. Beamtenkr. Den geehrten Familien zur gefl. Kenntnis, daß die geschloss.
Eiherbstabendkurse e)
Anfang Sept. u Okt. beginnen Weitere Anmeldung. baldigst erbeten u. könne eo Wünsche beir bevorz. Kursustage jetzt noch berücksichtigt werden Honorar mäßig. Zwecks näh. Auskunft u. Ansicht unseres Instituts laden wir höfl. ein. Einzeiunterr. nach Wunsch.“
Klavierlehzter Proselfarsgeb.
empfiehlt sich dess Fam. Preis 10.6 mon. d. 1 Stunde pro Woche.
Off. u. 1385 an die G. d. Bl. Pconservat. gepr. KlavierE lehrerin hat noch einige Std.zu verg iaRef. Off.u. B1916 a. d. 2. Geschst, Breitestr. 85. b
Lerne ol andisch!
Berlitz School.
Gute Existenz.
Lebensmittelgeschä t, Eckhaus in g.., 3 gr. Schaufenst., mod. eich. Einricht., 4 Wohnr., gr. I. Keller u. Lagerr, bill. Miete (80 K monatl.) weg. anderw. Untern. zu verk. Off u. K 153 a. d. Annahmest. Dagobertstr. 78.
Zimmer 190 M.
gedieg., rund geb. PitchpineKüche 145., zweischl. engl Bett mit Patent= und Wollmatr. 75, 85 A, Waschkommooe 26, 28, 45 K. 2tür Kleiderschrank 35, 45, 55 J. Diwan, Ausziehtische, Stühle, Ledersofa, Lehnbänke. Federbetten. Steppdecken billig zu verkaufen. 9“
Adam Vogt,
straße 21.
Schlosserei
über 30 Jahre bestehend, modern eingerichtet, mit alter seiner Kundschaft ist für 2000 Mk. zu übertragen. Off. u. B 1942 a. .2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
ei
prima Eichenholz
mit Schwungrad M. 38.—
mit Pendel..— M. 40.—
mit Hebel...——— M. 28.—
Wringmaschinen
von M. 13.— an empfiehlt
August Hammer
Ninnos Neußerstraße 186 AlpPES Telephon B 9476 en gros g“ en détail.
Normalwäsche, etw.angest
im Preise bedeutend ermäßigt Normalhemde, Normalhosen, Maccohemde mit und ohne Zephireinsätze.
Etagengesch. Albert Röttgen
nur
Salomonsg Ecke Hohestr. 124,1. Kein Laden.
#in fast neuer KinderwaE gen, ein wenig gebrauchter Herd und eine gueNähmaschine, System Conrad, spottbillig abzugeben. Besichtigung zwischen 12 und 1 Uhr Samstag und Sonntag..=Nippes, Franziskastraße 1, part.
77Zeißer Kappus zum Ein
machen abzugeben. b Simon Schmitz, Sürth b. Köln
Keschäftswagenf Butter=u. O käse=Handl zu verkaufen Sülz, Verrenratherstr. 136. b
Ulateau=Handwag„Küchen=Eckschrk. b. z. ok Krefelderstr. 73.
gut erhalt., bill. abzug.*
Hdl. Hohenstaufenr. 23.
ahag=Sal., w. Platzm. b. z. ok.
Alth ob Ninves Auenstr. 43,III.
raues Jackett=Kleid zu verk.
Ursulagartenstraße 15.
sezimalwage bill. zu verkauf.
Martinsfeld 7.
Jausgesuche.)
Gebisse, Gold, Silber, Platin
kauft stets Friesenstr. 55, Part.b
Nigng gebr., f. Schüler ges. Off.
Plano u. B 1912 Breitestr. 85. b
m
Kartoffeln!
Feinste rhein. Industrie
das beste, was es gidt—
10Pfd. 35 Pfg., Ztr. nur.20.4 feinste Gold=Nieren, best. Fisch= u. Salat=Kartoff. 10 Pfd. 38 Pfg., Ztr. nur.50 K Zentner=Abnahme franko Haus. 99
Elegante
Anzüge
0
Pfähzer Zwetschen
versende in Körben von ungefähr 10, 25, 40—50 K a A7h unter Nachnahme(Station angeben).
Franz Jos. Petry, Pirmasens(Pfalz).*
1 leichtes pferd
unter Garantie fehlerfrei, mit Wagen, kompl. für 425 M zu verkauf. Brabanterstr. 30.“
Nähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Teilz. monatl..4 Gebr. Maschinen in jed. Preisl, schon von 10 an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag.
Hohe Pforte 10
Fein. Obst= u. Gemüsegesch.
in der besten Lage Kölns ist wegen hohen Alters mit odr ohne Haushalt sofort zu verkauf. dill. Miete garant 60-70 u Tageseinnahme. Off. u KKlla.d. Hotr. Mülheim Rh., Wallstraße.“
0 Neueste##
: Herren-Anzüge s
* prachtvolle dunkle und e modefarbige Stoffe 2 à jetzt 16 20 25 354„
s Burschen-Anzüge:
schicke Fassons, 2reihig e
0 12 15 18 24.4 0
* Engroslager
'S Königstrasse 5 8
am Malzbüchel. pP e
Solide erstklassige EichenSchlafzimmer=
und eine seine KarolinapineRücheneinrichtung
zusammen für nur 525 4 geen var zu verkaufen. Die Möbel können kostenlos län jere Zeit stehen bleiben. Sonntags den ganzen Ta zu besichtigen.
Heinrich Kohls, Möbelschreiner, Dagobertstraße 41, Nähe Eige. ein. d Dauenfederbett, Brüsseler r. 15.1.
Möbel.
Vauiar, Lehrerin, akad. divl gibt Klattel-St 1 3-.50; Erf gar Ang. u. 13 1894 Breitektr. 85. b
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Dreisausschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 214 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9*
Lerne Portun sisch!
Rer it---l.
Kinderwagen zi
Rieger, Krefelderwall 50, III
Herde
liefert gegen Zahlungserleichterung unter Garantie
Ulrichgasse 59.
2. Jahrgang der Zeitschrift
„Licht und Schatten“
in tadellosem Zustande billig zu verkaufen.
Köln=Nippes, Christinastr. 33. II.
Ferkel###
—6 Wochen alt, werden abgegeben.
Schönrath
bei Mülheim am Rhein.
2 prachtv. D. Doggen b. z. oh. Nippes, Kl. Hartwichstr. 27.
Naturreine
Rotceine
ausgezeichnete, milde, bekömmliche Bordeaux- und Burgunder-Weine
per Flasche 1,—,.20, .30,.50, 1,85,.—, .50.4 usw,
Weinkellerei
Paul Bolder
Köln-Nippes
Wilhelmplatz
Tel. A 3481.
Niederlagen:
Köln, Marzellenstr. 62-64 Nippes, Neusserstrasse239 Nippes, Siebachstrasse 59 Mülheim
Dünnwalderstrasse 52. p“
P
apagei, wörsch.,vielspr., umst.
halb. b. z. verk. Eigelstein 118.
C
Verloren-Gefunden
*
0 mit passender od. gestreifter## %le*
s 20 24 30 36 4543
Vertiko, Spiegel
Batt fast neu, von PrivatDelt leuten spottbillig zu verkaffen
Ehrenfeld, Körnerstr. 5, 1. Et.
Drogerie-Einrichtung,
kompl., zu jed. ann hmb. Preis sof. geg. Kasse zu verk. Ag. verb.
Off. unt. B 1877 an die 2. Geschäftsst. d. Vl., Breite traße 85. b
Portemonnaie
mit 220 Mark Inhalt, von der Hohestraße dis Marzellenstraße verloren gegangen. De ehrliche Finder wird gebeten, dasselbe gegen gute Belohnung an die 2. Geschäftsstelle des Köln..=A. Breitestraße 85 abzugeben. b
Goldenes Kettenarmband
verloren auf d. Wese Refrath od. Brücker Chaussee. Gegen hoh. Belohn abzugeb. Kalb an#elstr.
Rirgends so billig! Das Beste an Aualitäl
Neue holl.
Vollheringe
alles milchner
Stück 7 Pfg., Otzd. 80 Pfg.
für jede Größe und Weite 2 vorrätig, prachtvollste„ Stoffe und Muster
18 25 28 35 4043
prachtvollste Muster und solide Stoffe 0
12 15 18 24 28 354
" Die Preise sind enorm„
o billig durch Ersparnis der#
9 hohen Ladenmiete u. den#
Engros=Versand. Streng reelle Bedienung.
Feste Preise. 290
: Königstaße 5:
o an der Malzmühle, 5#
9 im Engroslager. 2
5
Kegelbahn frei
Freitagabend. Restaurant Tegtmeier, Chlodwigplatz 1.
Ein junger strebsamer Meister, 24 Jahre alt, kathol., mit Vermogen, gedient, stattliche Erscheinung. sucht die Bekanntschaft einer anständigen kath. Dame
.
7 sollständige Laden= und Backstubeneinricht für Bäckerei billig zu verkaufen.
Offeren un er 1398 an die Geschäftsstelle dees Blattes.
eleg. 25
45
u höh., gebr. gurn
MM., 0 Langi Garant Engroslag. Spichernstraße 71.
(Vernisch es.)
Etwas Vermögen erwünscht. Verschwiegenheit Ehrensache. Ernstgemeinte Off. mit Photographie erb. u. C 569 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
glanzheller Fl. 30, 10 Fl.80 K
Liter 55, Täzchen v 25Liter an Wiederve kän er Vorzugs reise
Spezial=Bierausschank
Ph. Peter,
Mülhein=Rhein, Frankfurterstr., Natznanüson zu verleih
Ecke Friedrichstr. Fernzpr. 985. Vohlienmäg.en Weyerst. 10
September Gewinnziehung der
Tiisiter Pferde Lotterie.
1 Los 1 Mark, 11 Lose 10 Mark (Porto u. Liste 30 Pig.) durch Gencraldeb.Ed rawowski. T. stt. sowie alle Verkaufestellen.
000000000000009
Heirat.
Gebildetes kath Fräulein, 32 Jahre, recht häuslich und sparsam, mit guter Aussteuer und später 9000# Vermögen, sucht die Bekanntschaft eines achtbaren kath Herrn. Witwer mit Kindern nicht ausgeschlossen.
Off. u. C 568 a. d. Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz. 29 600000
Junggeselle, 36., vom Lande, kith,5 000.# Vermög., wünscht mit achtbarer kath Dame in entspr. Verhälinissen bekannt zu werden
zwecks Heirat.
Offerten unter B 1949 an die 2. Geschäftest., Breitestr. 85. b

Seite 10.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 251 K Freitag 12. September 1913.
Was der Samstag bringt:
— v.
500
Theater. Opernhaus: Fanst und Margarete, 7,n#epgggeielh. Heimat, 8, Colesseum: Filmzauber, 8, Metropol-Theater: Die Schiffbrüchigen, 8¼, Deutsches Theater: Die Dame Kobold, 8, Reichshallen-Theater: Varieté-Vorstellungen, 3¼, Kölger Hän neachen-Theater(im früh. Castans Panoptikum. Hohestrabe): rag lich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung. Kölner HänneschenTheater(Wwe. Klotz): Täglich bei gutem Wetter von 4 Uhr ab hinter der Waldschenke des Stadtwaldes Vorstellungen.
Kinematographen- Theater. Apollo-Lichtsplelhaus, Schlldergasse 34: Jone oder Die letzten Tage von Pompeji, 3, 5, 7, 9¼ Uhr. Modernes Theater, Breitestraße 21, und schauspielhaus, Hohestr. 11—13: Die letzten Tage von Pompeji, 3. 5. 7 u. 9¼ Uhr.
Konzerte. Zoologlscher Garten: 3½ u. 8, Flora(vorm.
12 freier Eintritt): 3½ u. 8, Velksgarten:—11, Opernhaus-Restag rant: 3½ u. 8 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café, Café Runge. Café Bauer, Ring-Café.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Verschiedenes. Bürgergesellschaft(Weißer Saal): Bunter
Abend, 8 1/8, Cirous Blumenfeid Wwe., Köln-Rienl: Schüler- und Familien-Vorstellung, 4, Gala-Elite-Vorstellung 8¼ Uhr, Amerikanischer Vergnügungspark: Tägl. geöffnet. Sehlachten-Panorama, Frehngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
C) Zwei neue Kometen. Am frühen Morgen des 2. September hat der bekannte Kometenjäger Metcalf, laut einem Telegramm an die Zentralstelle in Kiel, einen neuen Kometen, 19135, entdeckt, und zwar mit Hülfe des Teleskops im Sternbilde des Luchses. Nach neueren Beobachtungen und bereits erfolgten Berechnungen hat der neue Komet Metcalf schon am 20. Juli d. J. seine Sonnennähe erreicht; er bewegt sich nordwestlich weiter und steht Mitte September im Sternbilde der Giraffe, westlich des leuchtenden W der Kassiopeja. Sein Erdabstand ist dann annähernd 250 Millionen Kilometex; der Weltkörper selbst ist aber so lichtschwach, daß er nur im Fernrohr sichtbar ist. Den dritten Kometen dieses Jahres, 19136, entdeckte Neujmin auf dem Observatorium zu Simels in der Frühe des 4. September, uno zwar auf der photographischen Platte. Der Entdecker selbst glaubte zuerst, es sei ein neuer kleiner Planet, jedoch wurde dieser Irrtum bald erkannt. Nach Beobachtungen der Sternwarte in Bergedorf(Hamburg) hat der neue Komet Neujmin ebenfalls eine nordwestliche Bewegung und ist recht lichtschwach, daher auch nur dem bewaffneten Auge
sichtbar.
(0) Ferngespräche mit Dänemark.
."-IAiss und
[Prache Ins Panenturr. Iwischen den dänischen
Orten Assens, Fredericia, Kolding und Odense einerseits, Köln,
Köln=Kalt, Köln=Longerich und Mülheim(Rhein) anderseits ist der unbeschränkte Sprechverkehr ausgenommen worden. Die Gebühr für ein gewöhnliches Gespräch von nicht mehr als 8 Minuten Dauer beträgt 3 M. 8
00 Ausstellung.t- und Neu-Köln. Am Mittwoch besichtigte der Bürgermeisterverband der Nachbarorte von noln die Ausstellung Alt= und Neu=Köln. Lebhaftes Interesse erweckte die von Köln herbeigeführte Lösungsart der verschiedensten Kommunalaufgaben, vor allem des Verkehrswesens, der Versorgung mit Gas, Wasser und Elektrizität, die Krankenanstalten und die Wohlfahrtspflege der Stadt Köln. An der Besichtigung nahmen teil die Herren Bürgermeister Breidbach(Horrem), Rosell(Hermülheim), Effing(Brauweiler), Seul(Worringen), Adam(Rodenkirchen), Keimes(Frechen), Dohr(Brühl=Land), Bensberg(Holweide),
uo Die versprochene Kücheneinrichtung. Ein Dienstmädchen klagte am Gewerbegericht gegen die Inhaberin einer Metzgerei auf 100 M. Entschädigung. Die Klägerin sagte aus, die Meisterin habe, wenn sie sich gut führe und lange Zeit bei ihr bleibe, versprochen, ihr eine komplette Kücheneinrichtung bei der Heirat chenten. Dashalb habe sie besonders ihre Pflicht und auch vieles geran, wozu sie nicht verpflichtet gewesen sei. Drei Jahre sei sie bereits in Diensten bei der Beklagten, die jetzt, wo sie(die Klägerin) heiraten wolle, ihr Versprechen nicht halte. Die Beklagte bestritt nicht ihr Versprechen, fühlte sich aber nicht mehr zur Innehaltung verpflichtet, weil der Bräutigam der Klägerin inr Grobheiten gesagt habe. Das Gericht war der Ansicht, daß die Beklagte wohl verpflichtet sei, ihr Versprechen zu halten, da dieses Versprechen als Lohnergänzung angesehen werden könne. Die Beklagte verpflichtet sich hierauf, dem Madchen eine komplette neue Küchenurschung# ahrung de, Richtungsbetriebes. Seit gestern
werden die Personen= und Schnellzüge der Strecke Bonn—Köln Hohf. und Euskirchen—Köln Hbhf. über das neue, für den demnächstigen Richtungsbetrieb zwischen dem Westbahnhof und Hauptbahnhof hergestellten und höher gelegene Geleise gefahren. Das bisher von Personen= und Schnellzügen benutzte Geleise Westbahnhof— Hauptbahnhof wird vom 1. kommenden Monats von
Güterzügen benutzt werden.
(4) Zwei neue Casés. In der jüngsten Sitzung des Stadtausschusses sind u. a. die Konzessionen für das neue Café an der Hohestraße, Ecke Gürzenichstraße, das von der Baugesellschaft für Grundbesitz errichtet wird, sowie für das Café=Restaurant im Deichmann=Neubau erteilt werden.
(4) von der Rheinflorte. Die Reederei Franz Haniel&amp; Cie. erhalt von der Schiffswerft der Firma Sachsenberg in Roßlau an
der Elbe einen neuen Doppelschrauben=Schleppdampfer HanielXV. geliefert, welcher demnächst über Rotterdam an der Ruhr eintreffen wird. Der neue Dampfer ist auf eine Schleppleistung von 100000 Zentnern in vier Kahnen binnen 16 Stunden von Ruhrort nach
Köln erbaut worden.
4 Ein sozialstudentischer Unterrichtskursus für den
südlichen Stadtteil beginnt am Montag, den 15. September, abends 9 Uhr, im Bürgersaale des Annohauses. Allen denjenigen, die ihre Schul= und staatsbürgerlichen Kenntnisse weiterbilden wollen, ist die Teilnahme an diesem Kursus zu empfehlen.
.A) Ein intensives Abendrot konnte man in der letzten Zeit häufig beobachten. Ganz besonders schön gestaltete sich die Erscheinung gestern abend. Es dürfte auch für den Laien nicht uninteressant sein, etwas näheres über diese herrliche Naturerscheinung zu hören. Die physikalische Optik erklärt das Phänomen durchDiffusion des Sonnenlichtes an kleinen, in der Atmosphäre schwebenden Körperchen(Wassertröpschen, Eisnadeln, Staubteilchen usw.) Die kurzwelligen Lichtsorten(blau, violett) werden weit stärker diffundiert(verschluckt), als die langwelligen(gelb, rot), so daß das Licht, nachdem es die Atmosphäre passiert hat, vorwiegend gelb bis rot gefärbt ist. Daß die Rötung des Himmels nur bei tiefem Sonnenstande(morgens und abends) auftritt, erklärt sich dadurch,
daß das Licht einen längeren Weg durchlaufen muß und bei der Weg durch die untersten am meisten getrübten Schichten
(0 Die Obstrefte. Durch eine Bananenschale kam gestern abend auf dem Perlengraben ein schon bejahrter er erlitt einen Schulterbruch sowie eine klaffende Kopfwunde.# 40 Bunter Abend. Der Schauspieler Ludwig verr. anns veranstaltet morgen im Weißen Saale der Bürgergesellschaft, abends .30 Uhr, einen Bunten Abend, wobei erste Solisten werden, unter anderen die bereits im vorigem Jahre mit großem Erfolg aufgetretene Lisbeth Ramacher.(Siehe Anzeige.) (A) Das alte Brauhaus„Zur Kloog“. Am Bollwerk 15 (Inh. Peter Oedenkoven), ist nach den Plänen des Architekten Konrad Kring gründlich renoviert und vergrößert worden.
ehenswürdige Haus war seinerzeit bekanntlich auch Wohnhaus der familie Schillers, einige Jahre nach dem Tode des Dichters.
(A) Dom Rhein. Der Oberpräsident der Rheinprovinz macht den Schiffahrttreibenden bekannt, daß in der Zeit vom 15. September bis Ende Oktober dieses Jahres zur Ausführung von Anstreicherarbeiten an der Hohenzollernorücke in Köln die Fahrgerüste benutzt werden. Hierdurch wird zeitweise eine Beschränkung der freien Durchfahrtshöhe stattfinden. Die Stellung der Fahrgerüste wird bei Tage durch rote Signalflaggen, bei Nacht durch je zwei in einem Meter Abstand senkrecht übereinander angebrachte rote Laternen auf jeder Seite der Fahrgerüste bezeichnet
8 Der Allgemeine Organisten=Verein hielt am vergangenen
Mittwoch hier seine 20. Generalversammlung ab. Vormittags besuchten die zahlreich von nah und fern erschienenen Mitglieder unter sachkundiger Führung die Ausstellung Alt= und NeuKöln. Nachmittags begannen im Fränkischen Hofe die Verhandlungen unter Leitung des Vorsitzenden, Domorganisten Johannes Rodenkirchen, welcher den Jahresbericht erstattete. 32 neue Mitglieder wurden aufgenommen. Hauptgegenstand der Verhandlungen bildete die Versicherungsfrage für die Mitglieder, wobei diesen der Beitritt zur Kommunalbeamten=Versicherungskasse dringend empfohen wurde. Eine Umfrage hat ergeben, daß die Mehrzahl der Mitlieder dieser Kasse bereits angehört. Der Vorstand wurde eintimmig wiedergewählt und durch Hrn. Meisen(Düsseldorf) vertärkt. Folgender Beschlußentwurf gelangte zur einnimmigen Anjahme: Die 20. ordentliche Generalversammlung des Allgemeinen Organisten=Vereins erlaubt sich den bischöflichen Behörden folgende Wünsche zu wiederholen und um deren geneigte Berücksichtigung zu bitten: 1. Die rechtliche Stellung der Organisten möge gegenüber der Kirchengemeinde in klarer Fassung festgesetzt werden; 2. die Anstellung sollte(nach einer Probezeit und bei entsprechender Führung) unwiderruflich werden und eine Entlassung nur aus disziplinaren Gründen erfolgen können; 3. den selbständigen Kirchenbeamten sollte neuzeitgemäßes, ihrer Bildung und Stellung entlprechendes Einkommen zugesichert werden.
7 Zirkus E. Blumenfeld Wwe. gab gestern abend in seinem
gegenüber dem Zoologischen Garten errichteten weitläufigen Zeltbau seine erste Vorstellung, die ein zahlreiches, beifallsfreudiges Publikum fand. Das von früheren Gastspielen hier in gutem Rufe stehende
Unternehmen hat sich im Laufe der Zeit immer mehr zu seinem Vorteil entwickelt. Die Reichhaltigkeit und Exaktheit der vorgeführten zirzensischen Künste ist ebenso sehr anerkennenswert, wie die zielbewußte, straffe Leitung, unter der das wechselungsreiche Programm abgewickelt wird.
Pferdematerial mit ausgezeichneter Dressur führt Direktor A. Blumenfeld in die Manege. Gelehrige Hunde vervollständigen das hübsche Bild, das die Massenvorführungen der Pferde bieten. Schon das als Einleitung vorgeführte Ausstattungs=Reiterspiel Das eiserne Kreuz, das zehn Personen in prunkvollen Kostümen reiten, fand allseitigen Beifall. Ein hervorragender Schulreiter ist Alex Blumenfeld, dessen künstlerische Vielseitigkeit auch in der Dressur von Elefanten sowie als Violinspieler in die Erscheinung tritt. Ein stattlicher ungarischer Wallach wird in allen Gangarten der hohen Schule vorgeführt, und nach den Melodien der neuesten„Schlager tanzt er so zierlich wie ein preisgekrönter Tempotänzer. Eine verwegene Reiterin, die mit ihrem Bruder eine Wildwest=Szene zeigt und halsbrecherische Kunststücke ausübt, fesselt ebenso das Interesse wie die Reitakte dreier Reiter. Acht Kamele, denen Dummheit nicht vorgeworfen werden kann, führen eine Quadrille auf. geleitet von Führern in Beduinentracht. Vier große indische Elefanten zeigen eine vollendete Dressur; sie üben einen Parademarsch und gehorchen ihrem Meister aufs Wort. Ruhig bleibt einer der Dickhäuter auf einem kleinen Podium stehen, während von Hrn. Alerander ein gefühlvolles Violinsolo gespielt wird. Zebras und Lamas sind als tüchtige Springer abgerichtet worden. Auch in den Varietékünsten wird Hervorragendes geleistet. Hr. Laroche duckt sich in eine Kugel und treibt sich eine bis zur Höhe des Zirkus reichende Spirale hinauf und herunter. Fräulein Ellen verdient als Equilibristin auf einer Säule Anerkennung, und drei Kraftmenschen boten hervorragende Proben ihres Könnens. Witzige Clowns sorgen für Abwechselung und Erheiterung.
40 Ein Kölner Gauner? In Brüssel ist gestern ein 16jähriger deutscher Jüngling, der stutzerhaft gekleidet, in den elegantesten Restaurants und Vergnügungslokalen sich durch große Geldausgaben auffällig gemacht hatte, verhaftet worden. Die Polizei suchte ihn in dem feinen Hotel, in dem er wohnte, auf. Als er die Zimmertür auf Ersuchen nicht öffnen wollte, drangen sie gewaltsam ein. Der junge Mann versuchte eine Browningpistole aus der Tasche zu ziehen, wurde aber schnell wehrlos gemacht. Man fand 4200 M. bei ihm. Er gab an, Clemens Sommerfeld zu heißen und aus Köln zu kommen. Er habe das Geld durch einen Diebstahl mit einem Kameraden, dessen Namen er nicht nannte, erbeutet.
(A) Anfälle. Auf dem Karthäuserhof stürzte eine Frau die Treppe herab und brach den Arm.— Zwei Radler rannten in der
Jabachstraße aufeinander und stürzten; einer verletzte sich an Händen und Beinen so schwer, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. Dorthin brachte man u. a. auch einen Elektrotechniker, der sich in die Gürzenichstraße an einem Nagel die Hand ausgerissen, ein Mädchen, das sich beim Brotschneiden mit dem Messer schwer verletzt und einen Reisenden, der sich eine Kugel in die Brust geschossen hatte.„
((A) Diebereien. In einem Hause der Brabanterstraße wurde eine Wohnung erbrochen und für mehrere hundert Mark Gold= und Schmucksachen gestohlen. Mehrere wertvolle Teppiche wurden auf dem Rotgerberbach von einem Geschäftswagen gestohlen. □
Personalnachrichten.
Oberstleutnant z. D. Meller wurde zum Stabsoffizier beim Kommando des Landwehrbezirks 1 Köln ernannt; Garnisonarzt Dr. Stock, charakterisierter General=Oberarzt wurde zur Disposition gestellt, Oberstleutnant rn träw il beim Stab des 53. InfanterieRegiments, unter Ernennung zum Kommandeur des 159. InfanterieRegiments zum Oberst befördert; Major Scheunemann beim Stab des Pionier=Bataillons 24 zum Kommandanten des Pionier= Bataillons 28 ernannt; die Festungs=Maschinengewehr=Abteilung Nr. 7, die zum 1. Oktober d. J. in Köln neu gebildet wird und dem 65. Infanterie=Regiment zugeteilt ist, erhielt zum Führer den
Hauptmann Maschke, bisher im Infanterie=Regiment 65; daFlieger=Bataillon Nr. 3, das zum 1. Oktober ebenfalls neu errichte und dessen Stab und 1. Kompagnie Köln als Garnison hat, erhiel zum Kommandanten Major Friedel, bisher im Pionier=Bataillon; Major von Bockelmann, jetzt aggregiert dem. Luftschiffer=Bataillon; zum Kommandeur des neuen Luftschiffer=Bataillons 4 ernannt. Dem Hausmeister Bruno Urban und dem Dachdecker Pete, Wenig, beide in Köln, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen ver liehen.
Am Samstag feierten die Eheleute Pet. Jos. Bongarten. Gereonswall 19, ihre goldene Hochzeit. Die Nachbarn hatten das Haus prächtig geschmückt und die Häuser der ganzen Nachbarschaf festlich bekränzt. Am Vorabend wurde das Jubelpaar vom komitee begrüßt und ihm vom Soloquartett Colonia ein Ständcher dargebracht. Am Samstagvormittag fand in St. Ursula ein vor Herrn Dechant Tils zelebriertes Hochamt statt, wobei der Her: Dechant nach einer zu Herzen gehenden Ansprache die kirchlich, Einsegnung des Jubelpaares vornahm. Später erschien er dan auch in der Wohnung der Jubilare, wo er das Paar nochmal; beglückwünschte und die Jubiläumsspende des Kaisers überreichte Ebenso brachten die Herren Kapläne von St. Ursula, das komitee, Vertreter des Pensionäre=Vereins und der Fahrbeamten ihre Glückwünsche dar und überreichten sinnreiche Andenken.
Abend wurde das Jubelpaar im Fackelzug zum Restaurant HugSteinweg geleitet, wo es in Ansprachen und schönen Gedichten gefeiert wurde. Eine besondere Freude bereitete Herr Baritonif Chr. Schilberz(Nippes) den Gefeierten durch seine herrlichen Lieder. spenden und nicht minder das Soloquartett Colonia, dessen Muglieder den zweiten Teil des Festes zu einem echt kölschen
Goldene Hochzeit feierten gestern die Eheleute Fröhlich in der
Zonserstraße. Der Jubilar ist 77 und seine Gattin 88 Jahre au Das Ehepaar wohnt schon seit 60 Jahren in Nippes. Den Vor abend des Ehrentages des alten beliebten Ehepaares verschönte der Kirchenchor von St. Joseph durch Liederspenden. Am Morgen wohnte das Jubelpaar einem feierlichen Hochamte in St. Josep) bei. Hr. Pfarr=Rektor Schmitt überreichte nach der kirchlichen Feier die vom Kaiser gestiftere goldene Ehejubiläums=Medaille. Ein Feukomitee, Mitglieder des Kirchenvorstandes und der Rektoratsgemeinde St. Joseph, hatte für die nötige Ausschmückung der Zonserstraße, sowie feierliche Abholung vom Hause und Zurückbegleitung von der Kirche unter Vorantritt eines Musikkorps Sorge getragen. Das Häuschen des Jubelpaares war hübsch dekoriert, auch die angrenzenden Straßen zeigten schönen Flaggenschmuck.—
Aus Köln-Sülz.
(A) Der Mangel eines großstädtischen Restaurants an
der Zülpicherstraße in Sülz, das allen Ansprüchen an Küche und Keller genügen konnte, war bisher sowohl von der Sülzer Bürgerschaft wie auch von den vielen Fremden, die nach dort zum Besuch von Angehörigen in den an der Kerpenerstraße gelegenen große Krankenhausanstalten kommen, lebhaft beklagt worden. Jetzt.. der Stadtausschuß in seiner jüngsten Sitzung die Konzession für das Eckhaus Stelzmann= und Zülpicherstraße unter der Bedingung erteilt, daß hier ein besseres Restaurant errichtet wird. Aus Köln=Bickendorf.
C4) Ein verhängnisvoller Sprung. Gestern nachmittag drang auf dem Häuschensweg einem Arbeiter, als er von eine Mauer sprang, die Spitze eines Besenstils tief in den Unterleid. Mittels Krankenwagens wurde der Schwerverletzte ins St. Frauziskushospital gebracht.
600500000000000000000000 00 0000000000 000000 rr
Gesellschafts- und Vereinsleben
4O Die Stammtisch- und Wohltatigteitsgeseuschaft Ackermänner gibt am Donnerstag, 2. Oktober, abends 9 Uhr, im Luisensaal in der Ehrenstraße ein Wohltätigkeitskon
ag ist zum Besten An dem Festabend
ert(fünftes esten armer findet
Stiftungsfest mit Ball). Der Reinertrag Kinder jeglicher Konfession bestimmt. eine große Verlosung statt.
□0 Das Kölner Doppelquartett 1908 stattete am Sonntage den: evangelischen Krankenhause in Köln=Sülz einen Besuch ab, um durch Liedervorträge zur Aufheiterung der Anstaltsinsassen beizutragen. Man hörte Kompositionen von Abt, Böhme, Hansen, Neumann u.., welche ausnahmslos eine vorzügliche Wiedergabe erfuhren. Die Kranken offenbarten während der Darbietungen ein mustergültige Aufmerksamkeit und gaben ihre Befriedigung durh jedesmaligen lauten Beifall kund. Immer wieder mußte sich da Doppelquartett zu Zugaben verstehen, und sicher werden die Zuhöre der kleinen Sängerschar, die unter der trefflichen Leitung des Musiklehrers Hrn. Walter Miebach steht, mit Dankbarkeit gedenken.
CA) Der Wohltätigkeits=Verein Kaiserstammtisch Streichholz hatte seine Mitglieder, Freunde und Gönner am Sonntag, den 31. August, zu einem Ausfluge nach Schlebusch eingeladen. Eine stattliche Anzahl Streichholzbrüder hatte sich versammelt, und unter den Klängen einer Musikkapelle wurden die gastlichen Räume des Hrn. Restaurateurs Schneider in Schlebusch für die gemein schaftliche Unterhaltung mit Beschlag belegt.„Aus einer Verlosun wurde eine erhebliche Summe erzielt. Der Höhepunkt der Festlich keit wurde durch Abbrennen eines Brillantfeuerwerks erreicht. Der Vorsitzende, Hr. Hubert Lambertz, dankte allen denjenigen, die zu Verschönerung des Festesbeigetragen hatten. Nach einem Tänzchen wurde alsdann der Heimweg nach Köln angetreten.
4A) Der Verein Köln des Reichsverbandes deutsche Jollaufseher, Assistenten und Sekretäre begann seine Winter arbeit Samstag, den 6. September, mit einer gut besuchten sammlung. Der Vorsitzende unterrichtete die Kollegen über Mittel und Wege, durch die der Verein Köln in Verbindung dem Provinzialverband Rheinprovinz den Bestrebungen eine neu Richtung zu geben hofft. Ein willkommener Genuß für die Er schienenen war der Vortrag des Herrn Dr. phil. Käding, in fesselnder Form die Bestrebungen der Zöllner beleuchtete.
lebhafte Dank des Herrn Vorsitzenden und der Anwesenden bewiet wie glücklich man in der Wahl des Vortragenden gewesen war Auch die Ausführungen der Herren Hugin, Stürzebecher Nengelken wurden mit lebhaftem Beifall ausgenommen.
0 Der Ortsverband„Gabelsberger“ Köln hielt am Sams tag, den 6. September eine außerordentliche Sitzung ab, in der Herr Verhandlungsstenograph Blum, Hochstadenstraße 2, zu: Schriftführer gewählt wurde. Ferner wurde beschlossen, die Vereine von Köln und Umgegend zu einem selbständigen Bezirk zu einigen. Die anwesenden Vertreter wurden verpflichtet, die Mi. glieder ihrer Vereine aufzufordern, für den Besuch der Ausstellung Alt= und Neu=Köln Progaganda zu machen. Karten zum mäßigten Preise von 25 Pfg. können jederzeit von Fräulein Schmitt, Lindenburger Allee 32 und Fräulein Käthe Dürenerstraße 243 in Empfang genommen werden. Es wurde schlossen, zu dem am Samstag, den 20. September, abends.5 Uhr, im oberen Saale des Gereonsbräu, Friesenstraße 26, Herrn Dr. Koerper veranstalteten Lichtbildervortrag Der Deu### Werkbund und die Deutsche Werkbundausstellung Köln 1914, sondere Einladungen ergehen zu lassen und für eine zahlreiche# teiligung zu werben.

65; des 1 errichte: t, erhiel: itaillon ataillon annt.
ker Peter chen vergarten.
itten das
hbarschaft vom Fest Ständcher r ein von der Her: kirchlich er dann nochmal: berreichte. das Fesi. hrbeamten iken. An ant Hugdichten geBaritonist en Lieder. essen Mithen Ovend
ich in der alt en Vorchönte der n Morgen St. Joseph ichen Feier
Ein Festsgeineinde raße, sowie von der igen. Das h die an9
lrants an
Küche und er Bürgerum Besuch nen großen Jetzt hu Konzession der Bedinvird.
nachmittag r von einer 1 Unterleib.
St. Fran1
Kölner Local-Anzeiga' Nr. 251 8 Freitag, 12. September 1913.
Seite 11.
eben
zaft Ackerim Luisenrt(fünftes sten armer bend findet
am Sonninen Besuch taltsinsassen me, Hansen, Wiedergabe etungen eine igung durch ißte sich das die Zuhörer Leitung des
und
Der zu:
2. Jiehung der 3. Klasse der 3. Preußisch-Süddeutschen (729. Kgl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
Am 10. und 11. Srptember 1913.) Nur die Gewinne über 14 Mk sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
eu jede gerogene Nummer sind zwei gleich bode Ge minge, Zziagen, und var
je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und 1
11. September 1913, vormittags. Nachdruck verboten.
58 501 628 35 51 832 1282 411 501 842 946 2340 47 1500) 895, 3139
400f 636e 442 P5. 115.085 Sssz 33 84 545 7400 818 50 965(300,
zud 11018 jo7 275 314 70s 18297 636 729 86 897 979
310 843 14015 200 436 39 54 505 81 965 150 96 206 472 17009 254 364 431 603 28 40 1300) 785 803 973
579 912 19134 357 473 743„9 8001 80 829 gs
29312 56 542 619 21110 270 312 694 743(300) 80 829 978
26“ 304 59. 446, 537 40 23163 272 750, 941
13090
16011
18011
22051
28163 272 750 941 11000) 21076 194 324 95 917 56 27046 268 92 326 40 486 747 800 28098 193 380 636 742 29139
401 31
SA W ad a hn sige 88. 6 ce 1.. c 3c) 86 7, Ko sch
408.35 37449 83 850 56 38088 402 95 529 971 39755
NS 956 5 2.
723(300) 904 48141 370 519 630 800 47 923 49089 304 23 37 497 569
Koot 44 88 375 897 51099 127 62 409 676 944 52148 73 269 312 e 830 941 50-4. 263. 430(10 60 76, 53357 4 510 de“ 58062 116
Se s 4# i e aetin bic t Set 8
e G 3 3ce, ei Sie 5e os. l.
omn 33 6 an ig vlo 41 Teim ais en. =8158 1400) 579 660 750 801 994 74279 579 768 74 75242
* zad ero un Toais 4 K 600 700 710 261 bid 830 818 76042
106(500 257 511 611 720 832 40 975 79008 121 424 75 77 846 82009 39 114 334 669 81331 511 742 876 995 82133 201 393 530
968 907 830“ 19 516 84127 842 80 916 85023 193(400) 99 353 667
or 8o 86286 404 577 640 908 37 87400 624 731 839 906 88660 771
986 400) 89026 102 205 64 314 85 670 771 843[300) 936 74
90291 439 47 648 58 86 715 82 91025 280 872 912 92046 832
93010 193 291(1000) 478 513 90 858 61 993 94003 19 174 255 310 439 X59½#21 1000 95114 38 389 530 94 683 960 68 96054 1100 63 84 141 231 30, 32 819 70 97219 383 94 517 667 812 980 98086 965
1001s 2“ 562 63 101092 196 603 734 57 956 98(300) 102115
40 240 449 ·91 753 852 10706S 132 57 446 511 29 55 999 101929 108
400 705 S10gi 901 105177 88 225 47 671 992. 106103 67 314 4 519 7 45 963 ie 48 66 484 802 1500) 81 959 86 88 108909 457 635 400) 63 707 23 34 58 86 827 109163 202 9 18 440(300) 583
110424 590.625 955 111003 63 302 431 573 932 112014 89 105 400) 305 471(5000) 563 86 685 98 118237 6 2 727 114201 460 622
8e7 115075 190 383 446 663 110219 92 582 845 117033 196 4 9
788 857 118187 502 39 712 864 943 119117 441 617 41 44 807 97
120016(300) 28 66 129 249 345 78 669 897. 1212·6,/300) 689 719
S5 396 525 614. 733 99 936 183060 1400) 113
848 98 126150 245 49 993 127700 92 820 61 128566 72 129182 283
539 53 604 780 819 956„ bro 940 11
130187 314 512 895 131132 240 471 602 68 132063 319 411 17
633 86 955 133112 90, 134256 364 546 832 41, 12 9/ 16 g00 10 45 800
4·0 534 668 139072 163 425 538 99 734„13:020 274 76 300 10 45 809
977 94 99 138087 319 472 608 139265 580 875 87 952 73
140034 38 80 380 141044 226 546 674 704 53 813 904 88•2243
47 497 513(300) 609 58 99 14·3272°3 519 68 958 144043 70 178 464 530 866 977 145223 83 343 442 57 612 146015 58(300) 312 5 1 777 147158 473 93 99 574 717 148345 55 562 632 55 886 912 149039
151069 382 554 81 642 70 152555
151074 340[300 894 915 41 155414 157787 906 159170 236 631 910 72
-#cr 1v 161091 248 673(3001,701 162016
163050 90 148 75 78 204 354 509 20 25 75(400)
15002) 400(400] 9 14 17 712 970 153030 166 223 421 740 818 86 595 690 156142 833 44 993 96
89 159093 380 92 474 981 100005 535 605 819[300] 79
448 922 96 1671°3 56 218 390 840 168285 568 754 169110 90 211
[3001 315 456 89 750 88 999
70660 815 171587 756 172094 19„8 1,54, 41, 6%16 60
20 92 67 876 173377 553 649 801 36 171012 115.20 007 715 205
61 62 506 95) 176106 54. 817 905 177213 417 505 694
801 178070 179 378 659 719 805 86 904 95 179077 579 611 824 55
180000 292 719 802 181000 146 88 291 648 756 862 71 182/22
448 71 721 965(300) 183142 98 206 433 84 559 758 91 184166 306 464
767 816 22 966 185241 590 916 186330 491 554 707 872(40) 9 8
187159 96 215 394 658 188105 364 85(300) 503 623 945 189152
19039 490 623 191181 236 80 343 96 415 559 610 781 192075 171 311 613 103105 713 61 194081 90 122 225 507 70 855 195013
61 295 396 501 997., 196309 643 78 7 0 68 197052 383 413
44 593 788 828 198304 642 840 199005 149 j300] 274 322 417 513
200066 540 702 87 201054 88 515 810 965 202133 245 495 549
84(3001 203191 310 405 67 73 516 66 796 850 979 204362
anknis 182 958 457 632 814 206164 235 313 71 504 794 844 992
117 66 213 93“ 208104 54 455 882 2093 1 90 439 72 79 722 839 73 976 ###n00 450 76 K04 631 890 948 211195 291 918 86 212139 617 739
942 213185 502 906 214032 287 569 686 215016 85•°3 38 690 892 951 216445 608 588 977 217301 411 86 657 93 218115 200 86 334 70 95 763 219288 402 93(400) 597 779
220 38 233 474 559 603 221132 261 356 555 711(300) 91 222177 79 26 443 638 86 90 223191 213 72 311 38 584 940
2. Ziehung der 3. Klasse der 3. Preußisch-Süddeutschen (229. Kgl. Preuß.) Klassen-Cotterie.
19. m)., Humimerz in Klammern beigess k. Oone Gen und den
Anf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und swar se einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Adteilungen I und II.
11. September 1913, nachmittags. Nachdruck verboten.
„„. dn 17 0. 10001 7an•7
Saäd tem W Me!!
Foächl asf alci de.
80o1 1.584, 734 1500), 848. 95170 514 683(1000) 817. 30241. 48. 123
„37169 411 561 75 744[3001 877 947 aove 210. N8.50, Nr 409 Fre, 832 Fl. 74.372
39042 87 178
78 415°4 83
14nd§ 700 0S 101013 1300) 54 143 74 245 466 539 817 21 105122 366
501 654 778 977 106121 309 78 677(300) 732 90 96 850 107040 127
35 76 360(9 512 44 81 638 824 970 74(300) 108209 79 528 74
10152 214 64 568 98 773 81 844 69 94 972 111073 95 487 112175 425 746 113°84 19 253 73 429 507 705 114043 97 174 93 220 659
115210 74 361 132 53 5 5 642 70 896, 11601 71 253 93 522 90 733
947 89 117 91 329 422 75 118113 119130 325 682 973
129362 423 620 13 121168 380 86 66 737[300 915 42„122277 408 123114 304 703 4 0) 15 124 72 485 125184 367 669 707(300]
54 79 876 973 126235 85 717 29 96 997 127432 599 637 128311 565 88 627 895 129010 312 446 533 678 775
130030 402 33 80 526 691 812 990 1312/1 918 88,7%5, N7 80
7 1360)- Bi 94 186.27 fg 805 88.187851 85 4·2 591. 7, 8 81. 65
138010 95 105 68 440 668 77 721 817 41 139215 76 96 390 405 640
LAaose 814 893 76 141131 267 498 142158 478 549 73 716 892
143014 159 406 41 95 522(44378 456 68 660 82,„1457% 33610
957 146115 51 220 371 453 764 820 81 147234 771 870 148144 312
68 613 837[30) 955 98 14 1196 508 741 927
150186 89(300) 652 743 53 899., 151225 62 67 362 410 56 68.598
7 53 891 1s1120 02 Ur 5Un 10 s0 Wrec
638 792 819.152922, 82% gag gen 9850es 0 50
156239 899 568 648 825 91 905 31 157148.225 376 97 400 48
49077 161 50 2 S. 5140e kon 52012 739 58 53064 91 153
99 338 N ais ap ibsc A. Soch. 9s 2ok 39 hacb.4h)
76 932
#has 1or 357 655(300) 816 62 69117 37 610 715 900 53
642 71128 258 429 521 39 689 700 72080 128 39 233 81
20# G4ß 78118 317 42 82(300) 74025 190 521 724 876 943 54
75 81 19? 76146 584 705 986 77023 123 288 714 78239 396 908
g esc e
100 M je. 92. 268.40 71. 10 s16 m 850
P. Glse 9 ur G- de Pkchl 6aa Soin. B 451e Bis 3 83
Sraie 381 45 445 571 991 88029 129 51 550 803 913 99 22[300) 272
100144 573 800 101466 517 28 6608 708 58 876 962 102707
960c..
n: Von Nah und Fern
a Schwerer Einbruchsdiebstahl. Warburg, 10.Sept.1913. Ein fünfzehnjähriger Fürsotgezögling aus Köln, der im benachbarten Börgentreich in einer Gärtnerei beschäftigt war, hat am letzten Sonntag, als die Herrschaft außerhalb des Hauses war, sich durch Einbrechen einer Zimmertür die Reserveschlüssel zum Geldschrank verschafft, dann die Kontortür erbrochen und aus dem Geldschrank etwa 6000 M. bares Geid entwendet, womit er flüchtig geworden ist.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 11. Sept. 1913.)
Sterbefälle. Rosa Foycik, 3., Goltsteinstr. 51B.=Wwe Albertine Kaufmann geb. Wirth, 81., Ubi rring 13.- Anna Brenneke geo. Wagner, 42., v. Oberbieber(Kr. Neuwied)= Wwr. Jos Meyer, Asphaltierer, 65., Thieboldsgasse 70.- Wwr. Isaak Müller, händler, 62., Weyerstr. 75.- Wwe. Agatha Kohl ged. Wieder, 7.., Roonstr. 19. Katharina Schwier, 2., Spulmannsg. 20.- Adolf Reuter, 3., Gr. Griechenmarkt 134.- Paul Zerlett, o.., 29., Neußer Platz 10.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 10. Sept. 1913) Sterbefälle: Heinr. Keim, 2 Mon., Köln=Zollstock, Vorgebirgstr. 104.
= Herm Hacklender, Invalide, 54 J. Köln, Elsaßstr 38:-Margarete Schläger, 21., Dürenerstr. 382.- Joseph Muckenhaupt, 3 Mon., Köln, Friesenwall 72.- Lieselot e Pietruszka, 4 Mon., Deibrück. Kreis Mülheim a. Rh.-Gertrud Neiß, 3., Köln, Gladbacherstr 25.- Agnes Klinkenberg, 5 Mon, Köln=Zollstock, Komarweg 65.- Joseph Wilhelm Winggen, 6 St., Köln=Ehrenseld. Sömmeringstr. 63.
I. beptember 1913., Paul Koslar, 8., Sülz, Perrenratherstr. 100.
= Marie Claudine Lauckner geb. Colas, 73., Sülz, Sülzburgstr. 178.
- Johannes Peters, Inv., 78., Köln, Luxemburgerw. 18.- Adam Walter Breuer, Gymnasiast, 17., Dürenerstr..1.
P3rtsrr0eR 0r 00 00 00 00 00 00 00 2000 0500mm m 00 9 0m
. Ausflugsorte, Sommerfrischen und Bäder u:
C00leMOengMn0000r
Bezugnehmend auf den Artikel„Ferienreiseverkehr“ im Kölner LocaiAnzeier vom 6. September d J. möchte ich, eben zurückgeneort aus den schönen Wäldern des Westerwaldes, den Lesern die erst kurz dem Verkehr erschlossene Gegend Linz—Altenkirchen empfehlen. Besonders möchte ich auf Station Oberlahr aufmerksam machen, die den Knotenpunkt on sechs verschiedenen Waldchausseen bildet. In dem nahe dem Bahnhof gelegenen neuen Hotel Lindenhof findet man gute uno preiswerte Pension mit bestem Nachtquartier, reichlicher Verpflegung sowie gefälliger, sreundlicher Bedienung. Die sehr nahe liegenden Wälder sind mit kräftiger Luft und kostdarem Tannendufte durchzogen. Von zahlreichen Ruhebänken bieten sich prächtige Ausblicke auf die Dörschen Oberlahr mit schöner katholischer Kirche, Burglahr, Flammersfeld, Seifen usw. Für die heranwachsende Jugend ist dies schöne Fleckchen E. de ein wahres Paradies, wo sie sich unbehelligt frei bewegen und austummeln kann. Auch selbst ältere Damen werden von der kräftigen Luft neu belebt und durch die Frohlust der Jugend mit ihren frischen Wanderliedern erfreut. Für weitere kleine Ausflü## nach Altenkirchen, Neustatt— Bertenauer Kopf
— wo herrliche Rundsicht über den ganzen Westerwald und die Taunusberge, anderseits auf das Siebengebirge und weiter bis zum Kölner Dom
— liegen die Nachmittagszüge so bequem, daß der Densionskaffee vorher
eingenommen werden kann. Am Abend kann man rechtzeitig zum Nachtessin im schönen, gemütlichen Lindenhofe sein. Zahlreiche Kölner brachten
dier die prachtvollen Herbattage recht befriedigt zu und schieden mit dem Wunsche, daß sich diese traute Stätte bald der ihr gebührenden weiteren Beachtung erstenen möge.
63 169 590 869. 134089
3 i 158250 30 875 299 155155 262 404 804 521 b4.
93 16207 24(100) 419 855 927 163266 761 818 164132 53 58.91
Sa uas a17 87 891. 165350 166457 644 73) 850 167200 31 312 473
588 677 84 805 906 1300) 13 168192 287 885 484 589 169018 59
:0038 48 255 888 171339 433 919(300) 172144 325 87 914 172102 41 f4 82 216 23 32 34 84 664 799 174257 300) 805(300 413 0 936 91 125070 295 127 36 519 711 811 6 173113 731 852 177300 437 587 682 701(500) 81 965 178130 316 599 179033 965
70 S 64 45, 5A 868 54, Ssh;F6. 26 4 98
97508 3 17%0 888P 189865 348 6e1 P P 05 18%84
4aa#o 415 769 191108 341 486 551 69 848 192207 396 505 15
258 Jo.0-e die 106..40 Bb 653 a5 108 8 5 S G 4 43
197098 19 318 24 42 474 19-459 838 199050 379 480 565 742 814 200124 251 539 62 606 790 831 42 959(300) 201282 755 940 73
3 ax: 2. J Jogt
210009 86 123 327 69 502 21 1008 109 10 755* 91 910 79 212028
8201 9 42 339 61. 724 2219 416 222225 307 635 784 223013 24
238 816 81. 400 vrn,., u. 4. Klase beginnt am 10. Okoder 1912.
* 3
Besahtscter0 00 00000000 00 000000000RRO 0esse
: Gerichts=Verhandlungen
Sooichereeere
(0 Ein Unverbesserlicher.
Gin gefährlicher Rowdy ist der 22jährige Tagelöhner., der bereits elimal, fast ausschließlich wegen Brutalitäten vorbestraft ist. Er hat wieder zwei Messerstechereien auf dem Kerbhokz; eine steht zur Aburteilung. Er hat in der Nacht vom 29. bis 30. Juni zu Kalk einen Fuhrmann mit einem Messer mißhandelt. Der Strafkammervorsitzende meinte, ein solcher Mann müsse einmal ordentlich angefaßt werden; er habe bis jetzt auffallend geringe Strafen trotz der Häufung seiner Taten erlitten. l. sah wohl, daß die Sache ernst werden konnte, und er schrieb an das Gericht:„Wenn ich nochmals billig fortkomme, will ich ein braver Mensch werden; das verspreche ich felsenfest, so wahr ich Kr.
Der Verletzte sagte vor Gericht aus: Ich hatte nie etwas mit dem Angeklagten; er rief mir plötzlich zu:„Hav ich dich jetzt? Du hast einen kaputgestochen, du stichst keinen mehr.“ Dabei erhielt ich zwei Stiche, einen in die Backe und einen in den Unterleilt. Dann entfloh er. Der Staatsanwalt beantragte acht Monate Gefängnis. Die Strafkammer verhängte auch acht Monate und erließ Haftbefehl. Ein Schutzmann war nicht im Saale, und als der Gerichtsdiener einen solchen zitieren wollte, schlüpfte K. durch die Türe. Staatsanwalt und Gerichtsdiener liefen ihm eilends nach und auf den Ruf: Festhalten, aufhalten, ergriff den Flüchtigen ein Gerichtsdiener. K. erklärte, in den Saal zurückeskortiert, weinend, daß ihm die Strafe zu hoch sei. 9
O) Fahrlässiger Fuhrmann.
Am Trabe fuhr ein Fuhrmann um die Ecke Aachener= und Brüsselerstraße und rannte dabei eine 58 Jahre alte Frau um,
die überfahren wurde und u. a. einen doppelten Oberschenkelbruch
erlitt. Der Unfall geschah im April und heute noch muß die Frau auf Krücken gehen. Während der Amtsanwalt 1 Monat Gefängnis in Vorschlag brachte, beließ das Schöffengericht es bei 150 Mark Betstraße.
0 Die Portokasse.
In Burg bei Magdeburg verbüßt ein Kommis aus Köln 5 Monate 5 Tage Gefängnis. Die Strafkammer in Köln erhöhte die Sühne auf neun Monate, weil der junge Mann auf den Bureaus einer Versicherungsgesellschaft vor längerer Zeit als Portokassenverwalter etwa 2500 Mark veruntreut hatte. Zeugen waren nicht geladen, weil der Angeklagte geständig war, Porto für zahlreiche rekommandierte Briefe unterschlagen zu haben. Er buchte aver diese Gelder als verausgabt. Der Versicherung entstanden erhebliche Scherereien, weil wichtige Benachrichtigungen an die Versicherten unterblieben. Infolge einer Reklamation wurde das Pult des abwesenden Angeklagten gewaltsam geöffnet und man fand zur Vernichtung bereitliegende Briefe in Menge vor.
(e) Die Benutzung mehrtöniger Hupen
ist verboten. Vor einem Hause am Großen Griechenmarkt bließ der entmündigte Kaufmann R. förtgesetzt auf einer solchen Hupe, schlug einem Zimmermann, der einem Schutzmanne den Mann als Täter bezeichnete, mit dem Blasinstrument ins Gesicht und schimpfte den Beamten:„Du Asse“. Da der Angeklagte nach dem Gutachten eines Arztes in seiner freien Willensbestimmung beeinträchtigt war, kam er mit 25 Mark Geldstrafe davon. Im Gerichtssaale nannte der Angeklagte den Zimmermann einen Affen und draußen schlug er den als Zeuge vernommenen Schutzmann mit einem schweren Spazierstock. Der Vorsitzende des Schöffengerichts meinte, es sei geraten, den Mann in einer Anstalt unterzubringen.
Die bewährten
Artikel:
wunder
das Sicherheits Backpulver:
Pudding.
Pulver
die billige aber wohlbe kömmlicheNahrung,
23
9
Vanillezucker
das edle Süßgewürz
. muss jede
Hausfrau wenigstenz einmat
Interessant
ist ein Rundgang durch die
-Molderei
riel, Höls-Linde
it von 1 Uhr vorm. bis 7 Uhr abends.
*<space>

Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 251* Freitag, 12. September 1913.
((A) Von der Frechener Bahn. Für den demnächst als Ersatz des schmalspurigen betriebes zu eröffnenden normalspurigen elektrischen Betrieb sind die Wagen schon seit etwa zwei Jahren beschafft. In ihren Abmessungen sind sie solchen Beschränkungen, wie sie rechtsrheinisch vorhanden waren, nicht unterworfen, es konnte mit einem kleinsten planmäßig zu befahrenen Krümmungshalbmesse von 50 Meter, ausnahmsweise auf nicht regelmäßig befahrenen Strecken von 30 Meter gerechnet werden. Die Straßenbahnstrecke, über die die Wagen in die Stadt eingeführt werden, läßt eine Wagenbreite von 2,5 Meter zu, die auch voll au.= genutzt wurde. Diese Verhältnisse gestatteten, zweiachsige Wagen mit genügend großem Fassungsraum ohne weitgehende Ausnutzung für Stehplätze zu bauen. Da die Frechener Bahn im neuen Ausbau als Nebenbahn konzessioniert ist, müssen die Wagen der Bau= und Betriebsordnung für die Nebenbahnen des Deutschen Reiches entsprechen.
Die Triebwagen, von denen 8 Stück vorhanden sind, haben Raucher= und Nichtraucherabteil mit je 16 Sitzplätzen auf Querbänken. Auf den ganz abgeschlossenen Fluren mit Einstiegschiebetüren sind je 9 Stehplätze vorgesehen. Die Führerstände auf den Fluren sind durch eine Schranke und Ketten abgesperrt. Die Bauart der Wagenkästen und der Laufgestelle lehnt sich im übrigen an die der rechtsrheinischen Vorortbahnen an. Die Radkränze der Räder sind 125 Millimeter breit und mittels Sprengringen befestigt. Der Radstand beträgt 3,6 Meter, die Wagenkastenlänge 9730 Millimeter; das Gewicht einschließlich elektrischer und Luftdruckbremsausrüstung rund 14,7 Tonnen Die elektrische Ausrüstung der Wagen und die Luftdruckbremse ist von den Siemens=Schuckertwerken geliefert. Die Wagen haben zwei Motore mit Wendepolen von je 60 PS Leistung Type D 71 w; zwei Fahrschalter, Type Cw. Die Anfahr= und Shuntwiderstände sind auf dem Wagendach angebracht. Die Wagenkabel sind innerhalb des Wagenkastens in zwei vollständig abgeschlossene Kanäle gelegt. Jeder Wagen har zwei Scherenstromabnehmer. Diese konnten verwendet werden, weil Fahrdrahthöhen über 6 Meter und unter 4,2 Meter auch auf der zu befahrenden Straßenbahnstrecke nicht vorkommen und die Kurvenverhältnisse der Oberleitung günstig sind. Die Beleuchtung der Wagen erfolgt durch zwei Stromkreise mit je 6 Tantallampen von 16 Kerzen. Für Außenbeleuchtung sind nur an jeder Stirnseite 2 Strecken=Doppelreflektoren vorhanden, in denen jeweils vorne bei 600 Volt(Stadtstrecke) je eine und bei 800 Volt (Außenstrecke) zwei Glühlampen brennen. Diese zweiten Glühlampen werden beim Wechsel der Stromspannung mit je einem Nernstwiderstand von Hand zu= und abgeschaltet. Die Oberwagen= und die Schlußlaternen haben Petroleumlampen.
Als Luftdruckbremse wurde die Zweikammerbremse verwendet, die im Falle von Zugtrennungen und Beschädigung der durchgehenden Leitung selbsttätig wirkt und leicht zu bedienen ist. Zur Erzeugung des Luftdrucks sind teils Zahnradachskompressoren, teils Motorkompressoren benutzt. Die Beiwagen, von denen zehn Stück vorhanden sind, haben Mitteleingang. Die Anordnung entspricht, abgesehen von den Messungen, derjenigen der rechtsrheinischen Vorortbahn=Beiwagen. Es sind 40 Sitzplätze und 15 Stehplätze im Wagen vorhanden. Die Wagen haben wie die Triebwagen 3,5 Meter Radstand und 9730 Millimeter Wagenkastenlänge, das Gewicht der Wagen beträgt rund 8900 Kilo. Die elektrische Beleuchtung der Wagen besteht aus 10 Tantallampen von 16 Kerzen in zwei Stromkreisen, in denen außerdem dauernd je zwei Nernstwiderstände zum Ausgleich der Spannung von 600—800 Volt liegen.
Für den Eilstückgut= und Milchversand sind drei Güterwagen von rund 7 Meter Wagenkastenlänge bei 3,5 Meter Radstand angeschafft. Zwei Stück dieser Wagen sind mit einem besonderen Postabteil ausgerüstet, die der Postverwaltung zur Verfügung stehen. Der nicht mit Postabteil versehene Wagen ist besonders als Milchwagen mit aufklappbaren Tischen zur Unterbringung einer größeren Zahl von Milchkannen ausgerüstet. Außerdem wird noch ein etwas kleinerer Stückgutwagen mit .1 Meter größter Wagenbreite, 5,6 Meter Wagenkastenlänge und 2,5 Meter Radstand beschafft. Dieser soll zu Materialtransporten zwischen der Werkstätte, dem Lager in Frechen und dem Hauptlager der städtischen Bahnen in Köln=Riehl, sowie zum öffentlichen Eilstückgut= und Milchverkehr verwendet werden.
(A) Alt- und Neu-Köln. Nachdem in der am Sonntagnach.
mittag 3 Uhr in der Ausstellung Alt= und Neu=Köln beginnenden Frauenwoche eine Aussprache der Vertreterinnen der einzelnen Vereine über Zwecke und Ziele ihrer Bestrebungen mit anschließender Besichtigung besonders interessierender Ausstellungsabteilungen stattgefunden hat, wird an den andern Nachmittagen der Woche edesmal um 3 Uhr ein Vortrag stattfinden. Am Montag wird Frau Regierungsrat Hoefer einen Lichtbilder=Vortrag: Wie richte ich meine Wohnung gesund und geschmackvoll ein? halten. Gehört schon die Wohnungsfrage an sich zu einer der schwierigsten und wichtigsten Probleme der Gegenwart, vor allem der Großstädte, so
ist eine gesunde und geschmackvolle Einrichtung nicht minder wichtig.
Frau Reg.=Rat Hoefer wird in ihrem durch Lichtbilder unterstützen Vortrage zeigen, wie man mit den einfachsten Mitteln auch bescheidene Wohnungen— das Hauptgewicht ist auf die Mietrechnung gelegt— sowohl nach der gesundheitlichen wie nach der ästhetischen Seite ausstatten, verschönern und beleben kann. Von der Wohnungswahl ausgehend, wird sie die Lage, die Beschaffenheit der Räume und der gesamten innern Einrichtung bis zu den einfachsten Möbelstücken in Lichtbildern behandeln.
(0A) Umtausch der Quittungskarten vor dem Eintritt ins Beer. Im Hinblick auf die bevorstehende Einstellung der Rekruten empfehlen wir den Beteiligten folgendes zur Beachtung: Erfahrungsgemäß gehen während der zwei= oder dreijährigen Dauer der Dienstzeit der Versicherten viele Quittungskarten verloren, woraus dann den Versicherten nach ihrer Entlassung jedenfalls erhebliche Weiterungen und unter Umständen auch nicht unwesentliche Nachteile erwachsen. Aus diesem Grunde muß den Militärpflichtigen dringend geraten werden, ihre Karten schon vor der Abreise nach dem Gestellungsort bei der Ausgabestelle einzuliefern, wodurch sie allen unangenehmen Weiterungen entgehen. Es in dabei gleichgültig, ob die Karte ganz mit Marken gefüllt ist oder nicht. In letzterem Fall wird keine neue Karte ausgestellt. Vielmehr wird auf der Vorderseite der über die abgegangene Karte zu erteilenden Aufrechnungsbescheinigung vermerkt:„Neue Karte nicht ausgestellt". Nach Ablauf der Militärdienstzeit wird dann auf Grund dieser Bescheinigung eine neue Quittungskarte für die Versicherten ausgestellt. Bekanntlich wird die Zeit, in der ein Versicherter zur Erfüllung der Wehrpflicht in Friedens=, Mobilmachungs= oder Kriegszeiten eingezogen gewesen ist, als wochen der Lohnklasse 11 angerechnet, ohne daß Beiträge entrichtet zu werden brauchen. Es hat sich herausgestellt, daß bisher nur ei verhältnismaßig kleiner Teil der Versicherten, die zur Ableistung ihrer Dienstpflicht in die Truppe eingestellt werden, von dem Umtausch der Quittungskarten Gebrauch macht.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 12. Sept. 1913
Unpolitische Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
CA Berlin, 10.Sept.1913.
Verbrechen und Unglücksfälle— Unglücksfälle und Verbrechen, so geht das Tag für Tag in gleichförmiger Abwechselung. Leben wir denn auf der Erde, oder ist schon die Hölle über
So arg, wie in diesen Spätommer, hat sich wohl in keinen Jahr das Unheil gehäuft. Wenn man seine Zeitung zur Hand nimmt, so fragt man schon im voraus: Wo sind denn heute die üblichen Menschenopfer geschlachtet worden?
Wir sehen mit Mitleid auf die Balkanvölker, die durch den Krieg gelichtet werden, und freuen uns über unsern„Frieden“. Aber wo herrscht wirklicher Friede auf Erden? Wenn die Staaten nicht miteinander Krieg führen, so führen doch verbrecherische Leute gegen ihre Mitbürger, sogar gegen ihre eigenen Angehörigen ein blutigen Kleinkrieg. Und wenn die Kanonen ruhen, so ruhen doch keineswegs die grimmigen Naturgewalten an denen des Menschen Witz und Kraft zersplittert. Mit Trümmern und Leichen ist das Feld der Menscheit besät Ich wollte heute über den grauenhaften Massenmord von Degerloch und Mühlhausen in Württemberg schreiben. Aber da kommt inzwischen die neue Schreckenskunde von der Vernichtung unseres größten und stolzesten Luftschiffes, das mit 14 Menschen in die Fluten der Nordsee versunken ist. Ebensoviel Opfer, wie drüben von einem tollen Verbrecher niedergestreckt worden sind, haben hier Wind und Wogen verSchuld oder Verhängnis? Ja, wer kann das immer aus einanderhalten? Erst hieß es, der Massenmordbrenner Wagner von Degerloch sei wahnsinnig; dann aber schlossen Richter und Aerzte aus seinem Verhalten und aufgefundenen Briefen, daß die entsetzliche Tat auf einem wohlüberlegten, langsam gereiften Willensent chluß beruhe. Das Marineluftschiff L 1 war in einer militärischen Uebung begriffen; es mußte und durfte also etwas mehr gewagt werden, als bei einer gewöhnlichen Spazierfahrt. Es fragt sich aber doch, ob das Schiff mit 20 Personen und allem Zubehör nicht doch zu stark belastet gewesen ist und ob man bei Herannahung der verhängnisvollen Wetterwolke aus Nordwest sofort die gebotenen Vorsichtsmaßregeln getroffen hat. Das wird wohl die nachträgliche Untersuchung noch aufklären.
Aber kann denn die nachträgliche Untersuchung und Recht sprechung noch etwas nützen? Allerdings lassen sich die nicht wieder lebendig und die Trümmer sich nicht wieder heil machen. Aber man kann doch aus der Aufklärung des Geschehenen gute Lehren für bie Zukunft ziehen.
Da könnte nun ein Schwarzseher entgegnen: Schon siebenmal vorher waren die Zeppelinschiffe von schwerem Unheil betroffen worden, und all diese bittere Erfahrung hat doch den achten Unfall nicht verhüten können! Die Tatsachen sind richtig: In den Jahren 1906 und 1908 ging je ein Luftschiff zugrunde; 1910 sogar zwei; 1911 und 1912 wieder je eines; das laufende Jahr hat schon zwei gekostet(im März und jetzt im September). Man kann jedoch nicht sagen, daß wir daraus nichts hätten. Jedes Unglück hat seine Eigenart; es offenbaren sich immer neue Gefahren und Schwierigkeiten, immer neue Tücke des Schicksals. Wenn wir nach der einen Seite Vorsicht gelernt haben, geraten wir nach der anderen Seite in den Graben. Die Bezwingung der Luft ist eine höchst verwickelte Aufgabe, die immerfort neue Ueberraschungen bringt. Um so mehr, wenn das Schiff neben den Luftgefahren auch noch die Seegefahren zu bestehen hat, wie es hier bei dem Marineluftkreuzer der Fall war. Ueber der See können die Böen und Regengüsse sich noch schneller und kräftiger einstellen, als über dem Lande, und wenn das Luftschiff niedergedrückt wird, so ist das erregte Wasser eine viel schlimmere„Landungsstätte“ als der feste Boden. Im vorliegenden Fall z. B. würden auch bei scharfem Aufsetzen auf den Boden von den 20 Insassen aller Wahrscheinlichkeit nach viel mehr als sechs gerettet worden sein.— Wir Zuschauer mit dem gewöhnlichen Menschenverstand müssen es den Fachmännern, den Technikern überlassen, aus den bitteren Erfahrungen die rechten Lehren zu ziehen. Sie dürfen sich nicht in ihre Theorien verbeißen und auf ihre Liebhabereien festlegen, sondern müssen unbefangen und gründlich prüfen, wo und zu welchen Zwecken sich die größeren oder die kleineren Luftschiffe am besten eignen, ob in der Ausbildung der länglichen Form überall die rechte Grenze eingehalten und der Gefahr des Einknickens gehörig vorgebeugt worden ist, ob die Belastungsgrenze bei militärischen Fahrten die eine kriegsmäßige Höhe verlangen, und namentlich bei Fahrt über See nicht niedriger bemessen werden muß usw. Aufgeven können und wollen wir die„Eroberung der Luft" nicht: aber ein etwas langsameres, vorsichtigeres Tempo einschlagen, ist nicht feige, sondern klug.
Läßt sich nun auch aus der sog. Wahnsinnstat von Degerloch eine heilsame Lehre ziehen? Ob die Richter den Massenmörder für zurechnungsfähig oder unzurechnungsfähig im Sinne des Strafgesetzbuches erklären werden, ist einfach abzuwarten. Die Grenzlinie zwischen Wahnsinn und Bosheit ist sehr schwer zu ziehen; es greift gewöhnlich eins in das andere über. Der Mann war, wie sein Verhalten und die Briefe klar zeigen, auf den Standpunkt eines wilden Tieres gesunken; er war allmählich eine mo dsüchtige und zerstörungswütige Bestie geworden. Diese Zerrüttung des Seelenlebens war aber nicht mit einem
Schlage, etwa unter der Einwirkung einer Gehirnerschütterung oder
dergleichen, entstanden, sondern hatte sich im Verlaufe von Jahren aus der geistigen und körperlichen Lebensweise des Mannes entwickelt. Er hatte, wie er selbst bekennt, den Glauben an Gott verloren; mit dem religiösen Sinn ging ihm auch der sittliche Halt, die Fähigkeit zu einer geregelten Lebensführung verloren. Ein Fehltritt nötigte ihn zu einer Heirat, die ihm widerwärtig war. Er hatte keine Freude am Familienleben und keine Freude an seinem Lehrerberuf, wenngleich er den letzteren äußerlich ordnungsmäßig versah. Er suchte Betäubung in niedriger und schlechter Gesellschaft. Die wachsende Unzufriedenheit trieb ihn in einen leidenschaftlichen Haß: gegen seine Kinder und seine Frau, gegen die Angehörigen und das Heimatdorf seiner Frau, gegen die Menschen überhaupt. Da er keinen Gott und keine Vergeltung kannte, so hielt er den Massenmord für ein erlaubtes Mittel zur Verringerung des menschlischen Elends. Der Mann ist ein Unmensch geworden in der schärfsten Bedeutung dieses Wortes; aber hat er nich selber an seiner Entmenschung mitgewirkt? Die Wurzel des Uebels liegt doch in der Abwendung vom Gottesglauben und der Relicion. Hätte der Mann den religiösen Halt noch bewahrt, so würde er in den Irrungen und Wirrungen seines Lebens sich vielleicht noch wieder zurechtgefunden haben. Dann hätte das Pflichtgefühl und der Hinblick auf ein Jenseits ihn Kraft geben können, durchzuhalten in seinem Dienst und in seiner Familie. So hatte er aber allen Trost und alle Hoffnung sich selbst abgeschnitten und verfiel in eine wahre TeufelsIr dee Bibel steht: Nur der Tor spricht in seinem Herzen: Es ist kein Gott! Zu den schlimmsten Zeichen, der.„Beszt., Boezun
es, daß die Zahl dieser gottlosen Toren sich so sehr vermehrt Was soll aus der Welt werden, wenn das so fortgeht und die Gottesleugner aus ihrer Verneinung die Folgerungen ziehen, welche ihnen die Leidenschaften jeweilig eingeben? Die Schrecken tat von Degerloch ist eine erschütternde Bekräftigung jeneWortes, das der alte Kaiser in einer bitterernsten Stunde gesprochen hat: Dem Volk muß die Religion erhalten werden! Soeben haben die Monisten, die neben und über der Maten keinen Geist anerkennen wollen, ihren Kongreß gehalten. W diese„gelehrten“ Zerstörer des Glaubens an Gott und die Un sterblichkeit doch wenigstens etwas Mitleid hätten mir ihr Mitbürgern, denen sie den Halt und den Trost des christliche Glaubens entziehen wollen, ohne ihnen irgendeinen brauchbar#
Ja, es gibt viel Unglüick in der Welt. Aber sind nicht Menschen die wahren Unglücksschmiede, wenn sie das bekämpfen, was allein das irdische Dasein erträglich machen kann?
Die rechte und allerheilsamste Nutzanwendung ist die: Sorgen wir aus allen Kräften— als Eltern und als Wähler— ful die religiöse Erziehung des Nachwuchses!— Sonn gibt es ein neues Sodom und Gomorrha!

Ueberall zu haben in Flaschen Fabrik: Chem. Werke Lubszynski&amp; Co., Aktienges., Berlin-Lichtenberg.
Zahnziehen in den meisten Fällen
Patent-Reform-Gebiss
billigst
..P.
EE200603. S
fast gänzlich schmerzlos O
mittels Injektion= J
Viele lobende Anerkennungen und haben sogar
NIK
Unter Eid
pro Zahn mit roter Kautschukplatte. Bei fachgemässen Neuarbeiten bei 2-Zähnen gebe ich
sämtliche vor dem Kgl. Landgericht Köln vernommenen Zeugen (Patienten meiner Abteilung Köln bekundet, dass die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerz los ausgeführt worden sind.
ohne Gaumenplatte
welches in Köln u. Umgeb. nur in meiner Praxis angef, werden darf.
und wird demnach event. vorkommende Reparaturkostenlos ausgeführt, daher kein Risiko.
Reparaturen von 1 A an
Umarbeitung alter Gebisse billigst
Zahnreinigen von
2 5+
Plomben v..Kan
Nervtôten 1 M
Zahn-Praxls G. Ensel. Dentist(Zahntechn.
SCIEEENE
Se#
S AUIEIRNNIESNELNCE
tagnachnnenden inzelnen hließeneilungen r Woche ag wird ie richte Gehört sten und tädte, so wichtig. erstützten auch berechnung hetischen er Wohheit der nfachsten
ritt ins Rekruten eachtung:
en Dauer verloren, jedenfalls inwesentMilitär= vor der zuliefern,
" Es ist
t ist oder It. VielKarte zu karte nicht sann auf e die Verein Ver"<space> M o b i l <space> Beitragsentrichtet er nur ein Ableistung dem Umrung oder laufe von weise des den Glauihm auch n Lebenser Heirat, Familien= ingleich er hte Betäuwachsende daß:
örigen und überhaupt. ielt er den gerung des b geworden at er nicht Wurzel des lauben und t noch begen seines en. Dann enseits ihm ist und in le Hoffnung Teufelsm Herzen: Zeit gehört e vermehrt. ht und die
gen ziehen,
Schreckensgung jenes Stunde gewerden!
der Materie lten. Wenn ind die Unmit ihren christlichen
brauchbart d nicht di
s bekampfen,
nn?
die: Sorgen hler— für 8 1— Sonst
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 251 u Freitag. 12. September 1913.
Seite 13.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 1½ Uhr unseren lieben, unvergesslichen Vater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Josef Wolf
Landwirt und Ziegelei-Besitzer, Mitglieddes Gemeinde- u. Bürgermeistereirates Mitkämpfer des Feldzuges 1870.71
nach kurzer Krankheit, infolge eines Gehirnschlages, gestärkt durch die Heilsmittel der röm.-kath. Kirche, im Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Frechen, den 10. September 1913.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 15. September, vormittags um 9½ Uhr, woran sich die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Frechen anschließen.
Das Sechswochenamt wird Dienstag, den 16. September, morgens 9 Uhr, gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben
so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. po
Verkauf v. Schienen und Eisenschrot.
Verzeichnis der Aitmaterialien und Verkaussbedingunu sind gegen post= und bestellge.dfreie Einsendung von 0,50 M. in bar von der bezeichneten Stelle zu beziehen.
Mit entsprechender Aufschrift versehene und verschlossene Angebote sind ds zum 25. September 1913, vorm. 11 Uhr. an die unterzeichnete Direk ion (Zimmer 19) kostenfrei einzusenden, woselbst zu dem angegebenen Zeitpunkt die Eröffnung der Angebote in Gegenwart etwa erschienener Bieter erfolgt.
Direktion der städt. Bahnen.
Kurbutter
in plombierten Flaschen täglich frisch frei Haus 0*
Kölner Hieiereiver. Landwirte
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 13, Septbr. 1913, nachmittags 4. Uhr. sollen im pfan lokal Marsilstein 23 zu Cöln versteigert werden:
1 Klavier, Sessel, Sofas, Kleiderschränke, Wäscheschrank, Bücherschrank, Vertiko-, Ausziehtisch, Stühle, Bilder, Büfett, Registrierkasse, 17 Bd.
Brockhaus,i Schreibmaschine 1 Fräs= mit Bohrmaschine usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln."3
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meiner unvergeßlichen Gattin sage hiermit allen Beteiligten meinen herzlichsten Dank.
"<space> H e i n r.<space> K ö h n l e i n.<space>
Das Sechswochenamt
m Fr. Maria Magdalena Durst
geb. Koenen h
findet statt am Samstag, den 13. September, morgens 8 Uhr. in der Pfarrkirche St. Paul, wozu freundlichst eingeladen wird.
Goldene Uhren
unter Preis.
Grösste Auswahl in:
Joldwaren, Uhren und Opülk.
Wilh. Linn
Uhrmacher u. Juweller
Habsborgerring 2. Eing. Schaatenstr.
Eigene Uhrmacherei. h
Zurück
Sames,
Jahnarzt
Neußerstraße 265, 1. Et.
von der Reise zurück
Dr. Dietrich
Frauenarzt. Köln,
Mauritiussteinweg 11.
Zurückgekehrt
Dr. med. Sterh.
000000 0000000
Manchester!
Meter 4 bis 1 Mk.#
Manchester-Reste e
sehr billig.*8•
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt
30000000000
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, personliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1910—½2 Uhr,—5 Uhr.„Stellenyermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Ein gutes Buch ist der
beste Reisebegleiter.
Geschäftsauto
•20 PS
gebr., aber gut erh., geschloss. Kasten od. Plateau f. alle Zwecke geeignet billig zu verkaufen.
Anfr. u. K 216 a. d. Annst d. Blattes, Eigelstein 115.
Drei Tropfen
0
2 Nußb=Kleiderschränke und Ablaufbrett, gebr., b. z. vh. Lindenthal, Bachemerstr. 123.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 13. Sept. 1913, nachmittags 11. Uhr,
werden im Fabrikgebäude Gesellschaft für Flugmaschinen und Apparatebau in Cöln=Ossendorf, Frohnhofstraße 107,
versteigert:
2 Bohrwerke, 4 Leit spindeldrehbänke, 1 Plan drehbank;
hieran anschließend um 3 Uhr im Pfandlokale Marsilstein Nr. 28, Cöln:
1 Faß rote Eisenfarbe,
7 Kartons mit Messingspannschrauben, 9 Stück schmiedeeiserne Räder,
1 Flugmaschinen=Motorgehäuse, 1Pumpe,2 Riem.= Scheiben, 36 Stück Mannlochbügel, 1 Blechschere,
1 Fräsbank, 1 Polierscheibe, 1 Schleifstein, 1 Schmirgelschleifmaschine,
1 Dezimalwage, 4 Treibriemen, 1 Kreissäge, 4 Gußrichtplatten, 2 kleine Leitspindeldrehbänke, 1 Schmirgelschleifstein, 1 Damenfahrrad, 1 Teilungsmaschine, 1 Nähmaschine,4 kompl. Fenstervorhänge 1 eis. Kassette,
5 elektr. Lampen, Teppiche, Läufer, Trompeten, 1 goldene Herrenuhr mit Kette.
Kirchner,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 29
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 13. Septbr. 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen Marsilstein 28
versteigert werden:
I. 2 Sofas, 1 Bücherschrank, 1 Schreibmasch.,
1 Aktenschrank, 1 Nähmaschine, 1 Dezimalwage,
1 Geldschrank, 1 Schreibpult, 1 Vertiko, 1 Kleiderschrank, 1 Kredenz, 1 Kommode, Stühle, Oefen, Bilder usw.
“ 4 neue Panzer=Fahrräder u. 26 Damenhüte. Berst. zu 2 bestimmt. Fey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.3“
Um Samstag, 13. Sept. 1913. nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokal Marsil= stein 28. in Cöln, versteigert werden: g“
zwei Saloneinrichtungen, verschiedene Mobiliargegenstände, 1 Schreibmaschine, Fahrräder und 1 Geschäftsanteil einer G. m. b. H.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag den 13. Sept. 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert
werden:
1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Sofa mit Umbau, 1 Waschtisch, 1 Trumeauspiegel, 2 Stehpulte, 1 Schreibmaschine, 1 Aktenschrank, 1 Kopierpresse, 4 Sack Paraffin, 11 kisten nitneuen Blechdosen u. a. m. Lieber,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 13. Sept. 1913, nachmittags 5 Uhr. sollen Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden. 9
16 Bände Meyers Lexikon mit Regal und gebrauchte Möbel.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wer?
liefert auffallend billig
Anzüge, Paletots, Ulster für Herren
in jeder Größe nach dem neueingeführten
10. 15. 20 25 30A 36. 454 54. Das Moderne 2Etagengeschäft Schildergasse 68-71-73
nur erste Etage neben der Apotheke.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 13. Sept. 1918, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Roland straße 105, zu Cöln, versteiger werden:
Eine große Partie best.
Mobiliargegenstände
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Ich kpl Küche 65, 2= u. 1½ hochh. 2 Beti, w. n. 24, Waschk. 16, g. Sofa 17,.=Schrkch., Eisschr, Gold=Sp. a12, wß Kinderb. 13, el. Kindwg. 20 Lamp. b. Aquinostr. 3, Sout.
a e ie ie
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der
Kölner Local=Anzeiger von
jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung. Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahr von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich der Unterhe'tungsbeilage,„Colonia“.
„Welt und Zeit in Wort und Bild“, wöchentlich 8 Seiten stark erscheinend, wird den Beziehern des Local=Auzeigers für 10 Pf monatlich geliefert
e a ie a ie iai ie
112

0) Köln, 12.Sept.1913.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Beigeordneten Ischirnt nachstehende Stadtverordneten anwesend Auer, Bank, Comp, Dech, Frank, Froitzheim, Giesen, Krings,
Lamertz, Moennig, Roß, Schulte, Bau, Brügelmann, Eliel, Falk,
Hagen, Holzapfel, Kyll, von Mallinckrodt, Nockher, Perryer, Rath, von Recklinghausen, Wiethoff, Wirtgen, Zörner, Bardenheuer.
Zum Code des Geheimrats Bardenheuer.
Der Vorsitzende verliest einen längeren Brief der Erben Bardenheuers, in dem der Dank für die Teilnahme beim Hinscheiden des Geheimrats Bardenheuer und für das Wohlwollen, das die Stadt Köln dem Verstorbenen allezeit entgegengebracht habe, ist. Der Vorsitzende schließt an die Verlesung des Briefes Worte: Wir nehmen von dem Schreiben Kenntnis mit dem aufrichtigen Bedauern, daß es dem als Gelehrten, als Arzt und als Mensch gleich hochverdienten Manne nicht mehr vergönnt ist, die Verwirklichung der ihm zugedachten Ehrungen zu erleben
und sich ihrer zu erfreuen.
Die Verwaltung machte ferner bekannt, daß der Verein für Volkswohl für die Ueberweisung von 20000 M. aus dem Vermögen der ehemaligen Versicherungskasse für Arbeitslosigkeitz im Winter seinen Dank ausspricht, und daß der Ballspielklub
zur Weihe seines Platzes die Vertreter der Stadtverwaltung und des Stadtverordneten=Kollegiums einlädt.
Annahme einer Erbschaft.
Die Eheleute Karl H. Schmidt haben der Stadt letztwillig den Betrag von 28700 M. für die Zwecke der Armenverwaltung vermacht. Die Erbschaft wurde dankend angenommen.
Uebernahme von Grabstätten.
Mit der Uebernahme der Grabstätten der Familien Alverg und Eigen auf dem Friedhofe zu Melaten in dauernde Unterhaltung seitens der Stadt gegen Zahlung von 1800 bzw. 4000 M.
erklärte man sich einverstanden.
Ueberlassung einer Curnhalle an die Sing=Akademie.
Die Ueberlassung einer Turnhalle zu Proben unter den üblichen Bedingungen wurde genehmigt.
Anlage des Platzes Ecke Mauenheimer= und Gocherstraße und Annahme einer Schenkung hierfür.
Für die auf der Mitte des Platzes von der Stadt vorgesehene Anlage hat Hr. Oekonomierat Contzen 4800 M. als Beitrag gestifte Die Versammlung erklärte sich mit der Anlage einverstanden und nahm die Zuwendung des Hrn. Contzen mit lebhaftem
Ronke an.
Ueberlassung des großen Gürzenichsaales an die Literarische Gesellschaft.
Die Ueberlassung des Saales für sieben Vortragsabende gegen u 50 M. pro Abend fand die Zustimmung der VerZahlung von
sammlung.
Verkauf von Grundstücken
a. verlängerter Gotenring 339,2 Quadratmeter zu 70.; d. von Sandtplatz 319,8 Quadratmeter zu 60.; c. Ecke Mülheimer= und Kassemattenstraße, etwa 477 Quadrat=
d. Projektstraße zwischen Siegburgerstraße und Mittelpfad,
350 Qudratmeter, zu 16.;
e. in Berrenrath, etwa 1250 Quadratmeter, zu 1,20.;
k. in Hermülheim, etwa 2320 Quadratmeter, zu.50.;
a. Vochem, 270 Quadratmeter zu 2,50 M. und etwa 540 Quadratmeter zu 1,25 M. pro Quadratmeter; h. Kyllburgerstraße, zwei Flächen von je 352 Quadratmetern,
zu 25.:
i. Vinzenz Statz=Straße, 495 Quadratmeter, zu 27 M. pro Quadratmeter. Die Versammlung war einverstanden.
Verträge betreffend Anschlüsse an die Frechener Bahn. Die von Hrn. Beigeordneten Klutmann erläuterten Verträge 1. mit dem Braunkohlenwerk und Brikettfabrik Wachtberg l, G. m. b. H. in Frechen; 2. der Gewerkschaft Schallmauer(Frechen) und des Gutsbesitzers J. Pauli(Köln) wurden genehmigt.
Beschlußfassung über Einsprüche gegen die Liste der stimmfähigen Bürger.
Beschaffung zweier Zentrifugalpumpen für die Dumpstation.
Hierfür sind 15000 M. erforderlich. Die Vorlage findet Annahme. Die Pumpen der Anlage an der Trankgasse sind nach 13jähriger Beanspruchung verbraucht; sie können aber noch a Hochwasserpumpen weiterbenutzt werden.
Reparatur einer Hafenlokomotive.
Die Kosten im Betrage von 11 700 M. werden bewilligt.
Herstellung zweier Klassenzimmer für den Handarbeitsund Handsertigkeitsunterricht im Dachgeschoß der volks- schule Fülpicherstraße.
Die Kosten belaufen sich auf 17 831,60.; die Summe wird zur Verfügung gestellt.
Auswechselung der Rompressoren in Triebwagen der Frechener Bahn.
Die Auswechselung erfordert einen Kostenaufwand von 5600.; der Betrag wird bewilligt.
Beschaffung von Transformatoren für den Anschluß der Firma L. Tietz an das elektrische Kabelnetz.
Die Anlage erfordert 12 820.; der Betrag wird bewilligt. Er ist nötig, um den Drehstrom transformieren zu können.
Anlage eines Aufstellungsgeleises in der Subbelratherstraße zwischen- Everhard- und Teostraße, sowie eines Verbindungsgeleises von der Subbelratherstraße nach der Gutenbergstraße.
Die Anlage erfordert 21590 M. Der Verkehr in der dortigen Gegend hot sich stark gehoben; diese Steigerung macht die Neuanlage nötig. Der angeforderte Betrag wird bewilligt.
Auf Antrag des Hrn. Eliel wird die Vorlage an die Kommission zurückverwiesen, damit die Einsprüche der Anlieger noch einmal geprüft werden können.
Plan und Rostenanschlag für die Einfriedigung des alten Deutzer Friedhofes an der Kalkerstraße.
Der Betrag von 29 400 M. wird bewilligt. Skizze zum Bau einer 32klassigen Volksschule mit Turnhalle, zwei Haushaltungsschulen uno zwei Schuldienerwohnungen am Krefelderwall.
Das Bauprojekt macht eine Aufwendung von 716 100 M. notwendig. Die Schule wird auf dem Gelände des geplanten Volksbades errichtet.
Die Vorlage wird angenommen.
Vorentwurf und Rostenüberschlag für den Neubau der Kunstgewerbe- und handwerkerschule.
Insgesamt sind 1700000 Mark erforderlich. Mit der Ausarbeitung des Rlanes ist s. Z. Architekt Branzky, der Erbauer des Kunstgeperde und des Scrltgertusgarhe. d Se3 ud nure benihe
Wdie den enihglshgen Vlen I. derfels Achiekt Beauz, heaustragt. Die Vorlage findet Zustimmung.
Grundstücksaustausch mit der Gemeinde Merheim zur Begradigung der Miehlenforststraße.
Die Stadt Köln tritt 1016 Quadratmeter, die Gemeinde Merheim 904 Quadratmeter ab.
Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Liebig- und Sette Lämmerstraße.
Dieser Plan hatte die Verwaltung schon im vorigen Jahre beschäftigt. Ein Einspruch gegen Aufhebung eines Teiles der Oss dorferstraße war Veranlassung, die Fluchtlinie zu ändern.
Die Versammlung erklärte sich mit der neuen Linie einverstanden
!: Theater und Konzerte
0 Kölner Opernhaus. Im Tell hat Rossinis erfindungsreiches Talent sein Höchstes erreicht. Was vor ihm lag, die etwa vierzig Opern, die Rossini in nicht zwei Jahrzehnten geschrieben hatte, war ihm als mühelose Frucht seiner heispiellos leicht arbeitenden Phantasie zugefallen, im Tell sehen wir bestimmtes Ziel gerichtete Kraft des Willens am Werte. Ver schwunden ist hier bis auf wenige Rückfälle die frühere Oberflächlichkeit und Leichtfertigkeit, die sich mehr an Genüßlinge als an den Ernst der Kunst wandte, verschwunden der schnitt der Arien und Gesangsnummern, die um so leichter sich zu beliebigen Terten singen, pfeifen und blasen ließen, je weniger sie aus'n Stimmungen und Situationen des Dramas hervorwuchsen, verschwunden das gleichgültige Nebeneinander von Wort und Ton, das jede Charakteristik floh und als einziges Ziel dramatischer
Musik erstrebte, öffentlich zum Allerweltsgebrauche gusgelegt zu werden. Hatte Rossini vordem seine Opern mit unglgublicher Ztaschheit und Leichtigkeit in den Pausen, die er den Genüssen des Lebens ablistete, geschrieben, sozusagen improvisiert, den Othello in zwanzig, den Mose in siebzehn, den Barbier in dreizehn Tagen, so wandte er an
den Tell ein halbes Jahr ländlicher Zurückgezogenheit. So entstand ein Werk, das für alle Zeiten eine denkwürdige Tat bleibt. Im Tell fühlen wir erstmals den echten dramatischen Pulsschlag, die Musik, aus der Handlung selbst hervorwachsend, sinngemäß
Situation begleitend, strebt nach Ernst und Kraft, an die Stelle leerer Sängerbirtuosität treten Charakteristik und Leidenschaftlichkeit, die frühere dünne und schablonenhafte Harmonie ist einem Orchester voller spielerischer Reize und farbigen Glanzes
Dabei hat die musikalische Erfindung nichts von ihrer Leichtigkeit und Ursprünglichkeit eingebüßt, sie erscheint nur auf ein ernsteres, höheres Ziel hingelenkt. Nicht alles in der Partitur hat gleichen Anspruch auf unsere Anteilnahme— die beiden letzten Akte stehen nicht auf der Höhe der beiden ersten— aber als Ganzes gehört der Tell zum Schönsten, was die Opernliteratur aus früherer Zeit besitzt, die einleitenden Chöre und die Rütliszene insbesondere sind Höhengipfel von vollendeter Schönheit und Größe. Die Ouvertüre ist gerade kein Meisterstück ihrer Gattung, aber gewiß ist der ein Meister, der die einzelnen Musikstücke geschrieben hat, aus der sie zusammengesetzt ist. Es hat Richard Wagner einmal verdrossen, daß die Tell=Oubertüre in einem Gewandhauskonzerte in Leipzig nicht geringeren Beifall fand, als ein Be thovensches und Händelsches Werk. Die Ouvertüre ist längst aus dem Konzertsaale verschwunden, aber im Theater wird sie noch immer gern applaudiert, wenn sie so vortrefflich und temperamen.voll, in den bukolisch=beschaulichen Abschnitten so abgeklärt, im Allearo so schneidig und schwungvoll gespielt wird, wie bei der gestrigen Aufführung unter Kapellmeister Gaertner. Die Dirigentenhand dieses trefflichen Musikers weiß Szene und Orchester auch bei den heikelsten Stellen, so besonders bei den Chören des ersten Aktes, zusammenzuhalten, und auch sein Orchester(in dem gestern die zweiten Geigen nicht ganz rein klangen) läßt nicht leicht eine Masche fallen. Bei den Sängern, für die Rossini ein einzigartiger=Lehrmeister ist, war nicht alles gleichwertig. An schönen und tüchtig geschulten Stimmen fehlte es nicht, aber auch nicht an — anderen. Den Tell sang Jul. vom Scheidt, dessen schöne Stimm und vornehme Sangeskunst vor allem den lyrischen Stellen zugu
kam. Bei den heroischen versuchte er es mit etwas forcierten Akzenten, die seiner Stimme sonst fremd sind. Auch kamen die tieferen Lagen seiner Partie nicht so kräftig zum Ausdruck wie die Höhe seines herrlichen Baritons. Die Apfelschußszene gestaltete er auch darstellerisch sehr wirksam. Minnie Wolter, ein kräftig gewachsener Gemmy, spielte diese Szene mit frischer Beherztheit, ihr aut tragender Sopran griff auch im Sextett und in den Ensemblestellen wirksam durch. Schade, daß man an dem Singen Vernon Stiles', der als Arnold die Mathildenarie mit birtuosen, freilich nicht mühelos gewonnenen hohen's gipfelte, keine, u# getrübte Freude haben kann. Die Stimme spricht nicht leicht genug an, und in die Kantilene schleichen sich allerhand Gewal samkeiten ein. Noch immer ist auch das Spiel zu steif, und die Wortbehandlung verrät noch immer den Ausländer. Würdig und aut in Gesang und Darstellung hielt Richard„Hoettges seinen Melchthal, mit dramatischer Leidenschaftlichkeit gab Liszewsky, den Leuthold, Giesen lieh als Walther Fürst „d der Rü
Eingegangen sind rechtzeitig 200 Einsprüche; 127 Einsprüche sind begründet, 73 unbegründet. In diesem Sinne wurde beschlossen.
Erhöhung der Miete der Räume im Dinzenzhaus in Sülz,
die für Volksschulzwecke angemietet sind.
Die Miete wurde auf 200 M. erhöht.
Einrichtung ron Kinderlesehallen im nächsten Winter in den Schulen Georg- und Turmstraße.
Die Versammlung bewilligt für die Einrichtung 780 M. Hr. Beigeordneter kaué begründet die Vorlage mit den guten Erfahrungen, die man bei der Einrichtung der Lesehalle in der Georgstraße gemacht habe.
Aenderung der Abortanlage im Grmnasium an der Kreuzgasse.
Es wurden 2200 M. bewilligt.
Neubau eines Hissoirs, Abbruch des alten Abort und Hissoirgebäudes und Befestigung des Schulhofes hollweghHierfür wurden 3243 M. bewilligt. Hr. Tahr befürwortete die Einrichtung einer Bedürfnisanstalt im Norden Ehrenfelds.
Niederlegung der in die Kuthstraße vorspringenden Teile des Vingster hofes. Die Versammlung war mit der Niederlegung des den Verkehr sehr störenden Teiles der Scheune einverstanden. Die Kosten betragen einschließlich der erforderlichen Neubauten 7500 M.
Berstellung einer provisorischen Fahrbahn auf dem Festungsgelände zwischen Zuckerberg u. Umsterdamerstraße.
Es wurden 2650 M. bewilligt.
Neupflasterung eines Teiles der Dürenerstraße.
Die Arbeit soll gleichzeitig mit dem Umbau der Frechener Bahn erfolgen. Die Kosten betragen 25 500 M.
Bewilligung der Rosten für den Einband des Kölner Münzwerkes Band 2.
Die Versammlung bewilligte 3640 M.
Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Ueußer=,
Friedrich-Karlstraße und Niehlerkirchweg.
In diesem Falle handelt es sich um Erschließung eines größeren Geländes zu Wohnzwecken. Die Wohnstraßen werden schmal; in der Mitte des Geländes ist eine Platzanlage vorgesehen.
Der Plan fand die Zustimmung der Versammlung.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Geheime Sitzung
und Nowack, des Alluals Schulgeer
des Bureauassistenten Wildner, der Kanzlisten Korger feld, der Feldpolizeisergeanten Kuhnhenn, Gruhn und Nohr, der Kopisten von Greiffenstern und Kraemer, des Elektroingenieurs Wandel und des Betriebsingenieurs Wildt findet sich nichts zu erinnern. Das Witwengeld für die Witwe des verstorbenen Kassenboten Worringen und des Geheimen Medizinalrats Professor Dr. Bardenheuer wird festgesetzt. Dem Schlosser Veit und dem Laternenwärter Rust wird Invalidengeld, den Hinterbliebenen des Hofarbeiters Acker und des Ammoniakarbeiters Konrads WitwenEs werden genehmigt: die Ankäufe von Grundstücken in Longerich, Müngersdorf und Riehl; der Ankauf des Fingerschen Gutes
Popsoegzgrtrauensmänner für den Auschuß zur Auswahl
Schöffen und Geschworenen werden gewählt Hagen, Schnitzler,
Mit der Ausfihrung.einer Marmorbüste des Direkors Prof. Fischer vom Museum für Ostasiatische Kunst ist die Versammlung einverstanden. Zur Beschaffung von Mutterboden für die Parkanlage am Oberländer Wall wird ein weiterer Kredit bewilligt. Zur Veranstaltung eines Empfanges für den Vorstand der Deutschen Kolonial=Gesellschaft werden die erforderlichen Mittel bereitgestellt. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Klage auf Zahlung der Kosten aus einem Straßenbahnunfall zu erheben, und sick auf eine Schadenersatzklage aus Anlaß des Deckeneinsturzes in der Badeanstalt Ehrenfeld einzulassen. Mit der Enteignung von Straßenland aus Unter Krahnenbäumen 2 und Eigelstein 56 ist die Versammlung einverstanden. Die Ueberlassung einer Turnhalle an die Singakademie wird genehmigt.
dem großen Terzett und der Rütliszene seinen kräftigen Baß.
Gesanglich unerfreulich, in der Charakterisierung zu matt und unbestimmt war der Geßler von Gustav Arnim, auch das Fischerlied, das J. Castello unfrei in Artikulierung und Tongebung sang, klang nicht gut. Angele Vidron sang als Mathilde ihre Es-dur-Romanz sehr geschmackvoll und blieb auch in dem anschließenden Duett mit Arnold die Ueberlegenere. Tells Gattin war Kath. Rohr, d ersten Akt und im Damenterzett des letzten Aktes tüchtig eingriff. Der Chor hielt sich recht wacker, nur der Männerchor zu Beginn des dritten Aktes war zäh wie Leder. Die Oper war von Hans Islaub recht wirksam inszeniert, nur die Beleuchtung nicht ste situationsgemäß, und im Ballett störte der Mangel jeglicher Charakteristik. Das gut besetzte Haus bekundete sein Interesse an der Neuaufnahme der Oper durch oftmals gespendeten lebhaften Beifall.
1—
Lacpinin(-Fichtenmilch)
ist nachweisbar das weitaus genaltreichste FichtennadelPräparat zu Bädern u. Waschungen.— Ueberaus wohltuend,
stärkend und erfrischend. Herrliches, gesundes Aroma. Alkoholfrei, unschädlich für Badewanne etc. Kosten p. Bad nur 25 Pfg., v. Waschung null. Lacpinin-Bäder werden im Hohenstaufenbad, Dombad, Ludwigsbad abgegeben. Haggiuin ist durch, pothghen Drogerien erhältlich.(Mehrbäder-Flaschen zu M. 1,50, Vielbäder Flaschen zu M. 5,). Proben gratis und franko gegen Ein1 Laopinln Br ar(erin(norgzierend ber., Lonzentrier)
Neul 10 Bäd-Pack. MI..50, d. Apott. u. Drog, oder, falls nicht erhältlich, drekt von Wolo.-., St. Lugwig i. E. 3.
Ich denke nicht dran, zu bestreiten,
daß eine Autofahrt, eine Fahrt im Aeroplan, daß Bobsleigs, Ski und wie sie alle heißen, so etwas wie ein Nervenbad sind. Aber ich behaupte auch, daß alle diese Sportarten eine stark erhöhte Neigung zur Erkä tung in sich schließen. Eben darum verwende ich stets Fays ächte Sogenrr.#
beim Wintersport— immer laß ich von Zeit zu Zeit ei Mineral=Pastille— Fays Sodener— im Munde zergehen, und nun erst hab ich den vollen Genuß, weil ich weiß, daß ich ohne Erkältung durchkommen werde. Fays Sodener koste 85 Pfg., man hüte sich aber vor Nachahmungen. Besondere
„Tevenslänglich“ Sonntags=Ausgabe.

Kötner Lecal-Anzeiger Nr 251 8 Freitag, 12. September 1913.
Seite 15.
Oa
Beliebte Husflugsorte und
Sommerfrischen d. Kölner.
600000000000 300000
Bellebtester Ausslugsort zwischen Düsseldorf u Köln. Elektr Kleinbahnen. Rheindampferan’egestelle Motorbooffahrten auf dem Rhein, Königl. Schloss, Perle der deutschen Rokokobauten, mit 300 Morgen großem öff-ntl. Park sehenswerter botantscher Garten.— Niedrige Steuersätze(150%). Realprogymnasiom, höhere Mädchenschole. Gas. Wasser. Kanabsation, elektr Licht, Rheinbadeanstalt. Billiges Bacsterramn unmit elbar am Perk.
Näheres Verkehrsverein Benrath.
Am Sonntag, den 14. September—
Salonschnelldampfer„Alberkus Hagnus“
Ferien-Sonderfahrt nach Koblenz
mit Anlaufen.Königswinter-Remagen(schönste Tagestour). Abfahrt ab Köln-Schiffbrücke.45 Uhr morgens, ab Ubierring.55, ab Marienburg.10, ab Bonn(Theaterstr.) 10.00, Rückfahrt ab Koblenz.45 Uhr abends, ab Remagen.30, ab Königswinter.00. ab Bonn.30, in Köln geg. 11 Uhr abds. Fahrpreis Koblenz hin und zurück 3,60 Mark.
In Koblenz genügende Zeit zum Besuch des Arenberg(Roter Hahn) und Schloß Stolzenfels nach beiden Orten bequeme und häufige elektrische Verbindung.
An Bord Konzert der Schiffskapelle.
Gute Restauration, Regie-Weine.
Fahrkarten für Koblenz sind im Vorverkauf an unserer Station Schiffbrücke schon
Metropoltheater
Anlang 8“ Uhr:
Die Schiffbrüchisen.
Tel. A 1696
69n 11-1.
zu haben.
Höln-Miülheimer Dampischiliahris-Gkt.-Ges.
Luftkurort und Sommerfrische
bei Aachen am Fusse des hohen Venn in romantischer Lage inmitten hügeliger Wiesenmatten u. weitausgedehnter, prächtiger. gebirgswasser° reicher Waldungen. Herrliche Wanderungen. Aussichtsturm. Gileppetalsperre. Gute u. bill. Unterk. Kneippsche Wasserheilanstalten unter ärztlicher Leitung.— Reich illustr. Führer durch d. Verkehrsausschuss.“
bei Soest in Westfalen.
Während der Saison besondere Badezüge. Stärkste Sole Westtalens. Korlensaure Solbäder, vatürliche, gleiche Heilwirkung wie in Nauhelm. Vorzügl. Heilerfolge bei Strofulose, Frauenleiden usw. Von Jahr zu Jahr steigende Frequenz. Neu: Bedeutend vergrösserte Kuranlagen. Badearzt, Apotheke Billige Verpflegung. Prosp. u. alles Nähere durch die Salinendirektion Bad Sassendorf l. Westt. Saison: 1. Mai bis 31. Okt.
Obernhof a. d. Lahn
Hotel u. Pension Hloster Arnstein. m Pens m. Gebereink.
Schön. Garten u. Wald, direkt. Aufstieg Goethepunkt u. Kloster Arnstein. Gute Küche, Vereinen bestens empfohl. Teleph. Nr. 17, Amt Nassau.- Prosp. gerne zu Diensten. Bes. J. Wilkes.
Niedermendig— Laacher-See.
Hotel zum Feisenkeller,.-Mendig. Telephon 34,
am Bahnhof, gut bürgerl. Mittagtisch, erstklassige Weine, gutgepflegte Biere, Gesellschaftsräume u. schattiger Garten, Fuhrhalterei zum Laacher See etc. Köln. Volkszeitung liegt auf.“4
St. Josefshaus
Herrliche, waldreiche Gegend absolurreine Höhenluft. Vorzügl. Verpflegung a K.50 pro Tag. Beste Referenzen und Prospekte stehen zu Diensten.
". Die Vorsteherin.
Höhenluttkurort Fliesteden
b. Stommeln. 2
Erholungsheim.
Schöneluftige Zimmer, ausgezeichnete Verpflegung, Badeeinrichtung im Hause, angenehm ruhiger Ferienaufenthalt. Voller Pensionspreis 3.. Kinder werden nicht aufgenommen. Für betagte Personen ständig schön. Aufenthalt. Pensionspreis nach Uebereinkunft. Anmeld. beim Pfarramt.
Bodendorfader Ahr
I. Station der Alrtalbahn.
Bommerfrischler finden schönen Aufenthalt u. angenehme Pension zu.—KK. Bequeme Ausflüge ins herrl. Ahrtal u. an den Rhein. 15 Minuten vom Bodendorter Sprudel entfernt.* Math. Kramprich 51.
0 bel
Fremden-Pension
in geschützter Lage der Eifel, empfiehlt sich für Touristen u. Sommerfrischler, Luft. Zimm., grosse herrl. Waldungen direkt am Orte, schöner großer Garten am Hause.
Mäßige Preise. 0 Logis m. Frühstück.Al, 50 an.
Josel Kaspers, Helberg.
Sommerfrischler
Erholungsbedürftige
finden liebevolle Aufnahme in ruhig. Landgasthofe bei mäßig. Preisen, großer Garten, Waldnähe, Bäder.
Gasthof Alte Post(Bertus)
Bensberg.
Herchen(Sieg)
F Landautenthalt
in ruhiger waldreicher Lage. Pr. 4,50 K b. vorzügl. Verpfleg. Privat-Pension Düsberg.
Telephon Eitorf Nr. 24.*
Grob-Königsdort
Rest. z. Königswald
Schatt. Garten. Separ. Saal für Ausflügler und Vereine.
Bekannt guter Kaffee. la. Weine u. Biere.
Fritz Vogel
10000 Pfund
Nall
jebel
solange Vorrat
10 Pfund nur 75 Pfg.
Alkert Hosbach.
Jahrmarkt
Pützchen-Beuel
gegenüber Bonn
am Sonntag, den 14. Jeptember
und den beiden folgenden Tagen.
Am 10. Viehmarkt.
Volksbelustigungen aller Art in grosser Anzahl (ca. 70 Wirtschaften).
Fahrgelegenheiten: Elektrische Bahn Bonn— Beuel—Königswinter und Siegburg; Bröhltalbahn(Haltestelle Pützehensmarkt); ca. 100 Fuhrwerke in Beuel. d5“
Stadt-Garten
19 Cher: Konrant*
olksgarten.
Tägl. na m. 4 Uhr an:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
C
Dampfwäscherei
Frauenlob
G. m. 6. Jl.
es
übeinemmt die Ceinigung jeder
und
Sandenobe
abes feote Iheise bes Perovendung von nier Hootem
Rompte Lieferung der 20aoohe bei
enafter Guoführung.
Frast täglich Fahrten nach eämtlichen
emuf C. 3618.
*
acm.- Wec
Weldenbach 9
Fernaprecher R 1529
Kohlen, Koks und Briketts.
Dnelständig ist der Geschäftsmann, welcher den Wer
Kuckständig der Anzeigen-Reklame nichtkennt!
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg
Inh. H. Dommes
Haltestelle der El ktr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun von Festlichkeit n. 4“
Sesiani&amp; Zamponi
Köln. Altermarkt 40
empfehlen
Wagen und Gewichte Litermasse und Trichter Ausgusskorken Biertablettes Stahlwaren.
Fernsprecher B6i66.
Bedeutende
Kölner
Eifelverein
E. V.
Vereinslokal:
Neu. Kränkel
Martinstraße 24, 1.
Ver ammlung. Jeden Freitag Sonntag den 14. Sept.:
Nachmittagswanderung:
II Abfahrt.55Uhr nachm. Barbarossaplatz bis Hermülheim, Kierberg, Brühl. 5
In diesen schlechten Zeiten
muß jeder Groschen gespart werden.
Veriche far Wiederverkäufer
gut
abgelagert
.53-Verk. hell 100 Stek..40 fl 1z. 103-Verk. Spiegelpr. 50 St..30 RI.„Ig.Blatteinl. 100.90„ Prinz Heinrich 50 St..30 sch. Fassons 1003.50„ Bismarck mit Ring 50 St..60 Grau Sandblatt ff. Einlage 50 Stück.50.4.
Zigarrillon, Schweizer Stumpen, Toscani.
100 Stück von 850 an.
Großes Lager in: Eckstein 5, Salem. Lady Macbeth, kl. Sachsen, Revne, Garbaty, Waldorf-Astoria, Xantos, Admiral, Sibylla, Böcklin, Dollar Prinzeß, Zuban, Herzog von Burgund, Ialpaus-Zarotto etc. pB
Ein gross. Posten 2½ J mit Gold 100 St. 80).
Rauch-, Schnupf- u. Kautabak
F. C. Lerché, Nordhausen 62 Stg..25— 40 Rollen 2,75.K
Paul Bärsas, Vrn.SE., S3HM 1
Auf Namen und Hausnummer 17 achten, da sonst verkehrt. Tel. A 7041. Garantie Zurücknahme. Tel. A 7041.
Zigaretten
Eifelverein
Ortsgruppe Köln Vereinsabend: Freitag
Bayrischer Hof.
Sonntag, 14. Sept.:
Wanderung: Bochem—Liblar
ab Barbarossaplatz.30 Uhr.
Damenwanderung Kreuzau, Nideggen. Abfahrt.=B..48 mit.=R. Nideggen.p
Westerwaldtlub Köln.
Vereinslokal: Hotel Bristol Komödienstr. 10.
Vereinsabend:
Jeden Mittwoch, 8½ Uhr.
Sonnt., 14.Sept.1913 Abfahrt.49 mit.=K. Eltorf ab Wanderung: Eitorf. Hilgenrot, Breitscheid.
Gäste willkommen.*8
Kroßart.Kücheneinricht u. Karol. OOinerund geb.weit unt. Preis. Gr Kleiderschr., 2t., Messingst., Hutbr., 2 verschl. Schubkast.engl. Fass. 48.K. abzugeb. m. gr. Garant. Möbelschreineri Rotenberg 3, Nähe der Schiffbrücke.
Raueiser's
Kasseler Rippenspeer
zubereitet nach beigegebenem Rezept
ist das feinste Fleischgericht.
Stets frisch liefert die Fleischwarenfabrik von
Josef Raueiser
Tel. A 2410.„. Luxemburgerstr. 6.
* Schuhwaren-Ausverkauf
X„ wegen Geschäftsaufgabe.
Man bezahlt bei mir keine hohen Geschäftsspesensder wird hoben, doh mein Auspertas aubergenühe. liche, wohl einzig dastehende Vorteile bietet.
Trotz der billigen Preise Rabattmarken. 3
8 Schuhhaus E. Heinrichs
Griechenpforte 4, a. d. Weyerstr.
Auskunftstelle für Frauenderufe
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw.
0 Sprechstunden Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 20.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Mar Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
1 Fosten getragene
ist eingetroffen.
Der größte Teil dieser Sachen ist wenig strapaziert. Es ist empfehlenswert, diese Gelegenheit, sich billig zu kleiden, teilung neue Herrenkleider ist sehr groß sortiert. Die Preise sind, wie bestens bekannt, sehr niedrig. Die Bedienung ist lich und kulant. Wir verlelhen Gesellschaftskleidung. Kellner können Frack- und Smoking-Anzüge sehr
zu beuntzen. Die Abfachmännisch, freundbillig erwerben.
(aphs. Fr
errengarderoben
Leitung:
Eugen Schrimmer
6
ildergasse

Seite 16.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 251 5 Freitag, 12. Jeptember 1913.
Historisches
Brauhaus„Zür Kloog
neu renoviert und vergrössert
Kein Obergartg
Warme Krüstchen. Täglich frische Seemuscheln, direkt von der See.
Peter Oedenkoven, Am Bollwerk 15.
gues Theater
Kunstlichtspiele
Breite Str. 27
Telephon A7121.
Heute u. folgende Tage:
Deutsches Theater.
Dir: H. Kuhnert. Alfr W. Kames. Eröffnungsvorstellungen: Prolog! Samst., 8 Uhr: Die Dame Kobold. Lustspiel in 3 Akten von Calderon de la Barca. Sonntag, 3½ Uhr: Das vierte Gebot. Volksstück in 4 Akten v. Ludwig Anzengruber 8 Uhr:
Seidene Strümpfe.
Lustsp. i. 3Akt. v. AlgotSandberg. Montag, 8.: Ritter Bengts Gattin. Schauspiel in 4 Akten von Strindberg.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11-1 und -8 Uhr. sowie bei Maria Clementine Martin Klosterfrau, A. Domkl. 3, und bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestr. 114.
Dutzend= u. 50er Karten sind im Theaterbureau erhältlich. o
Flora.
I Täglich
3½ Uhr!
Konzert
Eintrift SO PFG.
Colosseum
BEE
Opernhaus
VO, elattkölnische Bühne der 72
* Familie Millowitsch
:—„" gt 1012 gnande 8 Uhr 4
Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von R. Bernauer und R. Schänzler.
Musik von Walter Kollo(Komponist des„Liebes-lalt und IV Rredschneider.
in Walter Kollo(Komponist des onkel") und W. Bredschneider.
Prachtvolle Ausstattung! Reizende Tänzel
Heute, Freitag: Cavalleria rusticana, Der Bajazzo,
Heure,.— An ang 7½ Uhr.
Samstag, den 13. September 1913.— 13. Ab.=Vorst. Serie A2,
Faust und Margarethe.
per„Musikalische Lestung: Walter, Gaertner.
Hoettges, Liszewsky, Rawson. Clemens.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Sonntag, den 14. September 1913.— 14. Ab.=Vorst. Serie B2 Anfan) 7 Uhr
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizer.
15„FIImzauber“ erlebte bereits über 1000 Auf-2 E2 führungen in den grösseren Städten Deutschlands.
Ra wirdbesonder derauf autmerksam gemacht,*#
„ din Vorstellungen- abends um
: Schauspielhaus
I das jetzt die
8 Uhr
Vorstellungen beginnen.
Weber&amp; Co
Grandloses Schauspiel in 6 Akten.
Vorführung täglich g.
3, 5, 7, 9¼ Uhr.
Kreuzbündui'
Verein abstinenter Katholiken
Kartellverband Köln.
Einladung zu den am Sonntag, 14. Sept,
Ssce esesise eces esiee
„ Fernsor. 1779
Tcgerberbach,
Kognat„ihs
Eintrachtstr. 102, gegb. Ursulakl
Bunter Abend
morgen 8½ Uhr,
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft.
Mitwirkende:
Opernsängerin Luci Götzer vom Stadttheater Memel. Lisbeth Ramacher, Musikal. Akt.
Overnsänger Karl Kaiser, Tenor.
ee Christian Könker, Bariton.
Schauspieler Ludwig Herrmanns, Rezitationen,
sowie Pick&amp; Kluxem.
Heute, Freitag: Der Graf von Charolais. Anfang 7½ Uhr
Samstag, den 13. September 1913.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Theo Tachauer.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Landen, Teller=Habelmann, Lipski, Gaebler, Dütz=Fricke; Herren: Engels, Kiesau, Senden, Dysing, Majewski, Tachauer.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Sonntag, den 14. September 1913. Anfang 7½ Uhr. Neu einstudiert:
Lyrano von Bergerac.
Romantische Komödie in 5 Aufzügen von Edmond Rostand.
AT
9001
Nur kurze Zeit.
Circus E. Blumenleld ulwe.
Köin=Riehd.
„Den Mann in der eisernen Kugel“
muss jeder gesehen haben.
Heute Freitag, 12. Sept. u. folg. Tage, je abds. 8¼ Uhr:
Gala-Elite-Vorstellung 4
Samstau. den 13. September, nachmittags 4 Uhr:
1. Schüler- und Familien-Vorstellung
zu kleinen Preisen.
Sonntag, den 14. September, nachmittags 4 Uhr:
Extra-Fremden-Vorstellung.
Rillettvorverkauf zu ermässigten Preisen im
Zigarengeschäft des Herrn J. Neumann, Hohestrasse.
Täglich ab vormittags 10½ Uhr:
Marstallbesichtigung und grope ouentliche Prope.
Elntritt für Erwachsene 20 Pfg., für Kinder 10
Der Cölner Verein für Haushaltpflese
sucht gewissenhafte, saubere
Frauen
die gewillt sind, die Arbeit der erkrankten oder vorübergehend arbeitsunfählgen
Hausfrau oder Mutter
amtag und Montag Vormit
tag-10 Uhr Stadthaus, Gürzenichstrasse, Zimmer 123.
:
VERA
American Shoe
Kölner
Bünneschen-Theater
Hohe Strasse II-13(Panoptikum)
Täglich ab 4 Uhr; stündlich grosse Vorstellung. Abwechseindes Programm. 4
Dr. C. Funck
Arzt für innere Krankheiten Köln, Hohenzollernring 34
Erstes Vorführen
diese Woche in allen Vera-Schuhgeschäften und Agenturen der neuen Vera-Modelle für Herbst und Winter 1913/1914. Die neuen Modelle werden Sie interessieren und ob Sie Käufer sind oder nicht, Ihr Besuch ist willkommen.
Katalog gratis.
B-.20,- Mk.
das Paar
Amerikanische seidene Strümpfe ohne Naht Ml..50.
Berlin
Dresden
anli.Z. S0.
DER VERASCHUH
— DE Uhho Eir siha
lohe Str.
115a Köln a. Rh. Hohe Str. 115a
Kad-Telephon
nür
A 764, 765, 7150, 7151.