FRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAN
Bezugspreis bei
Botenzusiellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Wel und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia III.50(3 Mon.), II.— (2 Mon.), m.50(1Mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel=Zeile# (38 mm breit) 25 Pl, 3. und letzte Seite 30 Pf, Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis
Die 90 mm breite RolonelZeile 75 Pf,
Platzvorschriften 10% Zuschl.
* 2— b6 28 2 25 #4
Offertengebühr 25 Pf.
09.
Geschäftsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 85.
EZXRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRAAAAAAAAAAAAARAR AAAAAAAA AAAAAAAAAAAAAAANAAAAARRRAARARAAA ARARAA AA A ARRR R AARAA RA RE RRARAAAA
Wer seine Wäsche erhalten will, benutze zum Waschen derselben als
alleintätiges
Waschmittel
Nur
echt
mit
dieser
Schutzmarke
das derselben eine blendende Weisse giot onne jeden Geruch. Zu verwenden ohne Seife oder sonstigen Zusatz laut Gebrauchsanweisung: nur kochen, leicht auswaschen und spülen; diese geringste Arbeit genugt für den glänzendsten Erfolg.
Preis: 25 Pfennig das Ein-Pfund-Paket.
Zu haben in allen Drogen-, Kolonialwaren- und Seifengeschäften.
inlos&amp Co, Kö
L
s. Das Neueste vom Cage„
anbec Opppsee
** Verbrecherischer Anschlag.
Berlin,.März1913(Dribtb.) Als gestern abend 10 Uhrder Berliner Juwe ier Plunzmit seiner Familie von ei emAutomnbilausfluge ausder Um evung Berlins zurückkehle, rannte er auf e Chaussee zwischen Marwitz und Hennigsdorf mit seinem Kraftwagen gegen zwei Drahtseile, welche Verbrecher quer über die Landstraße gespannt hatten. Der Juwelier und seine Frau wurden von den Seilen stranguliert und sofort gerotet, die 19 jährige Tochter lebensgefährlich verletzt. Eine befreundete Familie des Juweliers und dessen jüngere 17jährige Tochter folgten in kurzer Entfernung in einem zweiten Automobil, dessen Führer noch rechtzeitig bremsen konnte. Sie fuhren mit den Verunglückten nach Hennigsdorf, wo das Ehepaar nach der Friedhofshalle gebracht wurde, während die schwerverletzte Tochter nach Berlin übergeführt werden konnte. Die Verfolgung der unbekannten Verbrecher, die durch das zweite Automobil von dem beabsichtigten räuberischen Ueberfall abgehalten worden sein dürften, wurde sofort ausgenommen.
Zu dem verbrecherischen Anschlag melden die Blätter noch, daß abends gegen 9 Uhr ein armdickes Drahtseil über die Chaussee gespannt worden war, das an zwei gegenüberstehenden Bäumen befestigt worden war. Das Seil ging in einer Höhe von etwa anderthalb Meter über die Chaussee hinweg und konnte auf diese Weise allen Personen und Wagen, die die Straße in der Dunkelheit passierten, zum Verhängnis werden. Das nachfolgende zweite *<space> A u t o m o b i l<space> k o n n t e.<space> n o c h<space> r e c h t z e i t i g<space> a b s t o p p e n.<space> M a n<space> m a c h t e<space> s i c h<space> 1 sofort an die Rettung der Verunglückten, die keinen Laut von sich
gaben. Nachdem der schwere Tourenwagen aufgerichtet worden # war, stellte man fest, daß zwei der Insassen tot waren. Ein junges Mädchen war schwer verwundet und ein anderes junges Mädchen ## lag in tiefer Ohnmacht da. Die beiden Toten wurden nach dem
Schauhause von Hennigsdorf gebracht, während Fräulein Else
* Plunz nach dem Krankenhause transportiert wurde. Der Juwelier
Plunz war 45 Jahre alt, seine Frau 5 Jahre jünger. Er galt als
#<space> w o h l h a b e n d<space> u n d<space> b e t r i e b<space> s e i n<space> G e s c h ä f t<space> i m<space> H a u s e<space> B r u n n e n s t r a ß e<space> 1 1 2.<space>
Der erste Wagen war noch etwa 4 Kilometer von Hennigsdorf
mentfernt. Er hatte gerade eine Kurve genommen und hatte jetzt ###wieder die gerade Chaussee vor sich, so daß Plunz den Wagen mit ##toller Geschwindigkeit laufen ließ. Plötzlich stieß der Wagen
stegen ein Hemmnis, so daß er sich jäh in die Höhe hob und cenn zurückprallte. In derselben Sekunde hörten die Insassen * zweiten Wagens markerschütternde Schreie, denen ebenso jäh iefe Stille folgte. Der zweite Wagen bremste sofort. Den Injassen bot sich folgendes Bild: Vor ihnen lag halb auf der Seite
das umgekippte Automobil, einige Schritte davon ein Körper in weiblicher Kleidung, unmittelbar daneben die älteste Tochter Else über und über mit Blut bedeckt und regungslos. Von der anderen Seite kam inzwischen die jüngere Tochter Anna zitternd herbei. Inzwischen waren die Insassen des zweiten Automobils herangekommen und man fand auch die Leiche des Vaters. Auch sie war gräßlich verstümmelt. Dem Juwelier war der Kopf vom Rumpfe getrennt, er lag etwa 10 Meter von dem Körper entfernt. Auf dieselbe Art hatte Frau Plunz den Tod gefunden. Die jüngere Tochter Anna hatte sich bei dem Unfall gerade gebückt, um etwas aufzunehmen, und war so mit dem Leben davongekommen.
O Kürzere Dienstzeit für Unterbeamten.
Durch kürzlich ergangene Verfügung ist bestimmt worden, daß für die gehobenen Unterbeamten der Postverwaltung die Dienstzeit bei schwierigen Leistungen bis auf 56 Stunden wöchentlich herabgesetzt werden kann. Dabei werden die Nachtdienststunden von 10 Uhr abends ab je 1% Stunden gerechnet. Im übrigen bewegt sich die wöchentliche Dienststundenzahl der Postunterbeamten zwischen 60 und 69.
* Eine Kulturschande. Im vorigen Sommer erregte es das peinlichste Aufsehen, als in Berlin durch Polizeibefehl arme alte protestantische Frauen aus einem katholischen Schwesternheim gewiesen wurden, weil sie protestantisch waren. Nun kommt wieder eine neue ähnliche Kunde, daß nämlich arme alte Klosterfrauen auf die Straße gesetzt werden auf Anordnung der Behörde. Der Germania wird aus Danzig geschrieben:
Wer die Eisenbahn von Danzig nach Stettin benutzt, gelangt an Zoppot vorüber nach dem Badeorte Gdingen, der 21 Kilometer von Danzig entfernt liegt. Der Ort liegt flach und ist seit 1904 Seebad. Der in unmittelbarer Nähe gelegene Wald bietet den Badegästen Gelegenheit zu trefflichen Spaziergängen. Naturgemäß wohnen hier viele Fischer. Doch ist auch die landwirtschaftlich benutzte Fläche nicht klein. In diesem Fischerdorfe besitzen die Vinzentinerinnen seit einigen Jahren ein Erholungsheim für kranke und alte Schwestern, die einsam und zurückgezogen leben und ihr mehr als bescheidenes Heim nur dann verlassen, wenn arme und kummerbedrückte Fischerfamilien zu trösten sind, oder wenn einem Kranken geholfen werden soll, der die Schwestern um Hülfe angegangen. Sie verlangen keine Bezahlung und geben sogar die nötige Arznei umsonst. Bei Katholiken und Protestanten sind die Schwestern gleich hoch angesehen. Auf die segensreiche Tätigkeit dieser stillen, schwachen Frauen hatten ostmärkische Zeitungen ein wachsames Auge geworfen und sie der polnischen Propaganda beschuldigt. Die Folgen dieser Hetze sind nicht ausgeblieben. Im Januar 1913 erhielten sie vom Ministerium ein Schreiben, wonach sie„auf Vortrag des Oberpräsidenten von Westpreußen" den Ort bis zu einer bestimmten Frist verlassen müssen. Die Handhabe dazu liefert das Ordensgesetz. Diesem Gesetz zufolge müssen Ordensschwestern zur berufsmäßigen Krankenpflege ministerielle Erlaubnis haben. Die Schwestern sollen nun in Gdingen eine regelrechte Niederlassung zum Zwecke der Ausbreitung ihrer Ordenstätigkeit gegründet haben, wozu sie keine Genehmigung besäßen und mehrere Grundstücke besitzen; auf einem derselben wäre ein Erholungsheim für Geistliche eingerichtet. In Gdingen halten sich aber ständig nur zwei Schwestern zur Bewirtschaftung des kleinen Anwesens auf, und um das Erholungsheim für kranke Schwestern zu leiten, wozu sie die Genehmigung haben. Im Sommer haben dort auch mehrere krante Schwestern zur Erholung geweilt. Eine Erweiterung des Baucs ist nicht möglich, weil die Gemeinde einen Landstreifen dazu nicht hergeben will, obwohl er den Schwestern versprochen worden ist. Die Schwestern sind also infolge unwahrer Angaben von irgend einer Stelle ausgewiesen worden! Die Ausweisung hat eine allgemeine Entrüstung hervorgerufen, und es sind sofort zwei Bittgesuche an die Kaiserin und an das Ministerium gerichtet worden, worin um Aufhebung der Verfügung gebeten wird. Beide Eingaben sind von Katholiken und fast allen Protestanten des Ortes unterschrieben worden, selbst vom Gemeindevorsteher, weil die Schwestern allen Bewohnern ohne Ausnahme des religiösen Bekenntnisses Gutes getan haben.
Soweit der Bericht, der, die Genquigkeit in den Einzelheiten vorausgesetzt, die Frage aufdrängt: Schämt man sich denn im Königreich Preußen wirklich nicht, dergestalt gegen wehrlose alte Klosterfrauen vorzugehen? Eine behördliche Kundgebung muß zu diesem horrenden Falle erfolgen und zwar bald.
Der Krieg auf dem Balkan.
Die Türkei wünscht Friede.
* Rom,.März1913.(Drahtber.) Die Agenzia Stefani meldet aus London: Die ottomanische Regierung teilte der englischen Regierung mit, sie begebe sich bezüglich des Friedensschlusses vollkommen in die Hände der Mächte.
* Die unzuverlässigen Meldungen über die Friedensabsichten der Türkei.(Drahtber.) Konstantinopel,.März1913. Auf der Pforte wird die Londoner Meldung der Agenzia Stefani, daß die Pforte England geant

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 60* Montag, 3. März 1913.
— Kölner
Sentrumspartei
KAEM
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitdringen! Als solche dient die Parteimitgliedsbarte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen Dienstag, 4. März. St. Maternus: abds. 9 Uhr Versammlung bei Lichtschläger.(Stadtverordneter Rings.)
Maria=Himmelfahrt: abds. 9 Uhr Versammlung bei Trenzen, Joyannisstraße.
Mittwoch, 5. März. Kalk, St. Joseph: abds. 9 V. M. V.
bei Heckner, Vorsterstr. 57.„
Donnerstaa, 6. März. St. Maria im Kapitol: Versammlung bei Schlösser, Hohepforte 8.(Generalsekretär Dr. Scharmitzel.)
Deutz: abds.45 Uhr V. M. V. kath. Vereinshaus.(Parteisekretär Scola.)
wortet habe, sie vertraue sich wegen des Friedensstlusses vollständig den Großmächten an, abgeleugnet. Die Richtigkeit der Meldungen, daß in St. Petersburg mit offiziösen Vertretern der Türkei Friedenspourparlers stattfinden, wird gleichfalls bestritten. Trotzdem geht das Gerücht, daß ein ottomanischer Diplomat demnächst nach St. Petersburg reisen werde oder bereits dort weile.
Kirchliches.:
C4) Köln,.März1913. In der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse wurde gestern das Titularfest der Bruderschaft Maria vom Frieden, verbunden mit 13stündigem Gebet, festlich begangen. Die Bruderschaft, deren Mitgliederzahl rund 600 beträgt, hat den Zweck, bei den Gläubigen, besonders aber bei den Mitgliedern, den dreifachen Frieden mit Gott, mit sich selbst und mit dem Nächsten durch besondere Verehrung Marias unter dem Titel der Friedenskönigin zu fördern, ferner zum fleißigen Gebrauche der zur Begründung, Erhaltung und Kräftigung dieses Friedens durch unsere h. Kirche dargebotenen Gnase#mittel anzuregen. Papst Clemens Xl. verlieh durch eine Bulle vom 1. September des Jahres 1702 den Mitgliedern der Bruderschaft zu deren Hebung und zur eifrigen Erstrebung ihrer gottgefälligen Zwecke viele Ablässe. In früheren Jahren war die jetzige Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse die Klostertirche der unbeschuhten Karmeliterinnen. Die Königin von Frankreich, Maria von Medici, schenkte den Schwestern eine aus dem Holze der sogenannten „Scharfenhöveler“ Eiche geschnitzte Marienstatue, die dann in Köln als Gnadenbild unter dem Titel Maria Königin des Friedens eine große Verehrung erlangte.
Wie alljährlich, so wurde auch am gestrigen Sonntage das Titularfest in feierlicher Weise begangen. Das feierliche Hochamt am Vormittag wurde durch die Darbietungen des Kirchenchors verschönt. Dieser sang unter meisterhafter Leitung des bekannten Organisten und Gesangslehrers Wilh. Paffendorf die vierstimmige Margaretenmesse von Wiltberger, wobei Hr. Jos. Becker, ein talentvoller Schüler des Hru. Paffendorf, in kunstvoller Weise die Orgelbegleitung durchführte. Auch das nach dem Offertorium als Einlage zu Gehör gebrachte vierstimmige Ave Regina coelorum von Jepkens war eine mustergültige Leistung. Nachmittags um.30 Uhr fand die feierliche Komplet statt. Der Kirchenchor sang die vierstimmige Komplet von Wiltberger und mehrere Einlagen von Kvenen, Witt
welch angenehme Unterhaltung Sie sich
durch ein Abonnement auf den Lesezirkel verschaffen? 319— M0
Für
Mk.
Vierteljahr
10 Zeitschriften
nach Ihrer Wahl 9 Wochen und älter
Deutsch. Hausschatz Die Welt
*Alte u. neue Welt
Guckkasten
#Hochland
Gartenlaube
Daheim
Woche
Welt und Haus Buch für alle Gute Stunde Universum Leipzig. Illustr. Zeit. Berliner Illustr. Zeit. Land und Meer * Weltcourier Roman-Zeitung Das neue Blatt Dies Hlatt geh. der Hlausfrau
Sonntags-Zeitung Fürs Haus Echo
Prometheus Kränzehen Journale mit
Der gute Kamcrad Buttericks ModenFOvHO Bazar
Wiener Mode vIllustr. Frauenztg. Modenwelt Zukunft
* Preuss.Jahrbüch. * Deutsche Revue -Deutsche Rundschau Neue Rundschau Bühne und Welt März
*Velhagen&amp; Klasing -Westermann - Türmer -Deutsche Erde Globus Grenzboten 'lutus Gegenwart Nord und Süd Fliegende Blätter Lustige Blätter heinen alle 14 Tage,
Meggend. Blätter Kladderadatsch Musik
Neue Musikzeitung Rhein. Musik- u.
Theaterzeitung
Deutsche Tonkünstl.Zeitung Die Kunst Kunstwart Kunst für alle * Rheinlande Moderne Kunst Sport im Bild - Ueberall Graphic London News Black&amp; White ’unch
**The Studio Lillustration Le monde illustré La vie parisienne ** Strand-Magazin Illustrazione italiana mit* monatlich.
und Jepkens. Die Festpredigt hielt Hr. Religions= und Oberlehrer Professor Gehlen. Nach dem feierlichen Umzug wurde seitens des Chores das mehrstimmige Te deum von Koenen zu Gehör gebracht, während nach Erteilung des sakramentalen Segens ein vom Organisten Paffendorf selbst komponiertes Phantasie=Festpräludium über die Melodie des 0 Sanctissima einen würdigen Abschluß der schönen Feier bildete. 00
(4) Köln,.März1913. Die Ererzitien für Kaufleute und Herren gebildeter Stände, die am vorletzten Sonntag mit täglichen, stets sehr gut besuchten Abendvorträgen, von P. Dionysius gehalten, in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse begonnen hatten, endeten am letzten Sonntag mit gemeinschaftlicher h. Kommunion in der Minoritenkirche. Das Gotteshaus war von Teilnehmern an dieser Feier dicht besetzt. In der Schlußandacht am Nachmittage richtete der Exerzitienmeister nochmals herzliche Worte an die Exerzitienteilnehmer und erteilte ihnen den päpstlichen Segen. Besondere Beachtung schenkte P. Dionysius der Jugendabteilung der kath. kaufmännischen Vereine, deren weiterer Ausbau energisch ins Auge gefaßt werden muß. Die Pflege dieser Abteilung schützt viele junge Leute vor Unglück. B
00 März.
den Frühlingsmonat sind wir eingetreten; kalte Nächte und recht frische Morgenstunden, die die Signatur der letzten Tage des Februar waren, werden wohl auch noch einige Zeit im März zu verzeichnen sein, denn mit ungewöhnlicher Uebereinstimmung melden die Wetterpropheten als mutmaßliche Witterung für den Anfang März: Fortgesetzt kalt bis zu schwachem Frost nachts und morgens,„später“ mild. Landwirte meinen, daß die jetzige Witterung ruhig noch einige Zeit fortdauern könne, ohne daß sie Schaden bringe; es sei gut, wenn die Sonne mit ihrer Kraft noch zurückhalte, dann seien schlimme Rückschläge wohl weniger zu erwarten. Möge es so kommen, wie Gärtner und Landwirte es wünschen.
Inzwischen macht sich allenthalben das Herannahen der besseren Jahreszeit bemerkbar. Nicht nur die Natur sendet Boten des Frühlings aller Art, auch im Gesamtbild des wirtschaftlichen Lebens unserer Stadt mehren sich die Anzeichen dafür, daß eine neue Phase im langen Jahre beginnt: aus dem Suden kommen mit den Zugvögeln die italienischen Arbeiter in großen Scharen und eilen ins Industrierevier, wo alljährlich um diese Zeit große Arbeitermassen benötigt sind. So passierten gestern wieder 700 Italiener auf dem Wege in dieses verheißungsvolle Gebiet für Arbeitsuchende den hiesigen Hauptbahnhof.
(0 Hr. Domkapitular Dr. kudwigs hat bekanntlich am
29. Januar heim Ueberschreiten der Straßenbahngeleise am Dom einen Unfall erlitten. Die Folgen der Brustquetschung, die er sich damals unter einem Straßenbahnwagen zuzog, sind leider noch immer nicht behoben. Indessen besteht nach dem ärztlichen Befunde die begründete Hoffnung auf Wiederherstellung.
() Apothekenkonzession. Dem Apotheker Johann Maria Proenen ist zur Fortführung der von ihm käuflich erworbenen Tillmannschen Apotheke in Köln, Alter Markt 48, die Konzession erteilt.
() Jugendkraft im Dienste hoher Ideale betitelt sich der
Vortrag, den Frl. wevwig Dransfeld, die bekannte Schriftstellerin und Herausgeberin der christlichen Frau, in der Jugendabteilung des Kölner Katholischen Frauenbundes halten wird. Wir machen die Kölner junge Mädchenwelt auf diesen Vortrag und die Versammlung, die am Freitag, den 7. März, nachmittags 5 Uhr, in der Aula der Ursulinenschule(Machabäerstraße) stattfindet, aufmerksam. Besonders die jungen Mädchen, die Ostern die höheren Schulen verlassen, seien darauf hingewiesen. Sie werden gewiß manche Anregung dort erhalten zur Betätigung in der nun bevorstehenden vielen freien Zeit, sowie zur eigenen Schulung und Weiterbildung.(Näheres siehe Anzeige.)
( Große Gastwirtsgewerbe-Ausstellung. Am gestrigen Sonntag war die Ausstellung im Viktoriasaal von weit über 5000 Personen besucht. In der Nachmittagszeit gab es Stunden, wo zu befürchten war, daß die Polizei für kurze Zeit den Zutritt zur Ausstellung absperren müßte. Auch an den Wochentagen ist der Besuch stets gut. Morgen wird das Ergebnis der Prämiierung bekannt gegeben. CO
() Der Zentralverein deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens hält morgen, Dienstag, den 4. März, abends, im Anschluß an die Mitgliederversammlung im großen Saal der Lese eine Versammlung mit folgender Tagesordnung ab: 1. Die Zurücksetzung der Juden im Staatedienst, im Handel und in der Industrie. Referent: Justizrat Dr. Horwitz(Berlin). 2. Was tun? Referent: Geheimer Justizrat Dr. Eugen Fuchs(Berlin). 3. Freie Aussprache.
60 Verbrannt. Gestern fiel in einem Hause in der Poststraße ein neunjähriger Knabe gegen den brennenden Ofen. Schwere Brandwunden im Gesicht waren die Folge.„„„ G
(A) Ein Stück von der Nase gevissen. In den letzten Nacht gerieten an St. Katharinen zwei erwa 18jährige Burschen wegen eines Mädchens in Streit. Im Verlauf des Streites biß einer der Burschen seinem Gegner ein Stück von der Nase. 40
4A) Ein Raminbrand entstand gestern mittag in einem Hause am Klingelpütz. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr. ∆ 0 Die Wahrheit gesagt hat gestern abend ein Zigeunerweib einem am Leystapel stehenden jungen Mann aus Kalk. Die„Wahrsagerin“ forderte von dem jungen Mann, daß er ihr ein Fünfmarkstück auf die Hand lege. Nachdem das Weib vorher 50 Pfg. Trinkgeld erhalten und dem Wißbegierigen die Wahrheit gesagt hatte, war das Fünfmarkstück verschwunden. Die Zigeunerin tat so, aks wenn es ihr gefallen sei und machte sich dann aus dem Staub. 42
Aus Köln-Kindenthal.
CA) Windthorstbund Köln-Lindenthal. Als das„beste" Agitationsmittel im kommenden Landtagswahlkampfe wird wohl die Wahlrechtsfrage herhalten müssen. Rechtzeitige Orientierung in dieser Sache dürfte daher allen Zentrumsanhängern dringend anzuraten sein. Es sei deshalb hingewiesen auf die morgen, Dienstagabend 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburgerallee 90, stattfindende Versammlung des Windthorstbundes, in welcher Hr. Parteisekretär Scola über das Thema: Die Kämpfe um das preußische Wahlrecht sprechen wird; alle Freunde der Zentrumssache sind eingeladen.(Siehe Anzeige).
Aus
() Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltet am Dienstag, den 11. d.., abends.30 Uhr, im großen
Was der Dienstag bringt:
Theater. Obernhaus: Ariadne auf Naxos, 7½, Schauspielhaus:
Gabriel Schillings Flucht, 8, Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼ Uhr. Reichshal en-neater: Vorstellungen des Olympia-Theaters, Original Kölner Hänneschen-Theater(Jean Hamacher): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½,(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, OpernhausRestaurant: 3 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café, City-Café. Café Runge. Café Bauer, Kaiserhof. Verschiedenes. Gastwirts-Gewerbe-Ausstellung in den Viktoriasalen,(geöffuet von 11 vorm. bis 10 Uhr anends). Bürgergesellschaft(weisser Saal): Vortrag von Leo Erichsen über„Der persönliche Einfluss“(Neue Wege zum Erfolg) mit staunenerregenden Demonstrationen, 8¼ Uhr.
Saale des Leobaues eine große öffentliche Versammlung, in der Hr. Franziskanerpater Dionysius das Thema: Was heißt es: Mit der Zeit gehen? behandeln wird.
4A Der Windthorstbund veranstaltet am morgigen Dienstag abends 9 Uhr, im Leobau, eine Versammlung, in der Herr Dr. Tewes(Essen) über die Privatbeamten und die politischen Parteien sprechen wird.
Aus Köln-Nippes.
G Im hiesigen Knabenhort herrschte am Mittwoch großer Jubel. Wie in jedem Jahre, so fand auch diesmal wieder zum Schluß eine Bescherung der Teilnehmer statt. Der Hort wurde von 96 Kindern besucht. Alle erhielten Hemd und Strümpfe, die meisten dazu Schuhe, Anzüge, und die Kleinen Spielsachen. Es wurde im vergangenen Jahre ein Ausflug nach Dellbrück gemacht; einmal wohnten die Kinder den Weihnachtsspielen im Tivolisaale bei; dreimal bot ihnen Hr. Adolfs in seinem Kinotheater in dankenswerter Weise ein Kinderprogramm, das ebenso interessant als lehrreich war. Zur Bestreitung der Kosten veranstaltete der Volksbildungsverein eine karnevalistische Sitzung in Nippes.
((A) Der Gardeverein hält am Mittwoch seine Monatsversammlung in seinem Vereinslokale, Restaurant zur Post, Neußerstraße, ab. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten findet Familienabend statt, an dem die Jahrhundertfeier der Erhebung Preußens begangen werden soll. Zu diesem Abend haben die zahlreichen Ehrenmitglieder des Vereins ihr Erscheinen zugesagt.
Aus Köln-Deutz.
(A) Der Revolver. Gestern hantierte hier ein junger Mann mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich, wobei die Kugel dem Unvorsichtigen in die Hand drang. Der Verletzte wurde dem Hospital zugeführt. 42
Gesellschalts- und Vereinsleben
430800pn 20 00000 0000000 mr 00000000
A) Der Drutsche Orivatbeamten-Verein, Zweigverein Köln, hält am Mittwoch, abends.30 Uhr, im Bayrischen Hof seine ordentliche Hauptversammlung ab.(Siehe Anzeige.)
Uaserstands=Nachrichten am 3. März 1913.
Bingen, 6., Rheingau 1,39—.01 m Bingerloch,.99—.01 mn
Trier, 7 vorm. Mosel 0,88+-.05 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,53—0,02 m Ruhrort, 8 om., Rhein 0,70—0,06 in Wesel, 8 vorm., Rhein.52—.09 u1 Tiel, 8 vorm. Rhein 2,55 m
Konstanz, om. Bodens..74—0,01 m Hüningen, 7 om., Rhein 0,93—.02 mn Kehl, 7 vorm, Rhein.74—.08 m Heilbronn, dom., Neckar 0,90+.00 imn Lohr, 8 vorm., Main.55—0,05 m Caub, 9 vorm., Rhein.56—.02 in
Um ein Drittel billiger wie diese und durch den hochfeinen Geschmack, sowie das Aroma, verbunden mit dem hohen Nährwert der Ware, sichert sich Amica den Vorzug in jeder Küche.
Nicht nur zum Kochen. Braten und Backen, auch zum Brotaufstrich findet Amica mit Vorliebe Verwendung.
In allen einschlägigen Geschäften stets frisch zu haben.
Fabrikant: Benedikt Klein. Köln-Ehrenfeld.
IET
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 31.
Östergeschenke, Schultornister etc. in großer Auswahl.

Kölner Lecal-Anzeicer Nr 60&a Montag, 3. März 1913.
Seite 3.
hachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben werde ich am Dienstag, den 4. März, und„nötigenfalls den 5. März, vormitlags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend, im Auktionslok. 36 Hahnenstr. 36(Kaisersaal) Kompl. Schlafzimmer=Einrichtung. 1 eichene Speisezimmer=Einrichtung. als: Bü et:, Ausziehtisch, Lederstühle, Kredenz, Trüm., Sofas mit Sessel. Jalon=Enricht., Salonspiegel. Sofa, 4 Sessel, Trum.=Spiegel, St. Diener, Tepoich, Läufer, Gar inen. Vor agen, eleg.
Gas= u elek r. Kronen, Gardin u. Tur= u. Fenst.= Detorationen. Mah.=Spiegelschrank, lack. Betten m. Wollmatr., Fallösen. Dauerbrenner, Garderobeständer, Oelgemälde Gravur, 1 Dekor, Oelgemälde, 2 0hr, 130 hoch, Küchen=Einrichtung. Tafelherd, Gaskochherd, Gasheizöfen, Porzellan, Kücheng räte, Nivpsa en. Tassen, Wandteller, Standuhren, Tischdecken. Tablett., Wein= u. Sekt=Gläser. 1 Str chmaschine, 1 NußbaumSalonschrank, Kons.=Schränke, Waschkommod, Nachtkommödch., K eiderschrank, Sofas, Stühle, Tische, Küch=rate usw., A tensch ank, eich. Schreibpult, Diano, meistbie end gegen Barzahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und sehr gut erhalten u. zwei Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen. B9
Aron Kaufmann, Köln Brüderstr. 8. Tel. B 9095.
Mobiliar=Versteigerung!
Infolge Aufgabe des Haushaltes sollen durch den Unterze chneten im freiwill gen Auftrage
Dieustag, den 1. März cr., vormittags 11 Uhr
be innend, im Auktionslokale zu Köln,
41 Weyerstraße 41
Kleiderschränke. Spiegelschränke, Diwans, Sesseln, Betten, Waschkommoden mit Spiegel und Marmor, Sofa mit Umbau, Büfett in Eichen, Tiche u. Stühle, Bilder, div rie Oelgemälde, Salon= u. Trumeau=Spiegel, Leuchter, Rppsayen, Garderobehalter, div. Wanduhren, Salon=Einrichtung, Grammophone u. drgl., meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden. NB. Die Gegenstände sind gebraucht Besichtigung am Dienstag, dn 4. März d.., vormittags—11 Uhr, im Versteigerungslokal Köln, Weyerstraße 41. ob Der Auktionator und Taxator
Julius Levy, Köln, huhnsgasse 26, Weyerstr.
Verdingung.
Für den Neubau des Aufseher=Wohnhauses im Strandbade bei Rodenkirchen sind die Erd=, Asphalt=, Maurer=, Eisenbeton= und Zimmerarbeiten in einem Lose zu vergeben. Angebotformulare werden— soweit der Vorrat reicht— gegen Zahung von 50 Pfg. im Zimmer 312. Stad haus Gürzenichstr. abgegeben. Nähere Auskunft wird wä rend der Geschäftsstunden vormittags von 11—12½ Uhr. im Stadthause, Zimm. 412, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entspreche nder Ausschrift versehrn bis Freitag, den 14. März 1313, vormittags 11 Uhr. an das Hochbauumt, Stadthaus Gürzenich str., Zimmer 409, einzureichen. 8
Cöln, den 28. Februar 1913.
Hochbauamt: Verbeek.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den.März 1913, vormittags 10 Uhr. sollen in Cöln, Hansaring 92. versteihert werden:
Eine große Partie bess. Möbel, als: 1 Näh= und Spieltisch, 1 Lederklubsessel. 2 Büfetts, 1 Kredenz, 1 Salonbüfett, 1 Schreibschwarz,1 Ledersessel, 1 Küchenschrank, Sofas, 1 Kommode, 2 Sofatische, Spiegel mit Konsole, 1 Vertiko, 1 Damenschreibtisch, 1 Kleiderschrank, 1 Wandschränkch., 1 Büchergestell, Ripptisch, 1ovaler pi gel in Goldrahmen, 1 Bücherschrank, 1 Regulatoruhr, 1 Ausziehtisch, Schreibsessel, 6 Stühle mit Ledersitzen, Chaiselongue, 17 Wirtstische, 80 Stühle, 1 Wirtschaftsbüfett, 1 Wirt. schaftsglasschrank, 1 groß. Spiegel usw.
Ferner: 1 Billard, 1 Pianino von Nußzbaum, 1 Zimmerteppich,1 Figur, St. Klara, 1 Badewanne, 1 Gasofen, Bilder in Rahmen, 1 Glasbowle mit Teller, 1 Standuhr usw. Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwanas-Versteigerung
Am Dienstag, 4. März 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Verst.=Lokale Marsil= stein 28 versteigert werden:
1 Geldschrank, 1Pianino, 2 Klubsofas, 5 Klubsessel, 5 Spieltische. 1 Ausziehtisch in Eichen, 3 DoppelEckklubsessel, 2 einfache desgl., 1 Oelgemälde, 1 Automobil, 1 Partie gebrauchte Mobiliargegenstände, 3 Schiffslaternen, 5 Handwagen, 1 Phonograph mit 8 Platten, 3 Mauerschränke in Eichen mit Schlüssel usw.
Der Verkauf findet statt.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 5 März 1913, vormit ags 11 Uhr. sollen zu Lövenich, Pfandlokal Krux, versteigert werden:
Kleiderschrank; hieran anschließend 11½ Uhr: 1
Ziege, 1 Regulateur Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
RecbtsbüroWagnerstraß“ 32:
24jährige Praxis.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 4. März 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln ver#ege werden:
Div. gebrauchte Möbel. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*v
Zwangs-Versteigerung
Am 4. Mäcz 1913, nach mittags 3 Uhr, sollen im Versleigerungslokale Marstl= stein 28 versteigert werden:
Sofa m. Umbau Schreibtisch mit Aufsatz. Büfettschrank, Fahrrad, Sofa, Sessel, Ausziehtisch, Bild, Nähtischchen, Bett, Ofen, Eisschrank, Etagere usw.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 5. März 1913, vormittags 10 Uhr, sollen auf meinem Bureau, Hildeboldplatz 23 in Cöln, versteigert werden:
9 Kurscheine der Gewerkschaft Irma, Sitz Gotha, Verwaltungssitz Friedenau=Berlin.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%5
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 4. März 1913, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 zu Cöln versteigert
werden:
1 großer Bibliothekschrank, 1 großer Gaskamin in Bronze, 4 Klubsessel.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•7
Uerlegte meine Wohnung von Chrikophhraße
hohenzollernring 86
Tel. B 1535
Jos.
Oberarzt am St. VinzenzKrankenhause Köln=Nippes. c
9
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentra heizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.: A8300 A8301 A8302
Schreibtischsess. Wiener Stühle Kontorstühle Klavierstühle Pianolastuhe Harmoniumst. Klosettstühle Wohnz=Stühle Ladenstühle Schaukel ähle Wirtschaftsst. Künenstühle Lederstühle Ruhesessel Marmortische Militärschemel Kontorböcke Klavierbänke Stammtischsess. Wiener Möbel Schaukelstühle Wiener Sessel Kontordrehst. Kinemaklappst. Theaterstühle Too netmöbel Saalstühle konaurrenz= los billig. Kataloge gratis u. fr. Tisch u. Stühle leihweise. Lieferant vieler staatlicher und städtischer Behörden, Kirchen, Schulen. Museen. Krankenhäuser, Heil- u. Pflegeanstalten, Hotels.
Bündgens, Blaubach 27.
Möbel- u. Stuhlgroßhandl.
leicht angestaubter besserer und eleganter
Kinder-Wäsche, Kommunion-Wäsche, Taufkleidchen, einf. und eieg. Bett-Wäsche, Hohlsaum-Bettücher, einzelne Tis htücher— Servietten—. Handtücher
entzückende Taschentücher, Kaffee-Tee-Decken, Matinées—Unterröcke-Blusen,
jetzt fabelhaft billis.
Thekla von Felbert
1*
Unübertroften ist der Rut m. Firma für die Lieferung vor
II.
Beachten Sie bitte meine neue Ausstellung mit Preisen u 6 Schaufenstern. Verlangen Sie von Ihrem Tapezierer, Anstreicher oder dirckt vom Geschäft meine Musterkarte. d
C. Niederstein,
Hölner Tapeten
Bürger
Reste
Preislagen
3, 4, 5, 6, 8
und
d wegen Raummangels billigst zu verkaufen.
Auch günst.Gelegenheit für Friseure und Friseusen. pB
Franz Batallie
gegründet 1875
Köln,
Breite Str. 145
viertes Haus neben Einmahl.
strasse 22—24, Ecke Altermarkt, Taschenmacher. u. Restpartien bis zur Hälfte des sonst. Lauenpreises.
Dielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache und
eigenes Urteil das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Bestellungen erbittet die Geschä tsuelle in Köln, Mar zellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahmestellen entgegen.
Alsfelder GeldLotterie
z. Besten d. Wiederherstellung des Rathauses und Wa purgiskirche in Asfeld.
3333 Geld-Gewinne I. Ges. Betr. v. M.
Porto
ertra.
empfichlt und versendet die Hauptvertriebsstelle
Gustav Pfordte Essen-Ruhr k“
Lose sind auch zu haben in
allen Lotteriegeschäften.
von Broich
Klapperhof50 Tel. A 5064.
Perf. Büglerin
sucht Kunden im Hause. Spez.: herrenwäsche. Fr Kreiner, Nippes, Blücherstraße 10, III.
Jung. mann schäflizung in
schriftl. Arbeiten, gl. welcher Art.
Off. u. P E 101 a. d. Agent. Jacobs in Siegburg
Schwächliche Kinder Gerstenflocken
11 Pfund 35 J. ½ Pfund 20
Marke„Hedrich“. C. HEDRICH,
Dampfmühle, Altona-Neumühlen.
Gerichts=Verhandlungen
600000ffSMOO r.
9 Wie die Sozialdemokratie kämpft.
Die Sozialdemokratie kämpft gegen den politischen Gegner nie sachlich; sie reißt ihn persönlich herunter, verdächtigt ihn dreist. Eine Verhandlung, die vor kurzem vor dem Schöffengericht in Mülheim stattgefunden hat, bestätigt die vorstehenden Behauptungen aufs genaueste.
Bei der Stadtverordnetenwahl III. Klasse in Mülheim am Rhein brachte die Rheinische Zeitung ausgerechnet am Tage vor der Wahl einen Bericht, nach dem der sozialdemokratische Parteisekretär Miß folgende Worte gebraucht hat:
„Wir hatten uns darauf gefreut, daß das Zentrum auch in diesem Wahlkampf wieder mit seinen Mätzchen über Sitte und Moral die Gegner bekämpfen werde. Aber in diesem Jahre ist man auf diesem Gebiete merklich still. Das hat seine triftigen Ursachen. Der werr Wernerus ist auch uns sehr gut bekannt.(Original gesperrt. D..) Wenn wir über seinem Vorleben den Schleier lüften wollten, so würde der Herr hier ebenso gegangen werden, wie er sonstwo gegangen worden ist.“
Hr. Wernerus, vertreten durch Hru. Dr. Söhling(Köln) strengte daraufhin gegen Parteisekretär Miß und Redakteur Kempkens Be####gungsklage an. In der Verhandlung vor dem Schöffengericht Mulheim a. Rhein erklärte der Genosse Parteisekretär Miß den
e
Bericht der Rheinischen Zeitung für falsch. Er habe das nicht gesagt. Für das, was die Rheinische Zeitung schreibe, könne man ihn nicht verantwortlich machen.
Der sozialdemokratische Redakteur Kempkens wollte eine Ehrenerklärung abgeben. Er war bereit, um straffrei zu bleiben, den Verfasser des Berichtes zu nennen. Der Verfasser sei tot. Auf Anregung des Richters kam es dann zu folgendem
Vergleich.
Der Angeklagte Kempkens erklärt: Ich habe mich durch
den Gang der Verhandlungen überzeugt, daß der in der Rheinischen Ztg. vom 4. November enthaltene Bericht über Ausführungen des Parteisekretärs Miß in einer Versammlung, worin das Vorleben des Privatklägers in bezug auf Sitte und Moral angezweifelt wurde, nicht den Tatsachen entspricht und daß der Parteisekretär Miß diese Behauptungen nicht aufgestellt hat. Ich erkläre auch hiermit, daß ich einen derartigen Vorwurf in bezug auf Sitte und Moral des Privatklägers nicht erheben will und kann. Bezüglich der weiteren Behauptung, der Privatkläger würde, wenn wir über seinem Vorleben den Schleier lüften wollten, hier ebenso gegangen werden, wie er sonstwo gegangen worden sei, erkläre ich, daß mir auch in dieser Beziehung nichts Ungünstiges über den Privatkläger bekannt ist.
Der Angeklagte Kempkens verpflichtet sich, innerhalb einer
Woche den Wortlaut des Vergleiches in der Rheinischen Zeitung zu veröffentlichen.
Der Angeklagte Kempkens übernimmt die Kosten des Verfahrens, soweit sie gegen ihnentstanden sind einschließlich des Honorars des Vertreters des Privatklägers.
Der Privatkläger verpflichtet sich, die Privatklage zurückzuziehen, falls die Kosten binnen einer Woche von heute ab gerechnet, erstattet werden und die Einrückung in die Rheinische Zeitung erfolgt ist.
Dieser Vergleich spricht Bände. Für heute möge folgende Feststellung genügen: Für die Verdächtiauna, die der Redakteur des Genossenblattes vor drei Monaten ohne Prüfung aufgenommen hat, schickt er jetzt den Verfasser als Sündenbock in die Wüste. Der Verfasser ist inzwischen gestorben und mit hohen sozialdemokratischen Ehren bearaben worden. Heute rettet sich der verantwortliche Redakteur, indem er diesen großen Toten der Sozialdemokratie preisgibt.
:<space>:<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>:::<space>
*
90106000f000n 0O M
(A) Vereinigte Staattheater Korn. Im Opernhause geht am Montag, den 10. d. M. als volkstümliche Vorstellung Rigoletto in Szene; darnach wird Puppenfee gegeben. Anfang.30 Uhr.
Mutmassliche Witterung für den 4. März:
wolkig und veränderlich bis zu zeitweisem Regen und West.
O-Aufg..13, Unterz..16.-Aufg..26 nachts, Unterg..11 nachm.
Ziemlic mild, daber
windig aus Süd bis

Seite 4.
Kölner Lesal-Hnzeiger Nr. 60&amp; Montag, 3. März 1913.
Offene Stellen
Versicherung sucht erstklassige Aktien=Gesellschaft
Vertreter mm Haupt= und Nebenberuf
Diskretion gesichert. Gefl. Offerten unter 1.
durch Rudolf Mosse, Berlin S. W. 19.
Die bevorzugteste staatlich konzessionierte
Chautieur-Lehranstalt
Technikun“
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 Telephon A 4794 bildet unt. Ingenieurleitung Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren alls.
Rbendkurse Liontas
Dienstags. Donnerstags für in Stellung bef. Personen.
Eintritt täglich. Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. g“
Heringsalat-Fabrit
deren Fabrikat in Qualität fast unerreicht dasteht, sucht für Köln und Bonn einen rührigen
der bei Wirten u. DelikatessenGeschäften gut eingeführ ist
Fr.=Offerten unter 0 F 1346 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln. 0
KupferschwiedeKräft. Sohn achtb. Eltern sucht W. H. Schmidding, Kupferschmiede= und ApparateBauanstalt, Karthäuserhof 7.
auf große Stücke gesucht. Kalk, Hauptstr
Schreibgehülfe
sucht Gerichtsvollzieher Ol Friesenwall 85, 2. Etg.
Hräftiger, Arbeiter S Zeumnissen gesuck Betz mp;
mit gu gesucht.
Co., Aachenerstr.
Lindenthal, Dürenerstr. 189.
Junger Schneidergeselle ge ' Daselbst weit. Ausbild. Nippes, Escherstr.
40.
Fücht. Rockurd. Jo5 Sch.
Kalk, Josephkirchstraße 2B.
gesucht Bäckerei und Konditorei. Apostelnstraße 21.
Zäckerlehrling Bäckerei und
Sülz, Weyerthal 6.
Schneider,eselle ges.
Lichhof
auf kl St. 12, 2. Et.
Köchin
Starhe
jedoch nur solche aus der Umgegend von Großkönigsdorf, finden dauernde Beschäftigung auf der Steinzeugröhrenfabrik
von Franz Henamann in Groß=Königsdorf b. Köln
Lehrling
Hiesige Samenhandlung sucht zu Ostern Lehrling mit guter Schulbildung.
Off. u. B 527 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Sücht. Drahtlechter Gesiecht.
maschine(System Böttiger) sof. gesucht
Mech. Drahtwarenfabrik F. D. Kruse, Schlebusch.
Hobler
für Kehlleisten=Maschine nach Mülheim gesucht.
Fr.=Offerten unt. B517 a. d. *<space> G e s c h.<space> S t.<space> B r e i t e s t r<space> 8 5.<space> b<space>
Tücht. Schreiner
auf Bau und Möbel m. Masch. vertraut, nicht unter 22 Jahren, für dauernd gesucht.
Pet. Kruft, B.Gladbach
4
Ordentlicher Junge zu Ostern in kath. Hause gesucht.
Brettestraße 132, Eingang St Apernstraße.
mit jährigen Zeugnissen Kenntnissen im Backen u.
herrsch. 3o1
4
Rehe, Deuscher Ring 42.
Aelt. Verkäuferin
energisch und fleißig, Kolonial- und Manufakturwarengeschäft zum bald Eintrittt gesucht. Zei
Gladbacher Con
W. H Unterbusch in Berg. Gladbach. a*
Ein tüchtiges
Rüchenmädchen
mit guten Zeugn., welches bürgerl. Küche versteht u. eiw Hausarbeit übernimmt, per März nach Bensberg gesucht Bescheid Köln, Friesenplatz
Mädchen w. ein einfa Frl., welches die Sch überwachen, etwasn bügeln kann, gesucht.
Off. u. B 550 a. d. d. Bl., Breitestr. 85.
&am Mädchen vom Lande älteren kinderl. Eheleuten 15. März oder 1. April gest dasselbe arbeitet unt. Mith u. Aufsicht einer einfachen selbstt Hausfr. Famil. Beha
Starke
#
gesicht,
Mariin Hock Pflastermeister.
eirchen
rauweiler.
Ein veriekter Husschmied
der gute Zeugnisse vorleg kann. per 20. März er. gesucht. b
Köln=Kalk, Hauptstraße 50.
Ein zuverlässig. Junge
mit gut. Handschr. als Schreib hülse von Gerichtsvollzieher ges Off. u. 358 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
Sohn achtb. Eltern, für Ochsen und Schweinemetzgerei gesucht Lind nthal, Krielerstr. 8.
Ordentlich. Geselle
gesucht. Ochsenmetzgerei
Kattenbug 35.
Tüchtiger Reckarbeiter
auf Woche gesucht. b
Hohenstaufenring 60.
für bürgerl. Küche, Bügeln alle Hausarbeit gesucht. tralheizung. Keine gr. A Stock, Hansaring 43, pt
Junger Geistlicher sucht sofort einfaches
Fräulein als
Haushälte
Gefl. Angeb. u. C 1:
Gesch d. Bl.
Tür kl. Haush. in Sürh I Köln prop. Mädchen Hausarb., a. I v. Lande, März ges. nicht unt. 16 J Vorzust. b. Frau Wilhel hold, Nippes, Neußerstra
Aeltere, zuverlässige
Haushälterin
ärkl Haush für nach Mülheim (Rhein)ges Nän.z erf. b. L Schmitz. .=Nippes, Schenkendorfstr. 30.“
Lleitiges, saub. Mädcen
für alle Hausarb. z. 15. März oder auch für früher gesucht. Michablis, Königsplatz 5.
Junges Fräulein
gearbeitet, sucht
54 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres Mlädchen
nscht ohne gegenseitige Verung die Küche zu erlernen, liebst. in kalh. Privathaush Offerten unter M 16 an die Nippes, Viersenerstr. 6.
iche für meine Sochter
Off. u.
ule verläßt, Steleinem Bureau.
231 a. d. HaupiverStelle
i, im
als
aush. selbst.,
aushälterin
1. K. 100 Machadäerstr. 37.
nst. ält. selbst. Mädchen
sucht Stelle v. morg. 8½ bis chm, auch zu Kindern. b
Mädchen sucht Stelle
Büglerin
alt, sucht sof. Stellung.
3515 a die 2. GeschäftsBl., Breitestr 85. b
kommun.= u. Konfirmand.
Anzüge werden preisw. angesert. 5 Im Dau 8, I. Etage.
pro qm von 25han. Tel P 2147.
b Friedrichs, Aachenerstr. 19.
ung. Mann s. nach 6 Uhr = ab nds schriftl. Nebenbeschäft, Seib kann auch Rundschrift. Angeb. u. 360 a. d. Gesch d. Bl.
1. Etage
Hochherrsch.
in freier, gesund. Parklage, für Erholun such sehr geeign 5Zim, Küche, Badez., 3 Man., Luftbad. Erker, Veranda, Elektr. u. Gas, Garten, seines Treppenh., sofort oder später zu vermieten Nußbaumerstr. 27, Neu=Ehrenfeld Straßend=L. 20, 15 Min. v. Dom
Alle Anstreich.- u. Kapezier## saub. bill u. gut. WaldenAlb., rath. Glockenring 7. b
J. Sch einer mit Werhzeug
sucht Arbeit, gleich welche. 5. Rothgerberbach 581.
ülzburgstr. 281,
2. Etage
in schöner, ges. Lage, g. renon 4 Zim. u. K. Pr. mon. 55 M.
Bescheid das. und Moltkestraße 93. bei Ed. Becker.
Telephon A8292.“
Anstreich.-u. Tapezierer-Arbeit
wird promt u. billig ausgeführt. Nippes. Cranachstr. 35. part.*
und Stuhlflechterei empfiehlt H. Geyer, Gr. Brinkgasse 29. b
NorbZu vermieten
ehr zuverläss. ältere Person
sucht leichte Stelle geg. mäß. zahlung. Off. u. II 10 an die
Irteltenganche)
Schreinergeselle gesucht.
Dantaleonswall 61.
Einf. kath. Kinderfel., nähen
u. bügeln kann. zu 3 Kindern (3, 6. 8 J. gesucht.
Frau J Gasten, Riehlerstr 61.II.
junges sucht.
Nähmädchen
Roonstr. 26,
Wäsche
d tadellos gewasch., gebleicht, Freien getrockn, gr. Teile 8, 1 Pfg, schrankf. gr. 12, kl.
Pfg. garant. ohne Chlor. Garien waschen, färb. u. spannen Fenster 1., nur spannen a nster 50 Pfg.
Niopes, Florastraße 114. Frau Schüller. K. gen
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Für hausbesitzer
und Private!
chreinerarbeiten in Bau u. n sowie alle Reparaturen übernomm. Schr. inerei
es. Wilhelmstr. 36.
nach
Maß
sarderobe, eleganter Sitz. Stoff ann mitgebracht werden.
Meyer, Schneidermeister, Einheitstraße 26,.“
Stimmungen
keparaturen von Pianos und flügeln unt. Garantie. Ref zu dienen. Clem ns Küchenberg köln=Nippes, Schwerinstr. 12,
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesucher haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziellung
Besl. Einfam.=Haus
in Brühl mit schön. Obstgarten per 1. April zu vermieten, monatl 80# eotl. billig zu verkaufen, 5 Zimmer, Küche, 3 Mansarden, Veranda usw., sch. Lage an ruhiger Straße. b Bescheid Brühl, Uhlstraße 21.
den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kesten#rei.
* 5
Abgeschl 3. Etage(Mans=Et.) 4 Räume. Viersenerstraße 6, an ruhige Leute zu vermieten.
Besch. Engelskirchen, Neußer straße 265.
Nippes-Sechzie
Schöne 2. Etage, abg'schlossen, 3 große Zimmer. Küche mit Veranda, ev. Mansorde versetzungshalber an ruhige Leute zu vermieten.
Ulrich=Zellstr. 2, pt.
In nur v EigenAlppes. füner bew. Hause 2 Zimmer straßenwärts an eine Dame zu verm. Eichstraße 18.
Kalon= und Schlafzimmer
mit Schreibtisch und elektrisches Licht zu vermieten. Erftstraße 1,.Et. a. Hansaring.b
nippes, Merheimerstr. 81.
Schöne Pan=Et. 1 bis 5 Zim., in bess. ause bill, zu vermiet.
Hochpatterre ringu
5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde zu vermieten.
Sch abg.Et. nahe Volksg.
4 Zimm., Küche, einger. Bad f. 60# Besch. Pantaleonsw. 9, I.
X Zimmer, Küche, 2. Etg, bis 1. April zu vermieten. 45.#. Gr. Witschgasse 38.
6ch. abg. 33.2 wärts hell u.
Wohn. straßenwärts hell u. frdl. zu vm Besch. Neußerpl. 4. im Lad. 10-11 Uhr.
möbl. Zimm. Vermieten.“
Dasselstraße 6, 3 Etage.
Schön möblier es Zimmer mit Schreibtisch zu vermieten. Neußerstr. 83, II. Vorderhaus.
schön möbl. Zimmer in ruhiger Beamtenfamilie. Maybachstr. 16. II. b
Cräulein findet
5 31
Möbl.
zu om.
3. mit o. ohne Peus. an bess. Herren od. Damn Gereonsmühlengasse 27.
Möbl. Zimmer
Lütticherst. 55, 3. 6t.
4 Zimmer. Küche m Spind. Mansarde und Kellerabteil, Kachelofen, Balkon usw.
Preis 900 Mark.
Lütticherstr. 61, Vart.
4 Zimmer, Küche m. Spind, Mansarde und Kellerabteil, Kachelofen, Badeeinrichtung. schönem Vor= und Hinsergär cher.
Preis 1080 Mark.
Dismarchstr. 68, Sout.
Ladenlokal u 3 grobe Räume. Für Bureau und Lager usw.
Monatl. 70 Mark. Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Telephon A 8292 5c
Brabanter Str. 6)
herrsch. Et., je 63., Küchen Zub p. April. Mai z vm. Das Haus hat kein. Anb., hat 16m Front, 3 durchgeh. Zimmer straßenw. i i Süticherstraße!.)
Koonkr. 8 Bureau, Lager und Fabrikalionskänme
bill zu vm. Gas, el. Licht, Zentralh Besch. Hohenstausenr. 11, II.
preisw.
ngef.
., a.
d. Severinstr.
fauern, alle Repar. im Baufach, Kanal=, Klosettverstopf., eion, Cementarbeiten, Weißen, sorgt bill reell. Steinfelderisse 6. Karte genügt. 5
Austreicher-Arbeiten“
e<space> ä u ß.<space> b i l l.<space> T a p e z.<space> R o l l e<space> 2 5)<space>
bach ss“ Tel. B 191
Alle SchreinerReparaturarbeiten
rden prompt besorgt Marzellenstr. 21 Tel. B 69.
Haus= und GrundbesitzerVerein
Köln=Humboldtkolonie
Wohnungen
schön, gesund, billig. Park. Elekr im Bau. Rhein, Grembergerwald, Bahnhof Kalk=Süd, Straßend. Kalk-Post in der Nähe. 55 Gesch.=Stelle Grembergerstr. 44.
Neußer Platz 20
3.
Etage
neuzeitl. 7 Zimmer
herrschaft! Küche, kompl. Badezim., 2 Mans. und Keller. Preis 1700.4. Die Wohnung ist mod. eingerichtet und liegt direkt an der Agneskirche und dem Oberlandesgericht. Bescheid Vermelungsbureau, Blumenthalstraße 11.“
Rippes, Schenkendorfstr.
Ladenlokal oder Bureau
m. Wohn, 13 ,Diele, Badez.Gas, Elektr., 80# mon., z. I. April. Besch. Hartwichstraße 88.
Klettenberg. Manderscheiderplatz
r r. Lage, 1. Et., 43. Küchem. Sp., Gas, Elektr, Bad, Bleiche, Balkon, fr. Flurbel. i. f. r. Hause an nur bess. L. zu vm Dr. 55. „ Besch. Kyllburgerstr. 2, I.
abgeschl. 2. Etg., 3 Zimmer mit allen Bequeml. an reh. Leute p. 1. April zu om. Simon Meisterstraße 28. Bescheid Nr. 30.„
Nippes. Hochparterre
3 gr. 3. 1 Küche, gr. Spind m. allen Bequ. an st. Fam. zu om. Besch. Turmstr. 22,., Meyer.
Kippes, Leipzigerplatz.
Schönes Unterhaus mit Vorgarten, 4 resp. 57 Zimmer b. zu om. Flecken, Scharnhorststr.11
Köln=Riehl.
Pionierstr. 30, 1. Et., 4 Zimm., gepl. Küche m. Sp u. Balkon, Badez. u. sch. Diele zu verm.
Ferrsch. Wohn., 2. Et., 4 sehr ruhigen Hause
in dem
Neue
Mastrichterstr 10,63.Küchem Herd. Badez. Erk. usw. z 1. 6. o. 1. 7. Besch. d. Eigent. 3. Etg.
Aufpolieren.
Alle Beizarbeiten äußerst billig und gut.
Karl Stein, Friesenstraße 33.
Gebildete junge Dame(kath). musikalisch, sucht Stellung als
Kinderfräulein oder Gesellschafterin in herrschaftlichem Hause.
Off. u. K A 45 an Rudolf Mosse, Nachen.
Einfach. kath. mädchen
sucht Stelle zur weit. Ausbild. im Haushalt. Reflekt. mehr auf gute Behandl. als auf Lohn. Off. u. 363 a. d. Geschst. d. Bl.
hausbesiher. streicherard. staunend billig, besond. FassadenAnstrich. Off. unter B 518 an die 2. Geschst., Breitestr 85. d
As Aushülfskonditor sich
Heinr Schmick. Sülz, Aegidius straße 59, 3. Et.,##e# ehandl. b
Zusreicher- u. Cavez.=Arb.
äußerst billig Rolle 25 Pfg Off. u. 39° a. d Geschäftsst. d. Bl.
Arbeiten
äuß billig. Tapez Rolle 30
Weichserhof 13.
herschaftl. 2. Gt.
Balthafarstr. 89
1 Zimmer, Küche, Badezimmer, große Mansarde, neuzeitl. einberichtet, eleker. Licht in allen Zimmern, Leucht= u. Heizgas, zu vermieten. Bescheid beim Hausmeister Grehm. 7
Rippes, Bülowstr. 3,
1. Etage, 3 Zim., Küche, mod. eingerichtet per 1. April zu om " Näheres Turmstr. 14
Lagerraum
zu vermieten.
Heller, trockener u. luftig. Lagerraum, zirka 500 am Flächenraum, in der Nähe des Hafens zu vermieten.
Besch. Annostr.86, Annohaus.“
Ladenlokal für Schneiderei, S Schusterei. Aufbüge anstalt, Reparaturwerkstelle sehr gee gn., solche am Platze angebracht mit Wohnung zu verm. Off. u. AZ 100 postlagernd Lindenthal.
neußerstraße 39
2. Etage 5 Zimmer u. Küche zu 75 K zu vermieten.
mit Pension zu vermieten. Eintrachistr. 33, n Eigelstein.
4 Zim.=Wohnungen
Besch. Balthasarstr 26 Görtz.
Hildeboldplatz 11
erste Etage zu vermieten.
Nippes
Etage,
Merheimerst. 81
schöne Mansarden4 resp. 5., b. zu om.*
Et., 3 sch. gr. Zim. an kl. ruh. Familie b. zu vermieten. Neußerstr. 376.*
OD6S. R.
Eichstr. 6. Wohn. v 4 z. 1. April z. om.
mit zirka 6 Zimmern u. Zubehös für 1. April zu mieren gesucht. Möglichst sof. Offert. mit Preisang. an Funck, Köln=Lindenthal, Weyertal 94.
Landhänschen
f. Geflügelh. zirka 2 Morg. Land b. Köln zpcht. gs. Ang. m. Lagen. Pr. u. 357 a. d. Gesch d Bl.
Lehrer sucht l od.2 Zimmer
mit
zum 1. April(event. Pension), Chlodwigplatz
oder Nähe.
Off. u. 364 an d. Gesch. d. Bl.
3
rl. s. 1 leer. 3. b. Eigent ruh. geschl. H. Off. u. B
d. 2. Gesch. d. Bl
1
3 552 a. Breitestr. 85 5
Kapitalien
An einer von kath Kaufleuten(K. K..) u. kath. Lehrern(K. L..) gegr. u geleiteten Erwerbsgenossenschaft könn. noch einige Herren auch Damen, mit
je 1000 Mark
bis 5000 Mark
teilnehmen. Voraussichtlich werden in wenigen Jahren 100 Pro ent verdient. Risiko ausgeschlossen, da das Kapital in wertvoll. Grundbesitz sichersteht. Gefl Anfr. unt. C 136 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.%
Lungengasse 42
schöne Wohnungen part. und Etage preiswert zu vermiet C. Nordt, Drachenfelsstr. 11.
Deutz, I. 6
31
Baugeld und
Hypotheken
für solide Sachen. Dr. Hellenbroich, Bismarckstraße 31.
Zim., Küche u. Mans quemlichk. zu vm. Lorenzur
Rippes. 2.
ab g. 3 Zimmer, Küche u. Mans., zu verm. Besch. Neußerstr. 211, I.
Darlehen gesucht
auf Buchford. Zinsen u. Mieten. b Off. u. 505 a. d. Gesch. Breitestr. 85.
vor St. Martin 12
3. Et. straßw. 2 Z. a. ruh Leute 18.4. Besch. unten straßenw
Heumartt 19
ruhige Leute. 2 Mansarden. 18.4
2 Zimmer 2. Et., hofw. an große WohnBesch. unten.
Unterricht
Pathol. Priester erteilt Latein, Griech., Französ. Eng., Holl. usw. Mäßige Preise. b Martinsfeld 9, II.
(Forsetz. siehe Seite 9.

Isiner Lecal-Anzeiger Nr. 60&a Montag. 3. März 1913.
Seite 5.
Keine Zienungs-Verletung!
Smeeiderruf ich 5. März
Los nur 1 Mark
Brandenburgische Pferde*
RINGIA
Kloster Maria-Hrimsuchung.
Gründliche Ausbildung in allen Haushaltungsfächern. Musik ind Buchführung. Näheres durch die Oberin.
Angenehmer Sommeraufenthalt für Damen.
Erhöhung
der Einlage-Zinsen vom.4 1913 ab
Zinsfuss für Einlagen von 2000 M. an auf Jahreskündigung
□
9
Zinsfuss der täglich abrufbaren Einlagen
3 6 9
10[O
1Loöse sched
Franke&amp; Cie., Hohestrasse 38
Friedr. Amtenbrink. 6. m. b. H.
Schildergasse 36.
Riemer, Richter&amp; Co., Alexandria, Dresden.
NebenverdienstAnzeigen sind meistens Schwindel. Der Local-Anzeiger nimmt nur solche Nebenerwerbs-Anzeigen auf, die
wirklich reeller Art sind.
Damen
Taschen, reizende Neuheiten, Portemonnates.
Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen. Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegr. 180..— 20
Ein einf. Fräulein
sucht Stelle zur Führung eines kleinen Haushaltes, auch in geistlichem
Fr.=Off. u. K 158 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
ise- Post-, Fahrrad-Fa
-„ bi
7
Rohlen-, Grund-, TransportKOERBE
sowie alle übrigen
KORBWAREN
für hauswirtschaftliche und gewerbliche Zwecke.
Transport- und Marktwagen
KORBWAREN-INDUSTRIE
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Bei Bedarf für Bäckereien, Konditoreien. Metzgereien, Kolonialwarenhandlungen, Restaurants, Hotels, Waschanstalten, sonstige Gewerbebetriebe sowie Fabriken bitte ich Spezia Offerte einzuholen. 35
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3 März 1913.
es die Wendeltreppe.
[29] Detektivroman von M. R. Rinebart.
Sechzehntes Kapitel.
Als ich nach dieser Entdeckung mit nassen Schuhen und beschmutzten Röcken beim Schein der Sterne nach Hause ging, und mich dann leise auszog, um Liddy nicht zu wecken, war ich völlig erschöpft. Vor allem wußte ich nicht, was ich mit den Stiefeln anfangen sollte, denn vor Liddy war kein Ort im ganzen Hause sicher, und so entschloß ich mich denn, am nächsten Morgen nach oben zu schlüpfen und die Stiefel in das Loch hineinzuwersen, das der„Geist“ in der Wand des Abstellraumes gemacht hatte.
Schon nach einigen Stunden wachte ich aber trotz meiner Mudigkeit wieder auf, denn zu viele Gedanken quälten mich Wer war Aler? Ich glaubte nicht länger daran, daß er ein Gärtner war. Und wer war der Mann, dessen Leiche wir gefunden hatten? Und wo befand sich Paul Armstrong? Wahrscheinlich lebte er irgendwo in einem Lande, welches Diebe nicht auslieferte, und genoß in Ruhe sein erstohlenes Vermögen. Wußten Luise und ihre Mutter von dieser gemeinen und hinterlistigen Tat? Hatte das auch Thomas und Frau Watson gewußt? Und wer war Nina Carrington?
Diese letzte Frage schien sich jetzt ohne weiteres zu beantworten, denn irgendwie hatte die Frau wahrscheinlich von der Unterschiebung Kenntnis erlangt und hatte nun versucht, ihre Kenntnis zu Erpressungszwecken auszunutzen. Halsey mußte durch die Enthüllungen dieser Frau halb unzurechnungsfähig geworden sein, und es schien mir jetzt über jeden Zweifel erhaben, daß Luise nur deshalb Doktor Walker heiraten wollte, damit dieses beschämende Geheimnis ihrer Mutter wegen für immer verborgen blieb. Halsey hatte in seiner gewohnten Unbesonnenheit natürlich sofort Doktor Walker aufgesucht und in bedroht. Eine furchtbare Szene hatte zwischen ihnen stattgefunden, und Halsey war davongefahren, um auf dem Bahnhof
Herrn Jamieson abzuholen und ihm alles, was er wußte, sofort mitzuteilen. Der Doktor, der niemals seine Kaltblütigkeit verlor, war ihm zuvorgekommen, und alles andere, was sich dann ereignete, wissen wir ja.
So stellte ich mir die ganzen Ereignisse jenes Nachmittags und Abends vor, aber ganz so war die Sache doch nicht zugegangen, wie sich später zeigen sollte.
Am Morgen erhielt ich bereits ein Telegramm von Gertrud: Halsey bei Bewußtsein und auf dem Wege der Besserung.
Wahrscheinlich heute oder morgen zu Hause. Gertrud.
So schöpfte ich nach derartig guten Nachrichten an diesem Donnerstag frischen Mut. Es war spät, bevor ich schließlich aufstand. Ich lag in meinem Bette und betrachtete die Wände meines Zimmers und überlegte, hinter welcher Wand wohl das geheime Zimmer liegen mochte. Bei dem sonnigen und wohnlichen Eindruck, den das Landhaus am Tage machte, schien es fast unglaublich, daß es dunkle Geheimnisse verbergen könnte. Ich beschloß jedoch, im Laufe des Tages das ganze Haus nachmessen zu lassen, um irgendwelche Unstimmigkeiten zwischen den Hauswänden und der Größe der einzelnen Zimmer zu entdecken und versuchte, mir die genauen Worte ins Gedächtnis zu rufen, die Herr Jamieson mir vorgelesen hatte. Auf dem Papierstreifen stand auch das Wort Kamin. Aber was nützte das viel, denn ein so großes Gebäude, wie Sunnyside hatte eine Menge von Kaminen. In meinem Ankleidezimmer befand sich ein offener Kamin, dahingegen kein solcher in meinem Schlafzimmer, und wie ich da so lag, schoß es mir durch den Kopf, daß sich in dem Abstellraum, der gerade über mir lag, ein Kamin befand, während sich doch nichts Aehnliches in meinem genau darunterliegenden Zimmer vorfand. Das war äußerst wunderbar, und warum hatte der Abstellraum außer den Röhren der Dampfheizung außerdem noch einen großen Kamin, da das ganze Haus doch so wie so durch Dampfheizung erwärmt wurde? Architekten pflegen derartige Versehen nicht zu machen! Schon fünfzehn Minuten später war ich deshalb mit einem Bandmaß bewaffnet oben und fest entschlossen, Herrn Jamieson erst dann etwas zu erzählen, wenn sich mein Verdacht
in irgendeiner Weise bestätigt hätte. Noch immer gähnte das Loch in der Wand des Abstellraumes zwischen dem Kamin und der Außenwand, aber auch meine neue Untersuchung zeitigte kein Ergebnis. Der Zwischenraum zwischen der Brandmauer und der mit Vutz beworfenen Holzverschalung bekam jedoch in meinen Augen jetzt eine neue Bedeutung; durch das Loch konnte man bisher nur eine Seite des Kamins sehen, deshalb beschloß ich, festzustellen, was in dem Zwischenraum auf der anderen Seite des Kaminmantels lag.
Ich machte mich deshalb sofort fieberhaft an die Arbeit und begann auf der anderen Seite des Kamins mit einer großen Gartenschere, die ich zufälligerweise vorfand, und einem Küchenbeil ein Loch in die Wand zu schlagen. Liddy befand sich augenblicklich auf dem Markt des Dorfes, um dort Einkäufe zu machen, so konnte sie mich nicht durch ihre Torheiten bei meiner Arbeit stören. Aber es war für mich eine ungewohnte Anstrengung, und ich hatte bereits mehrere Blasen an den Händen, bevor das Beil schließlich durch die Holzverschalung hindurchdrang. Ich vergrößerte mit vieler Mühe das Loch in der Wand, aber das erwartete Ergebnis blieb wiederum aus. Als ich schließlich ein angezündetes Licht in die Oeffnung halten konnte, sah ich genau dasselbe wie auf der anderen Seite des Kamins, nämlich einen Zwischenraum zwischen der wirklichen und der falschen Wand, der vielleicht sieben Fuß lang und ungefähr drei Fuß breit sein mochte. Man konnte ihn keinesfalls ein geheimes Zimmer nennen, und es war ganz offensichtlich, daß den Raum seit dem Bau des Hauses noch niemand betreten hatte.
Jamieson war immer der Meinung gewesen, daß sich das verborgene Zimmer, wenn es ein solches überhaupt gab, in der Nähe der Wendeltreppe befinden müßte, und hatte auch mit Hülfe eines Seiles den Wäscheschacht seiner ganzen Länge nach abgesucht. Mir schien es beinahe, als ob er damals auf dem richtigen Wege gewesen wäre, als meine Augen auf den Kamin selber und seinen Mantel fielen. Der Kamin war scheinbar niemals benutzt worden und das Kaminloch durch ein Blech geschlossen. Erst als sich dieses Blech nicht entfernen ließ, und ich bei näherem Zusehen fand, daß es von vornherein auch gar

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 60&a Mentag, 3. März 1913.
: Theater und Konzerte:::
∆ Kölner Opernhaus.
Der arme Heinrich.
Musikdrama von Hans Pfitzner.
Es sind schon einige Jahre her, da erklang in einer seltsam grotesken Ballade das Lied von dem braven Manne, der, Musiker seines Zeichens, zu Köln am Rhein seine weitgerühmte Spielmannsweis' erproben wollte— konzertieren, wie man das so nennt. Doch siehe da. kein menschliches Wesen, kein musikalisches insbesondere nahm Anteil an dem fremden Spielmanne und seiner Kunst: der Saal blieb leer, weil auch nicht eine einzige Konzertkarte verkauft worden war. Da erfaßte den fremden Spielmann ein grimmig=weher Hohn, er rief den Kellner und bestellte sich ein opulentes Mahl, das beste, was er je gesehen, in den festlich erleuchteten Rokotosal, damit der doch nicht ganz umsonst bezahlt sei, lief dann stracks zur Bahn und fuhr, von wannen er gekommen, nach München zurück.
Dem das Stücklein passierte und der es nachher selbst im traftigsten Balladentone harfte— der Spielmann war Hans Pfitzner, der Komponist des Armen Heinrich. Warum wir das Geschichtchen hier erzählen? Weil es im kleinen das getreue Abbild ist von Pfitzners Lebensschicksal. Wie nur je ein Künstler, der unbekümmert um Mode und Alltagsgeschmack„sang, wie er mußt““, hat Pfitzner ein Schicksal voll Schmerzen und Entbehrungen erfahren. Ein Komponist, den seine außerordentliche Begabung in die erste Reihe der zeitgenössischen Musiker stellt, ein Künstler von lauterstem Ernste und tiefgründiger Eigenart, konnte Pfitzner für seine Werke, darunter die schöne Oluf=Ballade, Lieder und Kammermusiksachen von unbestrittenem Werte, jahrzehntelang keinen Verleger finden und blieb auch in der größeren Oeffentlichkeit so gut wie unbekannt. Wie unser Steinbach ein Mann für sich, der sich vom musikalischen Klüngel= und Koteriewesen fernhielt, nie die Omnipotenz eines ersten oder zweiten Vorsitzenden des Allgemeinen Deutschen Tonkünstlervereins besaß, nie geschäftige Reklame und Sensation für sich arbeiten ließ, gehört Pfitzner als ein Charakter zu den sympathischsten Gestalten unter den führenden zeitgenössischen Musikern. Er ist am 3. Mai 1869 zu Moskau als Sohn einer deutschen Musikerfamilie geboren, kam mit neun Jahren nach Frankfurt (Main), wo sein Vater eine Musitdirektorstelle am Stadttheater erhielt, besuchte von 1886 bis 1890 das Kochsche Konservatorium (Iwan Knorr war sein Lehrer in der Komposition, James Kwast, dessen Tochter im Jahre 1899 seine Frau wurde, sein Lehrer im Klavierspiel) und war nacheinander Lehrer am Konservatorium in Koblenz, Kapellmeister am Stadttheater in Mainz, Lehrer am Sternschen Konservatorium in Berlin und Kapellmeister am Theater des Westens. Von Berlin ging Pfitzner nach München und ist heute Operndirektor am Stadttheater in Straßburg und gleichzeitig Leiter des dortigen Konservatoriums.
Um der Reinheit und des Ernstes seines Strebens und seines künstlerischen Idealismus willen möchte man wünschen, mit Pfitzner durch dick und dünn gehen zu können. Das ist nun im Armen Heinrich wohl möglich bis zu dem letzten, hier aber entscheidenden Schritte, der an den Seziertisch führt. Zugegeben, daß die alles veredelnde Macht der Musik das Schreckliche der Szene mildert— ein Rest des Gräßlichen, Gefühl= und Nervenpeinigenden bleibt doch. Nicht einmal Gerhart Hauptmann, der als Naturalist das Peinigende eher aufsucht, als ihm aus dem Wege geht, hat es gewagt, uns in seinem gleichnamtigen, sieben Jahre später entstandenen Drama die auf den Opfertisch gebundene Jungfrau, die da von dem Klosterarzte zu Salerno hingeschlachtet werden soll, zu zeigen. Von diesem für die Wirkung entscheidenden Punkte aus beleuchter, tann die dem Musikdrama zugrunde gelegte Dichtung von James Grun, einem Jugendfreunde des Komponisten, nicht als durchaus geglückt bezeichnet werden. Damit soll aber nicht gesagt sein, daß sie undramatisch sei. Die Einwände, die man gegen den Text machen könnte, sind allesamt schon gegen die TristanTichtung erhoben worden. Und doch gibt es keine, die dramatischer wäre als diese. Sie ist es, indem sie der dramatischen Musik das Reich des Reinpsychologischen, Metaphysischen erschließt. Auch im Armen Heinrich öffnet sich dieses in einem weitgeschwungenen Bogen wirksamster dramatischer Steigerung. Im ersten Akte reift der Kampf mit sich selbst in Agues den Entschluß zur Selbstopferung, im zweiten festigt sich der Entschluß, indem er dem Widerstand der Eltern die innerlichst als gottgewollt empfundene Notwendigkeit des Opfers entgegenhält und zu Kraft und Größe
fortschreitet, im dritten Akte gipfelt der Kampf mit Heinrich, der das freiwillig gebotene Opfer als zu groß und ungeheuerlich ablehnt, die dramatische Steigerung. Aus dieser Gipfelung erblüht zugleich in dem Augenblicke, da der Entschluß und freie Wille des Mädchens zur Tat werden soll, das„Wunder": Heinrich wird von seinem Siechtum erlöst und geht seelisch gereinigt seinem Heil entgegen. Undramatisch ist dieser Stoff gewiß nicht, wenn er auch nicht alle epischen Schuppen der mittelalterlichen Novelle des Hartmann von Aue abgestreift hat. Es zeugt für den dramatischen Blick des Textdichters, daß er nicht den durch sein Siechtum zur Passivität verurteilten Heinrich, sondern Agnes, das glaubensstarke, kindlich reine und opferbereite Wesen, zur Trägerin des eigentlichen Dramas gemacht hat, und Pfitzner müßte nicht der klug erwägende, sein empfindende Bühnenpsychologe sein, wenn es ihm nicht geglückt wäre, mit den artesten und stärksten Stimmungswerten und der ganzen Ausdruckseredsamkeit des modernen Musikdramatikers alle Sprödigkeit des Stoffes zu überwinden und ihn zugleich durch beziehungsvolle Typisierung zu vertiefen. In der Tat wüßte ich nichts, was seit Richard Wagner der dramatisch=musikalischen Seelenmalerei im Armen Heinrich zu vergleichen wäre. Wie stark und wahr ist diese Musik empfunden, mit wie echten Mitteln erreicht sie ihre Wirkungen! Ihre Herkunft von Wagner freilich verleugnet sie, hervorgelockt durch die zuweilen fast naive Aehnlichkeit von Gestalten und Situationen, im Ton und Stile nicht, aber sie hat nichts zu tun mit der Kraftlosigkeit nachwagnernder Kapellmeistermusik, wie sie einmal Mode war, wobei noch zu berücksichtigen ist, daß die Entstehung des Werkes schon bald zwanzig Jahre zurückliegt(Uraufführung am 2. April 1895 in Mainz). Daß Pfitzner in den Bahnen Wagners wandelt, ohne seine Selbständigkeit aufzugeben hebt ihn aus der Epigonenschar heraus, desgleichen sein bei aller Konsequenz des Leitmotivstils nicht zu übersehender Zug zur melodischen Tendenz, die auch das Chroma auffallend sparsam verwendet. Auf der modernsten Seite steht Pfitzner aber als Harmoniker von unerschöpflicher kontrapunktisch=figuraler Phantasie. Hier findet er mit den Mitteln der modernen Chromatik und einer schmiegsamen, bis in die zartesten Nüancen abgetönten Orchestersprache Klänge und Schattierungen im Ausdrucke des Müden, Verhaltenen und Elegischen, die das vom Mitleide zur Liebe führende Empfindungsleben des opferbereiten Mädchens aufs getreueste widerspiegeln. Das Leiden Heinrichs, der Schmerz der Eltern, der Ernst mönchischer Askese— alles ist in Töne und Klänge eingesponnen, die im Herzen nachhallen. Zu den schönsten Teilen der Partitur aber gehören die große Erzählung Dietrichs von Italiens Wundern und der riesenhaft gesteigerte Dies irae=Chor der Mönche, von dem sich der wie in helles Himmelblau getauchte Schluß wie verklärt abhebt.
Der Arme Heinrich wird nie eine Zug= voer Kassenoper sein können, um so bedeutsamer und erfreulicher ist der Erfolg, den das Werk bei der Erstaufführung erzielte. Wie sich leicht an der Herzlichkeit des Beifalles und der Stetigkeit der Hervorrufe erkennen ließ, war er echt und entsprach dem tiefen Eindruck, den das sehr schwierige Werk in einer geradezu glänzenden Wiedergabe hinterließ. Schon nach dem ersten Atte setzte starker Beifall ein, er wiederholte sich nach dem zweiten am wenigsten äußerlich anregenden Akte, und verdichtete sich am Schlusse zu oftmaligen begeisterten Hervorrufen Pfitzners(der den jüngst seiner Beckmesserdarstellung geopferten Bartschmuck noch nicht wieder ersetzt bekommen hat), Islaubs, Brechers und der solistisch Mitwirkenden, die sich alle mit ersichtlich opferwilligster Hingabe für das Werk eingesetzt hatten. Brechers Orchester, das besonders die Vorspiele mit eindringlichster Kraft zu Gehör brachte, strahlte in Glanz und Schönheit, Menzinskys Heinrich war bis in die letzten Empfindungsregungen durchgefühlt und erlebt, rührend in seinem Schmerz, dabei prachtvoll gesungen, als Dietrich und Hilde gaben Liszewsky und Sofie Wolf erstrangige Leistungen, ersterer in seiner großen Erzählung ein Musterstück erschütternd großen Vortrages, und ebenso war der Arzt von Friedr. Braun großgeschaut und gestaltet. Das Lieblichste aber bot Alma Laumer als Agnes. Sie war lauterste Kindlichkeit und Reinheit in Erscheinung, Spiel und im Klang der lichten, reinen Töne— ein magdlicher Parsifal, durch den sich das Wunder der Erlösung selig=hold vollzog. Von dem Sprungbrett dieser Leistung aus wird sie sich noch einmal an das Schwerste wagen dürfen. Vollstes Lob verdient auch der Chor, der eine sehr schwierige Aufgabe aufs glücklichste gelöst hat. Die Regie Hans Islaubs war vortrefflich, die Ausstattung des Werkes würdig— insbesondere der von Prof. G. Teubner entworsene Klosterhof, der die Phantasie in den Kreuzgang von Santa Croce entführte.
(1A) Das Reichshallentheater ist nach mancherlei Irrfahrten ins Reich der Posse, des„Pariser“ Schwankes usw. wieder zum alten ehrlichen Varieté zurückgekehrt. Für den März ist das Olympiatheater des Direktors Schenk in den Bau an der Gertrudenstraße eingezogen. Direktor Schenk ist den Kölnern von früheren Gastspielen her in gutem Andenken geblieben. Eine Welt wundersamer Dinge nennt er den ersten Teil des Programms, den er selbst bestreitet; und er übertreibt mit dieser Charakterisierung nicht. Denn Vorführungen wie Das lustige Geisterkonzert, Die TransitIllusionen, Die Waschanstalt Edelweiß, Das Schlangenorakel, Die drei Wunder der Flüssigkeiten und Der geheimnisvolle Geflügelhof sind Dinge, über die man sich tüchtig den Kopf zerbrechen kann, ohne die Tricks des Künstlers zu erraten. Mit der„Reise durch das Unendliche", das den Gipfelpunkt Schenkscher„Zauberei“ bildet, schließt der Direktor seine geheimnisvollen persönlichen Vorführungen ab. Im zweiten Teil begegnet man verschiedenen Varieté=Kräften, die, wie Mac Souvereign, der sich Matador des Diabolo nennt, gediegene Proben ihrer Kunst ablegen. Emil Merkel unterhält sein Publikum mit der teilweise frappierend naturgetreuen Darstellung berühmter Persönlichkeiten, unter denen die Monarchen vorwiegen, aber auch der alte Bebel nicht fehlt, eine Zeitlang sehr gut. Eine Spektakel=Komödie, die des Derb=Ulkigen fast zu viel bringt, führen Hocc und Pauly auf, während die aus zehn Personen bestehende Gesellschaft Geni reizende und anspruchsvolle Akrobatenkünste in vornehmer Aufmachung zeigen. Das Lichtschauspiel darf natürlich heute im VarieteProgramm nicht fehlen; die gebotenen Stücke stehen denen anderer Lichtbildbühnen nicht nach. Phantasievolle Wasserspiele, mit denen allegorische Darstellungen im Hintergrunde verbunden werden, fesseln das Auge noch einige Zeit und entlassen die Besucher mit farbenfrohem Schlußeindruck.
(.A) Sinfoniekonzert im Joologischen Garten. Das jüngste Sinfoniekonzert war etwas schwächer besucht, als man es bei diesen sonst bis auf den letzten Tisch und Stuhl besetzten Konzerten gewöhnt ist. Vielleicht lag der Grund in dem etwas bunt zusammengestellten, an sich aber vollwertigen und von der Beezschen Kapelle sehr anregend und mit gewohnter Trefflichkeit ausgeführten Programm. Die gut brahusisch angefaßte Akademische Festouvertüre von Brahms eröffnete das Konzert, dann folgte die Orchestersuite Piemontese von Sinigaglia, die in so echt italienischer Art lustig ist und auch einen Einschuß von Sentimentalität nicht verschmäht. Flott und mit Schwung gespielt, hinterließ das Werk den besten Eindruck. Eine Haydnsche Sinfonie, die bei aller Lieblichkeit auch ernster Züge nicht entbehrende in-dur Nr. 3, war in die Mitte des Programms gerückt und erzielte in der wirksamen Ausführung der Kapelle eine sehr beifällige Aufnahme. Liszts zweite Rhapsodie bewährte wie auch die zum Schluß gespielte beliebte Balletsuite Coppelia von Delibes ihre Zündkraft. Die Romanze von Svendsen, deren melodiöse Gestaltung einem Geiger von der Tonglätte und Empfindungswärme des Hrn. Buchmann aufs wirksamste entgegenkommt, gab diesem mit Recht als Solist so geschätzten Künstler Gelegenheit, die Vorzüge seines Spieles recht ins Licht zu setzen, ohne virtuos im unkünstlerischen Sinne zu wirken. Auch mit einer Solonummer für Gesang wartete das Programm auf, mit den Troubadour= liedern Raouls an die Königin Jolanthe von Navarra, für Baritonstimme und Orchester komponiert von H. Hofmann, die recht beifällig gesungen wurden von einem Baritonisten, für dessen Anonymität der Programmzettel verantwortlich ist.
n Kirchliches:
(A) Exerzitien. Während der Karwoche finden im Kloster Mariahilf in Bornheim Exerzitien für Lehrerinnen statt.(Vgl. Anzeige.)
Mitteilungen::
*OORLLOPPO
(A) Die Oberammergauer Dassionsspiele, dargestellt in Wort und Bild, werden demnächst dem hiesigen Publikum vorgeführt werden. Die Gemeinde Oberammergau hat hierfür einem Unternehmen die Konzession erteilt; dieses wird auf einer Reise durch ganz Deutschland auch unsere Stadt besuchen. Die Vorführungen beginnen schon am 8. März im weißen Saale der Bürgergesellschaft, abends.15 Uhr.
nicht zum Abnehmen eingerichtet war, glaubte ich, nun doch auf dem richtigen Wege zu sein.
lief in das anstoßende Zimmer und richtig— dort war an genau der gegenüberliegenden Stelle der Wand ein ganz ähnlicher Kamin, der sich ebenfalls nicht öffnen ließ. In beiden Zimmern ragten die Kamine ein ganzes Stück aus der Wand heraus, und, nachdem ich gemessen hatte, daß das in jedem Zimmer zweinndeinenhalben Fuß betrug und noch dazu rechnete, daß der Zwischenraum zwischen den beiden Wänden drei Breite hatte, so konnte ich leicht ausrechnen, daß der gesamte Kamin eine Breite von acht Fuß besaß. Was war das für ein riesiger Kamin! Acht Fuß in einer Richtung und fast sieben in der anderen.
Ich hatte zunächst jedoch nur den Ort festgestellt, an dem sich das verborgene Zimmer befand, und war noch lange nicht darin. Es nützte mir nichts, daß ich an den verschiedensten Stellen des Mantels herumdrückte oder auf dem Boden nach einer losen Diele suchte, wie das immer in den Romanen beschrieben wird - all diese Nachforschungen verliefen ergebnislos. Ein Mittel, um in das Zimmer zu gelangen, mußte es geben, und wahrscheinlich ein sehr einfaches. Aber wie es herausbekommen? Und was würde ich in dem Zimmer vorfinden? Hatte der Detektiv recht, wenn er annahm, daß sich Aktien und Geld aus der Handelsbank dort befanden? Oder waren alle unsere Annahmen falsch?
Warum sollte Paul Armstrong seine Beute nicht gleich mitgenommen haben? Falls diese noch da war und sich Doktor Walker mit in dem Geheimnis befand, so mußte er auch wissen, in welcher Weise das Kaminzimmer betreten werden konnte. Wer hatte denn also die anderen Löcher an falschen Stellen in die Wände hineingetrieben?
Liddy entdeckte das frische Loch in der Wand des Abstellraumes, während wir noch beim zweiten Frühstück saßen, und lief mut lautem Gekreisch die Treppen herunter. Sie bestand darauf, daß Geisterhände bei ihrem Eintritt noch an der Wand gearbeitet hätten und hätte auch noch einen kalten Hauch in der Luft verspürt. Als Beweis ihrer Geschichte brachte sie meine
nassen und schmutzigen Stiefel angeschleppt, die ich unglückseligerweise zu verbergen vergessen hatte, und hielt sie mir und dem Detektiv entgegen.
„Habe ich es Ihnen nicht gesaglt,“ schrie sie erregt,„sehen Sie sie nur an, das sind Ihre Stiefel, Fräulein Rachel, sie sind ganz mit Schmutz bedeckt und völlig durchnäßt! Jemand hat Ihre Schuhe getragen, sie riechen meiner Seel' nach Kirchhof!“
Ich beruhigte sie, so gut ich konnte, und Jamieson, der der Szene beiwohnte, schien über einen Plan nachzubrüten, um dem Ganzen mit einem Male ein Ende zu machen, aber alle nun folgenden Ereignisse spielten sich so schnell hintereinander ab, daß dieser nicht erst zur Ausführung gelangte. Zunächst erhielt ich eine Botschaft vom Stadtkrankenhaus, daß Frau Watson dem Tode nahe sei und mich noch einmal zu sprechen wünsche. Was blieb mir anders übrig, als diesem Wunsche sogleich zu folgen? Und als ich fortfuhr, waren Herr Jamieson und ein anderer Beamter damit beschäftigt, jeden Zoll breit von der Wendeltreppe nachzumessen, zu beklopfen und zu behorchen. In meinem Innern freute ich mich schon auf die Ueberraschung, die ich ihnen bei meiner Rückkehr am Abend bereiten wollte.
Im Krankenhaus wurde ich von der Pflegerin der Kranken empfangen und zu der Sterbenden geführt. Diese war bereits recht schwach und öffncte erst ihre müden Augen, als ich mich neben ihr niederließ. Mein Gewissen schlug mir, daß ich das arme Wesen so ganz vergessen gehabt und sie ohne ein Wort des Mitgefühls hier im Krankenhaus liegen gelassen hatte. Die Krankenschwester gab ihr ein Belebungsmittel, und in kurzem war die Krenke fähig, zu sprechen. Ich will in wenigen Worten ihre Geschichte wiedergeben, die sie mir langsam und mit vielen Unterbrechungen erzählte, bevor sie die Augen für immer schloß.
Frau Watson war fast vierzig Jahre alt und hatte von früh an ihren zahlreichen Geschwistern als Mutter dienen müssen. Einer nach dem anderen waren diese gestorben und neben den Eltern in einer kleinen Stadt im Innern der Vereinigten Staaten begraben worden. Schließlich war nur nach die jüngste Schwester, namens Lucy, am Leben geblieben, und auf diese letzte Schwester, hatte das Mädchen all ihre Liebe und
Zuneigung übertragen. Als Anna, die ältere Schwester,
32 Jahre und Lucy 19 Jahre alt gewesen waren, war eines
Tages ein junger Mann in der Stadt aufgetaucht. Er war im Begriffe, sich nach dem Osten zu begeben, nachdem er den
Sommer über auf dem Lande in Wyoming zugebracht hatte.
Er machte Lucy den Hof und verstand es, ihre Liebe zu erringen, und schließlich heiratete vor sieben Jahren Lucy den jungen Mann, der sich Aubray Wallace genannt hatte. Anna hatte vorher schon einen Zimmermann in ihrer Heimatstadt geheiratet und war nach kurzer Ehe bereits wieder Witwe geworden. Drei Monatelang ging alles gut, dann siedelte Aubray mit seinem jungen Weibe nach Chikago über, wo sie in einem Hotel wohnten. Hier muß wohl eine Entfremdung zwischen ihnen eingetreten sein, und da Wallace seine junge Frau auch schon vorher oft schlecht behandelt hatte, so war Anna fast froh, als er eines schönen Tages auf Nimmerwiedersehen verschwand. Lucy nahm sich jedoch das Verschwinden ihres Gatten außerordentlich zu Herzen, siechte langsam dahin und starb schließlich bei der Geburt eines Knaben. Anna nahm das Kind nun zu sich und nannte es Lucien. Da sie selber keine Kinder besaß, so hatte sie nun auf Lucien alle ihre Liebe und mütterlichen Gefühle übertragen, und beschloß schließlich, Aubray Wallace ausfindig zu machen, damit dieser für eine gute Erziehung des Knaben Sorge trüge. Für das Kind war sie geradezu ehrgeizig, ihm sollte es im Leben einmal gut gehen, und so fuhr sie nach dem Osten. Sie zog von einem Ort zum anderen und ernährte sich bald mit Näharbeiten, bald mit Haushalten, wobei sie den Knaben immer mitnahm. Schließlich brachte sie ihn aber in einer Erziehungsanstalt unter und nahm eine Stellung als Haushälterin bei den Armstrongs an. Hier fand sie zufälligerweise Luciens Vater wieder, und zwar diesmal unter seinem richtigen Namen. denn es war kein anderer als— Arnold Armstrong.
(Fortsetzung folgt.)

Koiner Local-Anzeiger Nr. 60&amp; Montag. 3. März 1913. Seite 2.
Ohne neue Veranlassung haben die Reichardtgegner den vor Jahresfrist begonnenen, aber seit sechs Monaten ruhenden Streit um Worte vor breitester Geffentlichkeit wieder aufgenommen. Einen Zweck hätte der neue Vorstoß nur, falls die Gegner die verfolgen. Rakaokunden von den Läden ihrer Händler fernzuhalten. Dieses Beginnen muß doch notgedrungen zu immer weiteren Gffenbarungen führen. So unklug kann kaum einer der Gegner sein, zu glauben, wir ließen verletzende Unterstellungen unwiderlegt. Immerhin wiederholen wir zur Abwendung weiterer Nachreden und Entstellungen heute nur kurz
die zur restlosen Aufklärung des Publikums nötigen Catsachen.
In einer mit„Reichardt der Feinste“ und„Reichardt der Reinste“ betitelten Anzeige vom April führten wir aus, daß sich in Reklamen anderer Fabrikanten übertriebene Behauptungen hinsichtlich der Kornfeinheit ihrer Rakaos mehren, seitdem die Erkenntnis ins Publikum gedrungen ist, daß trinkbare Nahrung mit dem Grade ihrer Verfeinerung an Appetitlichkeit und Verdaulichkeit gewinnt. Wir wiesen darauf hin, daß unsere Rakaos eine nur mit kleinsten Sonnenstäubchen vergleichbare Feinheit besitzen und daß nach
Jeststellungen von Fachgelehrten bis zu
20,000,000,000 Teilchen in einem Gramm Reichardt=Rakao,
also bis 100 Milliarden in einer Tasse Getränk vorhanden sind. Diese äußerste Feinheit lasse sich nur durch das uns patentierte Luftdruckverfahren erzielen. Eine auch nur annähernd gleiche Kornfeinheit sei bei anderen Marken nicht nachzuweisen.— Weiter führten wir aus, daß die unerläßliche vorbedingung für die ideale Kornfeinheit der Reichardtkakaos in der Auswahl der Bohnen nach Grundsätzen, die über den Rahmen der sonst im Rakaohandel üblichen Qualitätsprüfung hinausgehen, und in ihrer ungemein sorgfältigen Behandlung und Reinigung bestände. Ferner, daß wir bei der säuberung des Materials auch schon um der Appetitlichkeit willen die Vorschriften befolgen, die auf internationalen Rongressen leider immer noch erst als erstrebenswertes Ziel ins Auge gefaßt sind, daß wir demnach nicht nur die Schalen, sondern auch die den Genußwert und die Reinheit beeinträchtigenden samenhäutchen und Reime entfernen. Dadurch werde der ungenießbare Bodensatz im Rakaogetränk völlig beseitigt. An diesen Tatsachen konnte niemand rütteln! was den 30 Gegnern unter den zirta 200 andern Fabriken in der Industrie nicht gefiel, das waren einige worte, durch die wir entsprechend unseren Reinheitsbegriffen lediglich alle Interessenten für
die Herbeiführung der idealsten Reinheit bei allen Nakaofabrikaten
gewinnen wollten. Eine Kammer für handelssachen, sowie ein Berufungsgericht entschieden in einem einstweiligen und dann ordentlichen prozeßgange— ohne jede Beweiserhebung—, daß die gewählte wortstellung einen Hinweis auf Grundsätze der übrigen Industrie enthalte, den wir aus Achtung vor dem Richterspruche nicht wiederholen. Es handelt sich also nur um die Auslegung einer Redewendung in ei em prozeßgang.— Diesen worterfolg bauschen die Gegner zu einer„fünfmaliger“ verurteilung
„von deutschen Gerichter“ auf.
Bereits im Jahre 1905 harten wir uns der heftigsten Angriffe unserer Konkurrenz zu erwehren, als wir für die Starkentfettung der Rakaos kämpften, um deren Trinkfähigkeit und Bekömmlichkeit zu erhöhen. Auch damals waren die Gegner gegen eine solche Umwälzung—, heute ist jeder von ihnen froh; wenn er stark entfetten kann, und der Konsum hat sich in sechs Jahren verdoppelt. Ebenso wirken wir seit Jahren auf die möglichste Reinheit aller in der Rakaoindustrie hergestellten Fabrikate hin.
Das geschieht im Interesse von 60,000,000 Konsumenten,
denn nur ein absolut reiner Kakao ist schmackhaft und leicht bekömmlich. Auch jetzt dankt uns ein Teil der Industrie zunächst wieder mit Angriffen, obschon hier ebenso wie bei der früher bekämpften„Starkentfettung“ eine allgemeine Konsumvermehrung die
Folge sein muß, die die Gegner ebenso anstreben müßten.
Und nun der Eid! Unser Prozeßvertreter hat wiederholt da= aufgefordert, der Vorsitzende hat an den Anwalt der Gegner eine entsprechende Anfrage gerichtet, dieser zunächst Einwendungen ei oben und erst auf nochmaliges Befragen soll er eine Erklärung von der Entscheidung des Gerichts abhängig gemacht haben. Gelegenheit zur Annahme des Eides war also vorhanden.
Durch ihre neuerlichen Darstellungen wollen die Gegner offenbar den Eindruck erwecken, sie seien sämtlich bereit, den Eid, daß alle ihre Rakaofabrikate auch von Keimen und samenhäutchen gereinigt wurden, zu leisten. Wir haben nichts dagegen,— erinnern aber die Gegner zum mindesten an den Inhalt der Analysen, die Bekämpfung der Genfer Beschlüsse und die Kalkulation der preiskonvention mit nur 20 Prozent Gewichtseinbuße durch Rösten und Reinigen. Selbst unsere verbesserten Maschinen liefern aber im Durchschnitt nur 75 Prozent völlig reines Fabrikat.
Wir beschränken uns auf diese objektive Darstellung, ohne die verunglimpfende Form der Gegner der Beachtung zu würdigen.
Die Entwickelung von Mark und Kraft im Körper zu fördern,
muß der oberste Grundsatz bei der herstellung jedes Nahrungsmittels sein. Deshalb werden uns keine Angriffe der Gegner davon abhalten, weiterhin aufklärend zu wirken, damit diese Erkenntnis Gemeingut aller Kreise der Bevölkerung wird. Deshalb auch fahren wir fort, unser ganzes Wirken auf die Beredelung des so köstlichen Naturprodukts zu richten, damit die Reichardt=Fabrikate wie bisher so auch in Zukunft durch die Anerkennung des Publikums als Edelfabrikate ausgezeichnet werden.
Fernsp. Amt A 8280 verbunden mit Kokao-Probierstube.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60&a Montag, 3. März 1913.
Kommunalpolitisches
###) Stadtverordneten-Versammlung in Köln. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag, den 6. März stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Bepflanzung der Ringstraße nördlich der Freiheitstraße und der verlängerten Konstantinstraße. Errichtung eines Dienstgebäudes im Strandbad. Plan und Kostenanschlag für eine Volksschule in der Stolzestraße. Vorschläge zu den großeren Straßenbauarbeiten in der Alt= und Neustadt für 1913. Vorschläge zu den größeren Straßenund Wegebauarbeiten in den Vororten für 1913. Mehrere Fluchtlinienpläne. Einebnung der Festungswerke zwischen Bastion IV und Urbanstraße, sowie Abbruch der Abschlußmauer längs der Urbanstraße zwischen Hohenzollernbrücke und Feldtor. Erweiterung der Befugnisse der Finanzkommission.
:: Aus Kölns Nachbarschaft u:
(A) Rülheim(Rhein), 28.Febr. 1913. Am 15. März d. J. findet eine Sitzung des Kreistages für den Landkreis Mülheim(Rhein) statt; als erster Punkt steht auf der Tagesordnung die Errichtung eines neuen Kreishauses. 85
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 1. März 1913.)
&amp; Sterbefälle. Margareta Potthast geh. Schmitz, 71., Eintrachtsträße 28. Sophie Heeger geb. Werner, 55., Neußerstr. 57-59.Maria Brand, 3 M, Blumenthalstr. 68. Katharina Mündnich. 60•., v. Koblenz. Gertrud Oebel ged. Thomm, 71., Roonstr. 10.— Wwe. Margareta Huppertz geb. Thorrmann, 73., v. Frintrop.= Heleue Wiel geb. Höveler, 56., Holzgasse 2.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 1. März 1913.)
&∆m Sterbefälle. Rechnungsrat Karl Hannibal, Oberpostsekretär, 61., Könn, Bremerstr. 8.
AP 3 Stück 1A 2 Stück.60 Uu. 3 Ersatzsteine 25., 15 ersatzsteine.4
Rädchen-Feuerzeug
tadellos funktionicrend Porto extra. Versand gegen Nachn. oder Voreinsendung.
s Beieuchtungshaus Schiffgen, Höhle 8/12 S
Elektrische Beleuchtungskörper
0 einfachsten bis feinsten Genres. 9 0
513
(A) Der Umbau des Hauptbahnhofs ist in der letzten Zeit derart gefördert worden, daß die seit dem 1. Oktober vorigen Jahres außer Betrieb gesetzten Gleise 6a und 7 am 9. d. M. wieder in Benutzung genommen worden können. Nach Inbetriebnahme dieser Gleise am 9. d. M. wird das Gleis 6b dem Betriebe entzogen, um dieses und den zwischen den Gleisen 5b und 6b liegenden Gepäckbahnsteig umzubauen. Infolge dieser Aenderung und der auf dem Betriebsbahnhof am Krefelder Tor vorzunehmenden Umbauten wird vom 9. d. M. ab ein großer Teil der bisher auf dem Betriebsbahnhof fertiggestellten Leerzüge nach dem Abstellbahnhof Deutzerfeld geleitet. Dies bedingt eine umfangreiche Aenderung für die Ein= und Ausfahrt der Züge auf dem Hauptbahnhof. Die für den Hauptbahnhof bestehenden und zum Aushang gebrachten gedruckten Bezeichnungen der Ein= und Ausfahrtsgleise sowie die Emailletafeln erfahren infolgedessen wesentliche Aenderungen. Es ist zur Vermeidung von Irrungen, trotz des zur Belehrung hinreichend vorhandenen Personals, erforderlich, vor dem Betreten der Bahnsteige diese Uebersichtstafeln genau einzusehen. Der Umbau des Gleises 6b soll bis zum 1. Mai beendet sein; alsdann werden die Gleise 5b und 4b zum Umbau dem Betriebe entzogen werden.
(0) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Der Antrittsbesuch des dänischen Königspaares in Berlin am 24. Februar, Das Denkmal für das erste Opfer der Befreiungskriege, Die JahrhundertAusstellung in Königsberg. Die jüngsten Ritter des Schwarzen Adlerordens, Der Stapellauf des österreichisch=ungarischen Kreuzers Novara, Das vom Deutschen Kaiser gestiftete große silberne Abzeichen für Militär=Flugzeugführer, Das Völkerschlachtdenkmal in Leipzig mit seiner Umgebung aus der Vogelschau, Der Ski in der italienischen Armee, Das Bobsleighrennen um die Meisterschaft von Dentschland in Oberhof am 23. Februar, Die nordischen Spiele in Stockholm, Die feierliche Wiedereröffnung der Herzog=Carl= Eduard=Fliegerschule auf dem Flugplatz in Gotha am 13. Februar, Vom Balkankrieg, Theophile Delcassé, Ein komischer Komet, Wintersportfest in Joiletto=Kanada.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 find folgende Bilder ausgehängt: Der Besuch des dänischen Königspaares in Berlin, Die Jahrhundert=Ausstellung in Königsberg, Das Aerophon, ein Verständigungsapparat für Aviatiker, Franzesco Madero, der Präsident von Mexiko, Von dem vom Reichsverband für deutsche Halbblut in den Räumen des Sportpalastes zu Berlin veranstalteten 6. Turnier deutscher Pferde, Der Brand des Stadtteils Lophane von Konstantinopel am
8. Jebruar. 88
(0 Der Wasserstand des Rheines geht weiter zurück, sodaß die Ladung der großen Kähne immer mehr eingeschränkt werden muß, wenn die Schiffe ohne Leichterung in ihre Bestimmungshäfen am Mittel= und Oberrhein gelangen wollen. Die Floßschifffahrt konnte wieder eröffnet werden. Die Strombauverwaltung benutzt den niedrigen Wasserstand eifrigst zu Ausbaggerungen; so ist u. a. an der Hohenzollernbrücke in der Hauptöffnung ein Dampfbagger in Tätigkeit. Die Pegelhöhe betrag am Samstag, 1,55 Meter gegen 2,02 Meter vor acht Tagen.(0
10 Verhaftet wurde von der Kriminalpolizei ein Arbeiter, der beschuldigt wird, vor einigen Tagen aus einem Lager an der Maybachstraße sechs Säcke Kaffee gestohlen zu haben.
( Ein Fußboden- und Balkenbrand enstand vorgestern nachmittag in einem Hause an der Ewaldistraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr. 42
Aus Köln-Ehrenfeld.
(I∆) Betriebsunfall. In einem Betriebe an der Venloerstraße stürzte vorgestern mittag ein 17jähriger Arbeiter ab; er erlitt dabei einen schweren Unterschenkelbruch und sonstige Verletzungen. Der Verunglückte wurde in das Franziskushospital gebracht. c
Aus Köln=Humboldtkolonte.
(0A) Die heiß ersehnte Straßenbahn. Die stark bevölkerte und in rasch aufstrebender Entwickelung begriffene Humboldtkolonie wird nun auch die längst ersehnte Straßenbahnverbindung erhalten; die Führung der Linie ist, wie ein Korrespondenzbureau meldet, von Grembergerstraße aus über die Rolshoferstraße—Kalkerstraße (Anschluß nach Köln usw.) Mülheimerstraße—Herlerstraße bisBuchforststraße geplant.
20 Jahre jünger
macht meine wasserhelle Haarfarbe
Exlepäng.
Selbige gibt früh ergrauten Haaren deursprüngliche Farbe wieder. Erfolg garantiert, ist absolut unschädlich .färbt nich ab, ni mand kann es sehen. 12 Jahre erprobt Fl. 3,50 A. bei Nichterfolg Geld zurück Versand nach auswärts. H. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15. v
Hölner Locel-Anzeiger.* Köln, 3. März 1913.
5305tsse..
Unterhaltendes
Ss Die geheimnisvolle Gaststube.
Nach dem Norwegischen von Hans Guenther.
An dem Tage, da meine Ferien begannen, schrieb ich sorgsam die letzten Zeilen eines wichtigen Aktenstückes und legte die Feder innerlich jubelnd beiseite: ganze vier Wochen sollte sie nun ruhen. Einige Stunden später schon saß ich in der Eisenbahn, aus dem Wege nach einem idyllischen kleinen Sommeraufenthalt, den wir, meine junge Frau und ich, im vorigen Jahr zufällig auf der Hochzeitsreise kennen gelernt hatten, und in dem ich nun zunächst Quartier suchen wollte. Meine Frau sollte in einigen Tagen nachkomen. Wir träumten schon beide von einer Wiederholung unserer Flitterwochen.
Ich langte abends spät in der Station an, die noch eine Stunde von dem betreffenden Ort entfernt war. Es war eine mondhelle, sternenklare Nacht, und vergnugt trat ich den Landstraßenweg nach meinem Bestimmungsort an. Vom Kirchturm her schlug es gerade zwölf, als ich an die Tür des einzigen dort vorhandenen Gasthauses pochte. Der Wirt war noch auf.
Eine Viertelstunde später lag ich behaglich in dem sauberen Bett des schlichten Zimmerchens, das man mir angewiesen hatte und von der nächtlichen Promenade ermüdet, schlief ich sofort ein.
Plötzlich hörte ich vor meinem Zimmer Schritte, die Tür öffnete sich, obwohl ich genau wußte, daß ich sie verschlossen hatte, ehe ich zu Bett gegangen war, und herein trat ein untersetzter kleiner Mann mit einem dicken Knotenstock in der Hand, in einer Art Uniform, eine große lederne Brieftasche um die Schulter. Ich begriff nicht, wie er um diese Nachtzeit in mein verschlossenes Zimmer gedrungen war. Ich wollte ihn gerade ansprechen, als er seine Tasche öffnete und einen Brief herausnahm.
„Herr Oberamtmann.?“ sagte er in fragendem Ton.
Unwillkürlich nickte ich bejahend und streckte die Hand aus, um ihm den Brief abzunehmen; darauf verließ er mit freundlichem Gruß das Zimmer, und ich hörte, wie sich seine schweren Schritte durch den langen Korridor entfernten.
In diesem Augenblick fiel durch das kleine Fenster meines Stubchens ein goldener Sonnenstrahl herein; ich sah mich um, doch ein Brief war nirgends zu entdecken. Ich mußte also wohl geträumt haben. Rasch sprang ich auf und eilte zur Tür— sie war verschlossen. Selbstverständlich: ich hatte sie ja selbst zugeschlossen, ehe ich mich zu Bett begab. Sobald ich mich angekleidet hatte, ging ich hinunter ins Restaurationszimmer, wo die Wirtsleute bereits beim Frühstück saßen.
„Guten Morgen,“ rief mir der Wirt munter zu,„hoffentlich haben Sie gut geschlafen?“
„Ja, danke, nur gegen Morgen hatte ich einen merkwürdig lebhaften Traum.“
Bei diesen Worten wechselte die Frau einen bedeutsamen Blick mit ihrem Manne und rief aus:„ Sie haben doch nicht von einem Postboten geträumt?“
Bestürzt starrte ich die Frau an und antwortete:
„Ja, aber woher wissen Sie das denn?"
Sie senkte den Kopf und schwieg verlegen. Doch es entging meiner Aufmerksamkeit nicht, daß der Mann sie streng zurechtweisend ansah. Als ich in sie drang, machte sie allerlei Ausflüchte, die natürlich meine Neugier nur noch mehr reizten. Da ergriff plötzlich der Sohn, der bisher geschwiegen hatte, das Wort und sagte:
„Ach, das ist ja alles Unsinn und Aberglaube. Sie als Großstädter sind ja nicht so abergläubisch, und da ist es wohl am besten, Ihnen die ganze dumme Geschichte zu erzahlen. Also wir hatten früher einen alten Postboten, der viele Jahre lang die Briefe hier im Dorf ausgetragen hat. Bis er eines Tages sich so krank fühlte, daß er nicht weiter kam. Wir brachten ihn ins Gastzimmer, in dasselbe, in dem Sie heute geschlafen haben, legten ihn zu Bett, und nach einer Stunde war er tot. Seitdem erzählt man, daß er jedem erscheint, der nachts in dem Bett schläft, in dem er gestorben ist, und wenn er dem Fremden einen Brief überreicht, bekommt dieser am nächsten Tage eine schlechte Nachricht. So erzählen die abergläubischen Leute. Zufällig ist es wirklich einmal passiert, daß ein Fremder, dem im Traum ein Brief überreicht worden war, am nächsten Tage einen Brief erhielt mit der traurigen Nachricht, daß seine junge Frau plötzlich, gesiarhen war Las wax, doch aber natürlich nur ein
Zufall," fügte der junge Mann hinzu, als er bemerkte, daß seine Erzählung einen größeren Eindruck auf mich gemacht hatte, als seine Absicht gewesen war.
Ich war wahrhaftig nie abergläubig gewesen, aber wer wollte sich wohl darüber wundern, daß ich mir meine eigenen Gedanken über diese seltsame Saché machte. Doch gab ich mir Muhe, es die guten Leute nicht merken zu lassen, und nachdem ich gefrühstückt hatte, ging ich fort, um mich nach einer geeigneten Wohnung umzusehen. Scherzend bat ich meine Wirtsleute, falls wirklich ein Brief für mich kommen sollte, ihn in Empfang zu nehmen.
Nech kurzem Suchen hatte ich ein hübsches kleines Haus inmitten eines großen Gartens gefunden, das mir passend für uns erschien. Da auch der Mietpreis sehr bescheiden war, nahm ich es sofort. In sorglos heiterer Stimmung begab ich mich auf den Heimweg und freute mich auf das schlichte ländliche Mittagessen, das meiner wartete. Als ich aber das Gastzimmer betrat, bemerkte ich sofort, daß die Wirtsleute mit offenbarer Verlegenheit meinen Gruß erwiderten, und bald sollte ich auch den Grund erfahren.
„Es ist ein Brief für Sie gekommen,“ sagte der Wirt in seltsam zögerndem Ton.
Ich will nur gestehen, daß mir nicht gerade wohl zumute war, als ich den Brief in Empfang nahm und das Kuvert hastig herunterriß, ohne mir auch nur Zeit zu lassen, die Adresse zu lesen. Während des Lesens muß ich wohl die Farbe gewechselt haben, denn die Wirtin kam rasch mit einem großen Glas Kognak herbei, das ich durchans trinken sollte.
„Ist Ihnen nicht wohl?“ fragte sie teilnehmend.„Sie haben doch keine schlechte Nachricht erhalten?“
Hastig nahm ich das Glas, das sie mir brachte und leerte es bis zum letzten Tropfen. Der Brief lautete:
Lieber Schwiegersohn!
Unglücklicherweise warst du gerade wenige Stunden vor meiner Ankunft in deinem Hause abgereist; ich konnte also die Angelegenheit nicht mehr, wie ich beabsichtigt hatte, mündlich mit dir besprechen und muß sie dir auf diesem Wege mitteilen. Die Sache ist nämlich die, daß ich beschlossen habe, den Sommer mit euch gemeinsam zu verbringen, und so bitte ich dich durch diese Zeilen, in der Wohnung, die du dort beziehen willst, auch ein oder zwei Zimmer für mich einzurichten.
Mit den besten Grüßen
Deine Schwiegermutter.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 60&amp Montag, 3. März 1913.
Seite 9.
—eatzung v. Seit
Unterricht
1 0 Sert. Quint., od. Quart. find. 1s ufn. zu Ostern in ruh Fam. Kl Landstädtch. Reg. Cöln. Bewähr Silent. grat. Eo. auch Nachh. Off. u. B549 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitenr. 85. B
Niol=Unt. ert. akad. ged. MusikP lehrer schnellf. Meth., mäß. Dr.
Off u B•9 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Prachtv. nußb. Vertiko
mit Spiegelaussatz und Messingverglasung 48 M. Salontisch 18 M, kl. nußb Schreibt. 38., nußd. Küchenschr.m fe.n. Vergl. 80., gedr. Küchenschr., eleg eich. Schlafz. m. Spiegelschr. spottbill., nußb. Büsett, gr. Bilder. Teppich, Flurgarderobe, Herd usw zu j. annehmd. Gebot zu verkaufen Bismarchstr. 64, part.
Stud phll. u. Unterricht in
d Fächern d. Gymnasiums. Ref. Off u. 362 an die Gesch. d. Bl.
Für kommunion.
Alle Sorten Herren-, Damen- u. Kinderschuhe
sehr billig zu verkaufen.
Frau G. Denner
Gr. Griechenmarkt 77.=
7g. Mann ert. schnellförd.
Klavierun erricht Std..75.4. Severnstraße 235/37(Toreing), 2. Etage, letzte Tür. b
Luftkurort Lohmar,
herrlichste Geg. i. Aggertal
1 Stunde von S egburg neues Wohnhaus, im Billenstil
geb., sof. zu verk. mit ger. Anz. Vorgarten. Obst u. Gemüsegarten, Gas. Wasserl., Eisenhahnst. Bald. Off. u. C134 a. d Geschäftsst.Bl.
haus mit Garten
in der Nähe d. Kölner Genesungsheims Hoffnungsthal billig zu verkaufen. Off. u. K R 27 an die Hauptortr. Mülheim a. h.
koron Haus, 12., gr. Stall., #lIu gr. Scheune, gr. Gart. umst. bill. z ok. Off. u. R 15 an die Agentur Severinstr. 144.
aselklavier billig zu verkaufen. St. Katharinen 14, 3. Et.
Heltene Gelegenheit
Gelgemälde
Jagdstück m. 20 cm. br. Rahmen, besonders für besseres Hotel sehr geeignet,.80 m lang..40 m hoch zur 2 0u zu verkaufen .=Gladbach, Wilhelmstr. 172.
Billig! Billig! Billig!
Eleg eich. Schlafzim. mit gr. Spiegelschr., hohe Marmorkommode, 2 Betten mit Patent u. 4teil. Auflage, 2 Nach skommod., Handtuchst., 2 Stühle, solide Arbeit, unter Garansie, 395 K, eleg hübsche Pitchpine=Küche 128 K. Kreselderstraße 47.
Gratulationskarten
zur Kommunion und Konfirmation
halten am Lager in großer Auswahl
Postkarten=Verlag Düben
Luxuskarten en gos
Köln, Moselstraße 66
(am Südbahnhof).
Wegen Geschäftsverlegung
verkaufe unt Preis 60-70 neuen. gebr Oefen, Herde, neue.2 gebr.. neue u. gebr. Waschmasch ,1 neuer kupf u. neue Bußwaschk. 75u. 100 L. 5.ue Nähm„Räder, Modell i912 Stephanstr.=9, a. d. Hohestr.*
Apparate für
drahtlose Telegraphie
zu Borträsen sehr geeignet, preis weriz verkeufen. Wilh. Haas Klespe, Post Lindlar.
Kläm. Barok=Speisezimmer
mit 2m breitem Büfett, Kredenz. Umbau, S. fa. Ausziehtisch und Lederstühle, bestes süddeutsches Fabrikat, gegen Kassa, ganzunter Preis. Ehrenfeld, Keplerstr. 2“
Engl. 2tür. Nßb.=Kleiderschrank, wie neu, mit Stange und Hutbrett, 48. Krefelderstr 47.
Flegante Pitchpine=Küche, selbst angefernigt, unter Ga antie f. 128 M. zu verkaufen, großer Kleiderschr engl Fasson 48 M. Rotenberg 3, 1. E. Nähe Schiffbr.
Tischbillard
raumhalber billig zu verkaufen.
Wirtschaft J. Thelen,
Blaubach 88. Telephon A 6229.
Nähm
Garant.
Engroslager Spich rnstr. 71.
Milchkannen,“#er##l.
Offerten unter B512 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Gasmokor, billig zu verkaufen. Hardt,
5 Blindgasse 12, II.
echte Straußfedern
u. hutbinmen billig zu vh.
Fr.Denner, Gr. Griechenm. 77.*
1300diche Briketts
.6 frei Keller. Jos. Mahlberg,
.=Sülz, Weyerthal 14.T. A2945.
Schlagkarre
fast neu, billig zu verkaufen. Mazmann, Blankenheimerstr. 2, 5 Köln=Sülz.
te
170—200 Liter, vom 15. März an abzugeben.
Off. u. C 125 a. d. Gesch d Bl
Gebrauchte Oesen Kronleuchter und Möbel
zok. Hohenzollernring 62,III. b
3 Zir. tragf. s. Metzger, 1ngk Landwirt, Kolonialw. m. Gew. z. ok Lungengasse 37. b
egale lschl.neue mod Be t. sow. “- u. Ischl. gebr. Bett., Waschk. m. Sp., Ver. iko,.=Bü. 14, w. Herd m. Kess. bill. Aguinostr. 3, Sout
rchtv. Plüsch= u. Tasch.=Diw. v. 25 Leder 20,Chaisel.verst. 20, hchf Plüsch=Diwan mit 2 Sesseln 59.4 * Polsterei Weberstr. 10.
Bücherschrang rad wegzugsh.
bill. z. v. Nippes, Tantenerst 5,I1
Plateauwagensr
zu vork. Landsberg ir
66-71 Zentn. Tragkraft b. erg ir 2.
Oelgemälde b abz Aquinostr. 3,S.
.Sof. 18.Az. v Komödienst. 103.III. Blument. b zoh Benesisstr.39.1. Kd.=Betich.b z. v. Venloerst 234 p
Kaufgesuche.
Röbel, Antiksach. Zinn=, KupferM sach., Vorzellanfig. Oelgem., Kup erst w stes angk. Achterstr. 1.
1111jmnaf Vrein ges. Off. u.
3531 Breitestr. 85. b
lebr. Möbel zu kaufen gesucht. 9<space> K o r b m a c h<space> r.<space> K ö n i g s p l.<space> 3 3,<space> S. b<space>
Zahn- u. Postversand!
vorzügliches susses
TCnn
alle feinstes holländ. lose Pfd. 60, bei 5 Pfd. 57 Pfg., feinschmeck. Obstkraut lose Pfd. 40. bei 5 Pfd. 38 Pfg.
Garantiert re ne d“ Aprikosen-Marmelade 70 Pfg. Hlimb.-.Johannisb.„ 65 Pfg.
Tiermarkt
Kräft. schweres, zugfestes
Alveilspf., kausen gesucht. Fr.=Off. nur m. Preisang. u. R 70.d Ann.-St. Severinur. 144
Hebr. Kinderwagen, Zu perk.
Nippes, Steinbergerstr. 25, I. 1
1l.=Sofa, rot, m. 4 Jesseln, gut erh., 50.4, Diwans, sch Must., Bett sbill z. verk. Palmstr. 20, I.
Nr. deutsche Schäferhunde
Rüden, preiswert zu verkaufen. *. Klapperhof 50, part.
7 kogelbauer mit Ständer billig 0 z. verk. Im Laach 18. p. b
Metronomf. Musik. od. Anf. 518 biul v. Humboldtstr. 34, II.b
neue 65, 85, 95.A.
Nippes, Siebachstr. 32.
Piano
zu verkauf. Hdlg Eintrachtstr. 40. b
ommunionkleid, SitzLiegewagen zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstr. 56, IUI.“
R
ilb. Herrenuhr, 18.A gek., neu, f. 12.Kz.ok.Balthasarst. 11, II.1
II. I.
herd,
weiß, zu ve kaufen. Johannisstr 63. I.
B
üsch
llohe Pforte 21. Fornruf A 1758.
jeder Art sowie Umänderung von Petroleum= oder Gasleuchtern in solche für elektr. Licht werden billigst und prompt ausgeführt. Verlangen Sie kostenlose Offerte. 20
Homann&amp; Hein, Hohenstaufenring 63.
Vervielfältigungen
50 Stück lseitig.40.4.
100„„.40M
20„„.250
500„„ 7,2504
0% Rabatt b. V rz. d. Off. 5 Schreib. üro Kox, Kreuzg. 26, III.
Feinster Deutscher
Cognac
aus französ. Weinen
per Fl..25
Weinkellerei
Restaurant
Eckhaus, Nähe Post Kalk Ia. Lage, auf Kon ession gebaut, tücht. Fachmann gesucht.
Off u. B 493 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
welche den Stoff IA9 selbst liesern, er##alt. II Jackettkleider gut *** u. bill angefertigt. J. Baumann, Burgmauer 40.
Schreiner macht bill g Gartenlaube? Off. u. B547 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
(Verloren-Gefunden### Paul Bolder
Verloren
auf dem Wege Bachemstraße zur Bürgergesellschaft ein Goldanhänger mit Rudinsteinen Wiederbringer Belohnung. b Frau Karl Strohe, Bachemstr. 8.
kom.=Kr. u.., Schleier Handsch.
..ok.Kl. Griechenm. 36..E. b
Eich. Glaswand mC 14,2Truhenbänke, Stanouhr. Ursulapl. 18.
Enllauten
Vexer, Rüde(Balidogge)
gelb gestromt. Geg hohe Belohn. abzugeben. F. Koch, Türnich.“
Köln-Nipoes
Wilhelmplatz.
Privat-Pension Dahm
I1 Ariulahloster
empfiehlt ihren vorzügl. Mittag tisch z. 3¼(=Fleischgänge)i Abon. 70h. Abendessen 60., i. Abon 50h. Daselbst 2 möbl. Zimmer frei.
Ielcher S W eine G
J. Hölzken)
Tel. B6991 4
elinstE
Solider Jun geselle, kath., Arbeiter, sucht die Bekannischaft eines braven hath. Fräuleins 30 bis 35 Jahre alt,
us Heirat.
Ernstgemeinte Offerten unter Nr. 351 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
W. Bröders
I..Markt 34..6060
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp;Lietzmann
Köln-Deutz. Hafen.
Manverl..Origin.-Paci g.
Diverse
Porz. Knott. Rest. Rheingo d
Kondit. u. Caf# a..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch Rathaus-Drog. H. Körb., PorErien C. Phensusee
" Partiewaren
Kleider, Schuhe, Goldwaren
Diet- apo.
Cchulto StempeluSchilderScufte,Haus, Bischofsgst. 5
H. Krautwig, Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse.
Körisholener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 20 0.
Komödienstr. 46
Tel. A 5019 Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
Abzahlungsgeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung A..-— p. Woche an
( Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Babr-A.
Schnitzler
Weyerstr. 38-10. Fernspr. 19757. Wäsche und Trikotagen.
Bade-Einrichtungen
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
Biekendorler Dampfnühle und Dampfbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
Rheinische Brotfabrik
Fabrikmarke: Mutter u. Kind.
C. van’ée
Bismarckstr. 32, Tel. B 960 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlen
(Bück., Kondit., Cafe)
Kübel Rud., Alteburgerstr. 26.
6. Schäfer, Rodenk. Wirtsch.
„Hansa-Brot“
Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
à I F Hoflieferant
J. KaINeP Breitestr. 56( J. Kalber Tel. B 594#0(
2 3Xtägl. frische Brötchen.
Weyter&amp; Co., nur Blaubacn 52, Dampf-Federn-Reinigung.
(Beerd.-Anst., Sarym.)
Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509
Pannenberker ziecht distr.:7.
.RiNRS C. TeS,ags
(Blumenhdlg., Binder.)
.ewert. Sionsthal 17. T. 139495 C. Schäfer, Chlodwigpl..B8687 D Ehrenfeld. A 2530 I, T. J. Venloerstr. 157. A. Schorn, Sülz. T. B 705 Berrenratherstr. 220.
(sierbrauer. Bierhol.)
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz
Rein obergärig. Echt Kölsch.
F Kidorier Brauerei Friede*
x Aktien-Gesellsch. Köln
# empf. ihre als die besten "<space> u n d<space> b e k ö m m l i c h s t e n<space> a n <space>
erkannten Biere.
Schwanen-Brauerel dürst. Koin
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
(Sld-ratarntmang n)
W. Bösener, Trutzenberg 11
Rahmen u. Leist. Det Verkauf
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Elgarren, Tabake)
Ph. Melchers,
Eigelstein 6, E. Allerheiligenstr.
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk.
Drogerlen
Drogerie.Hennig, Zollstock.
Breuer, Jos.
Geschwister Caspary
Inhaber: Apotbeker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Photographische ürtikel. Ih. Caspall, Lois trnb. Sfr. 295 Flora-Drogerte steise
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee. Pak. 45 u. 35). Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6. W. Kaumanns, Rothgerberb. 10
Hustentee. Liebersche Kräuter. Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz
KunststeinG Fabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Hönmgerw.259
K
Herrenhüte.Mütte
*
Ehrenstr. 274 Eigelstein 49 I, Luxemburgerst.3
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
hilft sichen
Eisen. u. Stahlw., Waff.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Rasiermesser. Eig. Sehleiferei.elektr. Betr. Sessiani&amp; Zamponi,A.Markt40.
(Haus- u. Küchengeräte)
Milh. Loeft,
und Geschenk-Artik I. VaupelFr., Venl.-St. 316,.A2915
Herde, Oefen.
Hioll
Wollküche 18 Tel. B 7157 Acltestes Spezialgeschäft am Platze
— Jubiläums-Jahr.—
A. Ale St. Agatha 29, „ADS, Tel. B 9150. Möbel- u. Pofst rir. Gegr. 1822 Sternengasse95, Ecke’eterst. Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
(Mangarino-Tobriken)
C
(Kohlen, Koks, Briketts)
# a Milh. Kar&am; C.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
inchel 88
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 Fernspr. A 8300, 8301, 8302.
G. m. b. H.
Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3..A 4601.
Kolootzios.-Leoonem.)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst.
Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph Blaubach 59
(
err.- u. Knab.-Gard.
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L d. Eintracht.
Schastian Korz, Kölp-Jült
Spea: Arbeiterbe rleidung.
Notho f nur Eigelstein 88 Heine., Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufskleidung.
Tel. B 352
(Leder, Lederw., Schuhm.-Art.)
Bündgen,., Severinstr. 116.
Müllenbach.. Rotgerberb. 46
Nachtshein C. Ledertandie,
Lederwar., Spez. Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
Metzge-, Wurstfab.
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688.
Schlachtung nurl a. Qual.-Schw
Möbelmag., Desorat.)
H. Kosmann, Hohrnst.-Ring 28. Möbelhandlung u. Schreincrei.
Sanella
die einzige mit Mandelmilch bergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof. 1 r. Oskar Liebreich.
Pfund 90 Pfg.
Alleinige Produzenten:
"<space> S a n a- G e s e l l s c h a f t<space>„<space> m. b. f. Seus.)
Die Marg rine-Maren
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervorrauendsten
Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs 5 Margarine-Gesellschaft * m. b.., CiWve.
Mühl., Mchlhandlung.)
Balmes, Jak., Kurfürste str. 2A.
Bongart, nr Habel
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Irnich, Michael Christophst. 20
Schuhw. Marke Danthar Eigelstein 36. Pälliller Telepnon B 9444.
prakt. Dentist
K 5n
Blaubach 24. Tel. B 7833.
H. Sack
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gusl. Berns, Freiheitstr.22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195
Flohr f. ut-Cufasson.-Verkst Siegb. Str. 31. T. B7221 Schneiders Kaufhaus Siegburgerstr. 52, Herden.Oefen
Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48 Pfläumer, Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Ehrenfeld.
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer, L.
eideng.81 Schuhw.
∆
Aurora
alerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Heinr. Auer, Höin-Deutz
212
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Ander,
Miich und Butter
Putzmittel
bester:
Herdplattenputz: bester
Metallputz.
Schuhwaren
I. B.
Uraulastrasse 9 Marke Cyklop.
Uhren, Gold-, Silberw
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Grochmaunspe-Täself-föhres
J. Dahmen, Strasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelustr.56.
Herkrath, M. El-istaat
.Mahr, Weyerst. 77..-Werkst.
Riphahm ties-deialt.
Volz.., Sülz. Berrenr.-Str. 206.
Ungeie büchen Ta.L 8-5
Spezialitat: ff. Salat-Oel. Fassbender. Ph. Eisenw. T. 13195.
Andreas Heinen, Kort-Weice.
Woll- und Manufakturwaren.
# Th. van Ausen
1 Schuhw. und
Maul, II. Korb., Bürstenw. .Neuburg. Klarastr. 3T e l. B8892 Tapeteu. Linkrusta, Wach-tuh. Schuhhaus Vogel, Venlorrst. 104
Puilippstrasse I Leder.
( Wers
Werkz., Geräte. Eisenwaren
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in la. Werkzeugen Sämtl. Eis.-, Stahl- u. Messingw.
Zuschn.-Lehranstalt
der Rhein. Westf.
Luschneider-Vereinigung E. I.
Cöln. Neumarkt 27/29.
Zahn-Ateliers
v
2 Bauti Dentist.Rich, Wagner f. Daulll, strasse 11. Tel. B 9528.
E. Jarkosski, Donlist
Rothgerberbach 10.
.Riegelsky.
Dentist
Severinst. 215
Westerhausen Venl. 293 Uhr. u. G
Kalk.
Anecom Tapeten, Linkrusta,
J. Kussem, Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 4. I. I. Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif. u. Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr.88 Herde, Oeten, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
IIel Gerdterabe.
ven
Garderobe.
Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62. Mischhan lig.
Nippes.
Böckmacn. O.
Drogerie
Svonmdti, G. Neusserstr. 182.
Banßorff 1 Seefische, Muscheln Dachort,., Siebachstrasse 43. H. Hilgers, Blumentöpfe, alle Samereich, Sechzigstr. 28.
Maul,
Specknansch. Fr., Uhr., Goldw.
Worringen, C. u
hr. u. Goldw

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60 2 Montag, 3. März 1913,
Handelstei
*p; Kön, 3 März1913. Sch acht viehmarkt. Preise für die 0 Kilo lebend- tun eingeklammerten Zillern aber für Schischt- ge wicht: rie reise für Schlachtgenicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreisr nach den getät gten Stückverkäufen, während die für Lrbendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftreb:
4307 Schweine s. M. 62-64(79- 1) b. 62-63(78-80, c. 62-13 (78 80). d.-63 78 80), e. 59 62 075 78), t. 58-62(74-78), g. 55-58 (70-74). Markt ziemlich lebhaft und geräumt.
Köln,.März1913.
der Köln. Volksztg.) Kaffee Java-, braun Pig. 135-155, gelb 115-140, grün 115-125, bläulich bis seinblan 112-145, Costa Rica-, bläulich bis feinblau 123-135, Guatemala-, grun
(Eigenbericht elb 115
la-, gri
115 125, bläulich bis feinblau 125-140, ostind. 125-135, Santos-, ausgelesen
112•117, nicht ausgelesen 110 115, Perl, blau 127.15)., Santos-Per., ausgelesen 116 122, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 113 120. alles das 12 Kl. Zucker. Raffinade-, Grundpreis je nach Fabrik 421--4319, Kandis, weis58-60. gelb 57-59, braun 56-59, alles die 100 Kil. Reis. Bruch- M. 27½29. Arracan- 33-35. Rangoon-Tatel, 35-30, Moulmain- 37-39, Japan. Tafel- 42-44, Siam-Patna- 41-44, Patna-Tafel-44-46, Java-Tafel- 4447. Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pleffer, schwarz, Lampong-, A. 165-175, weiss. singapore-, 200-230, Neiken, Amboina-235-240, Sansibar- 205-215. Muskatnüsse, Ia Banda je nach Grösse. 200-33), Muskatblüte- la Banda-, 600-660, Zimmet, Ceylon(je nach Dicker 305-400 chinesischer Cassia lignea) in Bündeln.-200, alles die 100 Kil.
# Köln, 1. März1913.(Eigenbericht der Köln. Volkszig. Mohnol M. t3.00 95.00. Sesamöl 85,00-93.00, Oliven-Speiseöl. Nizza, 190.00-240,00, desgl. Bari- 170.00-200,00, Leinol, gekocht, mit vass 64.00 66.00 Rüböl, gereinigr, mit Fass 74.00-76.00, Terpentrno“. amerikanisches, mit Fass, 62,00-64.00. Alles die 100 Kil. Petroleum. amerikanisches, mit Fass, 28,50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 19,00 die 100 Liter.
e Köln, 1. März1 713.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., A. 127,00-130.00, do. in Fässern von 50 Kil. 126,00-130,C0. alles die 100 Kil.
Heringe.
# Köln,.März1913.(Eigenbericht der Köin. Volksztg.) holländische Voll. M. 47.50-49.00 die Tonne: Sardellen N. 54-65 Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer, 76-79, Holländer 75-78, alles die 100 Kil.
# Köln,.März1913.(Eigenberi### der Köln. Volksztg.) Getrocknete
Früchte. Pflaumen kalifornische, in Kisten 60.00—-,00. Apfel ringe 78.00 80.00, Rosinen, Elemé-, 78,00 100,00, Sultanin- 8 ,0.) 120,00: Korinthen. Choice Amalias- 57.00 60.00, do. kleinbeerige 60.00-65,00: Mandel u. la. süsse Bari- 218,00-224,00, Prinzess- 190,00 bis 200 CC. alles die 100 Kil.
+ Köln,.März1913. Borax, 1 porte raff. Kristalle, M. 34.00, desgl. Pulver 36,00, Kali, blausaures gelbes 130.00. chlorsaures 67,00, chromsaures rotcs 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 48,00. Natron, curomsaures M 51.•0. ottasche, raff. weisse, 80 84% 34,0 l, 30-92%, M. 37,00, 96-98% 42.00, feinst granuliert 4 ,0. Salpoter. roher Chili-, M. 30.00, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 34,00. desgl. Kali. Pulver 46.50, desgl. Kali, Kristalle, 49.50. Harz, a nerkinisches, Marke E. M. 31.00, Marke H. 31.50. Marke J 32,00, alles mit 15% Verpackung, französisches M. 34,00 39.50
*mp Köln, 3 März1913. Rübo. in Partien von 5000 Kil. vorr 69.001 Mai(.00 B, 66.500
+ Köln..März1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.25 bis10,7 Wiesenheu.90#s.2) Roggen-Breitdr schstroh.4,00 bis 4,40. Krumn und Pressstron M..00 bis M. 3,40 die 100 Kil.
Neuss..März1913
Weizen, neuer 1. Sorte
Roggen, neuer Hafer, neuer
Sorte
Wintergerste, neuc
die 100 Kilo.
Fruchtmarkt.
M. 20,9) I Kartoffeln, neue.50-.20 dies0Kil
„ 19.90 1 Heu, M. 4,00—4,50„.„
M. 17.80 1 LuzernerheuM 5,00-..50.„„„
„ 17•30 I Krummstroh, neues 14.00 500 Kil " 18.20 1 Breitd uschstroh. 16.,00„
„ 17.20 I Roggenrichtstrob. 19.0)„„
„ 14.20 1 Kleie M..20 die 50 Kil„ 16.50 □ Hiesige Land-Eier perStück 10-12
Jveuss..März1913. Preisfestse zung der Neusser Oelmüller. Rübö 110 Kil.(ohne ass, bun Kauf von 400 Ztr A. 65.), beim Kauf von 100 Ztr. abe 66.00, mit Fass fl..0) die 100 Kil. menr. Gereinigtes. 0e M..0) teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 122.0) die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am
D. Schatzanw...i. 15 99 40 B desgl. 1.5. 16 99.40 G Deutsche Reichsanl. 99.3000 desgl. 87.30 C
desgl. 76,7000
D. Schutzgeb. Anl. 08 97.75 C reuss. Schatz. f. 1. l. 15 99.40 B desgl. f. l. 5 16 99)40 reussische Konsols 99.30M desgl. Sta.fel-Anl. 9#4050 desgl. 87.1060
desgl. 76.700
Anleihe 1 tneinprov.
Reihen), 21, 31 u. 320 97,30 K; desgl. kerhe 35 93.80 G
desgl. Reine 22 u. 28 93.50 0
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 3. März 1913.
Allerlei vom RKino.
.A) Köln,.März1913.
Sie wollen streiken.
Mit dem Plan, vom 1. April ab sämtliche Kinematographentheater in Rheinland und Westfalen aus die Dauer von vier Monaten zu schließen, tragen sich ernstllich die Kinematographenbesitzer, angeblich, weil die Behörden sich weigerten, sich auf VerFolgen in die Erscheinung treten.
Die Absicht der Kinobesitzer verblüfft; wer flüchtig urteilt, wird meinen:„Laßt sie nur streiken, je eher und je länger diese Theater geschlossen werden, desto besser. Ganz fort mit diesem Uebel!“ Wir wollen zuächst die Frage nicht erörtern, ob der Kino mehr Schaden als Nutzen bringt, wir wollen auch gar nicht Erwägungen darüber anstellen, ob die Durchführung des angedrohten Streiks möglich ist; über beide Fragen läßt sich wie eben über das Meiste in der Welt streiten. Fest steht aber die Tatsache, daß Kinotechnik und Kinokunst tausendfältig verädert ins wirtschaftliche Leben der Nation hineingreifen.
Gesetzt den Fall, der Streik käme wirklich zustande— die Folgen würden den, der flüchtig geurteilt hatte, überraschen, sie würden ihn davon überzeugen, welche Rolle Kinokunst und Kinotechnik in der gesamten deutschen Volkswirtschaft im allgemeinen und in einer Stadt von der Größe Kölns im besonderen spielen. Greifen wir einige Beispiele heraus. Zunächst ist in Betracht zu ziehen das Einkommen aus der Einrichtung neuer Kinos; die Kosten für die bauliche Herrichtung, für die Ausmalung, für die Bestuhlung der Räume, überhaupt für die gesamte Einrichtung eines Kinos gehen hoch in die Tausende, und bei den Theatern neuester Bauart sind die Kosten der Herstellungsarbeiten denen bei mittleren Provinzstadttheatern gleich, sie sind in nicht wenigen Fällen höher. Die Mieten für diese Theater sind mittlerweile auf eine schwindelnde Höhe geklettert und in Berlin hat die Ueberproduktion in Kinotheatern zu Erscheinungen geführt, wie sie die Spekulationswut in Grundstücken in Berlin charatterisieren. Der Verbrauch der Kinos an elektrischer Energie ist bedeutend, mancher mittlere Gewerbebetrieb hat ein so hohes Licht= und Kraftkonto nicht aufzuweisen. Bedeutende Summen erbringt die Billettsteuer den Kommunen. Die Kinos sind ferner Arbeitgeber, zuweilen respektablen Einflusses: Kassierer, Billetteure,„Placeure“, Operateure, Musiker, Rezitatoren usw. sind in den Kinos in oft großer Zahl beschäftigt und ihre Löhne und Gehälter machen stattliche Summen aus. Da die Lichtspielhäuser einer wahrhaft amerikanischen Reklame durch Platate, Flugzettel, Inserate und ähnliches bedürfen, geben sie auch, beträchtliche Aufträge an Steindrucker und Bachdrucker. Die internationale Filmindustrie erzeugt jährlich rund.0 Millionen Meter Filmstreifen, die Firma Pathe=Frères in Paris Tag für Tag allein etwa 80000 Meter a 1 M. Fur etwa 200 Millionen Mark werden jährlich Filme aus dem Auslande zu uns importiert. Ungeheure Summen werden so jährlich verausgabt. Schon an Eintrittsgeld ent fallen in Deutschland auf den Ko,f der Bevölkerung in der Großstadt 2 bis 3., in kleinen Industrieorten vielleicht noch mehr.
So könnte man noch manches beibringen für den Beweis, daß durch die Kinos gewaltige Geldsummen umgesetzt werden und die Kinos große Arbeitgeber sind, es bedarf aber weiterer Nachweise nicht, um zu zeigen, daß ein Streik der Kinos in wirtschaftlicher Hinsicht von recht unangenehmen Folgen sein würde. Die Ansicht, daß diese Folgen auch das Einzige wäre, was zu beklagen sei, möge für jetzt auf sich beruhen; wir wollen heute einmal in
einem Kölner Kino aufmerksamer Beobachter sein——
*
Vor dem Lichtschirm.
Das hohe und weite Portal ist von Licht überschüttet; auf dem scharfen Weiß und dem frischen Gold, das verschwenderisch Säulen, Füllungen und Figuren ziert, gleißt es aufdringlich, das Auge ist müde schon beim ersten Blick auf diese Lichtfülle und deswegen wohl
desgl. Reihe XXX ,<space> d s g l<space> R e i n e<space> 5,<space> 6,<space> 7<space> desgl. R. 3, 4, 24-29
desgl. Re.he#I11 desgl. Re he 9, 11, 11 Aul. d. Prov. Ves talen 97.600 desgl. R. 4. b. uk. 191 9/.60R
desgl. R. 4, ükb. 9.9——
desgl. Re.ne lI. III, 1 desgl. Reine 1I
99.750
87.75 C
85.99 B
85.50
82.300
92.750 86.50 61 50 6
1. März 1913.
4% Kölner Anl. v. 1900006/08 3½ 6 igl. v. 94 96, 99,0 3 3 ½% Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheire J%’fandbr.d. reuss.Certr.
Bodenkr-.-G. v. 89 4% desgl. v. 899,1901, 190
4% desgl. v. 1906, unk. 191 4% desgl.v. 1907, unk. 19•7 ½% lesgl. v. 18 6, 89,91, 96 3½% desgl. 194, unk. 1913 4%’fdbr..Rh.-Wstf. 6d.kredit-Bank, R.—98 % desgl. R. X. unk. 1915 .% dosgl. E. XI, unk. 1918 4% de gl. RXII unk. 1920 1% desgl. R. XIIIunk. 1922 3½% d. sgl. R. II, IV, VI 4% tdor d. Westd. BodenKred.-Anst.,.1,2, 5, 6, 7 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X. unk. 1918 :% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. Rerhel11 und.V 3½% desgl. R IX unk. 1916
97.7540
87.500 86,7512
140,00U
96.506 96.006 95.500 96.00C 86.0050
85,8550
95.2560 95.70G 96.000 96 1052 91.250 86.150
95.500
95.800
95.500
91.250 87.0060 87.3050
Vorstchende, sowie auch alle übrigen Anlagepapicre sind jederzeit billiost bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— s. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DichesStahlkammer schh
hr— mit Schrankfächern unter eigenem Vers der Anmieter. Normalfach 10.K pro Jahr.
tasien sind sie fast alle; hin und wieder ist aber doch eins dabei, auf dem ein guter Künstler die Hand geführt hat und auf einem solchen Bilde ruht dann auch das Auge mit Wohlgefallen. Man macht übrigens die Beobachtung, daß diese Plakate letzthin nicht mehr so stark ein Stein des Anstoßes sind; es mag sein, daß sich die starke Hand der Polizei fühlbar macht, vielleicht ists auch die weniger erfreuliche Tatsache, daß man sich an diese schreienden Zeichnungen gewöhnt hat.
Es ist heute großer Tag, eines der neuen„nordischen" Dramen wird gespielt und die Besucher sind so zahlreich herbeigeeilt, daß sie Reihen vor der Kasse bilden. Aber wir müssen feststellen, daß die Abfertigung der Billettkäufer flott von statten geyt und in dieser Erscheinung finden wir auch zum Teil die Erklärung dafür, weshalb der Kino die großen Theater leer macht: die modernen Menschen haben wenig freie Zeit und keine Lust mehr, stundenlang vor der Theaterkasse aufs Billett beim Vorverkauf zu warten. Beim Kino dauerts im schlimmsten Fall eine Minute bis drei Minuten, bis man„dran kommt,“ man braucht keine Garderobe zu zahlen, kann rauchen, braucht nicht jene Rücksicht auf den Nachbar zu nehmen, die in der Oper oder im Schauspiel manchmal unerläßlich ist.
Der unvermittelte Uebergang aus dem grell erleuchteten Portal in den Zuschauerraum, der in fast vollständigem Dunkel liegt, macht das Auge für eine Weile unfähig, die Stuhlreihen zu erkennen. Wohl sieht man so ungefähr, wo die Besucher sitzen, aber es bedarf der Lenkung des Neuankommenden durch den„Placeur", damit er einen Platz findet. Von den Wänden herab schauen dunkelrot glühende Leuchtkörper, die durch den oberen Teil des Raumes ein mattes Licht senden, den Lichtkegel aber, der aus dem Raum des Operateurs auf die Leinwand strebt, nicht mit ihrem schwachen Schein durchdringen können. Ein Orchester spielt; uns ist, als ob diese Musik der Wärme ganz entbehre, so stumpf und farblos steigt sie aus der Versenkung auf; die„Placeure“ huschen über die langen schwellenden Läufer und dirigieren mit sanftem Druck auf Schulter und Rücken die Besucher in die Stühle.
Ueber die Leinwand rast eine wilde Jagd: der Ueberfall eines ameritanischen Forts durch Indianer. Wir müssen gestehen: die Art, wie man diesen Ueberfall darstellt, ist bestechend. Zunächst gleitet das Bild einer Prärie an uns vorüber: die hohen Grashalme schauteln im Wind, Hirsche durcheilen flink das Gelände, ein lautes Ah ertönt, wenn das Rudel in schnellem Laufe ein Hindernis nimmt und aus dem Knäuel stolz ein mächtiger Sechszehnender aufsteigt. Diese edlen Tiere! Welche Pracht der Schöpjung! Jetzt taucht das Fort auf; leicht gekräuselt steigt der Rauch aus den Kaminen auf, die Soldaten lagern auf den Wällen im Sonnenschein, rauchen und plaudern. Eine Idylle.— Die Rothäute kommen heran. Alarm. Tolle Schießerei auf beiden Seiten. Flucht der Indianer Man meint, man höre das Pferdegetrappel auf der Heide, das Klirren der Sporen und Waffen——
Jetzt aber kommt das nordische Drama. Ein rauschendes Souper, ein Bachanal, Frauen mit kokottenhaftem Blick; dann ein Tanz.— Im Zuschauerraum herrscht fast gänzliche Stille, nur das Knistern der Reklamezettel und das Klappern des rotierenden Films übertönt sie; jene schwüle Atmosphäre, die den Kino berüchtigt gemacht hat, lagert sich über alles. Mit fliegenden Pulsen, hektisch roten Wangen, stieren Augen folgt die junge Welt den Vorgängen auf dem Lichtschirm. Da kommt es über sie mit lähmender Gewalt. Das ganze Gehaben der großen Welt, das der Film zeigt, macht sie unzufrieden, sehnsüchtig nach Pracht und solcher Lebensführung. — Aber nicht immer verfuhrt ein solches Bild. Der Deutsche hat von Frauenschönheit eine andere Vorstellung als der Franzose, und so mags kommen, daß die Bilder aus der Pariser Welt bei allen jenen, welche sich natürliches Empfind.u bewahrt haben, meist Abscheu über die geschminkten Gesichter der zweifelhaften Pariser Schönen auslösen. Hier in Köln hat schon manches derbe Witzwort aus dem Volksmunde den„Sensationsfilm“ aller Sensation beraubt.„Süch ens dat Alt“, kams da neulich aus der Mitte in kräftigem Platt, und ein wahrhaft befreiendes Lachen übertönte Musik und Filmklappern, und so oft die Pariserin mit dem bemalten Gesicht, dem falschen Lächeln und dem scheußlichen HaarS
MSTRE
Atp
6868949
SL
D 15 1
Ba
0
58
K16
en
Modellzimmer-Verkauf.
Hervorragend gearbeitete
Schlaf-, Speise-, Herrenzimmer
herrührend aus der letzten Saicon(Musterstücke), werden jetzt mit hohen Rabattsätzen, teilweise zum Herstellungspreis, abgegeben. Eine derartig günstige Kaufgelegenheit, die von keiner anderen Seite auch nur annähernd geboten werden dürfte, sollte kein Interessent an sich vorübergehen lassen. Es handelt sich nämlich nur um erstklassig ausgeführte Möbel in bezug auf Arbeit und Architektur.
Möbelfabrik
Brüs.
wulst erschien, wirkte der drastische Ruf von vorhin zwerchfellerschütternd nach. Nicht immer kommt der Humor zur rechten Zeit zu Hülfe; leider ist mancher Film so raffiniert komponiert, daß auch der verwegenste Spötter seine Wirkung nicht stören kann. Da üir denn sohen, wie verderblich der Kino auf die junge Welt
müssen wir denn sehen wirkt.
Volksverderber oder Volkserzieher?
Vor zehn Jahren gab es in Deutschland 2 Kinotheater, heute sind es etwa 3000, davon in Berlin allein 400. In Deutschland drängen sich täglich erwa 3½ Millionen Menschen in die Kinos,
wöchentlich also etwa 24 Millionen, d. h. mehr als ein Drittel der ganzen deutschen Nation. Auf der ganzen Erde bestehen augenblicklich etwa 30000 Kinotheater, die jährlich von mehreren Milliarden Menschen besucht werden. Da erhebt sich die Frage: Ist der Kino Volksverderber oder Volkserziehen? Alles rüft: Er ist Volksverderber! Und wer könnte die folgenden Einwände widerlegen: der Kientopp macht nervös, augenkrank, ungesund, oberflächlich, geistlos, er bringt viel Albernes, verdirbt durch die kriminellen und sexuellen Dinge, die in den Sensationsdramen die Hauptrolle spielen, die Jugend, mißhandelt die deutsche Sprache, überschwemmt das deutsche Volk mit ausländischem Wesen, bringt schwüle Erotik. Alle diese Schäden bestehen, und so ist es denn richtig, wenn man sagt, der Kino ist ein Volksverderber.
Trotz alledem kann der Kino Volkserzieher sein und ist es heute auch schon teilweise. Kinematograph heißt Lebensschreiber. Er ist ein wunderbarer Schreiber des Lebens. Wenn der Kino richtig geleitet wird, ist er ein Volkserzieher im allerbesten Sinne des Wortes. Er kann— jetzt folgen wir einem Vortrag des Dr. Sellmann, den dieser jüngst in der Handelshochschule gehalten hat— der Wissenschaft dienen; wie vielen ist nicht erst durch den Kino die Wunderwelt der Bakterien, Infusorien erschlossen worden? Der Kino erweitert, vertieft, demokratisiert, popularisiert das Wissen, die Kunst. Die Schauspielkunst z. B. gewinnt durch
** er weckt
die
Achtung
vor der Arbeit. Er erschließt ungeheure Tiefen des Wissens und macht in Minuten Dinge begreifen, zu deren Erfassung wir sonst wochenlanges Bücherstudium brauchten.
Kann der moderne Arbeiter Schöpferfreude haben bei der bis ins Kleinste gehenden Arbeitsteilung? Nein! Der Kino bringt ihm aber diese Freude wieder, er zeigt ihm, wie wichtig seine anscheinend bedeutungslosen Handreichungen als Glied in der Kette des gesamten Arbeitsvorganges sind. Der Kino wirkt in nationaler Beziehung Wunder, wenn er zeigt: deutsche Landschaft, deutsches Leben, deutsche Arbeit, das deutsche Heer, die Flotte, die stolzen Luftkreuzer und Aeroplane.
Man muß verlangen, daß der Kino nun endlich in den Dienst der Volksbildung gestellt wird, in den Dienst der Jugendpflege, in den Dienst der Schule. Auf allen Gebieten des Schulunterrichts läßt sich der Kino als Anschauungsunterrichtsmittel verwenden, wenn die ihm noch anhaftenden Mängel beseitigt werden: es fehlt die Uebereinstimmung zwischen dem Lauf des Films und dem Verständnis des Beschauers, d. h. oft ist ein Bild dahin, bevor der Zuschauer seine Bedeutung erfaßt hat; da fehlt dann der Zusammenhang. Es fehlen die natürlichen Farben, und die Größenverhältnisse der namentlich aus dem Leben der Natur gezeigten Dinge sind selten richtig dargestellt. Da muß durch die Erklärung des Films die Lücke ausgefüllt werden.
Die Frage des Kinomatographen ist heute eine Kulturangelegenheit, eine öffentliche Angelegenheit. Die Gemeinden kommen auf die Dauer nicht daran vorbei, in der Kinofrage Praktisches zu tun. Es geht nicht an, einfach die hohen Beträge aus der Lustbarkeitssteuer einzustecken und die Kinos weiter ihre oft verderbliche Arbeit verrichten zu lassen. Die Gemeinden sind berufen, sich des Kinos im guten Sinne zu bemächtigen und mit Hülfe dieses großartigsten Anschauungsunterrichtsmittels edle Volksbildung zu besorgen. Die Gemeinden können durch gut geleitete Kinos den Schundkinos zu Leibe gehen und aus dem Volksverderber einen Volkserzieher machen. Möchte es bald gelingen!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 60&a Montag. 3. März 1913.
Seite 11
Jamilien-Unzeigen.
C
Statt Karten!
□
X Die glückliche Geburt eines
prächtigen Mädchens beehren sich hocherfreut anzuzeigen
V Jak. Giersen
Kgl. Eisenbahn-Wagenmeister
u. Frau Anna Maria geb. Broscheid.
Kalk, den 1. März 1913.
Joh. Classenstr. 72.
2
#4
Gestern nacht gegen 11 Uhr verschied sanft nach kurzem Leiden Fräulein
Maria Agnes Iven
wohlvorbereitet durch einen frommen Lebenswandel und versehen mit den hl. Sterbesakramenten, im Alter von fast 80 Jahren.
Um ein Gebet für die Seelenruhe der teuren Entschlafenen bittet
Engelbert Hützer.
Köln, den 2. März 1913.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 5. d. Mts., vorm. 11 Uhr, vom Augustinerinnenkloster (Karthäuserhof).— Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Sevcrin.
Am Mittwoch, den 5. März, vormittags ½9 Uhr, findet in der Herz-Jesu-Pfarrkirche das
Jahrgedächtnis
für meine unvergessliche teure Gattin, unsere liebe Tochter
Gertrud Brebeck
geb. Schönen 55
statt, wozu wir Verwandte, Freunde und Bekannte herzlich einladen.
Willv Brebeck Familie M. H. Schönen.
Gestern, Samstagabend, starb im Evangelischen Krankenhause in Kalk
R. B. wildermann.
Er hat unermüdlich mitgearbeitet an der Entwickelung und Erhaltung des Deutschen Theaters, dem seine Liebe gehörte.
Von uns wird ihn keiner vergessen.
Köln, den 1. März 1913.
„ Das Deutsche Theater.
Das Jahrgedächtnis
für
Herrn Wilhelm Pleiss
findet am Mittwoch, den 5. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Gross St Martin statt, wozu freundlichst eingeladen wird. h
Statt besonderer Anzeige!
Schmerzerfüllt machen wir die traurige Mitteilung, dass heute mittag 12½ Uhr mein lieber Mann, mein guter. treusorgender Vater
Rechnungsrat. Hauptmann d. L. a. D.
im fast vollendeten 65. Lebensjahre dem Herrn entschlafen ist.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen:
Bertha Hannibal, geb. Clef,
Hans Hannibal, Ingenieur.
Köln, den 27. Februar 1913.
Bremerstrasse 8.
Die Beerdigung findet statt von der Leichenhalle Melaten(Alter Friedhof) aus am Dienstag, den 4. März, nachmittags 2½ Uhr.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Ursula an demselben Tage, morgens 9½ Uhr.
Kondolenzbesuche dankend verbeten.
55
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Samstagabend 11½ Uhr unsere liebe Schwester, Schwägerin, Tante und Kusine, die wohlachtbare Frau
Wwe. Franz Josef Aussem
geb. Adelheid Früh
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb zu Köln nach kurzem, aber schwerem Leiden, infolge Lungenentzündung, wohlvorbereitet und gestärkt durch die hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 51 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Minterbliebenen.
Pingsdorf, Langel, Düren, Badorf, Köln, Moskau,
Diermerzheim, den 3. März 1913.
Die feierlichen Exequien werden abgehalten Mittwoch, den 5. März 1913. 9½ Uhr in der Pfarrkirche zu Pingsdorf; hieran anschliessend die Beerdigung vom Elternhaus aus, Kirchstrasse 17. 4
Zwangsversteigerungen.
Am 13. März 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäudeam Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Alte Mauer am Bach Nr. 89
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 88 Quadratmeter, Nutzungswert 1140 Mark;
Eigentümerin: Alma Krankenhagen, ohne Geschäft in Cöln,, zwangsweise versteigert werden. 0
Lön'iches Amteger##t Cöln, Abt. 39.
Am 13. März 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im gebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer 77, das in Cöln Ehrenfeld.
Uenloerstrasse Nr. 386
belegene Kausgrundstück:
a. Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum, b. Backhaus, c. Gerätestall, groß 1,88 Ar, Gesamtnutzungswert 1510 Mark;
Eigentümer: Kaspar Kesseler, Bäcker in Cöln=Ehrenfeld. und dessen Kinder- in fortgesetzter Gülergemeinschaft lebend— zwangsweise versteigert werden.
*3 Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Neie geringen Geschäftsun osten in der I. Etage ermöglichen mir durchweg
niedrige Preisnoterungen.
Trauer-Artikel
schwarze Kostüme, schwarze Mäntel c Blusen, Unterröcke, Hüte, Schleier, Stoffe in der Spezial-Abteilung Erster Stock
Kaufbaus Garl Peters. Köln. Breitestr.
Die besten Zeugen Ar
im Local-Anzeiger sind die der Geschäftsstelle fortwährend aus freien Stücken zugehenden zahlreichen Anerkennungsschreiben.
Giese
Brüderstr. 2B, part.
Nähe Neues Polizei-Präs
8
serfekte Kleidernäherin
D sucht Beschäftigung für halbe Tage im nördlichen Stadtteil.
Off. u. 333 an die Gesch d. Bl
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Theodor Westerhold
findet Mittwoch, den 5. März, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St Ursula statt, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird. 7
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Verlag u. Druck v. J. 9. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Oestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Raiser; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bowraz Gutberlet. Alle in Köln.
Die heilsame Wirkung
von Dr. Axelrods Joghurt liegt in dem fäulnishemmenden und reinigenden Einfluss auf den Darm und ist daher zu empiehlen bei allen Magen- und Darmkrankheiten.
20 Pfg. pro Glas frei Haus.
Kölner Meierei verein. Landwirte, Remmler, Direktor.
Moltkestr. 43. Tel. A 648.
Auch zu haben Konditorei u. Café Kaiser, Breitestr.
Kleiderstoffen
Unter Preis-Angebote!
FFFNFFRRRN
19—-130 em breite reinwol. Kokümftosse 135
schöne Melang, hierunt. Qual., die sonst ca..K koft., m L
38 em dr. Feinw. engl. Zumenkirierthefe 175
vorherrschend modefarbig Meter 1
Nem breite reinw. Frottöslosse kleider 975
30 em breite reinw. blaue Kammgarne 27
für Jackenkleider, erprobte Qualitäten: Mtr. 4,75 J
aparte Sandfarb., einfard. u. mit Nadelstreifen, Met. k Sonstiger Preis ca. 5 J.
i em beeite echt englische Noppestosse 350
Meter 3
für Jackenkleider, große Neuheit
130 em breite Cover roat u. Whiptord
75
Nem breite Composé=Kostümhloste, gestreift 275
oder kariert, große Neuheit, Meter.50 C
idem breite reinwollene Voiles
körnige Qualität, aparte Farden Meter
15
libem breite französ. Seiden-Voiles 250
neueste Saisonfarben Meter 5,45 J
Reinwollene Blusennone, nur die neuesten g5
*„ 195.25 30
und schönsten Dessins,
Meter 1,
Neueße Mantelkoffe, Frühjahrsnenheiten 960
Meter 4,50,.45
a0 em breite Tayé-Teivr, schwarz mit farbiger
Rückseite, für hochelegante Mäntel, Jackonkleider 72 usw., sonst. Wert ca. 15„ Meter 6
Spitzen und Spitzenstoffe
die letzten Neuheiten der Frühjahrs=Saison. Schneiderinnen gewähre Rabatt!
Albert Röttgen, Köln
Eing. Salomonsgasse. Ecke Hohe Str. 12-, nur 1 Trenpe hoch, kein Laden. 489
KIIo M. 3,90
1 Pfund M..00.
kräftig r ausglebig
Vertreter: I. Vogel&amp; Söhne, Köln. Gereonsbaus. a“

Westdeutsche Konzertdirektion Joh. Franz Weber C. m. b.., Köln.
Donnerstag, 6. März, abends 8 Uhr
Köln, Gr. Saal der Bürgergesellschaft.
Tanzabend
Elsa und Beria
Wiesenthal
Tänze mit Orchester.
Karten zu 6. 5, 4. 3..4 bei Musikweber, Höhle 4
Köln, Konservatoriumssaal(Wolfsstr.) Donnerstag, den 6. März, abends 8 Uhr
Konzert
(Brüssel— Klavier)
Professor am Kgl. Konsorvatorium in Lüttich. Brahms: Sonate-dur, Chopin: Sonate-moll. Wieniawsky: Legende, Paganini: La clochette. Beethoven: Kreuzersonate. Blüthner-Flügel stellt C. A. Fischer.
Karten zu 3, 2, 1 K bei Musi weher. Höhle 4.
Koln, Dischsaal, Freitag, uen 7. März, abends 8 Uhr
Lieder-Abend
Philippine Leuer
unter freundlicher Mitwirkung von
Konzertmeister Karl Körner Am Flügel: Drofessor E. Wolff.
Karten zu 3 und 2 K bei Musikweber, Höhle 4
Köln. Gr. Saal der Wolkenburg. Cicilienkloster Freitag, den 7. März, abends 8¼ Unr:
II. Liederabend zur Laufe Willy Overzier
Lieder von Overzier, Kothe, Ruch. Wolzogen usw. Verschiedenes aus„Zupfgeigenhans!“.
Karten zu 3. 2.6(Schüler Ermäßigung) bei Mus kweper. Höhle 4.
Koln, Oischsaal, Donnerstag. 13. März, abends 8 Uhr
IV.(Jetzter) Klavierabend
Sandt
Karten zu obigen Veranstaltungen.loh. Franz Weber, Höhle 4. Fernspr. 4504(Zweigverkaufsstelle bei Sauerwald, Hohenzollernring 20) und an der Abendkasse.
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60 x Montag. 3. März 1913.
2#2
2E n EnE
Große Gastwirts-Gewerbe-Ausstellung
einschl. aller verwandten Branchen
2 Anlässlich des Verbandstages der fr. Gast- u. Schaukwirte von Rheinland u. Westfalen
Reichshallen-Theater
Telephon 45505.
Köln.
Sensationell. Gastspiel der grössten
vom 22. Februar bis 9. März
Köln am Rhein, im Etablissement Viktoriasäle. E
Täglich Konzerte.- Kostproben.
Geöffnet von 11 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends.— Eintrittspreis 50 Pfg.— Kinder 30 Pig.
der Welt. Direktion:
B. Schenk.
Die spanische Gesellsch. Ceni 10 Personen 10
Mac Souvereign
Diabolo Wund
98 5 E aSREIE2
Lampenbehänge
Perlen
Speristestiät Meusel:
in Glas.Stahl Holz. Wachs etc.
* StickperlenoVorlagen9
u. Handarbeiten#enm„ 35
Gertrudenstrasse 35?„
12 Haus von der Breitesfrasse)
0 Engros se Derail 0„
für jede Lichtart. Be 2
Deutscher Privatbeamten-Verein
Zweigverein Köln.
am Mittwoch, den 5. März 1913,
abends 8½ Uhr, im Vereinslokal
„Bayrischer hof“, Maseum
Tagesordnung:
1. Geschäftliches.
2. Ernattung des Jahres= und Kassenberichtes.
3. Bericht der Rechnungsprüfer und Entlastung des Vorstandes.
4. Neuwahl des Vorstandes.
5 Wahl der Rechnungsprüfer.
6. Wahl der Geselligkeitskommission.
7. Vorschläge betr. die Wahl der Vertreter der Mithlieder der Versorgungskassen auf den Hauptversammtungen, sowie der Vertreter für die diesährize Hauptversammlung ereins in Danzig.
8. Etwaige witere Anträge, welche vorh rschriftlich einzubringen sind.
9. Verschiedenes.
Der Vorstand:
JI..: Eugen Proestler,
Vorsitzender. 8
an dem alten erprobten
Karttrock.-Glanzöl(Refornöl)
welches seit Jahren von mir präpariert wird, bei jeder Wit erung in ca. 3 Stunden steinhart auftrocknet, u. den Fußböden. Treppen usw. einen dauerhaften Glanz verleiht. Das Oel ist nur in meinem Farben= und Lackgeschäft
Filzengraben 3
(grünes Faß im Fenster) erältlich, da ich dasselbe an Wiederverkäufer nicht abgebe.
B. Schon Nachf.
Jos. Neuhöffer
Filzengraben 3. Tel. B 6257.
Garten
blau=weiß und gelb=weiß, liefert fuh en= u korbweise frei Haus. J. Kerp. Bayenthal. Cäsarstr..*
Flechten
näss. u trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alle Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25. Man verlange ausdrücklich Rino uachte genau auf die Fa. Eiet Sehubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Zu haben In allen Apotheken,
Gust
Trie-Komödie
Emit Merkel, das Unikum mit den 100 Kopen Die Imposanten Resen-Hasserschauspiele.
300 chm Leuchtende Geyser und!“#### 99sem Kaskaden in der Aus- 1 Elferggeigenübert sen 1 s attungsfeerie.
überfluten Smaragdas Wundergart. in Granada
die Bühne.
Allegorien von 20 Damen.E
Diamartgr.
Im Palast der Illusionen
Edith im Gaskäfig.
Das indische Edelweiss[Sclangen-Orake
Der zerbr. Spiegels
Ranid Transit Mysterien Der rätselhafte Flug.
Geisterkonzert.
Opernhaus.
Heute, Montag: Das Rheingold. Anfang 7½ Uhr. Dienstag, den 4. März 1913.— 172. Ab.=Vorst. Serie D. In vollständig neuer Ausstattung an Dekorationen und Kostümen.
Ariadne auf Naxos.
Oper in einem Aufzuge von Richard Strauß.
Szenische Leitung von Direktor Rémond.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Frey, Gaebler, Vidron, Rebertine Pütz=Fricke, Wolf, Wolter, Grimm=Mittelmann, Felser; die Herren: Ekert, Engels, Diehl, Würthenberger, Riesau, Heber, Salomen, Nitzgen, Winckelshoff. vom Scheidt, Pauli, Förster, Vanoni, Goetz. Anfang 713 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Mittwoch, den 5. März 1913 Anfang
Der arme Heinrich.
— 173. Ab.=Vorst. Serie A2. 1 Uhr.
Ein Musikdrama in 3 Akten von Hans Pfitzner.
Alerneuestes des Olympia-Bioscop.
An der Tageskasse Plätze sichern.
Frauenbund(Zwtigverein Köln)
Jugendabteilung.
Ergebenste Einladung
zu der Versammlung der Jugendabteilung
am Freitag, den 7. März, nachm. 5 Uhr, in der Aula der Ursulinenschule
Schauspielhaus.
Heute, Montag, Romeo und Julia. Anfang 7½ Uhr.
Dienstag, den 4. März 1913.
Gabriel Schillings Flucht.
Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Creutzburg, Klinder, Schönfeld, Landen, Becker; die Herren: Dysing, Aßmann, Majew,ky, Turrian, Tachauer. Willi
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Mittwoch, den 5. März 1913.— Anfang 8 Uhr.
Das Märchen vom Wolf.
Ein Spiel in vier Bildern von Franz Molnär.
NORGASAGETAEARAAOA HTSSGGRE
(Machabäe straße).
Tages=Ordnung:
Begrüßung: Gedicht vorgetragen von Frl. C. Auer. Referat:„Mitteilungen aus der Kölner Jugendabteilung.“
Frl. L. Schmitz=Imhoff.
Vortrag:„Jugendkraft im Dienst hoher Ideale“.
Frl. Heowig Dransfeld, Werl i. W.
Alle jungen Damen Kölns sind zu dieser Versammlung eingeladen und herzlich willkommen(Eintritt frei).
Der Vorstand der Jugendabteilung.
I..: Jacobine Schmitz=Balckenberg
I. Vorsitzende.
COLOSSEUN.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Montag, den 3. März, abends 8¼ Uhr:
Zum 69. Male
" Der Schlager von Köln.
Zentralverein deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens
Ortsgruppe Köln.
Einladung zur
Mitglieder=Versammlung
am Dienstag, den 4. März, abends 8½ Uhr pr zise, im Versammlungssaal Zimmer 14 der„Lesegesellschaft“
Langgasse.
Tagesordnung:
1. Geschäfts= und Kassenbericht.
2. Neuwahl des Vorstandes.
3. Verschiedenes.
Im Anschluß hieran veranstalten wir
am Dienstag, den 4. März, abends 9 Uhr pünktlich, im großen Saale der„Lesegesellschaft", Langgasse, eine
Versammlung
mit folgender Tagesordnung:
1.„Die Zurücksetzung der Juden im Staatsdienst, im
Handel und in der Industrie.“ Referent: Justiz= rat Dr. Horwitz, Berlin.
2.„Was tun?“ Referent: Geheimer Justizrat Dr. Eugen
Fuchs, Berlin.
3. Freie Aussprache
Zu der hier angekündigten Versammlung laden wir hiermit höflichst ein. Wir weisen besonders darauf hin, daß der Zentralveren auch auf das Interesse der Frauen rechnet und aus den Besuch von Gästen großen Wert legt. Wir bitten daher um recht zahlreiche Beteiligung.
Köln, im März 1913.
Der Vorstand der Ortsgruppe Köln.
J..: B. Feilchenfeld. d
„Der Liebesonkel
66
Der Schlager von Köln.
Dienstag, den 4 März:
„Der Liebesonkel“.
#
1
Mittwoch, den 5. März:
= Nachmittags 3½ Uhr: Kinder- und Familien-Vorstellung. Zum zweiten Male:
„Genovefa“.
„ 5
Trauerspiel zum Totlachen. 1 88
Preise der Plätze: Logen, Sperrsitz und Balkon 1,10,### m Parkett u. I. Rang.75, II. Parkett.55, II. Rang, Tribüne und Saal.35.
Kommunion- Kränze
Knabenbuketts, Kinderkränzchen. Julius Gliesche Söhne, Fessoß:
gang
Sie sparen viel Geld
wenn Sie Ihre Garderobe
reinigen u. färben
lassen bei
Gute reine Mlakulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Zig. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4+
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Telepn. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung. 5
Urin-Untersuchung: Spezia ist: P. Servais, A oth.
Passage 54, an der Brückenstrasse. Hubertus-Drogerie 9b
WernerKlug Wwe.
Gegr. 1878 Tel. A 2602
Färberei und chem. Waschanstalt
Fabrik: Eburonenstrasse 15
Läden: Ferkulum 23, Alteburgerstr. 31, Josephstr. 21, Heinrichstr. 51, St. Agatha 4, Kleine Budengasse 22. Streitzeuggasse 12. Klapperhof 23, Kamekestr. 14. Reinigen u. Färben auf Wunsch von morgens bis abends. Fachmännische Bearbeitung. Modern eingerichteter Betrieb. Für chemische Reinigung Garantie. Altes Kölner Geschäft, Abholen und Zustellen kostenlos. c
und Klavieren fachgenäß. Kölner Liederkranz
Nippes, Merheimerstr. 156. Dienst., 4. März, ab. 9 U. ProbeOriginal-Grösse, gesetzlich geschütrt. Sumatra-Sandblatt mit leichter Felix-Java-Havanna-Mischung. Diese elegante Cegarre wrd nach einener Composttion ausschliesslich für mich fabriziert. Besondere überragende Leistun. Der herrlich milde Geschmack und die ausserordentliche Bekömmlichkeit and Preiswürdiskeit machen diese Marke zu einer Consum-Cigarre I. Ranges.
Friedrich Guntermann. Grossh. Hess. Hoflieferant, Köln a. Rh.