" Serie B.
nio Rossini.
; Herren: om Scheidt,
Uhr.
st. Serie C.
ier Bilder
S
Kranke.
sorstellung.
Hartleben.
Diehl, Goetz. au, Nitzgen,
7½ Uhr.
KRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRARRRRRRNRRRRRRRRRARNARRRHRRRRRRRRRRRRNNRRRAR
*—*
* Bezugspreis bei
* Botenzustellung einschl. der a Sonntagsbeilage Colonia in * Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf S monatlich: mit dem wöchentl. n illustriert Unterhaltungsblatt Telt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt mehr.
&amp Postbezug, ohne Zustellgeb. 5 Ausgabe A mit Colonia K m.50(3 Mon.), m.— *(2Mon.), m O,5011Mon.). 5 Ausgabe B mit Colonia und n Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Ptmonatlich mehr.
Kölner
Lecal-Anzeiger
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.
Kölner Fremdenblatt.
strasse 37 u. Kreitestr. 83.„
RRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRR
Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel-Zeise n *(38 mm breit) 25 Pf, 3 K S und letzte Seite 30 PI. 2 K für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl## K Reklamepreis 2 # Die 90 mm breite Kolonel=# * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S g zweite Seite 00 Pl. 26
# Platzvorschriften 10% Zuschl## * Ottertengebühr 25 Pl. 3 n
&a Geschältsstellen: Marzellen-#
Peurte ag u. Spoifberr en 4
O Generalversammlung des
Kreuzbündnisses, V. a. K.
Das Kreuzbündnis, Verein abstinenter Katholiken, hielt am Sonntag und Montag in Münster seine diesjährige Generalversammlung ab. Zu den Verhandlungen, die durch Predigten über den Abstinenzgedanken in den Kirchen der Stadt eingeleitet wurden, waren etwa 80 Vereine erschienen. Mittags um 1 Uhr begann die eigentliche Generalversammlung unter dem Vorsitz des Zentralgeschäftsführers Dr. med. Schmüderich(Herten i..). Der erste Geschäftsführer, Kamillianerpater Syring(Heidthausen an der Ruhr), erstattete den Geschäftsbericht der Zentralgeschäftsstelle, der zweite Geschäftsführer, Dr. Moser(Freiburg i. Br.), den Geschäfsbericht des Sekretariats für Süddeutschland. Gegen 5 Uhr setzte sich ein Festzug durch die Stadt zum großen Saale der Tonhalle n Bewegung, an dem etwa 3000 Männer und Jünglinge teilnahmen. In der Tonhalle sprach als erster Festreoner Jesuitenpater Aßmann aus Krakau. An schlagenden Beispielen legte er die großen Schäden dar, die der Alkohol im deutschen Volke anrichtet und stellte die Abstinenzbewegung als einen Befreiungskampf des Volkes hin gegen den großen Unterjocher Alkohol. Nach P. Aßmann sprach der Franziskanermissionar P. Elpidius(Werl i. Westf.) unter großem Beifall. An Papst und Kaiser wurden Telegramme abgeschickt.
Den Verhandlungen am Montag ging ein Levitenamt für die verstorbenen Mitglieder des Kreuzbündnisses voraus. Zu Beginn der Generalversammlung, die gegen 9 Uhr fortgesetzt wurde, erstattete der Geschäftsführer P. Syring den Kassenbericht. Die Gesamteinnahmen der Zentralstelle betrugen 38 763.75., die Geamtausgaben 37916.66 M. Kurz nach Beginn der Versammlung erschienen Domkapitular Prof. Dr. Groll als Vertreter des erwählten Bischofs und der päpstliche Hausprälat und Offizialat für Oldenburg Grobmeyer. Als Zentralvorsitzender wurde neu gewählt Pfarrer Maas(Hamm), als 2. Zentralvorsitzender Dr. med. Schmüderich(Herten i..), als Kassierer und 1. Geschäftsführer P. Syring (Heidthausen a. d..). Nach der Mittagspause wurden drei Referate gehalten. Kaplan Baumeister aus Baden=Baden sprach über das Leben und Arbeiten in den Ortsgruppen, Kaplan Dr. Metzger aus Mannheim über den Jugendbund, Kaplan Östermann aus Gelsenkirchen über den Schutzengelbund. Vom Kaiser traf ein Antworttelegramm ein, in dem der Monarch für den Huldigungsgruß des Kreuzbündnisses wärmstens danken läßt. Die Diskussion über einzelne Anträge nahm eine geraume Zeit in Anspruch.
* Der Rampf gegen das Berliner Tageblatt. Der Bund Deutscher Gastwirte(Sitz Leipzig) veröffentlicht ein Rundschreiben an die ihm angeschlossenen Verbande, in dem er diese auffordert, dem Beispiele des Vereins Leipziger Gastwirte und des Sächsischen Gastwirte=Verbandes zu folgen und das Berliner Tageblatt in Zukunft nicht mehr in ihren Lokalitäten auszulegen.
in
dor Körner.
S
—.
1
an
#AG
8
sch
Uhr: 8
kten
jebes.#
ue 9
2
0 Auflands..—
*
e
änge
81
rlängernd
rzten
in deren ebrauch
Nacht.
dder
str. 47
18.
B8 derstr. 1 —63, enbades umarkt5 adeanst. trestaur.
Str. 76. Str. 1. traße 1.
2.
*
444ch
52 5
Wichtig!
Am kommenden Sonnabend, den 13. September, nachmittags cröffnen wir unfer Spezialhaus für
Damen-, Backfisch- und Kinder-Konfektion
in unserem impolanten Neubau
Breitestr. Ecke Berlich
Ueberzeugt, daß die Prinzipien, die unsere anderen Geschäftc großgemacht d
haben, uns auch bald das Vertrauen der Kölner Damen erwerben werden.
Solider Mittelgenre zu billigen Preisen
ummm
Verkauf nur gegen bar
imin
Ein Preis für Alle
iim
Keinerlei Rabattc oder Geschenke
Mimm
Zuvorkommende und abloluf reelle Bedienung

c Die rote Woche.
Am nächsten Sonntag beginnt im Jenenser Volkshaus der diesjährige sozialdemokratische Parteitag, auf dessen Verlauf man vielerorts gespannt ist. Solange der alte Bebel da war, gab es unter den vielen unklaren Köpfen auf den roten Parteitagen doch noch einen, der wußte, was er wollte und auch die Energie und Fähigkeit besaß, seinen Willen durchzusetzen.
Natürlich befinden sich in der sozialdemokratischen Partei eine ganze Menge von Gernegroßen, die fest davon überzeugt sind, daß sie noch mehr Zeug als zu einem Bebel besitzen und es darum gar nicht verstehen können, wie bang und sorgenvoll gar manche um Bebels Tod trauern. Ein Frank und ein Ledebour, eine Rosa Luxemburg oder gar ein Karl Liebknecht wären doch sicherlich Leute, die auf des Altmeisters Stuhl klettern und dort ihre Lichter leuchten lassen könnten! Aber leider sind der Bewerber gar zu viele, und wie einstens die Diadochen, kämpfen heute die sozialdemokratischen Parteibonzen untereinander, wer von ihnen„der Würdigste" sei. Da wird nun gerade zu einem für die Genossen recht ungemütlichen Zeitpunkt ein Brief des toten Bebel der Oeffentlichkeit übergeben, in dem der alte Führer ganz trocken schreibt,„daß niemand vorhanden ist, der auf Grund seiner Befähigung oder seiner Leistungen oder seiner historischen Stellung in der Partei ein Uebergewicht über andere ausüben könnte oder ausübt. herbe Urteil von einem, der sie kannte und auch durchschaute, wird den ehrgeizigen Strebern in der Sozialdemokratie äußerst unangenehm sein; doch wird die Pietät vor dem jüngst Verstorbenen und der Einfluß, den sein Name heute noch auf die Massen ausubt, der Empfindlichkeit und dem Zorn der Betroffenen heilsame Fesseln anlegen. Krakehlereien werden in Jena aber sicherlich doch an der Tagesordnung sein; denn die gab's bisher alljährlich und werden in diesem Jahre noch häufiger und um ein paar Rlancen pointierter sein, einmal, weil keiner mehr da ist, der beschwichtigend und drohend die Brauseköpfe zusammenholte, und dann auch, weil in diesem Jahr einige recht kitzliche Punkte auf dem Programm stehen.
Die Diskussion über den Massenstreik wird sicherlich einer Blütenlese viel Brauchbares liefern; da mag die Parteileitung die Sache noch so geschickt einfädeln und Referat und Diskussion noch so sehr auseinanderziehen und auseinanderreißen, und die eingebrachte Resolution zum Massenstreik mag noch so fein und vorsichtig zurechtgedrechselt sein. Mit dem Eiertanz der Taktiker werden sich die um Rosa Luxemburg und Ledebour nicht so leicht einverstanden erklären und die flügellahme Massenstreiksresolution, die weder ja noch nein sagt, besitzt jedenfalls nicht die Eigenschaft, dem Massenstreiksrummel ein Ende zu setzen. Vielleicht werden wir in Jena auch über das Ergeonis## Beratungen des Geheimkonventikels erfahren, das am nächsten Sonntag in Berlin über die Frage des Massenstreiks verhandeln wird. Der Auftakt zur Massenstreiksdebatte, die dem diesjährigen roten Parteitag wahrscheinlich die Signatur geben wird, läßt kaum den Schluß auf eine friedliche Auseinandersetzung zu. Wahrend auf der einen Seite in Versammlungen und in der Presse das Massenstreikthema mit der ganzen Leidenschaftlichkeit des Unverstands behandelt wird, lassen auf der anderen Seite die Genossen, die schon etwas tiefer die Zusammenhänge durchschauen, keinen Zweifel darüber, daß sie einen Massenstreik mehr oder minder für ungeschminkten Blödsinn halten. In de. sozialistischen Monatsheften melden sich auch in diesem Jahr wieder führende Genossen zum Wort, um kurz vor Kampfbeginn dem Parteitag
ihre Weisheit und Wissenschaft aufzubinden. Genosse Arons verlangt zur Beseitigung des Dreiklassenwahlsystems in Preußen eine Frout von Friedberg bis Liebknecht gegen die Konservativen und das Zeutrum; ein Massenstreik ums Wahlrecht würde die Partei einer schweren Niederlage entgegenführen. Dasselbe meint auch der badische Führer Kolb, der die radikalen Genossen dafür veranwortlich macht, daß die deutsche Sozialdemokratie nicht vorwärts kommt und verlangt darum von allen die offene und klare Entscheidung für die reformistische Taktik. Genosse Edmund Fischer glaubt gar schon den Sieg des Revisionismus feststellen zu können, denn er tut das Gerede der radikalen Wortführer mit einer spöttischen Handbewegung ab. Es fehlt natürlich auch nicht an Stimmen, die rückhaltslose Billigung des Verhaltens der Reichstagsfraktion bei den Deckungsgesetzen
Kurzum, Wünsche und Forderungen überall, überall aber auch eine unleugbare Nervosität, die der zur Schau getragenen Selbstsicherheit schlecht zu Gesicht steht.
Der Untergang des Marineluftschiffes I. 1.
: Das Neueste vom Tage
:
Ueberschwemmungen in Spanien.
Madrid,.Sept.1913.(Drahtber.) Heftige Stürme und Regengüsse herrschen in den meisten Provinzen. Die Eisenbahnen sind an mehreren Punkten unterbrochen; mehrere Güterzüge sind
Santander(am Meerbusen von Biskaya), 10.Sept.1913. Infolge einer Wasserhose wurde der niedrig gelegene Teil der Stadt völlig überschwemmt: das Wasser steht fast 2 Meter hoch. Die Feuerwehr und die Polizei arbeiten an der Rettung der Einwohner.
Zur Lage auf dem Balkan.
* Der schleppende Gang der türkisch=bulgarischen Verhandlungen.(Drahtb.) Konnanstinopel,
.Sept1913. Ueber die gestrige Sitzung der türkisch=bulgarischen Konferenz wird noch bekannt: Die türkischen Delegierten machten keine Vorschläge bezüglich der Grenzlinie und stellten keine Anträge zur Nationalitätenfrage. Die bulgarischen Delegierten verlangten eine bestimmte Stellungnahme zu dieser Frage und erwarten schriftliche Vorschläge. Die Versammlung beschloß, zunächst private Sitzungen abzuhalten, ohne Hinzuziehung von Beiräten und ohne Abfassung von Protokollen. Heute abend findet in dem Hotel, in dem die bulgarischen Delegierten wohnen, eine private Zusammenkunft der Delegierten statt.
*. Die türkisch=bulgarischen Verhandlungen. (Drahtbericht.) Konstantinopel, 10.Sept.1913. In der
&a Helgoland,.Sept.1913.(Drahtber.) Das Marineluftschiff L 1 ist heute abend 7 Uhr bei starkem Sturm 18 Seemeilen nördlich von Helgoland verunglückt und gesunken. Von der Besatzung sind bisher sechs Mann gerettet.
&a Helgoland,.Sept.1913.(Drahtber.) Sobald das Unglück des L 1 bemerkt wurde, eilten Torpedoboote der Unglücksstelle zu. 18 Mann der Besatzung des Luftschiffes werden vermißt.
*
Das Marineluftschiff L 1 ist gestern abend während des „Krieges im Frieden“— es war der Hochseeflotte wäyrend der Manöver beigegeben worden— in der Nordsee von einem Orkan vernichtet worden. Sechzehn Personen haben dabei den Tod gefunden. Das ist das schwerste Unglück, das unsere Luftschiffahrt betroffen hat. Bei der Eroberung der Luft sind besonders unsere Zeppelin=Luftschiffe oft vom Unglück heimgesucht worden; Menschenleben wurden bisher dabei glücklicherweise nicht vernichtet. Um so schmerzlicher wird die Kunde von dem neuesten Unglück aufgenommen werden, dem dreizehn(nach anderer Meldung zwölf) Soldaten in Ausübung ihrer Pflicht zum Opfer fielen. Eyre ihrem Andenken! Die Untersuchung über das schwere Unglück muß ergeben, ob irgend etwas verabsäumt worden ist, die Katastrophe zu vermeiden. Nach den bis jetzt vorliegenden Meldungen muß dieses verneint werden.
Ueber den Untergang des Marineluftschiffes liegen folgende drahtliche Meldungen vor.
&a Helgoland,.Sept.1913.(Drahtber.) Das Marineluftschiff L 1 ist von einem plötzlich einsetzenden orkanartigen Sturm erfaßt und auf das Wasser niedergedrückt worden, wobei es durch brach Das Luftschiff ist etwa eine Stunde später gesunken.
Hamburg,.Sept.1913.(Drahtber.) An Bord des bei Helgoland verunglückten Luftschiffes LI befanden sich Korvettenkavitän Metzina, der Kommandeur der Luftschifferabteilung, Kapitänleutnant Hanne als Führer, ferner die Oberleutnants zur See Wendt, von Maltzahn und Grimm, Oberingenieur Wehner. Obermaschinist Lehmann, Steuermann Zimmermann, Obersignalmaat Balke, Signalmaat Kischner, Bootsmaat Bansmer, Bootsmaat Menas, die Obermaschinistenmaate Müller, Lutz und Schönwälder, Maschinistenmaat Storestzik. die Funkenmaate Spieler und Helgemeier, Maschinistenmaat Bruder und Obermaschinistenmaat Adam.
Die Ursache des Unglücks.
Helgoland, 10.Sept.1913.(Drahtber.) Es soll morgen versucht werden, den L I zu heben und durch Torpedoboote an Land zu schleppen. Die große Zahl der Bemannung des L I ist daraus zu erklären, daß eine 30stündige Uebung vorgesehen war. Da die Uebung durchaus kriegsmäßigen Charakter trug, mußte sich der Ballon andauernd in 1300 bis 1500 Meter Höhe halten, um vor Schüssen sicher zu sein. Nach dem Sturze hielten sich die Gondeln zwar einige Sekunden über Wasser, wurden aber dann durch das Gewicht der Metallteile und der wassersaugenden Hülle unter die Oberfläche gedrückt. Einige Monteure, die an den Motoren standen, und die Steuerleute sprangen ins Wasser und versuchten sich schwimmend zu retten Die in der Kabine befindlichen Leute ertranken alte.
Durch die Kälte, in der sich LI schon mehrere Stunden aufgehalten hatte, hatte sich das Gas stark zusammengezogen und außerdem war durch die Höhenfahrt ein Gasverlust von rund 2400 Kubikmetern entstanden. Die Last der Bemannung überstieg allmählich die Tragkraft und der LI sank rapide. Der Führer gab den gesamten Wasserballast ab, um den Fall aufzuhalten. Infolge der Dunkelheit und der mangelnden Tragkraft gehorchte der Ballon dem Horizontalsteuer nicht in der gewohnten Weise und schoß mit einer Geschwindigkeit von 20 bis 22 Metern in der Sekunde in die Nordsee hinab. Das Luftschiff sandte unmittelbar vor dem Unglück ein Funkentelegramm, daß das Luftschiff eine Not=Wasserlandung vornehmen müsse und dringend um Hülfe bitte.
Die Morgenblätter beklagen sämtlich den Verlust des Marine luftschiffes LI bei Helgoland und weisen darauf hin, daß dies der erste Unfall eines Zeppelinluftschiffes ist, bei dem Verluste an Menschenleben zu beklagen sind. Die Manöver der Hochseeflotte werden, wie verlautet, fortgesetzt werden.
* Hamburg, 10.Sept.1913.(Drahtber.) Der siebente Geborgene von der Besatzung des verunglückten Marineluftschiffes ist der Bootsmannsmaat Bansmer. Er wurde in bewußtlosem Zustande aufgefunden. Die Wiederbelebungsversuche waren bisher erfolglos. Wie auf Helgoland verlautet, soll ein achter Mann gerettet worden sein.
* Hamburg,.Sept.1913.(Drahtber.) Die Nachricht von dem Unglück des L 1, die hier in den Abendstunden durch Extrablätter bekannt wurde, rief überall tiefste Trauer hervor. Hatte man doch sier, wo das Luftschiff seit einiger Zeit stationiert war, so oft Gelegenheit gehabt, die glücklichen Fahrten des Luftschiffes zu bewundern, außerdem war sein Führer, Kapitänleutnant Hanne, ein geborener Hamburger, der Sohn des erst vor kurzem in den Ruhestand getretenen Pastors Hanne. Die Luftschiffhalle, von der das Luftschiff heute vormittag ausgefahren war, wurde von allen Seiten,
bald die Nachricht bekannt W
obal
ragen bestürmt, glauben wollte.
da zund
eworden war, mit telephonischen Anst niemand die Schreckensnachricht
Das zerstörte Marineluftschiff L 1 wurde am 17. Oktober 1912 von der Marineverwaltung übernommen, nachdem es vorher neben einigen Probefahrten eine fast 40stündige Abnahmefahrt durch West= und Norddeutschland, sowie die Nord= und Ostsee ausgeführt hatte. Als Hafen wurde ihm die Halle in Hamburg=Fuhlsbüttel angewiesen. Mit seinen bedeutenden Abmessungen war es das größte der bisher gebauten Zeppelinluftschiffe. Bei einer Länge von 160 Meter und einem Durchmesser von 15 Meter hatte es 18 Gaszellen. Drei Maybach=Motoren von je 170 Pferdekräfte setzten es instand, auch eines starken Gegenwindes Herr zu werden. Um auch in der Dunkelheit seine Aufgaben erfüllen zu können, war für den L 1 ein Riesenscheinwerfer mit einer Leuchtkraft von 40 000 Kerzen gebaut worden, der bis auf eine Entfernung von 1500 Meter das Gelände erhellte. Das Luftschiff hat von Hamburg aus eine Anzahl von Uebungsfahrten unternommen, sowohl über Land als auch über See.
Ein Ueberblick über die Schicksale der Zeppelinkreuzer wird besonders jetzt von Interesse sein. Der erste „Zeppelin“ wurde im Jahre 1900 als Versuchsschiff gebaut. Es hatte eine Länge von 128 Meter, einen Durchmesser von 11,66 Meter, einen Gasinhalt von 11 300 Kubikmeter und erreichte mit 2 Motoren von je 14,7 Pferdekräften eine Geschwindigkeit von 7,8 Sekundenmeter. Das Schiff mußte, ovwohl es sich bereits recht gut bewährt hatte, im Jahre 1901 wegen Mangels an Mitteln abgebrochen werden. Vier Jahre vergingen, bis der zweite„Zeppelin“ fahrtbereit lag. Er hatte dieselben Abmessungen, aber zwei stärkere Motoren, von denen jeder 85 Pferdestärken leistete. Das Schiff wurde nach einer gutgelungenen Notlandung auf festem Lande (der ersten!) am 18. Januar 1906 bei Kißlegg im Allgäu durch einen Orkan zerstört.„Z“, zuerst als Versuchsluftschiff in den gleichen Abmessungen verwendet, dann als erstes starres Luftschiff des deutschen Heeres auf 12 100 Kubikmeter vergrößert, ist in Metz als untauglich abgebrochen worden. Im Jahre 1907 wurde das Schiff einmal durch einen Sturm in der Halle schwer beschädigt.„L24“ (Baujahr 1908), 15 000 Kubikmeter groß, 136 Meter lang, 13 Meter im Durchmesser, ist jenes Schiff, das im August 1908 bei Echterdingen vernichtet wurde und die Wendung in der Sache des Grafen Zeppelin herbeiführte. L Z 5 wurde im Jahre 1909, ebenso groß wie L Z 4, als zweites deutsches starres Heeresluftschiff erbaut. Es erreichte bereits mit 210 Pferdestärken 12.8 Sekundenmeter. Dieses Schiff machte die berühmte 37½stündige Fahrt, 1910 wurde es bei Weilburg zerstört. L Z 6 wurde in den gleichen Abmessungen, jedoch mit geringer Verstärkung der Motoren, im gleichen Jahre fertiggestellt. Ein Jahr später wurde es als Ersatz für das siebte Luftschiff, die zerstörte Deutschland, umgebaut und später in der Baden=Badener Halle durch Feuer zerstört. L 2 7, die Deutschland(Baujalr 1910), war das erste Verkehrsluftschiff. Es war beträchtlich größer als seine Vorgänger, nämlich 19000 Kubikmeter fassend und 148 Meter lang. Es strandete am 28. Juni 1910 bei der Journalistenfahrt im Teutoburger Walde. L Z 8, die zweite Deutschland(Baujahr 1911), ebenso lang, aber mit einem Fassungsvermögen von 19300 Kubikmeter, strandete am 16. Mai 1911 an der Dusseldorfer Halle. L 2 6(nach dem Umbau), L Z 7 und L Z 8 hatten drei Motoren mit zusammen 345—375 Pferdestärken und erreichten 15,5 bis 16,5 Sekundenmeter. L Z 9 war ein durch greisender Umbau von L Z 5, d. h. des Militärluftschiffes 2 2. Das Schiff wurde später noch einmal verlängert. Es ist 140 Meter lang und faßt 18000 Kubikmeter. L 2 10, das Verkehrsluftschiff Schwaben(Baujahr 1911 12), 140 Meter lang, 14 Meter im Durchmesser und 17 800 Kubikmeter fassend, erreichte mit 360 Pferdestärken(3 Motoren) 19,5 Sekundenmeter. Das Schiff wurde im Jahre 1912 zerstört. L 2 11 ist die noch im Betrieb befindliche Viktoria Luise, L Z 12 das Militärluftschiff 2 3. L Z 13 ist die Hansa, L Z 14 das erste Marineluftschiff L1. L Z 15 gehört unter dem Namen 24 der deutschen Heeresverwaltung. Dieses Schiff machte die bekannte Fahrt nach Frankreich. L Z 16 wird heute als zweites Marineluftschiff die Werft verlassen. L 2 17 ist die in Leipzig stationierte Sachsen. L Z 18, als Ersatz für das Militärluftschiff 21 gebaut, wurde vor kurzem in Karlsruhe zerstört. Der dafür neugebaute Kreuzer L 2 19 übersiedelte nach Königsberg i. Pr. L Z 20 steht vor der Fertigstellung in Friedrichshafen.—
gestrigen Besprechung mit den bulgarischen Delegierten haben die türkischen Unterhändler eine Grenzlinie vorgeschlagen, welche bei Sufli die Maritza verläßt, nach Ortaköj läuft und von dort aus bei Mustapha Pascha die alte türkische Grenze erreichen wird, der sie bis zum Schwarzen Meere folgt. Der Umstand, daß die Türkei ihre Vorschläge nicht schriftlich niedergelegt hat, wird als ein Zeichen dafür betrachtet, daß sie auf Aenderungen
dieser Linie eingehen würde, besonders auf eine der alten Grenze im Gebiete von Malko Tirnowo. Die Gulgaren wollen auf dem Besitz von Ortaköj bestehen, scheinen jedoch geneigt zu sein, alle möglichen anderen Opfer zu bringen. In der Eisenbahnfrage scheint sich ein Uebereinkommen in dem Sinne vorzubereiten, daß den Bulgaren die Mitbenutzung der Linie Adrianopel—Dimotika von den Türken eingeräumt wird. Natschewitsch hat in einer Unterredung erklärt, daß die Bulgaren unnachgiebig auf der Maritzagrenze bestehen würden. Das einzig mögliche Zugeständnis ware die Abtretuug eines kleinen zu der Stadt Adrianopel gehörigen Gebietes, rechts der Mariga. Lirktlisse würde der Türtei, Malgpdg, Pasche dagegen den Bulgaren verbleiben. Die Telegramme der Notabeln von Gümültschina, in welchen die Einsetzung eine Regierung angezeigt wird, sind auch den Botschaftern überreicht
worden.
Ein Expreßzug entgleist.
New York, 10.Sept.1913.(Drahtber.) Nach einem Telegramm aus New Hadison(Ohio) ist in der Nähe dieses Ortes ein Expreßzug der Pennsylvaniabahn entgleist. Von den 73 Passagieren wurden 35 verletzt. Drei Zugbedienstete wurden verbrüht.
+ Die Schreckenstat in Mühlhausen a. d. Enz.(Drahtb.)
Vaihingen,.Sept.1913. Die durch den Massenmörder Wagner Verletzten befinden sich weiter auf dem Wege der Besserung. Wagner ist jetzt vollständig von der Außenwelt abgeschossen. Ueber sein Tun
und Treiben und sein Befinden darf vom Krankenhaus keinerlei Auskunft erteilt werden; er wird streng als Gefangener behandelt. Die Voruntersuchung ist abgeschlossen.
** Die Cholera.(Drahtber.) Lemberg,.Sept.1913. Heute sind in der kleinen Gemeinde Oporzec(Bezirkshauptmannschaft Stryi) zwei Cholerafälle bakteriologisch festgestellt worden.
*<space> S p i e l w a r e n,<space> M a l=<space> u.<space> B i l d e r b ü c h e r<space> u s w.<space>
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte erc, in groß. Auswahl.

Köiner
Lecal-Hnzeiger Nr. 249e Nittwoch, 10. Jeptember 1913.
Seite 3.
Neine Geschäftslokalitäten
Hohe Strasse 138-T4XU Fote Budengasse
sind vollständig neu eingerichtet und durch Hinzunahme der zweiten Etage, welche mit Aufzug verbunden ist. bedeutend vergrossert. so dass ich nunmehr in der Lage bin, meine verehrten Kunden in meinen Spezial-Artikeln:
aufs beste zu bedienen.
Franz Sauer.
2
Bettwaren, Gardinen, Dekorationen, Eisenbetten, Läufer usw.
wegen
Uebertragung des Geschäftes mit 20% Rabatt.
Hauptstrasse 123.
Beginn des Total-Ausverkaufs
am 18. September,
auf den ich ganz besonders hinweise.
Bitte Schaufenster zu beachten.
1)
(Schutzmarke Schwan)
eignet sich nicht nur zum Waschen, sondern wird auch vortellhaft verwendet beim Putzen, Scheuern und Abseifen. Es ist daher Im Haushalt
Ein sehr vorteilhaftes Angebot in
Wohnungs-Einrichtungen
Bei der allseitig anerkannten gediegenen Ausführung gewähre ich auf einen Teil der vorhandenen Lagerbestände bis auf weiteres
enen bedeutenden Nachlalz
unter Garantie auf die bisherigen Preise.
Günstige Gelegenheit für Brautleute. ihre Einrichtung billig zu erwerben. Einrichtungen für später zu liefern, werden in einem separaten Lager aufbewahrt. B0
Lungengasse—11
Koln. am Neumarkt.
Nach besonderer praktischer Tätigkeit innere Krankheiten, Gemtts-, Nerven- und für Lungenleiden(auch bei Kindern) und an dem Institut für Wasserheilkunde an der Universität Berlin, habe ich mich in Köln auf der
Breite Strasse 106
im Kolpinghause
als Arzt niedergelassen und halte täglich, außer Montags, Sprechstunde von 10—1 Uhr,
nach Anmeldung, Telephon B 5939, auch zu jeder andern Zeit. Gleichzeitig habe ich
1. ein Röntgen-Kabinett,
2. ein Inhalatorium und
3. ein chemisch-mikroskopisches Laboratorium für praktische Medizin
eingerichtet.
NB. Jeder Patient möge ein kleines Quantum seines 24stündigen Urins mitbringen. Passende Gefäße zum saubern Versand von Urin, Auswurf usw. schicke ich auf Wunsch kostenfrei.
Dr. Steffens.
Von der keise zurück
* D. F. Klein
Neumarkt 13(Ecke Fleischmengergasse)(Beglaub. Felke=Vertr.
Biochemie.) b
Hombopathie, Naturheilverfahr.
gel-Fad,
Weber&amp; Co.
Fernser. 1779
Cherberbach
Von der Reise zurück!
Fraunl. Waidelé
Dentiste
(ausgebildet an deutscher Universität)
Kalser-Wilhelm=R. 48 Fernspr. B 6465.
von der Reise zurück
Dr. Diefrich
Frauenarzt. Köln,
Mauritiussteinweg 11.
Von der Reise zurück!
—*
Sprechstunden im Antoniushospital vorm. 10—11 Uhr.*
von der Reise zurückt
Bonn Dr. Leeser
homöopathischer Arzt.
Von der Reise zurück
Dr. med. Bloch
Kinderarzt Mastrichterstraße 21.
Tel. B 6895.
Zurückgekehrt
Dr. med. Stern.
Zurück
Dr. Zimmermann
Spez.-Arzt f. Mag.- u. Darmleid.
Zurückgekehrt
med. Bermbach
Ubierring 25.
4e TileiterPferdelotterie
Gewinne*8
im Werte von Mark
41800
Los 1 Mark, 11 Lose 10(Porto u. Liste 30 8) durchGener.-Debit Ed.Pawlowski, Tilsit sowie alle d. Plak. kenntl. Verkaufsstell.
PerzroA
4#********

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 249; Mittwoch, 10. Jeptember 1913.
+ Streit.
Ludwigs-Breuer, Cöln
sind allgemein beliebt.
Tel. A 2122
Serieg basse # Puschkau
Oheidao
H80SG. 1
wwr 0 ∆ Schreen
Hohentriedebers
(#§ c umsers Agse A
S Ssee
Stanoput?
Große Gelegenheitsposten
Königszeg
Ausverkauf
u. Mantelstoffe, Kostümrock= stoffe, Blusenflanelle.
Ein Posten ca. 110em breit. reinwoll. marine Chevio's für Schul= u. Turnkleider, kolossal billig. Meter 98), und K1.35
Schwarze Tuche u. Meltons Ia. Qual., am Stück und in Resten, für eleg. moderne Damenjacketts weit unter Preis,
ca. 600 Meter schwarze Kleidervelvets, nur garant. Köper, Qualitäten in 50, 80 und 130cm breit, am Stück und in Resten, für moderne Jackenkleider und Mäntel, sehr billig.
Ca. 300 Reste für Kostümröcke, jeder Rest ca. 2¼ m in englisch reinwoll. marine Cheviots und schwarz=weiß kariert
jeder Rest K.95.95
bis.95.
Beim Einkauf von ent sprechenden Stoffen Schnittmuster für moderne Röcke, Mäntel und Jackenkleider gratis. a2
Etagengeschäft
wegen Abbruch
des Grassmannschen Hauses
Breitestr. 135
Ecke Richmodstr., 1. Etage
Nur noch
kurze Zeit
egfendt " 082 rschend 8 *
suernick
Bunzelwitz Oleichenen Rorkirschof
Tonkendt
Auie edcrt
Div.
Freiburt
Ermäßigung
Ibramn
elsnitz)
170X240, Wert bis 36 M.
1050 1550
200X300, Wert bis 484
1650 2750
250 350, Wert bis 86
2850 3950
WirWeistritz
elshdhe
PO6ndi
O Schgeeracht!
2. Autersoft(cöhmsch Nowestitz
O Lidwigsat
0
LeutmennSdf
Bataillon Infanterie außer Gefecht setzen. Die heute gefallene Entscheidung zugunsten von Blau wuoide von der Manöverleitung auf die ganze roteArmee übernomemen und für diese der Rückaug befohlen. Der kommandierenda General des 6. Armeekorps beschloß, zunächst nur bis zur Linie Wilhelmshöhe, nördlich Schweidnitz, bis Merkelshöhe, südlsich Bötzendorf, zurückzugehen, aber aus Rücksicht auf die weiter zzurückliegende Rückzugslinie der rechts von ihnen stehend gedachten Korps mußte er hinter die Weistritz auf die Linie Pilzen=Ludnzigsdorf zurück. Der Führer von Blau befahl, daß das 5. blaue Korps dem Feind an der Klinge zu bleiben habe und ihm möglichst beim Ueberschreiten der Weistritz Abbruch tun solle. Daher kam ess im Laufe des Nachmittags zu erneuten Kämpfen. Die rote 11. Division machte Front auf den Höhen östlich von Schweidnitz, wurde hier wieder von der blauen 9. Division angegriffen und über iten Abschnitt Weizenrodau=Grünau zurückgedrängt. Die rote 12. Divssion machte Front auf den Höhen zwischen Schweidnitz und Merkel Phöhe und ging kämpfend auf das andere Ufer der Weistritz zurück
Die blaue 9. Division folgte durch Schweidnitz der roten 11. Division auf die Höhen östlich und ssüdlich von Schweidnitz und steht nun dort mit der 17. Brigade links, und der 8. Brigade rechts beiderseits der Chaussee Schweidnitz—Piltzen. Links von der 9. Division stehen die vorhandenen Anschlußtru sven des gedachten 2. blauen Armeekorps. Gegenüber stehen'ie vorhandenen Anschlußtruppen des
Zweiter Manövertag.
Der Kaiser in der Uniform der Königsjäger zu Pferde passierte heute früh 7 Uhr Freiburg in Begleitung des Königs der Hellenen und beobachtete die Manövervorgänge zuerst vom Kieferberg südwestlich Kunzendorf, später von der Ernestinenhöhe südöstlich Kunzendorf. Sämtliche Fürstlichkeiten waren im Gelände erschienen. Das Wetter war nachts kalt und klar, vom Morgen ab wieder sehr schön. Die Flieger waren vom frühen Morgen an tätig. Beide Parteien brachen sehr zeitig auf. Die Spitzen stießen östlich und nordöstlich Freiburg zeitig aufeinander, worauf beide Gegner sich sofort entwickelten, so daß von 7 Uhr ab ein Gefecht in Gang kam, das bald nach 8 Uhr zu einer großen Schlacht auf der ganzen Linie wurde. Das rote sechste Armeekorps ging aus seiner Linie Schweidnitz und südwestlich davon gegen Nordwesten vor, die 12. Division auf dem linken und die 11. Division auf dem rechten Flügel. Die 12. Division hatte Kunzendorf überschritten, als sie bei Mülberg auf Blau stieß und sich nach rechts entwickelte. Die rote 11. Division war mit der rechten Kolonne der 22. Brigade bis zum Pfaffenberg zwischen Neu= und Alt=Jauernick gelangt, wo diese mit großen Verlusten geworfen wurde. Die linke Kolonne der 21. Brigade hatte flache Hügel nordwestlich Arnsdorf besetzt, war hier anfangs im Vorteil, wurde aber dann mitgerissen. Die rote Kavalleriedivision war vorgezogen, attackierte bei Arnsdorf in der Richtung Mühlberg anfangs erfolgreich, ging aber dann zurück. Das blaue fünfte Armeekorps ging mit dem linken Flügel, der 9. Division, gegen Alt=Jauernick vor, südwestlich davon mit der 10. Division auf Zirlau und Arnsdorf, mit dem rechten Flügel, der 43. Division, auf Freiburg. Die 10. Division und Teile der 43. Division, soweit sie heran waren, drückten bei Mühlberg auf den linken Flügel von Rot, der sich aber ziemlich lange halten konnte. Die 10. Division ging zuletzt über Kunzendorf vor. Die blaue 9. Division entwickelte sich aus dem Nonnenbusch heraus und schlug die rote
Salomonsgasse, Ecke Hobrstraßze 124, 1. Etg.,
im Zigarrengesch. J. Neumann
Wert b..80 4 Mtr. 90 0 125 135 165 185
Braunsteld wals,, dng: Wohnung 3 Zim. u. Küche z. 1. Okt. billig zu vm. Besch. Aachenerstraße 501 und Ziegelstraße 2e.
Bei Einkauf v. Helbach's
Am Freitag, den 12. September, nachmitlags 4 Uhr, sollen im Sitzungszimmer Nr. 78 im Justizgebäude am Appellhofplatz hierselbst, folgende aus Strafsachen herrührende oder in den Gerichtslokalen gefundene Gegenstände, deren Eigentümer nicht zu ermitteln waren, öffentlich versteigert werden:
Fahrräder, Kleidungsstücke, Uhren, Messer, Stöcke, Schirme, einige Goldsachen, 183 kg Kupferu. sonstige Metallstücke usw.
Cöln, den 9 September 1913. vB Kgl. Landgericht.
Seifenpulver, Paket 15 Pig. u. Helbach's
Gegenüber stehen'ie vorhandenen Anschlußtruppen des gedachten roten 14. ArmeLkorps bei Niedergiersdorf und der 9. Division gegenüber eine Brigade der roten 11. Division von der Wegegabel nördlich Pilzen bis zum Pohelberg nördlich Schwengfeld. Die blaue 10. Divisihn hat sich noch den Uebergang über die Weistritz erkämpft und steht mit ihrer 20. Brigade auf beiden Seiten der Straße Schweidnitz—Schwengfeld und mit ihrer 19. Brigade südlich anschlließend etwa bei Bahnhof Niederweistritz. Den rechten Flügel von Blau bildet die 43. Division, die bei Bahnhof Oberweistritz steht und dicht bis ans Gebirge reicht. Die noch fehlenden Teile der Divlsion rücken zurzeit noch nach. Eine lange Artillerielinie von Blat# krönt die Höhen auf dem linken Ufer der Weistritz hinter der 43; und der 10. Division. Diesen beiden gegenüber liegt die rote 12. Division, mit dem rechten Flügel westlich Kreisau über die Höhen östlich Ludwigsdorf. An das Gebirge heran links anschließend stehen die vorhandenen Anschlußtruppen des gedachten 15. Armeekocps bis Oberleutmannsdorf. Die rote 6. Kavallerie=Division steht südöstlich von Pilzen. Ihre sämtlichen verfügbaren Karabinen sind zur Teilnahme an der Verteidigung bestimmt. Die zweitte Brigade der roten 11. Division dient als
Seife
Stange= 3 Stück 25 Pfg. erhält man gratis auf jedes Paket oder Stange eine
Reklame-Sammel-Marke
der neuen interessanten
Kriegs Serien
I. Befreiungskriege 1813
2. 30jähriger Krieg
3. Balkankrieg.%a
Am Donnerstag, den 11. Septbr. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Pianino in schwarz, 1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine, 1 Doppelpult, 1 Aktenschrank, 1 Partie gebrauchter Möbel, 2 gr. Sattlermaschinen, 1 Nähmaschine, 1 Klubsessel, 1 photograph. Apparat mit Zubehör. 4 Rollen SegelMorgen Donnerstag, den 11. Sept. 1913, vormitt. 11 Uhr, werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber, auf deren Lager Perlengraben 66-70 versteigern: ca. 7
erfolgen und durch Artillerie wirkungsvoll vorbereitet werden dürfte.
* Bad Salzbrunn, 10.Sept.1913.(Drahtber.) Der Kaiser
begab sich heute morgen.30 Uhr ins Manövergelände
dann Friedrich und Elias zu einem feierlichen Empfang im Stadthause ein. Zum Dank für den freundlichen Empfang machte Friedrich einen neuen Aufstieg auf dem Flugfelde und wurde wieder bejubelt. Einem Mitarbeiter des Petit Parisien sagte Friedrich nachher, dieser begeisterte Empfang habe ihn überrascht, denn er sei noch nie so liebenswürdig ausgenommen worden.
OCcchriuh e
PRULE
2 Dakete Gerstenkaffee, 1 Kiste Zigarren, 1 Kiste Eisenwaren, 1 Kanne Oel. Erbeck,
Gerichtsvollzteher in Cöln. 5“
Gerichtsvollzieher in Cöln."3
AmDonnerstag, 11. Sept. 1913, vormittags 9½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
1 betriebsfertig. Rohölmotor, 13 Stück Schwungräder, 58 Stück AuspuffAm Donnerstag, d. 11. Sept. 1913, nachmittags 4½ Uhr, werden im Pfandlokal Rolandstraße 105 in Cöln versteigert:
1 Paneelbrett, 3 Pferde, 2 Büfetts,3Sofas,1 Bücherschrank, 1 Chaiselongue, 1 Schreibtisch usw.
Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln o“
(A) Kölner Fliegeroffiziere. Gestern nachmittag gegen 1 Uhr mußte in der Nähe von Altenburg bei Jülich ein Kölner Militärflugzeug mit zwei Offizieren eine Notlandung vornehmen. Es stieß so stark auf, daß Propeller und Schraube beschädigt wurden. Die Maschine wurde an Ort und Stelle in Stand gesetzt und dann setzten die Offiziere die Fahrt wieder fort. 101
o Fernflug Berlin—Daris. Berlin,.Sept.l913.„Zum ersten Mal ist ein deutscher Aviatiker von Berlin bis nach Paris geflogen, immerhin mit einigen kurzen Aufenthalten, so daß aus dem einen Tag, der vorgesehen war, drei wurden. Der Aviatiker Friedrich, der mit Dr. Elias als Passagier eine Taube von der Erfindung Etrichs bestiegen hatte, wollte eigentlich in Issy bei Paris niedersteigen. Aber des Nebels wegen geriet er, ohne es zu merken, nach Versailles und fand dort das Flugfeld von Villaoublay bei Velizy. Der Zufall wollte, daß der Gemeinderat von Belizy gerade an diesem Tage ein Fest der Aviatikorganisiert hatte das nun durch die deutschen Gäste eine besondere Bedeutung erhielt Schon die Taubenform des Apparates erregte Bewunderung, und als man hörte, daß die Gäste von Berlin gekommen seien, war der Jubel groß. Der Maire von Velezy prüfte die Papiere und lus
* Vergiftet.(Drahtber.) Freiburg(Breisgau),.Sept.1913. Nach dem Genuß von Tollkirschen ist eine fünfköpfige Familie erkrankt. Ein Kind ist bereits gestorben.
** Kolberg,.Sept.1913. Die städtischen Körperschaften beschlossen, unentgeltlich ein Grundstück für ein Erholungsheim zu stiften, das der Reichsverband der deutschen Presse dort errichten will.
* Die Cholera.(Drahtber.) Bukarest,.Sept.1913. Nach dem amtlichen Bericht über den Stand der Cholera beträgt die Zahl der früheren Fälle 553, die der neuen Fälle 112. 46 verliefen tödlich, 15 sind geheilt, 604 stehen in Behandlung. Außerdem befinden sich in den Militärspitälern von Tusmagurele 50, von Suline 25 und von Silistria 50 Kranke.— Sofia,.Sept. 1913. Die Bezirke Widdin, Wratz, Plewna und Siestowo wurden für choleraverseucht erklärt. Es sind Maßnahmen ergriffen worden, um die Weiterverbreitung zu verhindern.
Am Donnerstag, d. 11. Sept. 1913, nachmittags 4 Uhr. sollen zu Gr. Königsdorf, Pfandlokal S. Dick, versteigert werden:
1 Eßzimmereinrichtung in Eichen, versch. gebr. Mobilien.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 4“
#nterrichts-Ankündigungen haben im Local-Anzeiger, wie durch Anerkennungen bestätigt ist, besten Erfolg!

Seite 5.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 249* Mittwoch, 10. September 1913
99
85
Eröffnung der Herbst-Saison
Grün-Etiquette-Verkauf
mit einem
zU au
Bergewöhnlich niedrigen Preisen gegen sofortige
= 8—
Seidenstoffe„ Liberty- Artikel: Konfektion
Reinseidene Messaline 445
Grün-Etiquettepreis
neue Farben
60
Schwere reinseidene 405
Messallne Grün-Etiquettepreis
1
E
Satin-Liberrv. 90cm breit 425
Grün-Etiquettepreis
Crepe de Chine. Grün-Etiquette
440 525 650
110 cm breit**— G
Charneufe u. Cachemir
625 725 95
Schwarze reine Seidenstoffe
Tyrian Silk 4
Bedruckt Tyrian 50
Kimonos Theatermäntel Perl-Ueberkleider 1750 2500
00
50
12
00
Seidene Blusen 15° 22° 24
Tüll-Blusen 125 17
Seidene Kleider Gesellschaftskleider Jackenkleider
Seidene Trikot-Jupons 1071475
SeidenHaus
Koopmann
8 55
Zeppelinstrasse 7.
Alle mit Grün-Etiquette ausgezeichneten Waren eine Gelegenheit.
aulil ggan gnzniinzniiinnililinzitlilhnnuil
ilus zi
A ee. es- s gan
Aalion bbgnbbgnbgnbgnzununenn
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10.Sept. 1913.
16
6 Die Entführung.
Kriminalroman von A. Groner.
10
So leidenschaftlich er redete, blickten doch überall Vernunft und fester Wille durch und auch in den paar Versen, die Frau Emma las, waren diese beiden neben schmerzlichem Humor und
Amberg!“ sagte die kranke Frau noch einmal, als sie
ihm Bild und Gedicht samt der Brieftasche zurückgab.
„Warum nennst du Herrn von Amberg arm?“ fragte Johanna, die mit einem verschlossenen Brief zurückfgehriger,„ „Du bist schon fertig?“ sagte ihre Tante, um Amberg Ze
„Ah, i“ kann nicht viel schreiben,“ versetzte Fräulein Mileska nervös.„Fritz braucht keine Einzelheiten zu wissen; wir wissen ja auch nur, daß Onkel fortging und bis jetzt nicht zurückkehrte. Nicht zurückkehrte! Es ist nicht auszudenken! Bis jetzt wußte ich nicht, was nervös heißt— seit gestern abend weiß ich es! Doch wir wollen von etwas anderem reden. Nicht
wahr, Herr von Amberg? Zum Beispiel von Ihnen. Warum
bbd u 8 St sich auf ihrem Platz niederließ, warf sie
den Brief an ihren Bräutigam auf den Tisch.
„Du bist wirklich ganz nervös, Hanna,“ sagte iyre Tante
Ach,“ klagte Johanna,„begreifst du denn nicht, wie voller Angst und quälender Ungeduld ich bin? Ich kann kaum mehr
„Das glaube ic, gnädiges Fräulein,“ fiel der Adjunkt teil nahmsvoll ein.„Herrgott, wenn ich Ihnen beiden doch helfen
Aber Sie sind selber— arm,“ rief Fräulein Mileska er regt.„Nur weiß ich noch immer nicht, warum Tante Sie so bedauert.“
1171
„Weil die gnädige Frau weiß, daß ich niemals wirklich lich werden kann,“ erklärte der hübsche Forstmann. Johanna sah ihn aufmerksam an.
Warum?“ forschte sie.
„Herr von Amberg hat eine unglückliche Neigung, zu der er sich nur mir, der alten Frau, gegenüber bekennt,“ sagte Frau Bräuner leise,„und die er sorglich vor aller Welt verbirgt, weil
er glaubt—“ Sie stockte.
„Was glauben Sie, Herr von Amberg?“„„
„Ich weiß, daß keine Brücke von mir zu der Dame führt,
erwiderte der junge Mann.
„Was trennt Sie von der Dame?"„„
„Großer Reichtum und— Familienverhältnisse.
„Reichtum— und Familienverhältnisse! Weiß die Dame, daß Sie sie lieben?“
„Ja— dann! Warum sprechen Sie nicht? Ich denke— sie würde dann selber die Brücke schlagen, die zu errichten nur falscher Stolz Sie hindert!“
Falscher Stolz! Gnädiges Fräulein! Glauben Sie wirklich, daß es falscher Stolz ist? Vielleicht eine Abart des Stolzes, sein empfindlicher Bruder— der Stolz des Arm, n. „Also kranker Stolz! Dem sollte ein tüchtiger Mann keine Macht über sich einräumen! Herr Gott, Amberg! Mochten lieber auch so ein reicher Müßiggänger sein, der nicht weiß, womit er die Zeit totschlagen soll? Der nichts tut, als sein erbtes protzig zu verprassen? Vor einem tatkräftigen, arbeitstüchtigen Mann habe ich tausendmal mehr Achtung, als vor einem, der nichts versteht, als zu genießen. Denkt die Dame,
die Sie lieben, nicht ebenso?“
„Ich weiß, daß sie so denkt,“ entgegnete der hübsche Adjunkt
träumerisch lächelnd. Nun?“
„Trotzdem muß ich im Hintergrund ihres Lebens bleiben,“
Jetzt mischte sich Frau Brauner wieder in das Gespräch, dem sie mit geheimem Intcesse gelauscht hatte. Bes
lenkte sie es auf andere Bahnen und erklärte dann bald, daß sie müde sei und sich zurückziehen wolle.
Eine Viertelstunde später lag die Halle still bnd dunkel da. „Gute Nacht!“ sagte Anna, die ihre Herrin zu Bett gebracht hatte.
„Gute Nacht, Anna!“41..: Ob ich wohl
Als Frau Bräuner allein war, murmelte sie:„Ob ich wohl je wieder eine gute Nacht haben werde? Karl— mein lieber, guter Mann— wo bist du? Weilst du noch auf Erden— oder schon im Jenseits? Mein Gott, gio mir bald Antwort, wenn du nicht willst, daß ich wahnsinnig werde! Diese gräßliche, bohrende Angst! Diese Folter— denken zu mussen, du
bist in Not— und ich kann dir nicht helfen— oder du liegst irgendwo tot und— mein Gott— hilf! Hilf du!
Händeringend, unter strömenden Tränen, lag die Unglückliche da. Jetzt brauchte sie die Maske der Ruhe nicht halten,— die so notwendig war, damit nicht der ganze Hausstand zerfiel, damit nicht alle den Kopf verloren. Jetzt durfte sie sich ihr Elend eingestehen— und das tat sie unter Beten und
Im Gastzimmer oben und in Johanngs Stube brannte auch noch lange Licht— dachten zwei Menschen auch noch lange an den, der gegangen und nicht wiedergekommen war; aber dazwischen dachten die zwei auch aneinander. Nur daß bei diesem Denken Herr von Amberg schmerzlich lächelte und Johannas Augen sich mit Tränen füllten.„
Und noch einer im Hause fand bis lange nach Mitternacht keinen Schlaf, ging in seinem finsteren Zimmer ruhelos umher: Joseph, der Diener. Der wie ein richtiger Kavalier aussah, der immer so traurig und scheu war und der den Ovid im Original las.
Siebtes Kapitel.
Am letzten Oktobertage herrschte abscheuliches Wetter. Schon seit dem frühen Morgen rieselte ein feiner Regen nieder, und
Der kluge und gemütliche Polizeirat Fersit, Leiter des Florids.
C
4 4„ A

Seite
Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 249* Mittwoch. 10. September 1913.
Zum Schulanfang!!!
Kinder-Wäsche
Mädchen-Hemden
Ia. Stoffe, für das Alter
—8—10 11—12 13—14 J.
Alle Hemden haben beste Festons.
Mädchen-Hosen
Ia. Stoffe und Passform für das Alter von —8—10 11—12 13—14 J. Bündchenf. 753.05 Kniefasson 983.25 Kniefasson m. Ein-.Ans..60.80 Knabenhemden sehr billig.
Schul-Schürzen
Schwarze Kinder-Schürzen
für das Alter von —8—10 11—12 13—14
1,20-.00 1,50-.00 1,75-.00 1,90-.00
Slamosen-Kinder-Schürzen
für das Alter von
—8—10 11—12 13—14
953-1,25 1,25-1,50 1,50-1,75 1,75-.00
Satin-Kinder-Schürzen
für das Alter von
—8—10 11—12 13—14
1,95-2,20 2,10-2,40 2,20-2,60 2,40-2,80
Unsere Schürzen sind aus den besten Stoffen angefertigt.
Kinder-Sweaters
Schulhosen Sweaters!
Dunkelblau, grau.20.50.05
und schwarz.60.80
Schulhosen:
mit Leibchen in.35.75,.50
Buckskin, Manchester.75 2,90
etc.
Schul-Strümpre stark
Marke Schulfreund, extra stark Gr. 6 7 8 9 10
70 80 90 95
Marke 1004, reine Wolle
10 110 120 130
Marke 1010. Vom Guten das Beste 115 130 16 155°0
Marke 1020, mit doppeltem Knie
10 1°°° go 220
Ferner ca. 500 Paar
Nuster-Strümpfe
fast zur Hälfte des Wertes Serie 1 45) Serie II 959 Serie III1.45
Kleiderstoffe für Schulkleider
Reinwollene Cheviot
Meter 98 3 128°8 225
in allen Farben
Velene E. 118 15 115 105
ode rn Ndier 15 1 6 18 0
Wolle imit. Kleiderstoffe
Meter 65 3 75 3 85 S 95 3
Kölner Fabrik- und Engros-Lager
G. m. b. H.
Domstrasse 59-67.
Handwerk und Gewerbe
0) Die Perückenmacher-, Damen- und Cheater-FriseurInnung, Köln, versammelte sich gelegentlich des 30. Stiftungsfestes am Sonntag, den 30. August, nachmittags 4 Uhr, in der Minoritenkirche, um der kirchlichen Fahnenweihe beizuwohnen. Der Präses des Gesellenvereins hielt eine für die heutige Zeit bedeutungsvolle Ansprache. Verschönert wurde die Feier durch den Gesangchor des Gesellenvereins. Abends acht Uhr fand eine Feier in der Bürgergesellschaft statt. Nachdem Obermeister Krapp die erschienenen Gäste und Ehrengäste begrüßt hatte, gedachte er auch des Kaisers. Fräulein Klara Becker trug einen von Herrn Faßbender verfaßten Prolog vor. Nach einem wirkungsvollen lebenden Bild,welches die neue Fahne zeigte, nahm der zweite Obermeister Herr Benedict das Wort. Er würdigte die großen Verdienste des Obermeisters Krapp, lobte die Einigkeit in der Innung und bemerkte, daß durch die kirchliche Fahnenweihe die Innung gezeigt habe, daß sie auf christlicher Grundlage ruhe, und daß es so bleiben müsse zum Segen des Handwerkes und des geliebten Vaterlandes. Als bedeutungsvoll für die Innung bezeichnete er, daß die Fahnenweihe in der Minoritenkirche stattgefunden habe, in welcher einer der besten Förderer des Handwerks, der Gesellenvater Kolping, ruhe. Frau Krapp überreichte eine von den Damen der Innung gestiftete Fahnenschleife. Von dem Gründer der Innung Herrn Effenberger, London, wurde dem Obermeister eine englische Fahnenschleife überreicht. Der Vorsitzende der Handwerkskammer, Herr Figge, betonte, daß sich die Innung um das gesamte Kölner Handwerk verdient gemacht habe, und überreichte als Auszeichnung ein Diplom. Herr Stadtverordneter Oestreich bemerkte, daß die Jubelinnung auch die Mitbegründerin des Innungsausschusses sei und beglückwünschte sie aufs herzlichste. Der Vorsitzende des Damenfriseurgehülfenvereins Herr Heinrichs lobte das gute Einvernehmen zwischen der Innung und diesem Verein und überreichte einen goldenen Fahnennagel. Ferner überreichten Fahnennägel der Verband Deutscher Perückenmacher=, Damen= und Theaterfriseure Berlin, die Handwerkskammer, der Innungsausschuß, die Schuhmacherinnung, die Barbier= und Friseurinnung Köln, die Innung Hagen sowie der Ehrenobermeister der Innung, Herr Praneuf. Zahlreiche Glückwünsche von Behörden usw. ehrten die Innung zu ihrem Feste. Der Kölner Sängerkreis, das Salonorchester Franz Blumenberg und Konzertsänger Blatzheim verschönten durch ihre Mitwirkung den Abend.
□ Die Zwangsinnung für das Dachdecker- und Bauklempnergewerbe zu Köln hielt am Montagabend im Saale der Bierbrauerei St. Peter Generalversammlung ab. Obermeister Erasmus Pott gab bekannt, der Leitung der Werkbund-Ausstellung
sei mitgeteilt worden, daß die Zwangsinnung bereit sei, die Eindeckung des Kölner Hauses gratis auszuführen in der Voraussetzung, daß der Innung auch Dachdeckerarbeiten anderer Ausstellungsgebäude übergeben werden, die dann unter die Mitglieder verlost werden sollen. Die Ausstellungsleitung will den Unternehmern die Kölner Dachdecker= und BauklempnerInnung empfehlen. In einer Vorstandssitzung seien bereits mäßige Preise angegeben worden. Der Vorsitzende berichtet über in Koblenz gepflogene Verhandlungen betreffend Zurückversetzung der Dachdecker= und Bauklempnermeister in eine niedrigere Gefahrenklasse. Der Redner habe den Antrag damit begründet, daß durch die neuen Schutzgerüstvorschriften die Dachdecker keinen größeren Gefahren ausgesetzt seien als die Zimmerer. Die Bauklempner seien in eine niedrigere Gefahrenklasse zurückversetzt, während die Dachdecker in der besonderen höheren Gefahrenklasse verblieben, weil trotz der Vorschriften der Schutzgerüste die Unfälle nicht nachgelassen hätten. Hieraus gehe hervor, daß die Bestrebnngen der diesseitigen Innung, die Regierung zu bestimmen, daß sie für Dachdecker bei Neubauten stabile Gerüste vorschreibt, weiter verfolgt werden müßten. Das Militärbauamt l hat die Innung zur Abgabe von Offerten für Dachdeckerarbeiten offiziell aufgefordert. Die Innung hat ein Mittelangebot abgegeben. Mit Bedauern wurde davon Kenntnis genommen, daß ein hiesiges Warenhaus die Dachdeckerarbeiten für seinen Neubau einer auswärtigen Firma übergeben hat. Meister Ropertz berichtete als Delegierter über den Kongreß des Zentralverbandes Deutscher Dachdeckermeister in Leipzig. Mit dem Antrag, die nächstjährige Tagung nach Köln einzuberufen, sei man nicht durchgedrungen. Man wählte Duisburg mit der Bestimmung, daß von dort aus die Teilnehmer Köln und die Werkbundausstellung besuchen werden. Die Generalversammlung beschloß, die Innung soll sich an allen öffentlichen Submissionen beteiligen, zu denen die Rheinische Genossenschaft zur Förderung von Handwerk und Gewerbe auffordert. Hierzu wurde eine Kalkulations= und SubinissionsKommission, bestehend aus fünf Mitgliedern gewählt. Ein weiterer Beschluß ging dahin, ein Abonnement der Innung bei einer erstklassigen Auskunftei zu beschaffen, um den Mitgliedern über Auftraggeber zu billigen Preisen Auskunft zu beschaffen. Alsdann trat man in die Beratungen eines neuen Lohn= und Arbeitstarifs, da der bisherige Vertrag von der Innung als nicht mehr bestehend betrachtet wird. Die jetzige Dauer der Arbeitszeit soll bestehen bleiben, jedoch je nach der Jahreszeit verlegt werden. Die Lohnsätze sollen nicht verändert werden. Die Vergütung für Straßenbahnfahrten fallen fort. Ein Einigungsamt soll eingerichtet werden. Im übrigen bleiben die bisherigen Bestimmungen die alten. Der Vorstand und die Lohnkommission wurde beauftragt, mit den Vertretern der Gehülfen in Tarifverhandlungen zu treten, wozu auch die Gehülfenverbände zugezogen werden sollen.
: Stimmen aus dem Leserkreis a
*(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab:
;<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z i s c h r i f t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> G i e<space> 1<space>
*— in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des..:
* Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[7126] Aus dem wilden Strandbad. Am Sonntag war ich Augenzeuge, wie wieder ein junges blühendes Menschenleben eben noch dem Rhein entrissen werden konnte. Ein Mädchen von 18—19 Jahren hatte sich zu weit in den Strom gewagt und konnte schließlich nicht mehr gegen die Wellen ankämpfen. Im letzten Moment, als es unterzugehen drohte, sprangen einige beherzte Männer nach, um das ganz ermattete Mädchen an Land zu ziehen. dem eine große Warnungstafel vorhanden, worauf zu lesen, daß vor zwei Jahren sechzig Personen an diesen Stellen ertrunken, ist die Zahl der Unvorsichtigen, die ihr Leben auf das Spiel setzt,
nicht geringer geworden. 8.
[2122]-Uhr-Ladenschluß. In den ersten Kölner Geschäftsstraßen sind wenige Augenblicke nach 9 Uhr so gut wie sämtliche Geschäfte geschlossen. In manchen Nebenstraßen, sowie in den Geschäftsstraßen der Vororte hat man es nicht so eilig. Aber was soll man sagen, wenn fast regelmäßig 15—20 Minuten nach 9 Uhr, mitunter auch länger, Geschäftslokale noch hell erleuchtet sind, die Ladentüren offen stehen, und wenn Kunden kommen, munter verkauft wird. Der pünktlich schließende Geschäftsmann wird hier schwer geschädigt. Man sorge also dafür, daß, solange der=UhrLadenschluß nicht allgemein vorgeschrieben ist, wenigstens der =Uhr=Ladenschluß pünktlich innegehalten wird. Ein Geschäftsmann.
Interessant
ist ein Rundgang durch die
Sanitäls-Molherei Jos. Bremer
Kriel, Höln-Lindential.
igungszeit von 11 Uhr vorm. bis 1
Lindener Sammet-Reste
zu Kleidern, Blusen, Manchester-Reste
Besatz, Putz für Kleidung und Möbel Bekannt billig.
Sammethaus Louis Schmidt
Köln, Waidmarkt 18.
Bitte genau auf Firma Schmidt achten.
dorfer Bezirksamtes, schob soeben ein erledigtes Aktenstück zur Seite, als an der Tür seines Amtszimmers geklopft wurde.
Auf sein„Herein!" trat sein Untergebener, Kommissar Doktor Reiner, ein.
„Schon wieder ein Raufexzeß, Herr Polizeirat,“ meldete er. „Der dritte also! Na, heute geht's ja fein zu in Floridsdorf. Gibt's wieder Verletzungen?"
„Eine Stichwunde im Unterleib und eine wahrscheinlich tödliche Kopfwunde.
„Hat Doktor Billing untersucht?“
„Jawohl! Die beiden Verletzten sind schon im Spital. Der Vorsitzende im Wahllokal läßt um Verstärkung der Wachmannschaft bitten.“
„So schicken Sie noch vier Mann hin.“
„Sehr wohl, Herr Polizeirat.“
„Noch etwas?“ erkundigte sich Ferstl freundlich, als der Beamte stehen blieb.
„Pokorny ist draußen.“
„Er soll hereinkommen.“
Doktor Reiner ging, und gleich darauf trat der Detektiv Pokorny ein.
„Nun?“ sagte der Polizeirat, den Gruß des Mannes mit einem Kopfnicken erwidernd.
„Ich habe auch nichts entdeckt,“ sagte der alte Mann ruhig. „Das ist wenig,“ meinte Ferstl.„Wirklich gar nichts?“ „Ein altes Weib hat mir etwas erzählt.“
„Was denn?“
„Daß sie an dem Tage, an dem Bräuner verschwand, gegen drei Uhr, auf dem Wege zwischen Schönau und Männersdorf einen Mann bemerkt hat, der sich sehr sonderbar benahm. Er hat im Gehen die Arme von sich gestreckt und dabei immer vom Vaterunser die paar ersten Sätze gebetet, und zwar ganz laut.“
„Das Weib kannte ihn nicht?“
„Nein.“
„Konnte sie eine Beschreibung seiner Person geben?“
„Ja! Groß und mager war ei, hatte einen kleinen, runden,
gri
sch
frünen Hut und einen braunen Havelock getragen. Und hwarzes Haar hat er gehabt.“
„Herr Bräuner war es also nicht?“
„Nein! Herrn Bräuner kennt die Alte. Sie hat früher oft im Tagelohn bei ihm gearbeitet.“
„Hat sie mit dem Fremden gesprochen?“
„O nein, sie hat sich vor ihm versteckt, weil sie sich fürchtete.“ „In welcher Richtung ist er gegangen? Nach Männersdorf hin— oder ist er von dort gekommen?"
„Er ist von dort gekommen und nach Schönau zu gegangen. Bei der kleinen Brücke teilt sich die Straße, er kann also auch nach Mühlleiten gegangen sein.“
„Oder zur dürren Pappel,“ warf der Herr Polizeirat ein. „Oder zur Pappel," wiederholte Pokorny gedankenvoll. „Glauben Herr Polizeirat, daß dieser betende Mann etwas im Schilde führte?“ Ferstl zuckte die Schultern.
„Mein lieber Pokorny,“ sagte er freundlich,„diese Geschichte ist einfach nicht zu begreifen. Einstweilen wissen wir eben gar nichts. Gehen Sie jetzt nach Hause und ziehen Sie sich um, sonst werden Sie mir krank. Sie triefen ja vor Nässe. Vorerst trinken Sie mal den Tee dort. Er ist noch heiß.“
„Dann haben aber der Herr Polizeirat keinen," wandte Pokorny ein.
„Kümmern Sie sich nicht um mich, sondern sehen Sie zu, daß Sie was Warmes in den Leib kriegen. Nehmen Sie das ganze Brot mit hinaus, essen Sie und kommen Sie in einer Stunde wieder. So, nun lasse ich den Herrn Kommissar bitten, hereinzukommen.“
Ferstl nickte dem braven, alten Agenten zu und zündete sich eine Zigarre an.
Eine Minute später saß Doktor Reiner bei ihm.
„Also, was sagen Sie zu dem Fall Bräuner?" begann der Polizeirat.„Ein Heer von Menschen ist aufgeboten worden zur Nachforschung in dieser Sache. Sechsmal vierundzwanzig Stunden sind seit Bräuners Verschwinden vergangen, und noch wissen wir nicht das mindeste."(Fortsetzung folgt.)
O Technisches Allerlei.
Die Einführung einer Automobilsteuer wird in Frankreich beabsichtigt. Nach einem dem Budgetausschuß der Kammer vorgelegten Gesetzentwurf soll die Steuer je nach den Pferdekräften 50 bis 250 Fr. jährlich betragen. Der Ertrag dieser Steuer, die acht Millionen Fr. jährlich einbringen soll, ist zur Unterhaltung der staatlichen Straßen bestimmt.
*
Fleischextrakt wurde zuerst am Anfang des 19. Jahrhunderts von Proust und Parmentier hergestellt. 1830 kamen die sogenannten Bouillontafeln auf, die namentlich zur Verproviantierung von Schiffen verwendet wurden. Auch in den Apotheken fertigte man solche Bouillontafeln an und verkaufte sie als konzentriertes Nahrungsmittel für Kinder und Rekonvaleszenten. Eine rationelle Darstellung des Fleischextraktes lehrte uns erst Liebig(1857) kennen und nach dessen Prinzipien wird er seit 1864 hergestellt.
*
Die nach einem Entwurf von Hobrecht im Jahre 1873 begonnene Entwässerung Berlins teilt das Weichbild der Stadt in 12 Einzelgebiete, Radiaisysteme genannt, von denen jedes als selbständiges Entwässerungsgebiet gedacht ist, in dem die Schmutz= und Regenwässer auf einer Pumpstation gesammelt und mittels Dampfkraft in eisernen Druckrohrleitungen Rieselfeldern zum Zwecke der Reinigung durch den Boden zugeführt werden. Bei starken Regenfällen wird das Leitungsnetz durch Notauslässe nach den öffentlichen Wasserläufen entlastet. Die Anlagekosten der Kanalisation in der Stadt einschließlich der Pumstationen, Rohrleitungen, Maschinen usw. betrugen bis zum Schlusse des Etatsjahres 1909 97962340 Mark.
*
Für viele Industriezwecke vermag man jeßt Gasbrenner herzustellen, die 1100° C aufweisen, bei Zuführung von Druckluft sogar 1650°. Führt man jedoch reinen Sauerstoff zu, so kann die Temperatur auf 220° gesteigert werden, womit bekanntlich sämtliche Metalle geschmolzen werden können.

25
IS:
g des 3:
ag war ich leben eben von 18—19 nte schließ1 Moment, e<space> M ä n n e r<space> en. Trotz=
lesen, daß trunken, ist Spiel setzt,
S.
Geschäftse sämtliche vie in den Aber was nach 9 Uhr, et sind, die nunter verwird hier der=Uhrstens der tsmann.
die
emer
nidt
chten.
Gozte 7
E et*
Modenne
Verkauf erster Stock
Neue Mäntel. Jackenkleider und Hüte
Frankreich imer vorgedekräften 50 ter, die acht haltung der
ahrhunderts sogenannten tierung von ertigte man iertes Nahie rationelle 1857) kennen It.
73 begonnene Stadt in 12 s als selbSchmutz= und ttels DampfZwecke der irken Regennöffentlichen ation in der ,<space> M a s c h i n e n<space> 9 97962340
enner herDruckluft soso kann die mtlich sämtSep Mhahiango-Aainuns hnlangn- eun
Herbstmantel
= jugendliche kleidsame Ausführung, in farbig. Diagonal == Noppé, modern abgerundet. Fasson, mit schickem FS Gürtelverschluß
Gürtelverschluß
21.50
Moderner Paletot
S in schwarzem, gutem Curlstoff mit bleufarbiger Abseite und Kragen, offen und geschlossen zu tragen
32.50
Verkauf erster Stock
Aadianhn-ans eane auns esge a
Solider Mantel
in marineblauem Diagonalstoff, mit farbig abge:### setztem Kragen und Manschetten, Rücken mit Riegel—. und hübscher Knopfgarnitur
19.75
Hocheleganter Paletot
in affenbautarügem, gutem Stock, aparte Rückenund Knopfgarnitur 1=
59.00
5
Eleganter Herbst-Ulster
in uni Diagonal-Flausch, gute, haltbare Qualität, in allen### En modernen Farben vorrätig, offen und geschlossen zu tragen IeSe
Elegante Mütze
lose gesteckt, mit flotter Sammetschleife 4gEn und weißer Pelzrose garniert in schwarz
5
7%*
5
5
Sportjacke
in einfarbigen, halbschweren Wollstoffen, alle neuen Farben, mit Riegel, aufgesteppten Taschen und breiten Aermelpatten, sehr kleidsam
19.50
a. Wiener Velours-Sporthut
Vi Lapfer, grün, lla, marine, bien, Gerise, bordeaux
19.75
Elegantes Jackenkleid
Crtawariorm. Jacke mit reinseid. Papete gefüittert
42.50
95
Praktisches Jackenkleid
Facke mit Taschen und hübecher Rückengarnitur, auf
Seide gearbeitet
785
Elegantes Jackenkleid
englisch gemusterster Noppé-Stoff, moderne CutawayForm, Jacke mit Sammetkragen und auf Duchesse gearbeitet
2 7, 8
Kleidsame Toque
schwarzer Pli lingsgarnitur
12.75
für junge Mädchen, schwarzer Plüsch mit Schmetteri lingegarnitur
5
Fesches Jackenkleid
jugendliche Fasson, russischgrüner Lodenstoff, Jacke hochgeschl., m. Astrachankragen, aufgesetzt. 2 f. EE)
Solides Jackenkleid
sehr moderne Ausführung, marineblau, Kammgarn-Diagonal, geschweifte Form, zweircihig geknöpft Sbu Jacke auf Seide
29.50
Schickes Jackenkleid
uniblauer Curlstoff, modern, hochgeschlossene Form mit reicher Seidenverschnürung, Kragen und Manschetten Astrachan besetzt, Jacke auf Seide gearbeitet
Zeppelinstrass
E Sge ue

deutsche Feuer=Versicherungs=Gesellschaft sucht für ihre Branchen Feuer=, Unfall= und Haftpflicht=Versicherung für den Platz Köln und Umgebung bessern, gut eingeführten Herrn als
für Küche und Haus
ohne geg. Vergülung. 4°
Fr.=Off. unter C 493 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Vertreter
gegen hohe Provisionssätze. Bestehendes Geschäft wird überwiesen; eventuell wird auch Bürozuschuß gezahlt. Herren, die es verstehen, ihre Beziehungen auszunutzen, werden gebeten, ihre Angebote unter W. T. 1738 an Haasenstein&amp; Vogler,
.=., Köln, gelangen zu lassen.
Suche für sofort eine
brave kath. Stütze
für unseren kinderlos. Haushalt. Selbe muß die einf. Hürgerliche Küche verstehen, ebenfalls, da die Frau leidend, Ordnungssinn haben u. an allen Arbeiten dem Mädchen behülflich sein.
Off. mit Zeugnisabschriften erbeten unter A G 17 hauptpostlagernd Bochum i. W. p
50-60 tüchtige Erd= u. Eisenbahn=Oberbauarbeiter
gesucht beim Umbau des Abstellbahnhofes Deutzerfeld, beim Neubau der Gleise= und Weichenanlagen auf dem neuen Bahnhof Deutz, dem neuen Dostverladebahnhof in Deutz,
straße und dem neuen Uebergabebahnhof Deutz=Nord(alter
Meldungen auf den einzelnen Arbeitstellen bei den Schacht. meistern oder Vorarbeitern. 50
Stege&amp; Siebers. Eisenbahnbaugeschäft
Bettfedern— Betten.
Erste Verkäuferin
vollständig branchekundig, zum Eintritt per 1. Oktober gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschriften und Photographie unter Angabe der Gehaltsansprüche an J. Springer, Manufakrur= u. Modewaren, München, Rosentat.
Einfaches Fräulein
od. besser. Mädchen
llan PLo.:331 werden will, verlange kostenlose Der Chaufreur Prospekte, Ausbildung v. Leuten
jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
jeden Derules. Taxes- und Boch.
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chauffeurschulen
Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794.
Existenz.
Ersterheinische Maschinenputztuch=Weberei u. Wäscherei sucht für den dortigen Bezirk einen rührigen
Vertreter
der sich der Sache allein widmen kann, gegen festen Zuschuß und hohe Provis. zu engagieren. Branchekenntnisse nicht erforderl., da praktische Einarbeitung erfolgt, jedoch energisches, zielbewußtes Arbeiten unbedingt
2 ordentliche brave
Jungen
für lei
ste Bureauarbeiten
sofort gesucht.
Elektrizitätsgesellschaft
Gefl. Off. u. C 564 a. d.
Gesch. d. Bl
unsere Metallformerei
nicht unter 16 sich Gelegenheit,
Tohn Ene Guneteut.
Metallformer vollständig
zubilden.
Armaturenfabrik„Deutschl. Köln=Zollstock.
Wir suchen Eintritt einen
zum
Söhne achtbarer Eltern vorzugsweise Berücksicht
Gierne
Domstraße 5967(Kontor).
PII
Lehrling,
kathol., mit guten.,„ nissen, aus braver Familie, Laden, Lager und Komp meines Kolonialwaren=
Vergütung, ohne Pension.
w. Geißler,
Zum Eintritt per 1 suche kath. bestempfoh kundigen
Verkäufer
für besseres Drogen-, Farb
Kolonialwarengeschäft.
Angebot mit und Gehaltsansprüchen
Breitestr. 85.
Auf einem Gute
260 Morgen
kath. Eleve
gegen Pensionszahlung gesucht
G. Hortmann, Haus Lau, Birten, Kr. Mörs
sauberes Mädchen zum Erlernen d. Kolonialwaren= branche u. z. Austragen gesucht. Ehrenfeld, Schultstraße 16.
Suche für meine Schwester,
23 J. alt. welche d. feine Kücheerlernt hat, im Nähen u Bügeln bewand., jetzt od. später Stellung. Gefl. Off. u. M 15 an die Hauptv.
Kostenfreier gemeinnütz.
f. kl. Haushalt gesucht. Klinke, Nippes, Siebachstraße 39.
Ein ordtl. Dienstmädch.
ße 215 selbst.
Besch.
per sofort gesucht.
Kalk, Hauptstraße 215.
Teltere zuv. dr. Pers. z.
* Führ.ein.kl.Haush. ges. Besch. Bahnhofstr. City=., Herrenm.=G.
kehrmädchen, br., aus guter * Familie, sof. ges. Bahnhofstr. City=Hotel, Herrenmodegeschäft.
Stundenmädchen
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Stammstr. 80,
I.
B. saub. Stundenmädch.
### morg. sof. gesucht. Neumann, Jülicherstr. 30.
v. 9
b
rav. fleiß. Mädchen für
Stundenarb. ges. Vorstellen nachm. Nippes, Turmstr. 4, I.
B
Füchtiges Hausmädchen
E für de
welches im Hausbalt u. in der Krankenpflege erfahren, zur Pflege meiner kranken Frau gesucht. Gute Empfehlungen u. Photographie erwünscht Gefl. Fr.=Off. u. K 453 an d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Hauaarb.ge
Stellengesuche)
Größere Anzahl
Näherinnen
Buckskin= und Lederhosen gesucht.
Bierbaum=Proenen
Domstr. 59 67. Toreingang.
Zuverlässiges Ehepaar
sucht mit Uebernahme v. Haus. arbeit
für
als Hausmeister gegen entprechende Wohnung, am liebst Neustadt.
Off. u. 1395 a. d. Gesch. d. Bl
Lehrmädchen
ür mein Vorzellan= und Haussgesch. gesucht. Station sem Hause. Sofort. Verwird gewährt. F. A.
ens. Apostelnstr. 12. b
selbständ., in allen Zweigen sein Berufs erfahn., sucht zum 1. Okt Herrschaftshtelle. Gute Zeugn vorh. Carl Thelen, Gärtner, Honnef.Rh., Villa Weckdocker.
kördl. Vorort wird bess., ält.
Mädchen für Hausarb. v. -2 Uhr gesucht. Derselb. w. elegenh. gebot., m. Elt. oder
Junger Mann
v.., kath., aus guter Familie, wünscht Versrauensstelle.
Offerten unt. B 1924 an die Gesch. Breitestraße 85
Off. u.
M 14 an die Hauptverkippes, Viersenerstr. 6,
Ich suche per sofort oder
oder Kontoristin.
Fr.=Off. unter K 449 an die ftsst. d. Köln. Local=Anz.
Kalk.
braves mädchen
3 Kindern(12, 7, 5 Jahren) etwas Hausarbeit gesucht.
Frau M. Werther, Robertstraße 1, a. d. Post.“
Fr.=Offert. unt. K 452 an die Besch. d. Köln. Loc.=Anzeigers.
kath, brave prop. Person
Uhr. des Haushalts. Sehr
88, vorm.*
mädchen
zum 1. Oktober gesucht. Lohn 30. Büttner, Aachenerstr. 34.
Dienstmädchen,
u. fleißig, für kinderlosen schäftshaushalt gesucht. Siegburg, Kaiserstr. 92.
Bess. Stundenmädchen
von—3 Uhr für herrschaftlich. Haushalt gesucht.
Kaiser=Wilhelm-Ring5v, II.
Bess. kath. mädchen
Küche u. Hausarbeit z. 15. in herrsch. Haushalt ge Hansaring 44, 1. Et.
einer alleinstehenden Dame ucht. Venloerstraße 72,.Et
kir suchen per sofort oder später mehrere tüchtige
orhäuforinnon bei hohem
Gesetzteskath. Kädchen
zu älterer Dame für Küche und Hausarbeit gesucht. Zu erfrag Machabäerstraße 46.
für herrsch. Haus gesucht. Jos. Stelzmannstraße 22A.
prop Mädch. f. Geschäft u. l.
Severinstr. 144.
Stelle
Gärtner
Erfahrener tüchtiger
Kautmann
sucht dauernde Stelle.
Fr.=Offertem u. K 454 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. erb.
Strebs.
Dsucht ei
Aeos, ig. Mann, 27 J. alt,
sucht eine Vertrauensstelle,
1000.4 Kaution vorh. Fr.=Off. u. B E 401 a. d. 2. Geschäftsst. .K. Volksztg. Köln, Breitestr. 85.
handwerher(Mech.) inpst:
sucht leichte Beschäftigung. Off. u. B1926 a. b. 2. Gsch. Breitest. 85
Gebildetes, durchaus tüchtiges
Fräulein
kath., 47., sympath., repräs., aus bester Fagnilie, vorzüglicher Charakter, ganz alleinstehend,
sucht Stelle zur Führung des
Haushalts
bei geistlichem oder weltlichem Herrn geg. geninge Vergütung. Gefl. Fr. Off. u. S L 4817 an d.
Gesch. der Köln. Volksztg.
Junge Dame, 22 Jahre alt kath., in allten Zweigen des Haushaltes erffahren, sucht
Stellung als Stütze
des Hausfrau. in besserem Hause bei Familieneinschluß ohne ge
genseitige Vergütung. Fr.=Offert. u. K 450 an die Ge schäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz
Tüchtiges Mädchen, wel ches die bürgerliche Küche:: alle Hausarbeit versteht,
zum 1. bis 15. Oktober pas
sende Stellung
als Alleinmädchen
Neuenahn.
Tüchtiges Mädchen, wel ches die bürgerliche Rüche— alle Hausarbbeit versteht, zum 1. bis 15. Oktober pas
sende Stelllung
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
als Akeinmädchen.
Offerten unt. 6 R Neuen ahr, Postsstraße Nr. 21.
Suche für meine Tochter, 15 J.
# alt, per bald Stelle als
Lehrmädchen
in Kurzwarengeschäft.
Off. u. 1396 a. d. Geschst. d. Bl
Nebenanschluß 18.
Die Einricht.vermittelt kleinere
Vermieter und Mieler
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
( Für Mieter hostentrei.
Abgeschlossene 2. Stage hell und geräumig,
Engelbertstraße 12
5 Zim., Küche u. Mans. p. so o. 1. Oktober zu vermieten. Ausk. das. bei Galliat, hc#
Wohnungsnachwels
„Hausverwertung“
der
Kölner Wach- und Schliess-Ces.
Hohenzollernring 17
Telephon A 2291.
—.—
Grösste Auswahl v. bess. Wohnungen Läden, Büros usw. 5
Kostenlose Begleitung.
Zu vermieten
Hochparterre u. 1. Eig.
in herrsch. Hause, 6 Zim., Küche, Bad, Mans. usw., elektr. Licht. Gas u. Kachelösen. Ganz neu renov. Besch. Bismarckstr. 28 II., hofw., od. Zülpicherstr. 6, part.
Ladenlokal
mit Wohnung, 3 Zim. zu verm. 5 Follerstraße 24-26.
Nähe Bahnh., Bonntor u. Haf.
Cager u. Arbeitsräume, Tüger“ 600gm, 2 Bureaus.
Toreinf., el. Kraft, jährl., mit Wohn
1600
2320
4 gr. Zim.,
„„ Küche,
Mans. 60.A. Besch Mechtildisstr. 27,., od. Fernspr. B 7764.
in neuem Hause mit allen Bequ.
2 gr.., Spind,Balk.19—21.4
3 gr.., Spind, Balk.25—30.A.
4 gr.., Spind, Balk.40—42.4. Ladenlokalem.Woh. 23—42 4
Merkstelle p2a Samr 6o-302.
Besch. Vogelsangerstr. 56,.,
o. Sömmeringstr.66 u. 78, U
Fühaus
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten. 3•
Bescheid daselbst.
In m. Neubau Dammstraße 37
2. Stage
3, Küche u. Badez., gr. Diele, mit Koch=, Leuchtgas u. elektr. Licht, alles der Neuzeit entspr., per 1. Okt. zu verm. Ev. geteilt. Näheres bei C. Grah, Mülheim am Rh., Buch heimerstraße 62, 1. Etage.„
Herrsch. Wohnung, 1. Etg.,
Nähe Gericht, Oberzoll= u. Ober
postdirektion, Blumenthalstr. 20, 5 Zimmer, Küche, einger. Badez., Mans. Park., Linoleum, Kachelöfen, Gas, elektr. Licht zu 1500 M zu vermieten. Hausmeister. B Bescheid daselbst Unterhaus
Einfamilienhaus, 12 Känme
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
St. Apernstr. 28, 289
mit sep. Treppe usw., 9 Zimm., Küche u. Zubehör, zum 15. Okt. preiswert zu vermieten.
Bescheid: St. Apernstr. 30. 5
Eckladen
mit Souterain
Breitestraße zu vermieten
Bescheid Breitestraße 132, Eing. St. Apernstraße. 5
13
Ursulastraße
a u s,<space> 3<space> k l e i n e<space> en.
Fritz Keltenich
Mohrenstraße 39.
Hinterhaus, 3 zu vermieten.
Köln-Ehrenfeld
(Neustadt), Ottostraße,
Hochp. resp. 1. Et. 5., Küche, Badez., Mans., Balkon, elekt Licht, Leucht= u. Heizg. p. 15.Ro z. v. Besch. Schirmerstr. 44. I.
E
Nippes.
4 Zimmer 35 A
* Sabel, Turmstraße 38.
Etg.
zu vermieten. Quentelstraße 3.
Lippes
zu 40 T Ursula
2 31
straßen:
Nippe
nippe
2. Stag
Badez. 1
4 R Fam.( 484 zu
z. om. 1
str. 12.
m. 2 g sof. z. 1
30
abg
Bescheil
E
ode
möb
geben!
Zim
in(
2
zu ver
bill
S
n
zu ver
möbl
M
60.2
Mödl.
2
60
1 lind
feeres zu
1
31
leer zu
Jast
.st
Me
M
159
int
P
G
23
Abg.
1. Etc
Besucht
Zim.,
feld.
Stad
1391
zirke
einfo
wün
die(
5 3i
älter ruhi O 2. G
m
mit
gesu □ d. B
#
gut
in r
Off. b. 2

Kölner Local-Anzeicer Nr 249* Mittwoch. 10. September 1913.
Seite 9.
U..om. B6334
2. Stage iumig,
iße 12
kans..so ermieten. alliat, hän
Kai
lüche, Bade
5 in eten
zalstraße2
3
Etage
Baderaun
48, Näh1. Okt. gelstein 11
es
bg., Unter.
., alles de ld. zu vern I, Neubau.
Hansarg.
.Etage
alle Bequem. eute zu orn. 15, 2. Et.
vierting
6., Küche
ir zu verm.
M.
nterhaus.
straße 46
.Flora, s. sch. eingem.Tress.,
a. Beg., 43., K ad, bill 8. Tel.
enerst. 30
1.., Spind, elbst Unterh. Okt. zu om.
str. 32, Hcho.
hal.
I. Zimmer
nsion zu vernnstr. 15-19 raße.
Neustadt
Zimmer
Schlafzim. m.
z. om. Off.1 Zreitestr. 85. d
r. 47,
rstr., f. jeden
Souterrain
u. Elisenst. 1I.
). Etage
immer Part mieten
stein 106.
lalk Unterlieten,-5., öner Garten. r Elektrischen. straße 42.
sven.
im Rhein gel eute zu vern
kheinaustr. 47.
sdorf.
d. Neuz. entirten, zu verderestr. 8A.
feld,
01, 2. Etage le, Koch= und zu vermieten
4
an ruh. Leute nnostraße 78.
Z. 464 3 Zimmer, Küche, * Es. Spind 35.4. mil. an kl. Familie zu vermieten.
Klingelpütz 70.
Cadenlokal f. gemischt. War.=
Gesch od derart. Gesch. ges., erwünscht größ. Hof od. Gart., wo Hühn. u. Schweine halt. gest., vo. Off. u. B 1938 an d h. d. Bl., Breitestr. 85. b
a nm 3 Zimm., u. Küche gesucht. Offerten M 13 an die Haupivertr. s, Viersenerstr. 6.
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberl. u. 9.
Gute Erfolge, Ia. Empfehlungen. Tel. B3314. Steinfelderg. 10 B
Unterricht
Lerne Spanisch! Berlitz School.
(Privatschule)
Köln. Mittelstr. 52-54
am Rudolfplatz
Fernspr. B 4087.
Neue Kurse " September.
Kaufmännischer
Unterricht
für Damen und Herren jeden Alters(Volksschulbildung ge nügt) in:
Buchführung
(versch. Branchen u. Systeme Briefstilkunde(deutsch, engl. u. frz.). Handelskunde u. Kontor arbeiten, Handels- und Wechselrecht,
Kaufm. Rechnen Schönschreiben Stenographie MNaschinenschreiben
Beamter, 2 Pers.
sucht nur ruhige Wohnung, Zim., Küche u. Zubehör. Ehrenfeld. Nippes oder nordwestlicher Stadtteil. Ang. m. Preis unter 1391 an die Gesch. d. Bl.
Werkstätte
gesucht.
zirka 35 bis 60gm groß, Tor einfahrt, elektr. Anschluß erwünscht. Gefl. Off. u C 565 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pastaon)
Tüchtiger Handwerker sucht zur Gründung eines schönen Geschäftes noch etwas Kapital
1000 bis 1500 Mark.
Selbiges kann sichergestellt werden, nur reelle Angebote vom Selbstgeber erwünscht.
Offerten unter C 566 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3000 Mk.
auf erste Hypothek und gute Sicherheit gesucht.„
Off u. C 562 an d. Gesch. d. Bl.
5000 Mart
f. sich. 1. Hyp. z. Aust. bereit. Gefl. direkte Off. v Selbsts. bes. u. B 1939d..Gst., Breitestr. 85 b
., erste Hyp.
pünktl. Zinsz. ges., 5% Zins., gutes Obj., Miereinn. 1400 k Off n. v. Selb stg. u. 1382a. d. G. d. Bl.
Parlehn, wie bekannt rseltu. diskr. an Beamte u. sol. Personen, auch ohne Vorschuß. b .Zander, Gereonstr. 31. i. Laden.
500-600 m.
an erster Stelle auf ländliche Sicherheit gesucht.
Off. u. 1384 a. d. G. d. Bl
Zu verkaufen
R
Höh. Handelskurse
für Damen m. höh. Schulbild.
Abend-Kurse. Stenotypisten-Kurse
Anmeldungen baldigst. Prospekt frei.
Leiter:
Wilhelm Klocke
Inhaber des ogB Handelslehrer-Diploms der Städt. Handels-Hochsch., Köln.
villenartig, modern eingerichtet, 10 sch. Räume, sofort zu verkaufen. Anzahl. 6000 M. Agenten verbeten.
Offerten unter 1333 an die Geschäftsst. d. Bl.
K
Mehrere Wohnhäuser
mit Ladenlokal im Zentrum der Stadt und Nähe Bahnhof Mülheim(Rhein) zu verkaufen.
Off. u. K R 6 a. d. Hauptvertr. Mülheim, Wallstr. 121.“
Lerne Französisch! Berlitz School.
Da der Nähschale
Marienheim
Gereonswall 18
können junge Mädchen das Zuschneiden, Aufertigen u. Ausbess. der Wäsche sowie alle Handarbeiten erlernen. p“
Aufnahme zu jeder Zeit.
Wohnung
5 Zimmer mit Zubehör, sucht älterer alleinstehender Herr in ruhiger Lage.
Offerten unter B 1941 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Möbliert. Zimmer
mit Frühstück. von ält. Herrn gesucht. Preis ca. 24MA Off. unt. B 1940 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Herr sucht
gut möbliert. Zimmer
in ruh. Lage, straßenw., luftig. Off. m. Preisang. u. B 1928 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Bingen a. Rh.
Staatsaufsicht.
Kostenloser Stellennachweis.
— Prospekte frei.
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen Zahlungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung. Gefl. Off. u. A 217 an
die Gesch. d. Bl. 9“
Ich habe einen großen Posten gebrauchter
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Garantie abzugeben.
Vorrätig sind:
Adler Ideal Monarch Renington Stöwer
Smith Prenier
usw.
Fr. Magnus Nachf.
Köln, Eintrachtstrasse 185. Tel. A 3721.
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatlungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 214 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9*
3 Zimmereinrichtg., wenig gebr.
Köln=Sülz, de Noélpl. s. p.
Sing. u. and. m. Garant 10—95, auchgünst. f. Händl. Lag. Jahnstr. 36
gut erhalt., bill. abzug.* Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Clühst für Hänge= und Stehl. O 0,30 JK. Hansaring 102, Sout.
Ulateau=Handwag„Küchen=Eckschrk. b. z. ok Krefelderstr. 73.
schl.kpl.eis. Bert, Kldschr., Gask. b. z. ok. Kl Griechenmarkt5-.5
□
Eine billige Brautausstattung
Eich. mod schön. Speisez., Büf. mit Krist., Spiegelumb. m. herrsch. Diwan. Ausziehtisch u. Lederst., schön. Schlafz. m. groß. Schrank, mod. Wascht.Spiegel, 2 Bett. m. Einl., 2 Nachtk., Stühle u. Handtuchst., mod. Piichp.=Küche, prchtv. Büfett.Krist., Anricht m. Aufs.= Schrk., Tisch u. Stühle, all. m. Linoleum zu 734.4, zu verkaufen.
Friesenwall 7, Möbelhandl. Transport, Lagern frei. pb
Dauenfederbett, Brüsselerstr. 15,1.
Kinderbettch. z. v. Venloerstr. 230p.
Gutes Zinshaus
südliche Altstadt
eit Jahren Speisew. m. Erfolg betr, u. g. Umst. zu verkaufen. Besch. Ehrenfeld, Thedäerstr. 16
Poulheim
Sch. neues Wohnhausm Stall
u. Gart. günst. z. verk. oder zu vermieten. Bescheid: Wilhelm Miethe, Poulheim.
haus Stammheimerstr. 128
zu verkaufen. Bescheid beim Eigentümer Glockenring 15.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnayme zu jeder Zeit. 2
Vieniar Lehrerin, akad. dipl gibt
Klatlel-St 1 4-.50.K Erf. gar.
Ang. u. B 1894 Breitestr. 85.
Lerne Englisch! Berlitz School.
Schlosserei
über 30 Jahre bestehend, modern eingerichtet, mit alter seiner Kundschaft ist für 2000 Mk. zu übertragen. Off. u. B 1942 a. .2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
! Gegen Kassa!
haufte ich enorme Posten
Pelze
fabelhaft billig ein. Dieselben kommen, weil Sommer, fast zur Hälfte wie in der Saison zum Verkauf.
Enorm gr. Auswahl.
Garantie f. jedes Teil. Günstige Gelegenheit für Kürschner und Wiederverkäufer.
Engros- und Detailverkauf gB
Glockengasse 6, 1. E.
vis--vis der Synagoge.
26 Schlafzimmer,
alle echt mit 3 türigen schweren Spiegelschränken, wundervoller Schnitzerei und Einlegearbeit. Kompl. Zimmer 400, 500, 600.4 Groß. Anzahl Pitchpine=Küchen, rund geb., ohne Preisausschlag. Alles in eigener Werkstatt unt meiner Leitung hergestellt. Keine schlechten Fabrikmöbel, die zu leicht aufgebaut sind und keine Gewähr für die Dauer leisten. Wer seine Möbel gegen Kasse kaufen kann, braucht keine hohe Miete, Fracht und Spesen mit zu bezahlen. 5 Jahre schriftliche Garantie. 2*
Aug. Bormann,
Schreinermeister, .=Ehrenfeld, Venloerstr. 171. Gewerbl. Sachverständiger der Möbelbranche in Prozeßsachen für Privat und Möbelgeschäft
Huscb..Schlat
Zimmer 190 M.
gedieg., rund geb. PitchpineKüche 145., zweischl. engl Bett mit Patent= und Wollmatr. 75, 85 M. Waschkommobe 26, 28, 45#. 2tür. Kleiderschrank 35, 45, 55 J. Diwan, Ausziehlische, Stühle, Ledersofa, Lehnbänke, Federbetten, Steppdecken billig zu verkaufen. 9° Hansemann= straße 21.
Gelegenheitskauf!
Fast neues
Eich.=Schlafzimmer
mit 3türigem Spiegelschrank
Küchen
sehe billig. Huhnsgassels
Zwetschen
(Pflaumen) zum Einmachen und Backen empfiehlt per Ztr. 10M, kleineres Quantum 123 p. 8
fr. gegen Nachnahme, Verpackung billigst berechnet, so lange Vorrat reicht, p*
A. Hoffmann, Bussem bei Mechernich.
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
Breitestr. 13—15, Laden
Tapeten
für Salon u. Schlafzimmer pp per Rolle 15—20 J, Kartenpreis bis 50 h, Linkrusta, echt, per Mtr..33) an
nur Abierring 13 A8212.
Ohne Unterschied!
zum Aussuchen Meter
M..50
Glockengasse 6, 1. Etage
vis--vis der Synagoge.
mit Brut, vernichtet radikal
Rademachers Goldgeist Patentamtl.
geschützt Nr. 75198 Geruchu. farblos. Reinigt d. Kopfhaut
v. Schuppen, beförd. d. Haarwuchs, verhnt. Zuzug v. Parasiten Wichtig für Schulkinder. Tausende v. Anerkennungen. 61. à M.— u..50 in den Dro(gerien und Apotheken
uterhaltener Kinderwag. bill. zu verk. Triererstr. 45. p.
Kaufgesuche)
Ein gut erhalten. NußbaumBüfett, 1,50 m bret, und gr. Teppich zu kausen gesucht.
Off. u. B 1937 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Dauerhronnsr gut erhalt. zu
Off. u. 1397
kaufen gesucht. a. d. Gesch d Bl.
la. Braunkohlen-Briketts
fuhrenweise p. Ztr. 59 Pfg. frei ans Haus. Kohlenhandlung
Jacob Wilz, Probsteigasse 20. Fernspr. B 6471. b
aslermesser
werden schacf Geschliffen und gebrouc Jerig eH ee
..Lüttersesten s
Rasiermesserhohlschleiferei
maill
961.
Herd u. gedr. Möbel Gr. Griechenmarkt 101.
Pianon
gebr., f. Schüler ges. Off. B 1912 Breitestr. 85. b
□
Tiermarkt
Boker
männl., 15 Monate alt, schönes Tier treuer Begleiter, kinderlieb., nicht biss, umständeh. b. zu verk. Mülheim(Rhein), Wallstraße 81.
5 prachtv. D. Doggen b. z. pk. Nippes, Kl. Hartwichstr. 27.
apagei,wdrsch.., vielspr., umst. halb. b. z. verk. Eigelstein 118.
Neumarkt 1A Schildergasse 11II
esschhs
Möbeltransporte
nach Hannover, Berlin. Frankfurt Düsseldorf, Mainz, Nürnberg, Essen, Dresden, Stuttgart, Hamburg,. Karlsruhe, Halle, Darmstadt von München sow Stadtumz. unt. Garant. bei billig. Berechnung.
M.&amp; C. Brassart 5 Karthäuserg. 34—. Tel. B8147.
(Gaso
Verloren-Gefunden
Rattenfänger, auf 5. Ramen
Schnauzer hörend, Hundemarke 11080, entlaufen, geg. Belohn. abzul. Kalk, Kronprinzenstr..“
Feinste
mit Repar.=Werkst. u. 4 Automobilen, in Dortmund, ist mit sämtlichem Zubehör günst zu verk. Anfr. u. S 1084 an d. Annonc. Exped. A. Crisand. Dortmund.*
Drogerie-Einrichtung,
kompl., zu jed. annehmb. Preis sof. geg. Kasse zu verk. Ag. verb.
Off. unt. B 1877 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b
eleg. 25, 35, 45, 55.K u. höh., gebr., gutn., UI. 10, 15. 20# Langj. Garant. Engroslag Spichernstraße 71.
in Paketen a 9 8 zu K 12,10 franko Nachnahme empfiehlt
Molk. Drewer bei Belecke.
Wiederverkäufer gesucht.*
Adam Vogk,
Flämisch
Speisezimmer
mit reich geschnitztem Büfett,
Eichen=Schlafzimmer,, 3t.
Pitchpine=Küche b. z. verk. Ad. Vogt, Ehrenfeld, Hansemannstraße 21.*0
Torrzugshalber.
kompl. Küche, Oen, Tisch(eich.),
Schreibsekretär, Zeichenutensil., ein gr. dreiteil Bilderrahmen, Haus= und Küchenger. zu verk.
Köln=Sülz, de Noélplatz5.
Papier= Zigarren=Spitzen
in allen Preislagen. „Kölner Pfeifenhaus“ Heumarkt. Telephon B1729 a. Friedr. Wilh.=Denkmal
Achtung
Rosenflor!
Etwa 100000 Rosensträucher in mehr als 400 ausgewählt. Sort. zurzeit in Blüte. Brillante Neuheiten!
J. Zavelberg, Baumschul., Brühl.
Kroßart.Kücheneinrich tu. Karol. OPinerund geb.weit unt.Preis. Gr Kleiderschr., 2t., Messingst., Hutbr., 2 verschl. Schubkast.engl. Fass. 48A. ab zugeb. m. gr. Garant. Möbelschreineri Rotenberg 3, Nähe der Schiffbrücke.
Fordern Sie überaul
seinster Bitterlikör,
im Vertrieb seit 1855.
Zu haben in den meisten Wirtschaften. h b
Alleiniger Fabrikant
Heinrich Pasqué
Likörfabrik
Köln-Rippes.
-sitz. Wagen, Braek,
als Geschäftswagen geeign. z. v. Ehrenfeld, Wahlenstr. 6.
megenAufg. d. Schreinerei
W sämtl. Maschinen, Bänke u. Werkzeuge, billig zu verkaufen. Mülheim Rh., Papageienstr.36.“
Spihwegerich übertrefflich bei
Hustenanfällen. Kräuterhaus Blaubach 34—, Venloerstr. 206.“
Autes Bett mit Matr,3 Keile, 0 hohes Haupt, raumhalber spottbillig zu verkaufen.
Subbelratherstraße 268.
neues gut. Pians b.
Gustav Blech,
Mülheim a. Rh., Wallgasse 64.“
rachtv. Diwans. Sessel, Chaiselonques, Sofas b. z. verkauf. almstr. 20, amHohenzollernring.
Staubbindende Bodenöle
in div. Farben, von hervorragender Qualität. Verlangen Sie bitte Broschüre.
Gerherd Weier, Bau- u.
Möbelschreinerei,Bensberg (Rheinl.), Kirchstrasse 1.
Plattfutzmassage
u. Plattfußübung. z. Hebung d. Plattfußes nach sehr bewährter Methode, empf. in u. auß. d. H. Agnes Schürkens, ärztl. gepr. Masseuse, Weyerstr.18, II. Beh. n. f. Damen.
für 1 kg ausgekämmt. Haare, verblichene Zöpfe färben für 1A eft. Wai
dauerhaft.
Baidmarkt 7.
Regelklub!
Bahn für Samstagabend gesucht. Off u. M 16 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Bohnenmühlen Weverstlt
Beyerst. 10
von 12—3 Uhr. Damenspeisczimm. 1.
Rhein. Kochschule
Berlich 18.
Fernspr. B 1669. 0“
Gesichertes Heim!
Besitzer eines besseren Restaurants in schöner Gegend am Rittelrhein, sowie von Kapitalvermögen, Witwer o. Kind, kath., große, stattl. Erscheinung, 43., sucht kath. Lebensgefährtin. Vermögen Nebensache, Hauptache: offener, ehrl. Charakter, Tüchtigkeit im Haushalt, tadell. Vergangenheit und sympathische Erscheinung.
Mädchen bis zu 30 J. oder deren Eltern, welche ihre Tochter mit einem ehrenfest. Manne glücklich sehen möcht., woll. beh. Anknüpfung d. Bekanntsch. Bild nebst näherer Ang. d. Fam=2c. Verhältn., ohne jegliche Bedenken hinsichtlich Vertrauensbruches unt. Aufschr. „Gesichertes Heim“, an Haasentein&amp; Vogler,.=., Köln, zur Weiterbeförderung einsenden Anonymes völlig zwecklos. d
Heirat.
Strebsckath.Geschäftsmann, 243., 5000.44 Ersparn., wünscht mögl. durch Vermittel. v. Angehörigen die Bekanntschaft ein, einf. gut kath. jungen Mädchens zwecks Heirat. Vermögen nicht erforderl., hüdsche Aussteuer wäre erw.
Off. unt. S 119 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5 g
Pneumatiks u. Fahrradzusehör
Bekannt leistung-fähige
Bezugsquelle. 1“
Roland-Maschin.-Gesellsch. Severinstr. 216(amWaidmarkt.)
Kaih Dame, i. A. v. 28-35J., die
Lust u. Liebe z. Gesch. h u. 2 K. v.-6 J. g. Mutter s.., zwecks -<space> H e i r a t<space>
v. k. Wwr. ges Ersp. erw. Ang. u. G G Lindenthal, Kinkelstr. 1. arne hierm. jed., mein Manne
Joh. Kentenich, Gelegenheitsarbeit. in Rondorf, ir gende.was zu borgen od. zu leihen, da ich für nichts hafte. Frau Joh. Kentenich, Rondorf. Sürtherweg 50A.
Retseitig ist
der Inhalt des
LA

Seite 10.
Kölner Local-Hazeiger Nr. 249 a Mittwsch, 10. September
1919.
Gesamtverband kath. kaufm. Gehülfinnen.
O Mainz,.Sept.1913.
Der Gesamtverband katholischer kaufmännischer Gehülfinnen und
Bischofs Infolge amtlicher Rflichten war es dem hochwurdigen Herrn unmöglich zu erscheinen, er sprach seine aufrichtigen Wünsche der Generalversammlung aus und spendete ihr seinen bischöflichen
Hr. Kommerzienrat Beigeordneter Haffner sprach namens der Stadt Mainz die besten Wünsche zur Beratung aus
zzum Leiter der Verhandlung wurde Pfarrer Stühlen und zur
Vieeprasidentin Frl. Schneider(Straßburg) gewählt.
Frl. Feldmann(Wiesbaden), die den Katholischen Frauenbund Höln vertrat, brachte die besten Wünsche dar.
Pfarrer Dr. Fink(Essen) referierte über die Stellung des Vervandes zu anderen weiblichen Organisationen. Es wurde in Köln eine Kommission zur Prüfung dieser Frage eingesetzt. Die Kommission trat vor einigen Wochen zusammen und stellte Leitsätze auf, denen in folgenden Resolutionen zugestimmt wurde: 1. Die Generalversammlung empfiehlt ihren Mitgliedern den Beitritt zu den Kongregationen und den sonstigen kirchlichen Vereinigungen, erwartet aber von diesen Förderung und Unterktütung der wichtigen Ziele unseres Verbandes; 2. Da die sogenannten Sammelvereine den jugendlichen Mitgliedern des kaufmännischen Standes keine den Standesvereinigungen gleichwertige Einrichtung bieten, so erwartet die Generalversammlung, daß an den Orten, wo unsere katholischen Gehülfinnenverbände bestehen oder gegründet werden, die Sammelvereine keine Mitglieder des kaufmännischen Berufes aufnehmen: 3. Die Generalversammlung empfiehlt die gemeinsame Tätigkeit mit anderen in Deutschland bestehenden kaufmännischen Angestelltenorganisationen in Kartellen und Beratungen zur Förderugg der wirtschaftlichen Interessen und sozialen Hebung des Standes; 4. Die Generalversammlung erkennt die Notwendigkeit an, in einzelnen Fällen auch, soweit unsere Grundsätze es zulassen, mit allen auf staatserhaltendem Boden stehenden Vereinigungen zu wirken.
Justizrat Trimborn(Köln) sprach sich im zustimmenden Sinne für die Resolution aus. Die reiflichen und gründlichen Erwägungen der Kommission haben gute Früchte getragen. Das Zusammenarbeite auf sozialem und wirtschaftlichem. Gebiete mit anderen Verbänden sei sehr empfehlenswert, wir fühlen uns hierzu
genug und werden auch unseren Standpunkt vertreten, wenn es
An der weiteren Debatte beteiligten sich noch Prälat Werthmann (Freiburg), Frl. Hohmann(Dortmund), Frau Justizrat Trim
kommission überwiesen. Dr. Thewes(Essen) sprach sich für, ein Zusammengehen der beiden Organisationen, des Verbandes der Katholischen Kaufmännischen Vereine und des Verbandes der Gehülfinnen und Beamtinnen, bei sozialen und wirtschaftlichen Fragen aus. Auch bei anderen Fragen könnte man versuchen, eine Einigkeit herbeizuführen. Er verspreche sich auf dem Gebiete der Sozialpolitik durch das Zusammengehen sehr
viel. Auch könnte man ein gemeinschaftliches Arbeiten bei den
Wohlfahrtseinrichtungen und der Stellenvermittelung herbeiführen. Der weibliche Verband könne auch die Rechtsschutzstelle des Verbandes der Katholischen Kaufmännischen Vereine in Anspruch nehmen, ebenso die Vertretung an den Kaufmannsgerichten. Justizrat Trimborn wies darauf hin, daß durch die Annahme der Leitsätze, daß Standesfragen gemeinschaftlich beraten werden sollen, Genüge geschehen sei. Gegen eine Arbeitsgemeinschaft müsse er sich wehren. Wir sind in den zwölf Jahren unseres Bestehens niemals von unserer Grundlage abgewichen, darüber habe niemals das geringste Bedenken obgewaltet. Wir tun gut daran, unsere beider; seitige Selbständigkeit zu wahren. Wegen einer A. beitsgemeinschaft müßten erst noch einige Jahre Erfahrungen gesammelt werden. Wir wollen beide unsere eigenen Wege gehen. Wir sind mit unserer bisherigen Entwickelung sehr zufrieden und können unsere Wege allein gehen. Wir wollen uns in loyaler, nachbarlicher Weise vertragen. Prälat Werthmann wünschte, daß das gewonnene Material den Vereinen zugangig gemacht werde, und dann könne im nächsten Jahre darüber entschieden werden. Stadtpfarrer Knebel(Mannheim) meinte, daß beide Verbände in sozialen Fragen recht gut gemeinschaftlich zusammenarbeiten könnten. Die Berlinerei und Kölnerei solle man aus dem Spiele lassen.
ihm niemand verdenken, er habe dies aus sachlichen Gründen getan. Wogegen er sich wende, sei die Arbeitsgemeinschaft. In welches Verhältnis man zu dem K. K. V. trete, solle sich eine zu bestimmende Kommission überlegen. Er beantrage eine besondere
Die Generalversammlung begrüßt die Gründung von Ausschüssen in allen größeren Orten und Bezirken, welche dann gegenseitig die Besprechung über die Organisation der weiblichen Jugend vornehmen.“ Die gesamten vier Punkte der Resolution mit dem Z
Abends far im großen Saale der Liedertafel eine Festversamm lung statt, in welcher Pfarrer Martin(München) die Festrede
Di, zweite Hauptbersammlung des Verbandes der
katholischen kaufmännischen Gehülfinnen und Beamtinnen Deutschlands
fand heute vormittag im Kloster der„Englischen Fräulein statt. Der Vorsitzende, Pfarrer Stühlen, widmete vor Eintritt in die Tagesordnung dem verstorbenen Herrn Dr. Hüsaen einen warmen Nachruf. Der Vorsitzende teilte die neu ausgenommenen Vereine mit. Es sind: Bingen, Rosenheim, Duisburg=Ruhrort, Hamm, Colmar, Stuttgart, Limburg, Anspach, Saargemünd und Metz. Bei der Beratung der vorliegenden Anträge wurde u. a. beschlossen, daß bei der Berechnung der Stimmen für die Vereine die Ehrenmitglieder nicht mitgezählt werden.
Prälat Dr. Merthmann sprach dabei den Wunsch aus, daß die Satzungsänderungen an die Vorortskommission verwiesen, damit im nächsten Jahr ein neues Statut vorgelegt werden könne.
Im Korrespondenzblatt soll alle Vierteljahr ein Bogen beigelegt werden, in welchem Artikel im Interesse der jugendlichen
eines gesetzlichen Ferienurlaubs einzukommen“, fand ohne Debatte einstimmige Annahme. Ein Antrag, zu wünschen, daß fur die Folge außer Präses und Präsidentin behufs Vertretung der Standes= bzw. Berufsinteressen wenigstens je eine Delegierte der vertretenen Vereine dem kaufmännischen oder Beamtinnen=Berufe angehören soll, wurde angenommen. Ein Antrag, die Errichtung eine Unterstützungsfonds, bzw. Unterstützungskasse für die Mitglieder des Verbandes in Erwägung zu ziehen, wurde der VorortsKommission zu wählen.
Auf Antrag des wurde beschlossen:
ort, mit einer besonderen Kommission zu Beschluß 3 praktische Folgen gegeben werden soll. Das tatsächliche Material soll dann den Vereinen bis zum 1. Januar 1914 mitZum Vorort wurde wieder Köln einstimmig gewählt: Zu Vorortsmitgliedern wurden die Herren L ohne(Krefelo),
(Dortmund) und Platz(Bingen) gewählt. Als Ort der nächsten Generalversammlung wurde Dortmund gewählt.
den bayerischen Gau wurden zu den Kosten Propaganda 300 M. bewilligt. Der Kassabericht von Frl. Wiegand wurde genehmigt und auch der Kassiererin Entlastung erteilt. Frl. Wiegand wurde unter dem Beifall der Versammlung
bester Dank ausgesprochen.
Da die Anstellung eines Syndikus auf Jahre hinaus nicht moglich ist, soll sich der Vorort überlegen, ob nicht eine Verbandssekretärin angestellt werden kann.
Hr. Dr. Kopmann hielt ein Referat über die eingegangenen Fragebogen. Von 46 Vereinen seien die Fragen beantwortet worden, mit dem Resultat könne man zufrieden sein. Die Gesamtzahl der Mitglieder einschließlich der Ehrenmitglieder beträgt 8625 gegen
Nachde. Fr Wiegand noch den Tätigkeitshericht des Vorortes verlesen, der eine Unsumme von Arbeit nachwies, und der Berichterstatterin lebhafter Beifall geworden, war man um 6½ Uhr abends an dem Schluß der Tagung angelangt.
Nach Dankesworten des Vorsitzenden an die Englischen Fräulein und die städtische Verwaltung wurde die Generalversammlung geschlossen. Professor Dr. Seitz brachte ein Hoch auf den Vorsitzenden aus.
90000000000000000000000 20000000000n 2
901000000"
S
: Aus der Arbeiterwelt.:
9000005f 0000 000000mm 00r 80000000 000Srr1r0r 200 0000 000
0 Zum Ausgang der Krankenkassenwahl.
Mit dem Ergebnis der Krankenkassenwahl kann die christliche Arbeiterschaft zufrieden sein. Für ihre Bewerberliste wurden nach dem amtlichen Ergebnis 6243 Stimmen abgegeben. Damit sind von ihr 19 Kandidaten als Vertreter und 38 als Ersatzleute für den Ausschuß der Allgemeinen Ortskrantenrasse
Di freien Gewerkschaften brachten für ihre Bewerberliste 500 Stimmen mehr auf; für sie wurden 6743 Stimmen abgegeben. Die Sozialdemokraten erhalten damit im Ausschuß 21 Vertreter und 42 Ersatzleute. Die Wahl bedeutet mit diesem Ausgang für die Sozialdemokraten eine empfindliche Niederlage.„Sieggewohnt“ von all den Kankenkassenwahlen der letzten Jahre— 13 von den 14 der Auflösung verfallenden Kassen waren
in roten Händen— hofften sie auch diesmal die christlichen Arbeiter
in„hoffnungsloser Bedeutungslosigkeit“ hinter sich zu Sache kam anders. Für die christliche Liste erschienen, namentlich in den drei Bezirken der Altstadt Köln, so viele Wähler und Wählerinnen an der Wahlurne, daß den Roren schon am rsten Wahltage angst und bange wurde. Jetzt kippte ihr Sieges. bewußt in um. Beweis dafür ist ihr Axtikel in der Samstag nummer der Rheinischen.„Und dennoch Sieg!" schrieben sie.
Sie haben sich also zum Schluß selbst gewundert, daß sie noch einmal eine knappe Mehrheit behielten.
Noch einmal, sagen wir. Es muß das letztemal gewesen sein, daß die Sozialdemokraten bei der bedeutendsten Kölner Kranken. kassenwahl die Mehrheit— wenn auch nur in recht knapper Form— erhielten. Sie wäre ihnen schon diesmal mit leichter Mühe entrissen worden, wenn allüberall auf unserer Seite mit zuversichtlicher Hoffnung auf einen Sieg der christlichen Liste in der Wahlvor. bereitung wäre gearbeitet worden. Dafür, daß der Sieg das nächstemal ein ganzer wird, bürgen wir. Der Erfolg dieser Wahl gezeigt, daß man mit den Sozialdemokraten in Köln schon noch fertig werden kann. All denen, die diesmal so wacker mitgearbeitet haben, für ihre opfervolle Arbeitsleistung volle Anerkennung und Dank. Dies vor allem auch den Frauen und Mädchen, die den Gang zur Wahlurne nicht scheuten. Sie haben zur Rückdäm. mung des sozialdemokratischen Einflusses ein gut Teil beigetragen. Hoffen wir nur, daß es nun den auf der Liste der christlichnationalen Arbeiterschaft gewählten Frauen und Männern gelingen möge, dazu beizutragen, daß die neue Allgemeine werde, was wir von ihr erhoffen: ein segensreiches Institut für die werktätige Bevölkerung Kölns.
*
Bei Feststellung des Wahlergebnisses hat es das Versicherungsamt leider unterlassen, die Stimmenzahl für die einzelnen Bezirke besonders zu zählen. Es ware dies zur Beurteilung der Verhältnisse in den einzelnen Stadtteilen äußerst wertvoll gewesen. Soweit wir ermitteln konnten, brachte die Liste der christlichen Arbeiterschaft Stimmenmehrheiten auf in Köln=Mitte, Köln=Nord, Deutz, Bayenthal und Lindenthal. Stark war diese Stimmenmehrheit vor allem in Köln=Nord. In den übrigen Bezirken stand in größerem oder kleinerem Abstande die sozialdemokratische Liste voran. Am stärksten in Kalk, wo wohl' rote Stimmen abgegeben wurden. In Ehrenfeld, dem Bezirke, wo wohl von beiden Seiten
mit am meisten gearbeitet worden war, stand das Verhältnis ungefähr 1100 christliche zu 1300 sozialdemokratische Stimmen.
Mit ein Anlaß, daß der Wahlerfolg der christlichen Arbeiter kein umfassender werden konnte, war auch der Umstande, daß Wählerkontrollisten nicht geführt werden konnten. Das Wahlkomitee hatte für sämtliche Stimmbezirke solche angelegt. Auffallender Weise wurde dann seitens des Versicherungsamtes nicht gestattet, Notizen über die zur Wahl Erschienenen zu machen. Dadurch wurde das Heranholen säumiger Wähler fast eine völlige Unmöglichkeit.
Ungeachtet all dessen, was aber bei dieser Wahl hätte besser sein dürfen, sind wir mit dem Ergebnis zufrieden. Möge mit ihr der Auftakt zu weiteren Erfolgen bei den noch kommenden Wahlen gegeben sein.
Die Rheinische Zeitung beschäftigt sich in ihrem jaugzeno— zu Tode betrübten„Und dennoch Sieg!“Artikel begreiflicher Weise auch wieder mit uns. Wir haben eigentlich recht wenig Lust, auf ihre verlegenen, mehr oder minder romanhaften Redensarten des Näheren einzugehen. Zu bedauern braucht die Rheinische die „geschlossene Phalanx“ ihrer Gegner in keiner Weise. Sie soll nur Sorge tragen, daß ihr„Heerhaufen" allzeit getreu zusammensteht und soll ihm Instruktion erteilen, daß es recht klug sein dürfte, mit den Christlichen Wege der Verständigung über das Zusammenarbeiten in der Kasse zu suchen, zumal im Vorstand, wo beide Gruppen gleich stark sein werden. Kampf gegeneinander wird für die Versicherteninteressen da recht wenig Zweck haben.
Was die Rheinische Zeitung alles beim Wählen der Frauen gesehen hat, sind wirklich Angstbilder einer überhitzten Phantasie.
Hier eine Blüte:
Wenn diese Damen, die vor der sündigen Welt hinter die Mauern des Klosters geflüchtet sind,“—„aus den Krankenhäusern scharenweise zur Wahl eilten, um die schwarze Fahne
zu schützen.“
Das klingt mindestens ebenso glaubwürdig wie der Gedanke mit
den„Berlinern". Um diesen zu zeigen, was können, sollen sich die christlichen Gewerkschafter bei der Wahl so sehr angestrengt haben. Durchaus nicht, Rheinische Zeitung. Wenn die Rheinische Zeitung einmal nichts mehr von den Berlinern reden würde, wär's merkwürdig still von diesen Leuten in Köln.
Mit einer genauen Kontrolle der Wahlakten sind wir einverstanden. Wir fürchten trotz all der„Wahltalente“ der Genossen, über denen wohl die Wahl in Scherben gehen könnte, keinen zweiten Waffengang. Bei uns herrscht für die Wahl Interesse, bei den Sozialdemokraten fehlt, wie die Rheinische ganz naiv selber eingesteht, die Wahlstimmung.
Kranke Nerven Gesunde Nerven
sind die Quelle zahlreicher Leiden und Schmerzen, von denen der Kulturmensch nur zu häufig heimgesucht wird. Nervöse Kopfschmerzen, nervöse Magenbeschwerden, nervose Muskelschmerzen, nervöse Sehschwäche und zahlreiche andere Leiden haben ihren Grund darin, dass die Nerven, die die betreffenden Organe durchziehen, überanstrengt, überreizt und in ihrer Leistungsfähigkeit herabgesetzt sind. Dazu die grosse Zahl der auf allgemeiner Nervosität beruhenden Beschwerden, wie Reizbarkeit. Unlust zur Arbeit, leichte Ermüdbarkeit, Gedächtnisschwäche, Schlaflosigkeit, Unruhe u. dergl. mehr. Sie alle können nur dann erfolgreich bekämpft und beseitigt werden, wenn es gelingt, die Nerven zu regenerieren, aufzufrischen und ihre frühere Leistungsfähigkeit wiederherzustellen.
sind die Quelle eines wonnigen Kraftgefühls und ungetrübter Lebensfreude. Gesunder Schlaf, Arbeitslust, Ausdauer. Energie sind die Kennzeichen eines gesunden, in gutem Ernährungszustande befindlichen Nervensystems. Denn auch der Nerv bedarf, ebenso wie alle anderen Organe des menschlichen Körpers, einer ausreichenden und zweckmässigen Ernährung, um auf der Höhe seiner Leistungsfähigkeit zu bleiben. Unter normalen Verhältnissen reicht die täg. liche Nahrung auch für diesen Zweck aus. Ist aber durch übermässige Inanspruchnahme der Nerven für Arbeitsleistung oder Genuss, durch Aufregungen irgendwelcher Art, die Nervenlubstanz, insbesondere ihr wertvollster Bestandteil, das Lecithin, in hohem Masse verbraucht, dann muss dieser lebenswichtige Stoff dem Organismus wieder zugeführt werden.
Biocitin ist die Nerven-Nahrung
„aine Tacithin zu, iene Substanz, die zu den unentbehrlichen die dem erschöpten Nerr seine Leistungsählekelt wiedersibt. Bloclin führt den Nerven das Przov.-,.. daustet und dere Zutunr das gesamte Nevensgsitem iegsnerert
Bestandtelen des Gehlrns, Rückenmarts und Nens gehört deren Verlist eine Zeriütung de...“ Hgrm Pgiessor Dr. Habermann wunrd le dislich für Bleeitin
nd eie nemdie Lelunsesählehelt viedernertelt Lecithin nech dem Bstenene...1ag Pägarst aundekauneisen. Sicelin ist nur in Oiseinalgstungen in
verendet Wir biten daber, unbedinst mindemerige Nachshmungen und lose abgewoßenes Prapo.,, zagnelle vieruengflege sendet auf Wunsch kostenles die
Geotieken und Drogerien käutich. Ein Gsschmacksmuster nebst einer populär wisenschatlichen Abhandlung Ober ratonelse nertenguege senuet aur erentret urr
Biocitin-Fabrik, Berlin S 61.

Kölner Local-Anzeige' Nr. 249* Mittwoch, 10. September 1913.
Seite 11.
Schulstiefel-Tage!
Besonders preiswert, bessere Qualitäten, extra ausselest!
Wir leisten für Haltbarkeit unserer Schulstiefel volle Garantie.
haben
Ein Rest-Posten
Knopfstiefel
bis Größe 37
per Paar nur
Wert bis.50.4
elegante Formen, mit Lackkappen und Derdy
per Paar nur
Wert.75.4. bis.50.4
Turnschuhe
vorschriftsmäßig, von
50
—
890„„ 4290
la echt Boxcalf-Schnür- u. Agraffen-Stiefel dlegante, breite Forn..... 27-90 S“-36 5
la echt Roll-Chevreau-Schnürstierei Lackkappe mit Derby, elegante, breite Form. 27-30 5
Rind-Box-Schnurstierei mit Derby, elegante, breite Form 27-30
rstiefel4 nacht-Tankbannen, elegante Form. für Mädchen, bis Größe 30...
79 6500 75
mit Derby-Lackbappen, elegante Form, für Mädchen, bis Größe 30
Backfisch- u. Jünglings-Sterer Größe 36-39, in verschiedenen Sorten.... 49 5
Gebr. Fischel
Schuhhäuser grössten Stils
Passaue 17=25. Breite Strasse 58-60
Koblenz, Krefeld, Köln. 990
Waichgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
am Beleuchtungshaus Schiffgen
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“
erzielt am wirksamsten und auf dem
billigsten Wege eine Kräftigung des Körpers, erhöhte Stoffwechseltätigkeit und damit eine dauernde Gesundung durch eine Kur mit Dr. Axelrod’s Jouhurt. In Wirkung und Wohlgeschmack unerreicht, da Herstellung auf streng wissenschaftlicher Grundlage.
Täglich freie Zustellung ins Haus durch die
Kölner Heierei ver. Landwirte
Remmler, Direktor Molthestrasse 43, Fernsprecher A 648.
— Ausführliche Prospekte gratis.—
Obesit Entfettungstabletten
von vorzüglicher Wirkung, greifen den Organismus nicht an, à Schachtel M..-—. 4 Schachteln(ganze Kur) M. 11.—. Zu haben in allen Apotheken. Depot
für Köln: Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-Apotheke.
Höhle 8, 10 u. 12.
Gegründet 1868— Fernspr. A 4305.
Erstes und altestes
Kocher-Spezial-Geschält
am Platze
empfiehlt
Petrol-Kochöten Original„Champlon“ „Graetz“ und„Haller“ „Eschebach“-Petroleum-Herde Petroleum-Gasköcher„Odaman“
Unerreichte Auswahl In Petroleum-, TIsch-, Klavierund Hängelampen.
Goldene Uhren
unter Preis.
Grösste Auswahl in:
Goldwaren, Uhren und Opilk.
Wilh. Linn
Uhrmacher u. Juweller
Habsburgerring 2. Eing. Schaatenstr.
Eigene Uhrmacherei. h
Kaffeellecken
auch solche von Kakao, Tee. Obst. Blut. Tinte etc. herrührend. beseitigt spielend einmaliges Waschen in Persil.
Denkbar gründlichste Reinigung
bei grösster Schonung des Stolfes und garanlierter Unschädlichkeit.
Ueberall erhältlich, nie lose, nur in Original-Paketen.
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF.
Auch Fabrikanten der allbeliebten
Pr.
Dauerbrenner
rauchschwache Küchenkohlen.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Achtung- Damen! Hüte in Velours, Plumes u. Filz
werden nach neuesten Formen u. guter Ausführung fassoniert, gereinigt u. gefärdt. Fabrik mit elektr Betrieb Streitzeuggasse 29 Annahme Antonsgasse 1 u. Nachenerstr. 46. Telephon K 2853.*
Erste Kölner Stroh- und Filzhut-Wäscherei.
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt
hüte, Mühen, Schirme und Krawaten
.Herren u. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise.
J941 aus Nessel, Köper, KITTAT“ Ialbleinen m. StehAreter“ oderUmlerekragen mit Schulterschluss. halb oder ganz zum Durchknöpf.
.80.—.50.—.50
Jacken.—.302.—.50.70 Hosen.10 170.—.50
Mützen.30
Stoffhosen eleg. und solide 2 bis 10.4
Vornehme Sonntagshosen.50
bis 20.K a"
„Warm zu empfehlen ist
Zuckers Patent-Medzinal-Seife gegen unreine Haut, Mitesser,
Pickel,
eAGrzligs esicrhlhern-8a8 Telllälle schilleras.
Dazu Zuckoch-Creme
(a50 Pfg., 75 Pfg. 2c.). in allen
apotheten, Progerienu. Par
rinunterslichunn, Spezialist F. Servais, Auotheker
Kölner Hausfrau lies den LAI! Hubertus-Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
i Se

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 249* Mittwoch, 10. September 1913.
Sonder-Angebot
in
Möbeln u. Dekorationen
Um einen Beweis unserer unübertrefflichen Leistungsfähigkeit zu geben, haben wir uns entschlossen, in den Monaten
— Oktober
September—
Grosse Preisermässigungen
sien u ueite 0 winrichtungen die neuesten Hodele
Für die Herbstsaison bietet unser Lager in mehreren 100 Einrichtungen
aus allen Zweigen des Möbel-Kunstgewerbes in jeder Preislage.
Wir übertreffen mit dieser Ausnahme-Offerte alle bisherigen Angebote und können Verlobten und Interessenten nur dringend empfehlen, von dieser aussergewöhnlich günstigen Gelegenheit Gebrauch zu machen.
Dilloff
Stern,
Freie Lieferung, auch nach auswärts.— Kostenlose Lagerung bis zur
Huhnenstrasse 33-35
(1 Minute vom Opernhaus)
Lieferung— Langjährige schriftliche Garantie.
Kölner Local-Anzeiger.
* Köln, 10 Sept 1913.
33
Frauenzeitung
6 Familie Rotkirch.
Skizze von Hans=Joachim Freiherr von Reitzenstein.
Frau Rotkirch saß mit vergrämtem Gesicht auf einem schwellenden Polstersessel neben dem breiten Bett und fühlte den Puls ihres Mannes.— Matt, sehr matt. Und flatterig.
Nun war er so schwach, daß er schon seit Tagen schlief. Kaum, daß man ihn zu den Mahlzeiten wach bekam. Wenn man doch wenigstens irgend etwas tun könnte, anstatt untätig abzuwarten, wer von beiden stärker sei, der Tod oder das Leben
Die Gong=Uhr, ganz vorn im Speisesaal, schlug Mittemnacht. Also waren es erst vier Stunden her, daß der — Dasselbe wie immer:„Man muß auf alles gefaßt sein. Die
Maschine ist überarbeitet.“
Frau Rotkirch hatte sich fest in ihren seidengesteppten Schlafrock gehüllt und sah unverwandt auf das fahle, runzelige Gesicht des Kranken, über dem selbst im Schlafe ein Zug von schüchterner Anspruchlosigkeit lag. 619—
Also überarbeitet. Ja, für wen denn in aller Welt? Doch nicht etwa— er selbst hatte keine Bedürfnisse. Ja, ja. Für seine Familie. Das waren die beiden Töchter und sie selbst.
Eine Unzahl von Menschen gingen in ihrem Hause aus und ein. Lohnte das die Kosten?— Nun, teils, teils. Der Verkehr hatte sich eben so angesammelt und war einem über den Kopf gewachsen. Aber ihres Mannes Leben als Preis, das war absur'. Ihm machte es sicher kein Vergnügen. Dazu war er viel zu— nun, zu häuslich. Dann hatte er also gar nichts gehabt, rein gar nichts. Im besten Falle war er der Sklave von drei Frauen. O, diese elende Lebenshetze, in der man sich selbst sogar vergißt. Wenn diese erzwungene Ruhe nicht gekommen wäre, dann hätte sie wohl nie mehr daran gedacht, wie lieb sie ihren alten Gefährten da eigentlich hatte.
Ein Rascheln von sehr viel Seide draußen auf dem Gang störte sie auf. Die Tür öffnete sich leise, und zwei junge Gesichter blickten mit eiliger Besorgnis auf sie nieder:
Nun, wie steht es?“
Frau Rotkirch legte ängstlich den Finger auf den Mund und stand auf. Dann schritt sie ihren Töchtern voran ins Neben„Mammi, es war himmlisch. Das war eine Premiere!“ schoß Hertha los.„Ein Erstes, noch nie Dagewesenes.
„Ja,“ sagte Milly mit glänzenden Augen.„Es war wirklich berauschend. Uebrigens, was macht Papi?“
Leider, wie immer. Deshalb wollte ich mit euch sprechen. Ihr kommt wie gerufen. Ihr müßt mich unterstützen bei Papa und darauf hinwirken, daß er nicht mehr arbeitet.“
„Das tut er doch vorläufig sowieso nicht,“ warf Hertha ein
und unterdrückte ein Gähnen.
Ich meine natürlich, wenn er mit Gottes Hülfe wieder auf dem Posten ist. Er muß doch auch mal etwas von seinem Leben haben und sollte sich zur Ruhe setzen.“
„Ei ja, das ist herrlich. Dann muß er mit uns bummeln
Ja. Milly hat ganz recht. Es macht überhaupt einen viel ausgeglicheneren Eindruck, wenn beide Eltern mit auf die Bälle gehen. Ein Verehrer mit inneren Qualitäten legt Wert darauf.
Kinder, versteht mich doch richtig. Ich sagte: zur Ruhe setzen. Ihr sprecht aber von einem wahren Hexensabbath von Vergnügungen.“
Milly sah aus, als arbeite sie an schwierigen Rechen aufgaben. Dann fragte sie zweifelnd:„Meinst du, daß Papi sich den Luxus leisten kann? Ruhe kostet mehr als Arbeit, noch dazu in einem Haushalt wie bei uns. Wir gönnen es ihm ja von
Herzen. Nicht wahr, Hertha? Aber—er—.„e
„Allerdings," nickte Frau Rotkirch fröhlich,„der Haushalt würde um ein ganz Teil eingeschränkt werden müssen. Schon, um Vaters Geschmack zu treffen. Denn er soll doch endlich einmal die Hauptperson sein. Ich dachte zum Beispiel an ein ganz einfaches Landhaus, irgendwo, weit draußen.“
„Gott, wie komisch,“ lachte Hertha von oben herab.
Glaubst du, daß uns da noch irgend jemand aufsucht? Und schließlich, wir gehen jetzt schon den dritten Winter aus, wie willst du uns denn da unter die Haube bekommen?— Ich, für
mein Teil, streike."
„Ich auch. Wie stellst du dir das eigentlich vor? Nachdem
du uns von Anfang an nach allen Regeln der Kunst den Luxus beigebracht hast, und Vater jede Summe an uns gehängt hat. Ich sagte euch doch schon, daß Vater Ruhe haben muß. Das kann man dem alten Manne wohl gönnen,“ seufzte Frau Rot„Das tun wir auch. Denn wir haben Papa sehr lieb, argumentierte Milly.„Aber er hat uns auch lieb und kann nicht wolleu, daß wir uns vor den Bekannten elend blamieren und irgendwo versauern. Da bleibe ich lieber hier und werde
„Er' können,“ lachte Hertha bitter.„Aber mit Papi werden wir reden, daß er uns so etwas nicht antut.“
Wenn er in seinem Leben noch einmal mit euch reden kann, sagte Frau Rotkirch traurig und ging auf ihren Wachtposten
Und dann saß sie stundenlang und sah auf den sterbensmüden Menschen da vor sich. Und nichts hörte sie in der Stille der Nacht als ihren eigenen Herzschlag, der ihr zurief: Du bist schuld.
Dann führte ihn Frau Rotkirch zu einem bequemen Sessel und setzte sich neben ihn und sprach von dem, was ihr
„E„Hermann, ist es nicht schön, einmal auszuruhen? Würde es dir nicht Freude machen, so ganz nach deinem Geschmack zu leben? Weißt du, draußen auf dem Lande, recht still und be„Ach, Hannchen, das müßte herrlich sein.“ Herr Rottirch machte ein Gesicht, als gucke er mitten in den Himmer hinenn. „Dann tu es doch Alterchen!"„
Da kamen die Mädchen eilig näher, und Hertha sprach
„Gott, Mammi, fängst du schon wieder mit der entsetzlichen Idee an. Ich würde auswachsen. Und als ob Papi ohne seine geliebte langweilige Arbeit leben könnte!“
Da blickte Herr Rotkirch verlegen zu Boden und sagte hastig: Ja, ja, Hertha hat recht. Das ist eine unglückliche Idee. Ich freue mich ja so aufs Bureau. Und schließlich, einer muß doch hingehen. Ihr könnt es doch nicht. Nein, nein, damit
bleibt mir vom Leibe.“ Win
„Siehst du, Mammi, daß wir recht hatten," rief Milly
Da seufzte Frau Rotkirch und streichelte sanft ihres Mannes
Hand, wie ein kleines Kind, das gern um Verzeihung bitten möchte und das Wort nicht finden kann.
Nein, Herr Rotkirch starb nicht. Er schlief noch einige Wochen weiter, bis er an seinem Geburtstage zum ersten Male das Bett mit schwindelndem Kopfe und wankenden Knien verlassen durfte, um seine Galgenfrist, sozusagen, anzutreten.
Es war sehr prächtig. Und trotzdem so intim. Man war ganz allein. O ja, Hertha und Milly hatten sich mächtig„angestrengt“. Alles gewissermaßen Stil Papa Rotkirch, alles für für ihn, so wie sie ihn kannten. Im Musiksalon war aufgebaut. Da lagen die Geschenke. Milly stand an der geöffneten Schiebetür und lauschte hinaus. Endlich hörte sie durch die nächsten Zimmer ganz langsame und unbeholfene Schritte herankommen. Sie wandte sich schnell zurück.
Hertha, es geht los, sie kommen.“
Und Hertha rückte sich zurecht, trat auf die Bälge und ließ auf dem Pianola mit viel Verständnis eine eigenartige Phantasie herunterschnurren. Papi liebte das. Und unter den gewaltigen Tönen des gewaltigen Flügels hielt am Arm seiner Gattin Herr Rotkirch Einzug. Während der langen Krankheit schien seine Gestalt noch bescheidener geworden zu sein.
Frau Rotkirch führte ihn zu seinen Geschenken. Und Hertha und Milly kamen herangehuscht und warteten atemlos gespannt, wie Kinder, was er zuerst berühren und worüber er sich mehr freuen würde, über Millys Malachitschreibzeug oder Herthas goldenes Miniatur=Opernglas mit Halbedelsteinen. Papi ging zwar nicht ins Theater. Aber Hertha fand das Glas so beAbe er hatte noch nicht die Kraft, die Arme zu heben. Er nickte nur, und seine großen, klugen Augen streiften verlegen über die Kostbarkeiten. Er war wie ein fremder Gast.
Da stürmten die beiden auf ihn ein, küßten ihn mit viel Geräusch.
Am Tage nach dem Geburtstagsfest trat Herr Rotkirch ins Geschäft. Er war noch sehr schwach. Der Prokurist erschien im Privatkontor. Sehr achtungsvoll stand er an der Tür, aber aus seinen Augen leuchtete eine so aufrichtige Freude, daß Herr Rotkirch etwas wie Heimatsgefühl beschlich.
„Na, Heinemann, wie ist denn die Karre gelaufen?
„Tja, Herr Rotkirch, Sie können sich ja vorstellen, wie eine Karre läuft, wenn— mit Verlaub zu sagen— der Kutscher fehlt. Das Geschäft hängt eben vollständig von der Person ab.
Dann ließ sich Herr Rotkirch das Hauptbuch geben, um sich wieder zu orientieren, und wendete bedächtig Blatt um Blatt.
Ja, ja, Heinemann hatte schon recht, das Geschäft hing lediglich an der Person. Die Einnahmen waren während seiner Krankheit auffallend zurückgegangen. Die Ausgaben leider nicht. Herr Rotkirch suchte weiter und stieß auf zwei Posten seines Privatkontos, einen Tag vor seinem Geburtstag: Milly und Hertha Rotkirch je fünfhundert Mark abgehoben.
Da lächelte er ein einsames, wehmütiges Lächeln und murmelte: Mein übliches Geburtstagsgeschenk. Freilich, solange ich für meine Geburtstagsgeschenke arbeiten muß, kann ich mir keine Hütte zum Ausruhen leisten.“
Dann suchte er vergeblich nach dem dritten Posten.
„Ach, richtig, Hannchen pflegt das ja von meinem Wirschaftsgeld zu sparen," verbesserte er sich und blätterte langsam weiter...
R
aus
Im I Associati #sansta traßer nehmen. im Jahr von 5 a alleinige Leuchtga Verkr49 wurde 0 weiteren Mißhell erstere, Werke eigene dringen Errichtu des jetzi für die rohrnetz sofort ausgebeo talen, 3 gebrach Ofenhaf 1885 u einer v höchste Die Associa Preis nach V 1891 e Gasber Gesamt bindun
und v
Kölner
mußte
folgen.
Erricht
leistun
unter
reiche
den##
brände
von 2
raum
Ofenh
schräg
rund
Im die Ge Konst Mang grabe: der di Vertil und leistu: wurd
zur 2
Gasb
Jahre
umge
C
der n
Vorer
gew
einer
schule
Blu
ring
Aqua
Stilisi
der 9
mute
am
vom
bilde
dem
reize
dener
stim.
Grof
zeich
bare
C
temb
mäß
brau
C
Die

Kölner Losal-Auzeiger Nr. 249&a Mittwoch, 10. Jeptember 1913.
Seite 13.
n
H
men Sessel ihr Herz
n? Würde eschmack zu I und berr Rotkirch nel hinein.
tha sprach
entsetzlichen ohne seine
agte hastig: kliche Ider. einer muß tein, damit
rief Milly
ces Mannes ihung bitten
kotkirch ins rist erschien i der Tür, Freude, daß
?“
en, wie eine der Kutscher Person ab.“ ben, um sich tt um Blatt. t hing ledighrend seiner leider nicht. Posten seines Milly und
nd murmelte: lange ich für ch mir keine
en.
m Wirschaftserte langsam
(A) Die Gasbeleuchtung in Köln. Im Jahre 1836 erbot sich die Imperial Continental=GasAssociation bei Genehmigung zur Anlage einer Steinkohlensanstalt die 7 Zentimeter breite und 5 Zentimeter hohe straßenflamme zum Preise von 5 Pfg. pro Stune zu ernehmen. Nach längeren Verhandlungen wurde dieses Anerbieten im Jahre 1840 von dem Stadtrat angenommen, der Preis dabei von 5 auf 4½ Pfg. ermäßigt, der Gesellschaft aber dafur das alleinige Recht zur Versorgung des gesamten Stadtgebietes mit Leuchtgas auf 25 Jahre zugebilligt. Das auf Grund dieses Vertrages an der Buschgasse und Rosenstraße erbaute Gaswerk wurde am 10. August 1841 in Betrieb genommen, der Bau eines weiteren Gaswerkes erfolgte 1862 am Spieserhof. Mancherlei Mißhelligkeiten zwischen Stadt und Unternehmerin veranlaßten erstere, am 1. Mai 1873 die im Stadtgebiete liegenden beiden Werke, deren höchste Tagesleistung 58500 Kubikmeter betrug, in eigene Verwaltung zu übernehmen. Da eine Vergrößerung dringend notwendig war, entschloß man sich im Jahre 1875 zu Errichtung eines völlig neuen Gaswerkes auf dem Grundstücke des jetzigen Gaswerkes zu Ehrenfeld und bewilligte hierfür sowie für die erforderliche Erweiterung und Erneuerung des Stadtrohrnetzes den Betrag von 5900000 M. Die Anlage wurde sofort auf eine höchste Tagesleistung von 120,000 Kubikmeter ausgebaut. Zur Gaserzeugung dienten 80 Oefen mit horizontalen, 3 Meter langen Retorten, die in zwei Ofenhäusern untergebracht wurden, während ein drittes, der Erweiterung dienendes Ofenhaus vorläufig als Lagerraum benutzt wurde. Im Jahre 1885 wurde dann auch dieses Haus ausgebaut, und zwar mit einer verbesserten Ofenkonstruktion, den sog. Kölner Oefen. Die höchste Tagesleistung steigerte sich damit auf 180 000 Kubikmeter.
Die für Ehrenfeld selbst von der Imperial Continental=GasAssociation angelegte Gasanstalt ging am 1. Juli 1889 für den Preis von 600000 M. an die Stadt Köln über und wurde nach Verbindung mit dem Stadtrohrnetze stingelegt. Im Jahre 1891 erwarb die Stadt auch die von der Aktiengesellschaft für Gasbereitung errichteten Werke in Nippes und Bayenthal zum Gesamtpreise von 990 160., und setzte auch diese nach Ver bindung mit dem Stadtrohrnetze außer Betrieb. Auch das Gas werk Deutz ging im Jahre 1900 in den Besitz der Stadt Köln über, und vom 1. April dieses Jahres ab wurde Deutz von den Kölner Werken mit Gas versorgt. Schon im Jahre 1903/4 mußte eine abermalige umfangreiche Erweiterung der Werke erfolgen. Dem dringlichsten Bedürfnisse wurde zunächst durch die Errichtung einer Wassergasanstalt von 48000 Kubikmeter Tagesleistung abgeholfen. In dem Jahre 1904 wurden dann aber unter Berücksichtigung der Fortschritte der Gastechnik umfangreiche Veränderungen des ganzen Werkes vorgenommen. Um den Kohlenlagerbestand vor Witterungseinflussen und Kohlenbränden zu schützen, wurde zunächst ein überdeckter Kohlenschuppen von 210 Meter Länge und 52 Meter Breite mit einem Fassungsraum von 3500 Doppelwagen erbaut; ihm gegenüber ist ein Ofenhaus mit vier Ofenblocks zu je acht Oefen, jeder mit neun schräg liegenden Retorten und einer Gesamttagesleistung von rund 120000 Kubitmeter errichtet worden.
Im gleichen Umfange wie die Erzeugungsanlage wurde auch die Gasreinigungsanlage erweitert und mit Apparaten neuester Konstruktion versehen. Infolge des immer stärker werdenden Mangels an geeigneten Arbeitskräften und unter Benutzung der großen Fortschritte im Ofenbau ist weiter im Jahre 1906 der drei alten Horizontal=Ofenhäuser für den Einbau von 24 Vertikalösen zu je 10 Retorten von 4 Meter Länge eingerichtet und schon im Juni 1907 mit etwa 95.000 Kubikmeter Tagesleistung dem Betrieb übergeben worden. In dem gleichen Jahre wurde auch die gesamte Kohlen= und Koks=Transportanlage der Neuzeit entsprechend umgebaut. Die gesamten Anlagen sind in der Ausstellung Alt= und Neu=Köln durch ein großes Modell ur Darstellung gebracht. Die drei ursprünglich vorhandenen basbehälter von je 27000 Kubikmeter Inhalt sind im Laufe der Jahre auf einen Gesamtinhalt von rund 200 000 Kubikmeter umgebaut und erweitert worden.
(A) Stadtverordnetenversammlung. Zur Tagesordnung der morgigen Sitzung ist ein Nachtrag erschienen; er enthält u. a. Vorentwurf und Kostenüberschlag für den Neubau der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule. Skizze zum Bau einer 32klassigen Volksschule mit Turnhalle, 2 Haushaltungsschulen und 2 Schuldienerwohnungen am Krefelderwall. #0 Die Aquarell-Ausstellung des hiesigen Kunstmalers Theo Blum im oberen Saale des Kunstgewerbe=Museums am Hansaring erfreut sich eines regen Besuches. Unter den ausgestellten Aquarellen und Aquarellzeichnungen fallen unter den naturalistisch stilisierten besonders der Schloßhof zu Heidelberg, Bernkastel an der Mosel, Inneres aus der Grote Kerk zu Holland usw. auf. Anmutend sind besonders die Motive aus Köln. Ein Aquarell Köln am Rhein(Blick auf den Dom nebst Rhein und Brückenteil) ist vom Kölner Verkehrsverein erworben. Zahlreich sind Landschaftsbilder vom Rhein, Mosel, Lahn, Sieg, aus der Eifel, der Schweiz, dem Bröltal usw. vertreten. Lebhafte Farbentönung weisen die reizenden dekorativen Kompositionen für Verglasungen auf, unter denen auch der Klettenbergpark, ein Altstadtbild und mehrere stimmungsvolle Landschaftsbilder besonderes Interesse finden. Große Wirkungen erzielt der Künstler auch mit seinen Kohlenzeichnungen, zu denen Runkel an der Lahn ganz besonders dankam Freitgg, den 12. Sep.
tember, Hr. H. Ruhtz im Windthorstbund Köln=Mitte in der regel mäßigen Bundesversammlung, welche abends um 9 Uhr im Aposteln(0 Die Gipessammlung des Wallraf=Richartz=Museum:
Hause Obenmarspforten 27 untergebrachte Gipssammlung
für denselben Tag gleichfalls Gültigkeit zur Besichtigung der Gipssammlung, während die in der Gipssammlung gelösten Eintrittskarten auch zum Besuch des Wallraf=Richartz=Museums berechtigen.
()-Uhr Ladenschluß. Es wird durchs Städtische Nachrichtenamt nochmals darauf hingewiesen, daß nach der Anordnung des Hrn. Regierungspräsidenten vom 15. d. M ab im Stadtkreise Köln die offenen Verkaufsstellen für Gold=, Silber= und Bijouteriewaren, Juwelen und Uhren sowie von Eisen= und Stahlwaren, Oefen, Haus= und Küchengeräte, Glas=, Porzellan= und Kristallwaren während des ganzen Jahres an allen Wochtagen auch in der Zeit zwischen 8 und 9 Uhr abends für den geschäftlichen Verkehr geschlossen sein müssen. Ausgenommen sind die Wochentage vor Sonn= und gesetzlichen Festtagen, die Wochentage in der letzten Woche vor Ostern und Pfingsten, die letzten sechs Wochentage vor Weihnachten und endlich die von der Polizeibehörde nach§ 139e Absatz 2 der Reichs=Gewerbe=Ordnung freigegebenen verlängerten Verkaufstage. Während der gleichen Zeit ist der Verkauf von Waren dieser Art sowie das Feilbieten von solchen Waren auf öffentlichen Wegen, Straßen, Plätzen oder an anderen öffentlichen Orten oder ohne vorherige Bestellung von Haus zu Haus im stehenden Gewerbebetrieb sowie im Gewerbebetrieb im Umherziehen verboten. Zuwiderhandelnde werden mit Geldstrafe bis zu 600., im Unvermögensfalle mit Haft bestraft.
(A) Ein Lehrkursus über Vereinstheater und Volksunterhaltung wird am 14. und 15. September im Vitushause zu.=Gladbach abgehalten. Während des Kurses wird eine Ausstellung von Bühnenhülfsmitteln, Entwürfen, Bildern, Büchern, Musikalien veranstaltet. Die Teilnahme am Kursus ist kostenlos. Anmeldungen sind zu richten an die„Volkskunst",.=Gladbach,
() Vorträge in der Ausstellung Alt- und Neu.Köln.
Im Vortragsraum der Halle finden am Freitag, den 12. September, zwei Vorträge statt. Um 3 Uhr nachmittags spricht Helene Nemitz über Die Kirchen St. Maria im Kapitol, St Aposteln, St. Martin und St. Gereon, um 5 Uhr hält Dr. Kuske einen Vortrag über die Handelsbeziehungen der Reichsstadt Köln. Mit dem ersten Vortrag sind Lichtbilder verbunden.
0A) An der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule der Stadt Köln beginnt das Wintersemester am 24. September d. J. Die Anmeldung von Schülern, die das 16. Lebensjahr zurückgelegt haben oder auch eine zweijährige praktische Tätigkeit ausgeübt haben müssen, kann am 19., 20. und 22. September d. J. erfolgen. X (A) Das Ende der Ferien. Der Unterricht in den Volksschulen des Stadtbezirks Köln wird am Montag, den 15. September d.., vormittags 8 Uhr, wieder ausgenommen.
( Schreibkünste. Hr. Simon Peter, Eigelstein 89—91, hat zwei Postkarten mit 1970 bzw. 1330 Worten beschrieben. Auf der ersteren tritt aus den Schriftzügen in den Umrißlinien das Bild von Mozart, auf der zweiten das Bild Richard Wagners hervor.
(A) Der Revolver. Gestern abend geriet in einem Hause in der Thieboldsgasse ein Arbeiter mit Hausbewohnern in Streit. Als eine Frau, sowie deren siebenzehnjährige Tochter sich die Schimpferei verbaten, feuerte der Polterer auf die beiden einen Revolver ab. Die Kugel ging fehl. Der Revolverheld wurde verhaftet.
.4) Auf offener Straße überfallen. Gestern früh gegen fünf
Uhr wurde am Rhein ein Arbeiter von drei Burschen überfallen, zu Boden geworfen und seiner Barschaft beraubt. Die Gauner
ind entkommen. B6 gr 1
(A) Die Obstreste auf der Straße. Durch eine Obstschale kam gestern abend auf der Hohestraße eine Sängerin zu Fau und
erlitt einen doppelten Unterarmbruch. Die Verletzte wurde ins Hospital der Augustinerinnen gebracht. 4
(A) Anfälle. An den Dominikanern kam eine Frau zu Fall und erlitt einen Armbruch. Einen Finger quetschte sich ein Mann in der Thieboldsgasse ab. Vor einiger Zeit verletzte sich unbedeutend ein Mann auf dem Steinweg an der Hand; die Hand schwoll bedenklich an, im Bürgerhospital wurde Blutvergiftung festgesellt. 8
Personalnachrichten.
Ihr goldenes Ordensjubiläum kann am Montag die am 1. März 1836 zu Düren geborene Schwester Johanna geb. Sibylla Legroi bei den Cellitinnen in der Kupfergasse feiern. Am 15. September 1863 trat sie bei den Cellitinnen ein, ihre Gelübde legte sie am 4. Mai 1866 ab. Am 30. Juli 1866 wurde sie auf die böhmischen Schlachtfeider bezw. in die dortigen Hospitäler gerufen, wo sie nach den Schlachten von Königgrätz, Münchengrätz usw. der Pflege kranker und verwundeter Soldaten oblag. In Prag hatte damals eine furchtbare Pulverexplosion stattgefunden; die an den Brandwunden schwer daniederliegenden Soldaten pflegte die mutige Schwester, die auch unerschrocken Cholerakranken ihren Beistand lieh. Im September kehrte sie aus Böhmen zurück und war dann längere Zeit in Krefeld, Uerdingen und Flammersheim(in letzterem Kloster als Oberin) tätig. Im Jahre 1870 wirkte sie segensreich in den Lazaretten in Frankreich als Krankenschwester. Im November kehrte sie von dort zurück und blieb dann ständig im Mutterhause, wo sie der ambulanten Krankenpflege oblag. Die ehrwürdige Jubilarin erfreut sich bester Gesundheit und gibt noch heute ihren Ordensgenossinnen ein leuchtendes Beispiel gewissenhaftester Pflichterfüllung.
Aus Köln-Ehrenfeld. □) Für eine dritte Straßenbahnlinie. In einer kürzlich abgehaltenen Vorstandssitzung des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln hielt Generalsekretär Steller einen Vortrag über die von einer größeren Anzahl von Mitgliedern des Vereins und sonstigen Industriellen in Köln=Ehrenfeld angestrebte
Anlage einer dritten Straßenbahnlinie zur Aufschließung des
Geländes zwischen der Aachener= und der Veuloerstraße. Es ist darüber eine mit tausend Unterschriften versehene Eingabe an die Stadt gerichtet worden, in welcher das Verlangen nach einer solchen Verkehrsanlage näher begründet wird. Es handelt sich dort um die Aufschließung eines für industrielle Ansiedelung namentlich dadurch besonders geeigneten Geläudes, daß dieses von der städtischen Ringbahn, die in die Staatsbahn in Ehrenfeld mündet, durchzogen wird und Eisenbahn= anschlüsse für Industriebetriebe in beliebiger Zahl ermöglicht. Nach eingehender Erörterung der Frage wurde beschlossen, einen Ausschuß für deren Weiterbehandlung einzusetzen, in den namentlich Angehörige der Ehrenfelder Industrie als orts= und sachkundig neben dem der Stadtverordnetenversammlung angehörigen Mitglied des Vorstandes gewählt wurden.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
506000333000 500000 O0OOOoansnnnannbünencse
4A) Der Volksverein für das katholische Deutschland (Herz-Jesu-Ofarre) hält am Donnerstag, den 11. dss., abends 9 Uhr, im Pfarrsaale Hochstadenstraße 33 seine monatliche Vertrauensmännerversammlung ab. U. a. wird das neue Vereinsheft besprochen werden.
(9 Omnes unum. Der Verband geselliger Vereine kath. Richtung(Protektor Dr. Felix von Hartmann, Erzbischof von Köln) hält seine 17. ordentliche Hauptversammlung am Sonntag, den 5. Oktober 1913 in Mainz mit folgendem Programm ab: Morgens 10 Uhr: Feierliches Pontifikalamt in der hohen Domkirche zur Feier des 50. Stiftungsfestes des Kasino im Frankfurter Hof. Morgens 11.30 Uhr Festakt im Frankfurter Hof(Augustinerstraße). Abends.30 Uhr Verbandsversammlung. Abends 7 Uhr Festessen. Die Tagesordnung der Verbandsversammlung lautet: Berichterstattung, Rechnungslage und Entlastung, Neuabfassung der Legitimationskarte, Wahl des Ortes für die nächste außerord. Verbandsversammlung, Verschiedene Angelegenheiten. Die dem Verband angehörigen Vereine werden gebeten, die Zahl der Teilnehmer an dem Festessen baldigst, spätestens bis zum 29. September, dem Vorsitzenden des Kasino im Frankfurter Hof, Hrn. Stadtverordneten Ph. Stein in Mainz, Schusterstraße 42, anzugeben.
(A) Der Franzistuschor an der Franziskanerkirche Ulrichgasse unternahm am Sonntagmittag seinen Sommerausflug, an dem der Präses, Hr. Franziskanerpater Gerbasius, und der Dirigent Hr. Musikdirektor Franz Hrdlicka teitnahmen, zunächst per Bahn
HVII 1„„. lane nach o Monthal ma in her Melfan8
Hr. Musiköirertor Heallo„„„
nach Schlebusch, sodann zu Fuß nach Odenthal, wo in der Restauration Grünberg der Kaffee eingenommen wurde und schöne Chöre zum Vortrag kamen. Von hier ging es nach Altenberg, wo im Dom das Lied O bone Jesu recht wirkungsvoll und exakt gesungen wurde. Nach Fußwanderung in die herrliche Umgebung wurde über Berg=Gladbach die Heimkehr angetreten. 6
40000000 200R 0000000000000P0R8000P0R09000900000004002020D 90000090
:: Theater und Konzerte:::
(A) Deutsches Cheater. Die Aufstellung der neuen Drehbühnenkonstruktion ist durch die Wiesbadener Maschinenfabrik
Eröffnungsvorstellung, welche Calderons Lustspiel Die Dame Kobold, inszeniert von Direktor Haus Kuhnert bringt, geht ein von Heinrich Lee verfaßter Prolog voraus. Der Vorverkauf für die Eröffnungsvorstellungen hat bereits begonnen.
n
: Aus Kölns Nachbarschaft
9605ffOAr n 20 20 002000r 0m 0r 2m 0000 00n 0m 00 00000r0000050000000bn
(A) Frechen,.September 1913. Hier wurde ein Fuhrmann von seinem Fuhrwerk überfahren und so schwer am Kopfe verletzt, daß er nach dem Vinzenzhospital in Köln gebracht werden mußte. Dort ist er seinen Verletzungen erlegen. □
.4) Bergheim(a. d. Erft),.Sept.1913. Die nächste Sitzung des Kreisausschusses des Kreises Bergheim findet am Freitag, den 19. September d.., vormittags 9 Uhr, im Sitzungssaale des Kreisständehauses statt.
ersallung.„—
silbernes Profeßjubiläum feiern die Schwestern Eugenie, Generalassistentin im Mutterhause, Pulcheria, Albana, Justine, Susanna und Euphrasia von den Cellitinnen. Am Montag den 15. September findet morgens.15 Uhr in der neuerbauten Klosterkapelle während der vom Klosterkommissar Pfarrer Breuer(St. Andreas) zelebrierten hl. Messe die feierliche Erneuerung der Gelübde seitens der Jubilarinnen statt.
Die goldene Hochzeit feierten gestern die Eheleute Christian Schnichels und Frau Petronella geb. Rübgen. Der Jubilar ist 70 Jahre, die Jubelbraut 68 Jahre alt. Beide Ehegatten erfreuen erfreuen sich der besten Gesundheit. Die Nachbarschaft hatte für eine würdige Feier gesorgt, an der außer dem allgemein beliebten Jubelpaar acht Kinder, dreißig Enkel und vierzehn Urenkel teilnahmen. 0O
Dem Fabrikmeister Joseph Heimich zu Köln=Riehl, dem Küfer Ferdinand Plaumann zu Köln=Nippes, dem Küfer Jakob Breuer, dem Kassenboten Johann Roth und dem Vorarbeiter Joseph Lutz. alle in Köln=Nippes, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Die im eigenen Hause Zonserstraße 40 in Köln=Nippes wohnhaften Eheleute Peter Fröhlich feiern morgen goldene Hochzeit.
Bewährte
Rasier-Apparate
Rasier-Messer
J. A. Henckels
Zwillingswerk
Köln a. Rh., Hohe Str. 144—146.
Für jedes Stück.——„ trägt, leiste ich
welches meine unbedingt
SchutzmarkeYI Gewähr.
0
c

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 249* Mittwoch, 10. Jeptember 1913.
ssseees: I(A) Kölnischer Kunstverein. Aus dem Bureau des Kölnischen
*—<space> u n s:<space> D i e<space> n e u e n<space> R ä u m e<space> d e s<space> K u n s t v e r <space>
Domkloster gehen mehr Sie machen in ihrer geund
Kunstvereines schreibt man eines im Schaebenschen Hause am und mehr ihrer Fertigstellung entgegen.„
diegenen Ausstattung auf den Beschauer einen vornehmen künstlerischen Eindruck und werden für die zu zeigenden GemäldeKollektionen einen stimmungsvollen Raum abgeben. Die Eröffnung soll in den letzten Tagen des September stattfinden, und die erste Ausstellung ein größere Zahl ausgewählter Werke von hervorragenden Künstlern vorführen.
(A) Barfrankierung von Massenbriefsendungen. Zur Vereinfachung der Frankierung von Massenbriefsendungen ist bei dem Postamt I in Köln, An den Dominikanern 14, eine Frankiermaschine aufgestellt worden, die Mengen gleichartiger Briefsendungen mit Freimarken beklebt, diese mit dem Aufgabestempel bedruckt und die aufgeklebten Marken zählt. Bei dem genannten Postamte können daher fortan gewöhnliche Briefe, Postkarten, Drucksachen, Warenproben und Geschäftspapiere in Mengen von mindestens 500 Stück zum Frankosatz von 3, 5 oder 10 Pfg. gegen bare Entrichtung des Gesamtfrankobetrages zur Postbeförderung eingeliefert werden. Die Briefpostgegenstände einer Auflieferung müssen aue einer Gattung angehören, nach Gewicht, Frankosatz, Einlage, Verpackung usw. vollständig übereinstimmen und zur Abstempelung mit der Stempelmaschine geeignet sein. Welchen Anforderungen die Sendungen in bezug auf äußere Beschaffenheit usw. genügen müssen, darüber gibt das genannte Postamt Auskunft. Ausgeschlossen von der Annahme zur Barfrankierung sind Sendungen, die mehr als 40 Zentimeter lang, 30 Zentimeter breit oder 3 Zentimeter stark sind; ferner solche, die mit Blechklammern usw. verschlossen oder mit Bindfaden umschnürt oder in bauschiger Form gefaltet oder verpackt sind, sowie Sendungen in Rollenform. Ueber die Zulassung von Sendungen zur Barfrankierung entscheidet das Postamt 1 in Köln. Es empfiehlt sich, ihm vor der Einlieferung einige Probesendungen vorzulegen. Die Sendungen werden werktäglich in der Zeit von 8 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags bei dem genannten Postamt auf Grund eines Anmeldescheins angenommen, worin Zahl, Gattung und Frankosatz der Sendungen anzugeben sind. Formulare zu den Anmeldescheinen werden bei der AufgabePostanstalt unentgeltlich abgegeben. Die Frist für die Frankierung und Bearbeitung der Sendungen bestimmt das Postamt I in Köln. Bei diesem können auch von auswärts bar zu frankierende Briefsendungen eingeliefert werden. Bedingung dafür ist, daß die
Sterbefälle. Ferdinand Franz Wagner, 10., Koln=Klekrenberg, Hirzstr..Karl Wilhelm Schulz, Anstreicher, 65., Köln=Sülz, Nikolausstraße 128.- Robertine Klara Weyerstraß, 8., Köln=Zollstock, Theophanostr. 17.
Standesamt Köln=lippes.(Vom 1. 9. bis 6..1913.)
Sterbefälle. Katharina Knaust, Ordensschwester, 36., Merheimer straße 217.- Therese Kraus, 3., Nievenheimerstr. 1. Katharine Wiesehoff, 1., Stammheimerstr. 149.- Joseph Zimmermann, 1 3. Niehlerstr. 277.- Johann Kassel, 61., Sebastianstr. 228.- Josephin Straub, 1., Hittorfstr. 21.— Alfred Sindram, 1.,
straße 24.- Bernhard Dierding, 66., Wilhelmstr. 62.- Wilhelmin Hoffmann geb. Springmann, 48., Friesenplatz 2.— Sophia Linder geb. Malzmüller, 75 J, Neußerstr. 372.— Elisabeth Escherstr. 61.- Karl Jacob, 10., Hartwichstr. 77.- Katharina Riebe 7., Hartwichstr. 37.„ Adelheid Jansen, 30 Min., Hartwichstr. 52. Anna Maria Radermacher, 8., Siebachstr. 10.- Anna Mari Denzer geb. Schumacher, 73., Sechzigstr. 129.
Wasserstands=Nachrichten am 10. September 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..02—0,02 m] Bingen, öv., Rheingau.05— Hüningen, 7 vm., Rhein 2,15 40,02m Bingerloch,.65—
Kehl, 7 vorm., Rhein 2,88—.04 m] Trier, 7 vorm. Mosel.58—
Mannheim, Zom., Rh. 3,79—0,13 mn] Köln, 7 vorm., Rhein 2,21+
Heilbronn, som., Neckar.50—0,05 m] Ruhrort,§om., Rhein.271 Lohr, 9 vorm, Main.16(-0,01 m 1 Wesel, 8 vorm., Rhein.984
Caub, 9 vorm
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 18 Grad Celsius.
Scheuermann und Lawson zum Bahnhof Gereon findet heute nachmittag um 5 Uhr vom Vinzenzhaus in der Eintrachtstraße aus statt: viele Sportsvereine werden sich beteiligen. Die Beisetzung
Sce A GAIgI. Agpheromn miro
statt: viele Sportsvereine werden sich bereitigen. Die erfolgt in Breslau bzw. in Paris. Der Kölner Radrennverein wird je zwei Vertreter schicken. Der erste Vorsitzende des Vereins, Hr. Rechtsanwalt Dr. Pagener, dankte in einer gestern abend abgehaltenen Versammlung dem Kölner Publikum für seine gute Haltung nach dem Sturz der Fahrer. Der gänzliche Ausfall der Rennen angesichts der Folgen des Unglücks sei ein Akt der Pietät den Toten gegenüber, mit dem sich sicher alle die vielen Besucher des Rennens einverstanden erklären dürften.
(0 Rekrutenfürsorge. Am Sonntag, den 14. September, treten die einzelnen Züge wieder um 9 Uhr vormittags auf ihren Appellplätzen an der Oberrealschule, den Volksschulen Mauritiuswall und Frankstraße zum Exerzieren und Turnen an. Um 11.30 Uhr hält Rektor Hennes im Maurischen Tempel einen Vortrag über die Freiheitskriege von 1813 bis 1815. Eine Abordnung der Kommission begibt sich nach Lechenich zur Rekrutenfürsorge des Kreis=Kriegerverbandes Euskirchen, wo Kaplan Schall über reuigiöse Pflichten des Soldaten, Dr. Barion(Lechenich) über Gesundheitspflege und Gottfr. Breuer über die Fremdenlegion sprechen
Der Erweiterungsdau für das Polizeipräsidium ist
zwar noch nicht beschlossen, jedoch dürfte er schon im nächsten Haushaltsplan des preußischen Staates mit der ersten Baurate erscheinen, wenn bis dahin der Eingemeindungsvertrag mit Mülheim und dem rechtsrheinischen Merheim die landesherrliche Genehmigung gefunden hat. Die Pachtverträge mit den Besitzern des Milchausschankes und des Mineralwasserhäuschens, die in den Bauzaun Ecke Krebsgasse und Streitzeuggasse eingebaut worden sind, haben namlich nur die kurze Kündigungsfrist von einem Monat vor(O von der Zeitschrift„Alt=Köln“ ist soeben das dritte Heft des sechsten Jahrganges erschienen, das wieder sehr reichhaltig ist und interessante Beiträge bringt. Den Anfang macht Georg Barthel Roth, der vor kurzem als Notar nach Köln zurückgekehrt ist, mit seiner kraftvollen kölnischen Ballade„Die Krebse in der Brückenstraße", die hier zum ersten Male gedruckt erscheint. Es folgt ein Aufsatz über den Redakteur Franz Theodor Biergans aus
früh in einem Hause am Weidenbach. D Mord war in der Nachbarschaft verbreitet. in dem betreffenden Hause an. Auf der zwei paar wohnt, das augenblicklich in der Son man die Fensterscheibe der Türe eingeschlag am Boden. Unter den Neugierigen befand
Wintergerste 1. Sorte M. 15.20
„ 2.„„ 14.20
Luzernerheu, neues 3,00-3,50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kile Breitdruschstroh, 11,00„"
Roggenrichtstroh 12.00"„
Kleie M..51 die 50 Kilo
Kartoffeln, 2,00—.50 dies0 Kile
Heu, neues M..40—2,60.„„. Hiesige Land-Eier per Stück10-11
[Neuss..Sept.1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 110 Kil.(ohne Fass), beim Kaut von 400 Ztr. M. 66,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 66.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. menr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kll. M. 114.30 die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 9. September 1913.
4 cp; D. Scharsanw...f. 15 98 3000 3½% desgl. Reihe II, III, IV 82.808 4% deugl. f..5. 16 98.2066|8% desgl. Reihe II 81.506
4* Deutsche Reichsanl. 97.5060 4% Kolner Anl. v. 1900/06/0S 95,308
4 ½ desgl. von 1913 98, 206 14% desgl. von 1912..„#3 298
4% desgl. Int.-Sch. 97,9060 3½ Edgl. v. 1 94,96, 98,01,03 83,500
desgl. 83,80 B 1 8½% Anl. d. Stadt Dässeldorf 00.00
3% desgl. 74.40 3½% Köln-Mind. EisenbahnRoggen, neuer Hafer, alter
Hafer, neuer
Klersch bringt die erste Fortse ausgearbeiteten Beiträge zur Ge und Kaspar Arnolds spricht quien der hl. drei Könige von 1 1164 erfolgte, also im nächsten feiern wird. Zur Erläuterung Weyden gibt Dr. Bayer die lebender Tochter über die von wieder. Oberlehrer a. D. H. Herkunft und Bedeutung der „Schurtag" und M. Voß erze „Oemmerjööncher". Aus dem! werden die Wörter mit der End
Kirchliches
(A) Wallfahrt nach Relelaer. Am Mittwoch, den 24. dss. fährt die zweite diesjährige Prozession mit Sonderzug von Köln nach Kevelaer. Morgens 5 Uhr ist Pilgermesse in St. Kunibert, um.15 Uhr Auszug von der Kirche und um 7 Uhr Abfahrt vom Hauptbahnhof. Die Rückfahrt findet am 25. dss. nachmittags 4 Uhr und die Ankunft in Köln um 7 Uhr abends statt. In St. Kunibert wird die Wallfahrt alsdann mit Tedeum und sakramentalem Segen geschlossen. Wie in den Vorjahren sind weiß= sowie schwarzgekleidete Mädchen zu dem Umzuge in Kevelaer erwünscht, welche sich in Kevelaer bei einem der Prozessionsführer melden wollen. Fahrkarten nebst Gebetsordnung zu.80 M.(hin und zurück) sind in den in der Anzeige der heutigen Nummer ersichtlichen Verkaufsstellen erhältlich. k.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 9. Sept. 1913.)
Sterbefälle. Wilhelm Wolterhoff, 1¾., Spulmannsgasse 57.Wwe. Pauline Jacobs geb. Philipp, 74., Mauritiussteinweg 40. Agnes Fessel, Hauptlehrerin a.., 86., Meister Gerhardstr. 11. Maria Bramer, 1., Perlengraben 93.- Andreas Kley, Rentner, 71., Moltkestr. 49.- Johann Karl August Gündel, Steindr., 67., Friesenw. 26.— Ferdinand Georg Hammelrath, Sattler, 61., von Opladen(gest. Hohenzollernring 71).— Wwe. Gertrud. Langen geb. Schmitz, 76., Gereonsw 32.- Anna Maria Trips. 77., Christoph= straße 50.- Richard Scheuermann, Rennfahrer, 36 J. v. Breslau (gest. im St. Vinzenzkrankenhause). Guisse Lawson, Schrittmacher,
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 3. Daselbst auch
ArIH— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dieber
Kfahikammar gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStamikamimer schluss der Annieter. Normalfach 10.4 pro Jahwäre ein Fehler der Mutter, die Ernährung des Kindes mit„Kufeke“ zu unterbrechen, nachdem der Darmkatarrh, bei sich Kufeke“ als Nahrung bestens bewährt hatte, geschwunden 1s. Bei anderer Nahrung könnten leicht Rückfälle eintreten. Konsequen mit„ Kufeke“ ernährte Kinder zeichnen sich durch kräftige
30., v. Paris(gest. im St. Vinzenzkrankenhause).
Ueberall erhältlich. Auergesellschaft, Berlin O. 17
mpe muss die Inschrift„Osram“ tragen.
Moderne Installationen in elektr. Licht,
Kraft-, Telephon- und Alarmanlagen.
Engros&amp; Oetail Vertrieb durch: Telephon: A6341, A6148
e

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 249* Mittwoch, 10. September 1913.
Seite 15.
Nachruf.
In der Nacht von Sonntag auf Montag verstarben im Vinzenzhaus an den Folgen ihrer Verletzungen, verursacht durch den verhängnisvollen Sturz bei den sonntägigen Rennen auf der Kölner Radrennbahn, die beiden Rennfahrer
Balln, die beiden Reimniährer
Richard Scheuermann-Breslau
und
Gustav Lawson-Amerika
Durch den Tod der beliebten Rennfahrer sind nicht nur die schwer geprüften Angehörigen, sondern auch ihre vielen Freunde und verehrer schmerzlich betroffen. Die so jäh Verstorbenen waren sorgsame Familienväter und gehörten zu denjenigen Menschen, die nur Freunde haben. Darin werden auch ihre Witwen und Kinder einen wohltuenden Trost finden, der ihnen mit der Zeit über den unersetzlichen Verlust hinweghelfen wird.
Der int muationale Radrennsport verliert in den Verstorbenen zwei seiner besten Vertreter, die mit Herz und Seele an ihrem Beruf hingen. Das einfache und schlichte Wesen, verbunden mit aufrichtigem, wohlgesinntem Charakter, werden den heimgegangenen Kämpen ein warmes, freundschaftliches Gedenken bewahren.
Die Ueberführung der Leichen nach Paris und Breslau erfolgt vom Vinzenzhaus(Eintrachtstraße aus zum Bahnhof heute, Mittwoch, nachmitlags 5 Uhr.„ 143
Wir bitten um recht zahlreiche Beteiligung. 703
Kölner Radrennverein 191#.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hiermit von dem Ableben unseres Mitgliedes, des Herrn
Andreas Kley
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 11. September, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Moltkestraße 49 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael gehalten. 9
Neu eröffnet!
Schönste bürgerliche Weinstuben
Stephanstraße 2„Mosella““ Nähe Hohestraße
I Pokal Rbein-, Mosel-, Rotnein
ab M..30
Bürgerliche Küche, Mittagtisch M..00, Abonnement M..90 Täglich wechselnde Spezialplatten von A..70 an.
Um geneigten Zuspruch bittet:
Tel. A6441. I..: Balt. Volkmuth.
Städtische Ausstellung
Alt- u. Neu-Cöln
Freitag, den 12. September,
3 Uhr Vortrag des Fräulein
Helene Nemitz:
Die Kirchen St. Maria im Kapitol,
St. Aposteln, G. St. Martin u. St. Gereon
mit Lichtbildern.
5 Uhr Vortrag des Herrn
Dr. Kuske:
Die Handelsbeziehungen der Reichsstadt Cöln.
Im Vortragsraum der Ausstellung. Eintrittspreis für die Ausstellung einschl. Vorträge 50 Pig.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden unseres geliebten Vaters, sowie für die herrlichen Kranzspenden sprechen wir hiermit allen, besonders seinen Herren Kollegen, sowie dem Pfarrverein und dem Kirchenchor von St. Aposteln unseren herzlichsten Dank aus.
Geschwister Strung.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie die schönen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meiner lieben Gattin, unserer guten Mutter, sagen wir allen Verwandten und Bekannten tiefgefühlten herzlichsten Dank.
Familie Poter Glasmacher.
Das Sechswochenamt
für das verstorbene Fräulein
Sibylle Pohl
findet statt am Freitag, 12. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 0*
Kunstgewerbe= und handwerkerschule der Stadt Cöln.
A. Kunstgewerbeschule.— Tagesschule für Schüler und
Schülerinnen— Ausbildung im Entwersen für Architektur. Plastik und Flächenkunst— Werkstätten für Dekorationsmaler, SteinDTATL fE. Jllalaue. IKranouro
Holzbildhauer, Goldschmiede, Emailleure, Ziseleure, Graveure, Stahlschneider, Kunstschlosser und Buchbinder sowie für KunstB ne Guchalllichsen: Gchrirriah 1
und
und Bachoinder
handarbeiten, Handweberei, Kurbelstickerei, Schrifssatz, Buchschmuck, Litho raphie, Lin leumschnitt und Stoffdruck.
B. Handwerkerschule.— Halbtags=, Abend- und Sonntagsschule für Gesellen und Lehrli ge des Kunstgewerbes— Fachklassen für Tischler, Holzschnitzee, Steinbildhauer, rtuckateure, Modelleure, Goldschmiede, Emailleure, Ziseleure, Graveur, Stahlschneider, Kunstschlosser, Dekorati nsma er, Glasmaler, Lithographen, Buchbinder, Buchdrucker, Schriftsetzer, Musterzeichner, Gäriner und Wagenbauer.
Berücksichtigung auch der kirchlichen Kunst. Bedingung für die Aufnahme ist im allgemeinen das zurückgel gte 16. Lebensjahr oder der Nachweis einer mindestens 2jährigen praktischen Tätigkeit.
Anmeldungen für das am 24. September beginnende Wintersemester werden am 19., 20. und 22. Sev ember von 11 bis 12 Uhr vormittags im Geschäftszimmer der Anstalt, Mauriti ssteinweg 59B, entgegengenommen. Den Abend= und Sonntagsschülern wird außerdem am Freitag, den 19. und Montag, den 22. September von 7 bis 8 Uhr abends sowie am Sonn###g, den 21. September um 9¼ Uhr vormittags Gelegenheit zur Anmeldung gegeben.
Das Schulgeld beträgt pro Semester bei Vollschülern 40., bei Halbtags=, Abend= und Sonntagsschülern je nach der Zahl der belegten Unterrichtsstunden 1 bis 20 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten. Cöln, im August 1913.
Der Direktor:
94 Professor&E Thormählen
Gohe Str. 9
Schönstes.grosstes Familien-Cnté Westdeutschlands.
Nachmittags:
Friesecke- Konzerte.
Abends:
Zum ersten Male in Köln
Kapellmeister
Charles Giess van Dyck
Violin- und Piston-Virtuose
mit seinen Künstlern.
Einfritt frei.
Zer Unterricht in den VolksD schulen des Stadtbezirks Cöln
wird am Montag, den 15. September d.., vormittags 8 Uhr, sieder ausgenommen
J..: Dr. Kahl.
Kölner Frauenfortbildungsvereins ::: Severinsmühlengasse 2.::
Beginn des Winterkursus: Montag, den 22. September. Anmeldungen werdeu baldigst erbeten und sind zu richten an die Leiterin Frl. Sorge, Severinsmühlengasse 2.
Frau Paula Peill,
Vorsitzende.
Städt.Hlumnat
in Malmedy.
Für hatholische Schüler des Progymnasums. Von Untertertig ab Griechisch od. Englisch wahlfrei
Herrliche, gesunde Gebirgslage, mit reicher Gelegenheit für Spaziergänge. Stete Aufsicht. Individuelle
.lisfie Olg
legenheit für Spaziergunge. Diele Gussiche Erziehung und intensive Anleitung zum Studium. Kleine Schulklassen. Haushalt. geführt von Klosterschwestern. Pensionspreis 600 A
Weitere Auskunft durch den geistlichen Präses 0* Kallenbach.
olksgarten
Tägl. naum. 4 Uhr an
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
bes
(Gürzenich-Concerte).
Stimmbegabte Damen und Herren, welche fertig vom Blatt singen und beabsichtigen, in den Gürzenich=Concerten 1913/14 mit zuwirken, werden ersucht, ihre desfallsige schriftliche Anmeldung baldigst an Geheimrat Diener, latz 24, zu richten. 2“ as Chorkomitee.
Berdingung.
Für den Neubau des Werkmeister=Wohnhauses auf dem Gelände der rechterheinischen Krankenhausneubauten in CölnPoll sind die Schreinerarbeiten (Fenster und Schlagläden, Fußböden und Treppen, Türen und Verschläge) zu vergeben Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Stadthaus, Zim. 305.6, 3. St. erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrich tung von 0,50.4 von der Hoch dauabteilung, Stadthaus, Zim. 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 20. September 1913, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzu geven,„u welchem Zeispunkt die Eröffnung in Gegenwar etwa erschienener Andieter stattfindet. Cöln. den 3. Septemb. 1913. Hochbauamt:
2 Kleefisch.
Jugendwanderung.
Sonntag, den 14. Sept. 1912 Abfahrt.11 Uhr nach Unter maubach. Wanderung: Unter maubach, Burgberg, Rideggen. Treffpunkt: Hauptportal, Hauptbahnhof. Treffzeit:.45 Uhr Fahrgeld.80 M. Rucksackverpflegung. Rückkehr gegen 9 Uhr Karten sind zu haben bei Dietz, Komödienstraße 46. Führender Verein: Eiselverein, Ortsgruppe Köln.
Der Ortsausschuß - für Jugendpflege.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Matth. Dickopf
findet am Freitag, den 12. September 1913, morgens 9½ Uhr, in St. Joseph in Köln-Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
5000000000000000
* Schuhwaren-Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe.
Man bezahlt bei mir keine hohen GeschäftsspesenJeder wird finden, daß mein Ausverkauf außergewöhnliche, wohl einzig dastehende Vorteile bietet.
Trotz der billigen Preise Rabattmarken. 3
Schuhhaus E. Heinrichs
Griechenpforte 4, a. d. Weyerstr.
60095
Mit wenigen Groschen
können Sie Ihre Vermietungs Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zui Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Für Naturfreunde an
sehr schöne Zimmer, mit oder ohne Pension, Zentralheizung Bad, Telephon, Post. Kirche direkt im Siebeng birge, für Herbst u. Winter billig zu verm.
Hotel=Restaurant Jägerhof.*d Zeisterbacherrott, hinter d. Abrei heisterdach. Bes. Wilh. Göbbels.
Verdingung.
Für den Neubau der Feuerwache nebst Werkstättengebäude an der Gleuelerstraße in Lindenthal sind:
a. die Erd=, Asphalt= und Maur.rarbeiten,
b. die Eisenbetonarbeiten
c. die Lieferung des Kleineisenzeugs usw.
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Stadthaus, Zimmer 346 III. Stock erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1 M. zu a, 50 Pfg zu b und 25 Pfg. zu c von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312 verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Montag, den 15. September 1913, vormittags 11 Uhr im Stadthaus, Zimmer 350 abzu jeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet. 13
Cöln. den 29. August 1913.
Hochbauamt: Klewitz.
II
Persistan-Teppi
2 schöne Perser=Kopien—
200X 1275 300 U
165X 50 235 3
# Tapestiy-Toppiche
S 165X 1450 200X 1075
235 300 13
250X 3000 350 J5
Velours-Teppiche
1658 1050 200 olng
000
235
250X
350
S Leinen-Dekorationen#
2 Schals, 1 Quer= 200
# behang.30 E
# Messing-Garaturen
homnlett—
komplett
konkurrenzlos billig. Läuferstoffreste Gardinenreste
enorm billig.
Reinige Dein Blut!
Rheumatism„Gicht, Hautausschlag
Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht Hämorrhoiden, Blutandrang n. d.
Kepf, Fettleidigkeit sind oft Folgene. schlecht. Blutmischung. Rewährt: haben sich Apotheker Götze's: antl heumatischer
Blutreinigungstee No. 130
: In Paketen à 1 50 u. 3 M.
Götzin Blutreinigungsvillen; n=Pulver Nr 150 Sch a1.5 M. Devots: Avoth z. gold. Kopf,; Ap steln=, Dom-Glocken=Hansa=, Hirtch=Hof=Hohenzollern=Mau=; rtiius=, Stern=, Kaiser=. Jan von:
: Werth=, Löwen=Apoth. Mülheim: Kronen=, Adler=, EinhornRheingold=, Ehrenfeld: Engel= : Nivves: Feiges Apotheke, Deuyz:. : Lowen=, Marien=, Kalk: Marien== Avotheke, s i d. m. and Anorb. Versand durch die Apotheke? 50 f. 891. Rodf. Koln
Spezialhaus
-Bursch
Hohe Str. 81“ I. Etage.
Teppich9 Et. 2 Anbauz. an hinderl. L. b. zu verm Rinkenpfuhl 8, 1. b
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenseld, soweit vorrätig:
Grobkohs
für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von: weniger als 500 kg K 1,92 500 kg bis weniger als 1500 kg.. 1,85 1500 kg und mehr K.80 Rußhoks
für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oesen bei Mengen von:
weniger als 500 kg K 2,12 500 kg bis weniger als 1500 kg....05 1500 kg und mehr: KK.00 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln Färbergasse l7, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 4 für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beirägt der Fuhrlohn 24 J für 100 kg, mindestens aber 3 A für die Fuhre. Das Einschauseln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 J, im übrigen das Einbringen mit 10.) für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 J für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke. 0* Cöln, den 3. September 1913. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Wilh. Kurf&amp; Co.
Anthrazitkohlen, Küchenkohlen Zechenkoks Briketts
Kontor: Lusemburger Strasse 92
Fernsnr. A 1694.*3
AAA
n

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 249* Mittwoch, 10. September 1913
Kunstlichtspiele
Breite Str. 21
Telephon A7121.
Heute u. folgende Tage:
Grandioses Schauspiel in 6 Akten.
Vorführung täglich
3, 5, 7, 9 Uhr.
Bodenreform.
Der Vorsitzende der Ortsgruppe Köln der„Deutschen Bodeneformer“, Herr H. Ruhtz, redet über dieses Thema am Freitag, den 12. September, im
Windthorstbund Köln=Mitte
i der regelmäßigen Bundesversammlung, welche abends um 9 Uhr im Apostelnbräu stattfindet. Mitglieder und Parteifreunde werden um zahlreiches Erscheinen gebeten.
En Der Vorstand.
Kristal
&amp; Düren
Große Auswahl Billige Preise Beste Ware
Obenmarspforten 38-40.
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
Nur 10 Tage!
Circus E. Blumenfeld WTwe. Gubrau
in Köln-Riehl.
Donnerstag, den II. September, abends 8¼ Uhr:
Grosse Gala-Premiere.
Weltstadt-Programm im wahren Sinne des Wortes. Dressurpiecen, Reitkünste etc. gelangen zur Aufführung.
Wie noch nie zuvor neuartiger u. hervorragender in Köln geseben worden zino—
Die Premiere am Donnerstag, den II. ds. Mts., wird mit dem Reiterspiel„Das eiserne Kreuz“, eröffnet.
Einzig in der Welt! Der Mann in der eisernen Kugel.
Auftreten des besten Manegekomikers der Gegenwart, des aus
Köln stammenden Oria.-Clowns John Peterson.
Rilliae Eintrittanreise. Billettvorverkauf zu ermäßigten Preisen im Zigarrengeschäft des Herrn Neumann, Hohestr.— Galerie.45, III. Sitzplatz.80,
II. Platz.00. I. Platz.55, Sperrsitz.00, Logensitz 3,10.— An der Abendkasse: Galerie 0,55, III. Sitzplatz 0,90, II. Platz 1,10, 1. Platz 1,65, Sperrsitz.20,
Heute, Mittwoch: Tell. An ang 7½ Uhr.
Donnerstag, d. 1I. September 1913.— 11. Abonn.=Vorst. Serie C.
Szenen aus Henry Murgers„Vie de Bobème“ in vier Bildern von Giacomo Duccini.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Damen: Achsel, Gertrud, Runge vom Hof. theater in Mannheim als Gast; Herren: Winckelshof, Hoettges, vom Scheidt, Renner, Vanoni, Castello, Foerster, Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Freitag, den 12. September 1913.— 12. Ab.=Vorst. Serie), Anfang 7½ Uhr.
Lavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Diétro Mascagni. Hierauf:
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und 1 Prolog von R. Leoncavallo.
Logensitz 3,30.4.
Opernhaus-Restaurant.
Fernsprecher A 1102 und B 502.
Täglich nachm. 3½ bis 7 Uhr:
Konzert der Hauskapelle
Täglich ab abends 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Soupers von M. 2,50 an Weine erster Firmen
Reichhaltige Abendkarte Ausschank von Pilsner, Münchner, Dortmunder Bieren.
Zurück!
Dr. C. Funck
Arzt für innere Krankheiten Köln, Hohenzollernring 34.*0
Jeden Vormittag hochinteressante öffentliche Probe mit Konzert eines uniformierten österreichischen Trompeterkorps.
= Eintritt für Erwachsene 0,20, Kinder 0,10.=
Die verehrlichen Besucher der Probe haben freien Zutritt zu der Tierschau und den Marställen. pa
Hochachtend: Die Direktion Gebr. Blumenfeld, Guhrau.
Samstag, nachmittags 4 Uhr:
Erste grosse Schüler- u. Familien-Vorstellung.
11
Obergärig Bierhaus
„Unger Panneschläger“.
Neu eröffnet.
Empfehle Prima Obergärig.— Vorzügliche warme und kalte Küche.
Heute Hämmchen. 9 Franz Kessel.
Deutsches Theater.
Dir: H. Kuhnert. Alfr W. Kames.
Eröffnungsvorstellungen:
Samstag. 13. Sept., abds. 8 Uhr: Die Dame Kobold. Lustspiel in 3 Akten von Cal deron de la Barca. Sonntag, 14 September, nachmittags 3½ Uhr:
Das vierte Gebot. Volksstück in 4 Akten von Lud wig Anzengruder.
Abends 8 Uhr: Seidene Strümpfe. Lustspiel in 3 Akten von Algot Sandberg.
Montag, 15.Sept., abds. 8 Uhr: Ritter Bengts Gattin. Schauspiel in 4 Akten von Strindberg. Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11-1 und -8 Uhr, sowie bei Maria Clementine Martin Klosterfrau, Domkl. 3, und bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestr. 114. Dutzend= u. 50er Karten sind Theaterbureau erhältlich. B
r
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränse.— RoerhonHe? Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Geschenne? Nahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne,
Wallfahrt von Köln nach Kevelaer
mit Sonderzug.
Mittwoch, den 24. September 1913:
5 Uhr: Pilgermesse in St. Kunibert.
6¼ Uhr: Auszug von da zum Bahnhofe; Abfahrt 7 Uhr. Rückfahrt am 25., nachmittags 4 Uhr ab Kevelaer; Ankunft in Köln 7 Uhr, sodann Einzug der Prozession in St. Kunibert, wo die Wallfahrt mit Tedeum und sakra mentalem Segen geschlossen wird.
Fahrkarten mit Gebetsordnung zu 3,80 M.(hin und zurück) bei Buchholz, Marzellenstraße 49; Sturm,
Komödienstr. 83, Lülsdorff. Altermarkt 30; Benziger, Martinstr. 10A; Ruers, Ulrichgasse 16B; Jansen, Laach 3; Schnitzler, Brüsselerplatz 6. Morgens am Bahnhofe kosten die Fahrkarten 4 M. Die Angaben der Gebetsordnung beziehen sich auf das Gebetbuch„Pilgerstab“, erhältlich zu 1 M. bei den Fahrkarten=Verkaufsstellen und beim Präfekten, Ursulagartenstraße 12. Wie in den Vorjahren sind weiß= sowie schwarzgekleidete Mädchen zu dem Umzuge in Kevelaer erwünscht. Meldung in Kevelaer bei einem der Prozessionsführer. 2
Der Vorstand der Revelaerischen Bruderschaft.
Opernhaus
Die Boheme.
Schauspielhaus
Heute, Mittwoch: Rosenmontag, Auf. 8 Uhr. Donnerstag, den 11. September 1913.
Zriny
Ein Trauerspiel in 5 Aufzügen(10 Bildern) von In zeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: von Robert, Baumbach Herren:
Engels, Senden, Nitzgen, Majewski, Willi, Turrian, Salomon, Goetz, Ekert, Heber, Kiesau, Würthenberger, Diehl. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Freitag, den 12. September 1913.— Anfang 7½ Uhr.
Der Grat von Charolais.
Trauerspiel in 5 Akten von Beer=Hofmann.
Metropoltheater
Anlang 8“ Uhr:
Die Schiffbrüchigen.
Tageskasse von 11-1. 1
Tel. A 1696
Plattkölnische Bühne der
* Familie Millowitsch
## Heute, Mittwoch, den 10. Sept. 1913, abends 8 Uhr:#
K8.
Zum sechsten Male
44
E 9
Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von R. Bernauer und R. Schänzler.
Musik von Walter Kollo(Komponist des„Liebesonkel") und W. Bredschneider.
Prachtvolle Ausstattung! Reizends Tänzel## Leichtflüssige Musik! 82
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Entrit SOPfg.
Wollen Sie
wie seit Jahren
mein besonderspräpatiertes
Harttrocken= Glanzöl
auch wirklich bei jeder Witterung in 3 Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
3. Schon Nlachf.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon B 6257.•8
8
8
8
8
V8. 78. K8. K8.
E elr
urumzauber“ erlebte bereits über 1000 Auf-) e Bührungen in den grüsseren Stttten Dentschlande.
F Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, 2) daß von heute ab die Vorstellungen abends um
E2 8 Uhr beginnen.
STADTWALD
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal
Morgen, Donnerstag, den 11. Sept. 1913, abends 8 Uhr:
Dagner-Abend
mit ausgewähltem Programm
ausgeführt von der ganzen Kapelle des FußArt.-Regts. Nr. 7 unter persönlicher Leitunn des Kgl. Obermusikmeisters Hrn. W. Trenks.
Eintritt frei.
Bei ungünst. Witterung findet das Konzert im Saale statt. 9*
Kad-Telephon
nur
A 764, 765, 7150, 7151.
**