Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. ss.
General=Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
S
Nr. 72. Fernspr. Geszältstele Prktedarkton, Raralerstr 37. Aeszcbssezt. Köln, Samstag, 15. März 19/5. 26. Jahrgang. Heute 32 Seiten.
Besonders preiswertes Angebot
Kommunion Au
Für Knaben
tungen
Elegante Frühjahrs-Anzüge und Paletots
in unerreichter Auswahl.
Elegante Knabenschune zur Kommunion u. Konfrmation O“ und höher Elegante Mädchenschune z. Kommunion u. Konfrmation Ö“ und böher
Heumarkt, Ecke Unter Käster Obenmarspforten hin., 2 Min. v. d. Hohen Str.
Größtes und ältestes Spezialhaus Rheinlands.
Für Mädchen
Kleider weiss und schwarz, in neuesten Fassons 14% 18° 26° 3700
Kleider Pastelfesrben a. Eorlin. uert, in neuesten 1500 1000 2700 3800 Wäschegarnituren, Prinzessröcke, Korsetts, Unterzeuge, Spitzen-Taschentücher, Handschuhe, Strümpfe Kommunionkränze Paschsusste in Bindert urs 65 95 S 195 450
Elegante Frühjahrskleider, Paletots, Jackenkleider in unerreichter Auswahl.
Kommunionnute reizende Formen, schr kleidsam“% 4·°’“ u. höher
Um wirklich in einem erstkl. Spezialhaus zu kaufen, achte man genau aut unsere
altbekannte Firma.
Man beachte
heute
die Seite 3.
Das Neueste vom Tage
G Für die preußischen Landtagswahlen
sind der 16. Mai und der 3. Juni als Wahltermine festgesetzt
worden.
* Eine Rede des Kaisers.
Am Montag den 10. März hat der Kaiser im LandweheOffizierskasino zu Berlin folgende Rede gehalten:
Der heutige Geburtstag der unvergeßlichen Königin Luise ist der Erinnerung an die weltbewegenden Ereignisse vor 100 Jahren gewidmet, der Erinnerung an die ruhmvolle Erhebung des Volkes in Waffen zur Befreiung unseres Vaterlandes von jahrelanger Fremdherrschaft. Gott dem Herrn, der an Preußen so Großes getan, und den Helden der Befreiungskriege ist heute von unserem Heer und Volk an geweihten Stät Dank und Verehrung dargebracht. patriotischer Begeister, zird bei den heutigen Festlichkeiten mit besonderem Stolz der, nestaten der preußischen Landwehr gedacht, deren Bildung vo undert Jahren dem Heere neue Kräfte
zuführte. Eine besonde: Freude ist es mir, am Abend dieses Gedenktages im Kreise des Kameraden der Landwehrinspektion Berlin weilen und an der Feier der stärtsten Vereinigung von Offizieren des Beurkaubtenstandes teilnehmen zu können.
Ich.danke Ihnen herzlich für Ihre Einladung und die freund.<space> B e g r u ß u n g<space> d u r c h<space> d e n<space> M u n d<space> I h r e s<space> I n s p e k t e u r s.<space> D i e<space> f e i e r <space> liche Erneuerung Ihres Treuschwurs und das Gelöbnis, Ihrer Landesdevise„Mit Gott für König und Vaterland!“ allezeit eingedenk zu bleiben und ihr nachzuleben, habe ich gehobenen Herzens entgegengenommen. Es ist mir eine Bürgschaft dafür, daß der Beist treuer Pflichterfüllung, der unserem Volke vor 100 Jahren mit Gottes Hülfe den Sieg verlieh, auch heute noch in den Offizierkorps des Beurlaubtenstandes wie der aktiven Armee lebendig ist. In unserer ernsten Zeit aber gilt es, diesen Geist der Hingabe
an das Vaterland auch in unserem Volke und in seiner Jugend wach zu erhalten, die sittlichen Krafte zu heben und zu stärken und nicht durch Selbstsucht, Genußsucht und Abfall von dem Glauben unserer Väter verkümmern zu lassen. Und dazu mitzuwirken, sind Sie, Kameraden von der Reserve und Landwehr, ganz besonders berufen und ausersehen. Sie stehen in Ihrem Berufsleben in dauernder Fühlung mit allen Schichten der Bevölkerung. Ihr Beispiel, Ihre Lebensanschauung und Ihre Pflichterfüllung gegen Gott, König und Vaterland sind von außerordentlicher Bedeutung im Kampfe gegen die finsteren Mächte des Unglaubens und der Vaterlandslosigkeit, die in unseren Tagen an dem gesunden Marke unseres Volkes zehren und seine Ruhe und seine Zukunft zu zerstören drohen. Das Vaterland erwartet von Ihnen in erster Linie nicht kriegerische Lorbeeren, sondern ein verdienstvolles Wirken als Staatsbürger. Es rechnet darauf, daß Sie dem Deutschen Volke und besonders der Deutschen Jugend mit Rat und Tat und einem charaktervollen Vorbilde treu zur Seite stehen.
Ein solches Eintreten für die idealen Lebenswerte wird Sie um so tüchtiger machen zur Erfüllung Ihrer militärischen Aufgaben als Führer der Söhne unseres Voltes, auch auf dem Schlachtfelde, wenn die Not des Vaterlandes Sie je zwingen sollte, Ihren friedlichen Beruf mit dem Schwert zu vertauschen. Das ist der Weg, auf dem Sie sich als würdige Nachfolger jener ersten Landwehroffiziere vor hundert Jahren erweisen sollen, die nicht nur auf des Königs Ruf selbst freiwillig zu den Fahnen geeilt waren, sondern schon vorher, als sie noch auf dem Katheder, im Bureau, in der Fabrik oder auf eigenem Hofe schafften, durch Wort, Lied oder Beispiel die gute Saat in das Herz des Volkes gestreut und es zur freudigen Hingabe von Gut und Blut für Ehre und Freiheit des Vaterlandes begeistert hatten.
Eingedenk des verheißungsvollen und zugleich mahnenden Wortes des Feldmarschalls Blücher in seinem Armeebefehl nach der Schlacht von Belleallianee:„Nie wird Preußen untergehen, wenn eure Söhne und Enkel euch gleichen,“ und im festen Vertrauen auf die Treue meiner Triarier trinke ich auf das Wohl des Landwehroffizierkorps Berlin.
want Regis triarü. Drei Hurras unserer Landwehr.
* Der Besuch des Cumberlandhofes in Berlin.
Aus Gmunden wird der Reichspost geschrieben: Für die
e des Herzogpaares von Cumberland an den deutschen Kaiserhof ist der 27. März in Aussicht genommen, und zwar ist nach den bisherigen Bestimmungen nur ein Tag des Aufenthaltes in Potsdam vorgesehen. Der herzogliche Hof fährt über Nürnberg und Leipzig, wo wegen des nervösen Leidens des Herzogs, der
weite Strecken auf einmal nicht gut reisen kann, halbtägiger Aufenthalt genommen wird. In Begleitung des Herzogpaares reist auch Prinzessin Olga. Die Rückkehr aus Potsdam ist am 31. Marz oder 1. April zu erwarten.
I Vertretertag der Windthorstbunde. Die Delegierten des Verbandes der Windthorstbunde werden sich nicht, wie ursprünglich vorgesehen, in der Pfingstwoche in Saarbrücken zu ihrer diesjährigen Generalversammlung treffen, sondern der Vertretertag hat in Rücksicht auf die preußischen Landtagswahlen auf den 27. bis 29. Juni verschoben werden müssen.
G) Die Missionsgabe zum Regierungsjubiläum des Kaisers.
Der Aufruf zu Beiträgen für eine Nationalspende für die christlichen Missionen in unseren Kolonien und Schutzgebieten, die dem Kaiser bei dem bevorstehenden 25jährigen Regierungsjubiläum überreicht werden soll, hat, wie aus verschiedenen Anzeichen erkennbar, im evangelischen Volksteil gewaltigen Widerhall gefunden; schon ganz bedeutende Summen sind für den genannten Zweck von einzelnen wie von Körperschaften gezeichnet worden. Nicht zuletzt ist dies dem sofort nach Erscheinen des Aufrufs einsetzenden regen und tatkräftigen Wirken der in den einzelnen Teilen des Reiches in Tätigkeit getretenen Ortskomitees zu danken. Wenn es noch eines Anstoßes für die Katholiken bedürfte, auch eifrigst zu dem hohen Zweck beizutragen, so muß es das Gefühl des edlen Wettbewerbs sein, in Opferwilligkeit sich von niemanden übertreffen zu lassen, zumal wenn es eine solch große, gleichmäßig im Interesse der Kirche wie des Vaterlandes liegende Sache gilt. Der Kaiser hat die Annahme der Spende davon abhängig gemacht, daß auch der katholische Volksteil sich an ihr beteilige. Also auf an die Arbeit in allen katholischen Kreisen! Versäumen mir die Gelegenheit nicht, außergewöhnliche Mittel unseren Glaubensboten draußen über dem Ozean zuzuwenden und ihnen ihre schweren Sorgen etwas zu verringern. Es sei noch bemerkt, daß die Spenden der Katholiken nur für die katholischen Missionen verwendet werden. Hat ein Geber den Wunsch, einer ganz bestimmten Mission seine Spende zuzuwenden, so genügt diese Angabe bei der Ablieferung des Geldes.

MARZELLEN
SrR
BAHNHOF- STRASSE
BAHNHOFS-UORPLATZ
Rölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die se# Vertrauensmänner dringeno eingeladen. Ausweiskarteng: bringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofen sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausne können.
Sonntag, 16. März. Köln=Longerich: abends sammlung.(Näheres Anzeigenteil.)
Montag, 17. März. St. Andreas: Abds. 9 Uhr.Mbei Gatzweiler, Ursulastr. 5/7.(Neuwahl des Vorsitzen. Parteisekretär Scola.)
Köln=Longerich: Abds. 8 Uhr Vertrauensmän kursus bei Küpper.
Montag, 17. März. Kalk. St. Joseph: 9 Uhr avos. V. M.
im kathol. Vereinshaus.
Dienstag, 18. März. Abds..45 Uhr Zentralwa komitee im Fränkischen Hof, Komödienstraße. Nur; Mitglieder! Ausweiskarten vorzeigen!
B
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 72 4 Samstag, 15. März 1913.
Seite 2.
Das Deichmannhaus am Bahnhofsvorplatz in Köln.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Die serbische Schreckensherrschaft in Albanien.
Durazzo,.März1913. Die servischen Truppen haven folgende Dörfer niedergebrannt: Ses, Larusk, Muille, Scej und Gromni. In Ses wurden in die Häuser 20 Frauen und Mädchen und mehrere Kinder eingeschlossen und mitverbrannt. Die Dorfbewohner der Umgebung von Croja=Kurbino sind in die Berge geflüchtet und haben Hab und Gut zurückgelassen, um das Leben retten zu können.
Die Frankfurter Zeitung meldet aus Uesküb: Zuverlässigen
Informationen zufolge flüchtete der größte Teil der albanesischen Bewohner des Sandschaks Ljuma in die Berge. Etwa 400 zurückgebliebene unbewaffnete Liumesen wurden von serbischem Militär angegriffen. 100 Ljumesen wurden nach Prizrend gebracht, etwa 300 ohne Aburteilung erschossen.
Das preußische Abgeordnetenhaus
ist am Donnerstag in die Österferien gegangen. In rund 70 Sitzungen ist es dem Landtag möglich gewesen, eine Reihe wasserwirtschaftlicher Vorlagen zu verabschieden: das Wassergesetz, den Entwurf über die Entwässerung des linksrheinischen Industriegebietes, das Schleppmonopolgesetz, das Rawagesetz und den Entwurf über den Ausbau der Wasserkräfte im Quell gebiet der Weser. Neben einer großen Reihe kleinerer Gesetze sind im Abgeordnetenhause verabschiedet worden das Sparkassen gesetz, das Moorschutzgesetz, die Hinterlegungsordnung, eine Novelle zu den rheinischen Zusammenlegungsgesetzen und ein Entwurf über die Dienstverhältnisse der Beamten der Amisanwaltschaft. Nicht gelungen ist es aber dem Landtag, den Etat bis zum 1. April d. J. fertigzustellen. Die alte Klage! Im Abgeordnetenhaus hat man schon lange den Wunsch geäußert, der Etat möchte doch etwas zeitiger, wenn auch nur einen Monat früher, fertiggestellt sein, damit das Haus früher mit seiner Beratung beginnen könne. Die Regierung hat auch schon des
öfteren erwidert, dem Wunsche des Hauses nach Möglichkeit nachzukommen; hat allerdings dabei auf die ungeheuren Schwierigkeiten hingewiesen, die sich der Erfüllung dieses Wunsches entgegenstellen. Eine Arbeit, die, wie die Fertigstellung des Etats, in zwölf Monaten knapp erledigt werden kann, um einen Monat früher fertigzustellen, ist keine Kleinigkeit. Immerhin wäre es aber zu begrüßen, wenn es dem Bemühen der Regierung gelingen sollte, dem Wunsche des Hauses gerecht zu werden. Wir wollen es dahingestellt sein lassen, ob und inwieweit die Regierung eine Schuld trifft, daß der Etat nie rechtzeitig verabschiedet wird. Sicherlich aber trifft das Abgeordnetenhaus keine Schuld.
Es läßt sich nicht leugnen, daß das Haus fleißig, recht fleißig gearbeitet hat. Sitzungen, deren Durchschnittsdauer sich auf sechs Stunden belief, die nicht selten sieben oder gar acht Stunden währten, hat man früher nicht gekannt. Heute dauert eine normale Sitzung von 11 bis 5 Uhr. Wenn man berücksichtigt, daß nachher gewöhnlich noch stundenlange Kommissionssitzungen stattzufinden haben, so kann man sich ungefähr ein Bild davon machen, welche Anforderungen an die Nerven der preußischen Volksvertreter während der Parlamentszeit gestellt werden— unnötigerweise gestellt werden. Es ist eine bekannte Tatsache, daß die wichtigste Arbeit des Parlaments nicht im Plenum, sondern in der Kommission geleistet wird. Die sachliche Arbeit wird in den Plenarverhandlungen verhältnismäßig nur wenig gefördert. Es wäre nun sehr leicht möglich, die viele, bisher für Plenarsitzungen aufgewendete Zeit besser auszunutzen. Manches was im Plenum vorgebracht wird, wird nachher in der Kommission nochmals des langen und breiten erörtert. In den allermeisten Fällen könnte man sich da im Plenum bedeutend kürzer fassen. Der Sache wäre dadurch nichts geschadet, der Förderung der Geschäfte des Hauses aber sehr gedient. Es gibt aber auch Reden(und sie werden immer zahlreicher), die vollständig überflüssig sind, weil sie nur den einen Zweck haben, draußen bei den Wählern gut Wetter zu machen. Den Rekord hieran schlagen die sechs Sozialdemokraten. Keine Sitzung vergeht, in der man nicht mit einer einoder gar mehrstündigen Rede eines„Genossen“ gelangn wird. Und oft treten zwei, drei, vier„Genossen" in# Sitzung auf. Die Folge davon ist, daß im Sitzungssag stundenlang kaum zwei Dutzend oder noch weniger Abgeor anwesend sind.
Die Sozialdemokraten sind die Hauptsünder; wir wo damit nicht sagen, daß andere Parteien ganz ohne Schuld Fehl sind. Kurz: im Interesse einer schnelleren, rechtzein Erledigung der parlamentarischen Geschäfte wäre es drinz zu wünschen; wenn die Plenarverhandlungen sich durch möglichste Kürze der Reden auszeichneten. Vielleicht uu dann auch manchen Reden die jetzt fehlende Würze konm Vielleicht würde sogar der Etat einmal am 1. April erledigin Im Notfalle gibt die Geschäftsordnung dem Hause auch Mittel in die Hand, um„Wahlreden" zu verhindern!
Nach Ostern hat das Abgeordnetenhaus noch das neue## markengesetz, das Eisenbohnanleihegesetz, das Ausgrabungsg das ländliche Fortbildungsschulgesetz, den Entwurf über die besserung der Oderwasserstraße zu erledigen. Dazu kom noch die zweite Lesung des Kultusetats, die gesamte, in Etatslesung, und bis Ende April, spätestens aber Anfang! soll alles erledigt sein, denn am 16. Mai bereits ist der T# für die Wahl der Wahlmänner. Es ist ausgeschlossen, daß Abgeordnetenhaus rechtzeitig fertig wird, wenn nicht ein schu leres Tempo in den Verhandlungen eingeschlagen wird, un allem die von den„Genossen“ so beliebten„Reden zum Fern hinais“ unterbleiben.
Der Bahnhofsvorplatz, einer der bevorzugten Plätze Kölns, wird bald durch die Errichtung eines stattlichen Neubaues gegenüber dem Hauptbahnhof ein besseres, der Bedeutung und Würde Kölns als Großstadt entsprechendes Aussehen erhalten.### Anbetracht des außerordentlich hohen Wertes der Baustelle an einem der verkehrsreichsten Punkte der Stadt mußte eine möglichst ausgiebige Bebauung des Geländes in Aussicht genommen werden, um überhaupt eine Ertragfähigkeit des Neubaues zu ermöglichen. Anderseits stand neben diesem Interesse des Bauherrn, der Erben Deichmann, das öffentliche Interesse. Dieses verlangte von dem Bauvorhaben, daß es die städtebaulichkünstlerischen Momente in möglichst vollkommener Weise löse.
Vor allem mußte hier in weitgehendem Maße Rücksicht genommen werden auf die unmittelbare Nachbarschaft des Domes. Dessen aufgelöste Bauformen und die Vielgestaltigkeit des gegenüberliegenden Empfangsgebäudes des Hauptbahnhofes forderten geradezu heraus, auf der anderen Seite des Bahnhofsvorplatzes mit möglichst geschlossenen Formen zu wirken.
Bei dieser Sachlage konnte man glauben, daß es unmöglich gewesen wäre, die anscheinend auseinandergehenden Interessen zu vereinigen. Um so mehr ist es zu begrüßen, daß endlich, nach monatelangem Hin und Her, die Meinungen so weit zusammengeführt worden sind, daß der bevorstehende Neubau des Deichmannhauses sowohl in der Ausnutzung, wie in der Form des Aufbaues allen berechtigten Anforderungen zu entsprechen vermag.
Zunächst sei bemerkt, daß die Fluchtlinie am BahnhofsvorPlatz in ihrer ganzen Länge um 4,70 Meter zurückgesetzt, um soviel also der ganze Platz erbreitert wird
Bei der Aufteilung der Fronten wurde, wie aus beistehender Abbildung des geplanten Neubaues ersichtlich ist, die Architektur gliederung in einfachen, strengen Formen durchgeführt. Dem Entwurf lag der Gedanke zugrunde, den Baukörper in den drei unteren Geschossen palastartig auszubilden, die beiden Obergeschosse dagegen ganz schlicht zu behandeln und gegen die untere Bauflucht zurücktreten zu lassen. Hierdurch wird ein starker Gegensatz zwischen dem als Geschäftshaus charakterisierten drei stöckigen Unterbau und dem einfachen, zweistöckigen Aufbau herbeigeführt. Dieser Gegensatz wird durch die paarweise auf tretenden zweiflügeligen Fenster der beiden Obergeschosse gegen über den großen Oeffnungen der drei Untergeschosse noch gesteigert. Zugleich wird dadurch auch eine kräftige Horizontalgliederung des Baues herbeigeführt.„
Außerordentlich günstig für das Straßenbild in der Trankgasse erscheint der Umstand, daß das Hauptgesims des Gebäudes mit dem des anstoßenden Exzelsiorhotel Ernst in einer Höhenlage durchlaufen soll. Die hohen, ruhigen Dachflächen, die von Dachaufbauten nicht unterbrochen werden, erhöhen den großzügigen, monumentalen Charakter des Bauwerkes.
Die Fassaden der drei Straßenfronten und in dem zu einem Ehrenhof ausgebauten Lichthof sollen massiv in Haustein zur Ausführung gelangen. Die intime Wirkung des inneren Lichthofes wird noch durch maßvoll angeordnete ornamentale und figürliche Bildwerke erhöht werden.
Das Erdgeschoß findet in der Hauptsache zu Ladenzwecken Verwendung. Ein großes Bierrestaurant, das bereits an eine Brauereigruppe vermietet ist, läuft, annlich wie im Dielhaus das Löwenbräu=Restaurant, zwischen der Nachbargrenze, dem Cxzesiorhotel Ernst, und dem Ehrenhof von der Trankgasse bis zur Bahnhofstraße durch. Eingänge sind vorgesehen von der Trankgasse, vom Bahnhofsvorplatz und von der Bahnhofstraße aus. Für den größten Teil der Ladenlokale sind, wie wir erfahren, langjährige Mietverträge schon abgeschlossen. Das Bankgeschäft der Firma Deichmann u. Co., der Besitzerin des Hauses, wird vorübergehend nach dem Gereonsdriesch, neben der Gereonskirche, verlegt. Nach Fertigstellung des Neubaues wird es im Erdgeschoß und im ersten Stockwerk nach dem Bahnhofsvorplatz zu untergebracht. Alle übrigen Räume in den Stockwerken werden Bureau= und Geschäftszwecken dienlich gemacht. Eine ganze Anzahl Aufzüge neben den monumental angelegten Haupttreppenhäusern sind für die Abwickelung des Verkehrs mit den einzelnen Geschossen vorgesehen.
Die Entwürfe des Neubaues, der Deichmannhaus genannt werden soll, stammen von dem Baumeister, Architekten Müller=Erkelenz, dem auch von der Firma Deichmann u. Co. die Bauleitung übertragen worden ist. Ebenso wird er den inneren Ausbau des großen Restaurants leiten.
Alles in allem genommen wird an dieser hervorragenden, jedem Köln besuchenden Fremden sofort ins Auge fallenden Stelle ein Neubau erstehen, der ein charakteristisches Beispiel der deutschen Baukunst liefert, wie sie im zweiten Jahrzehnt des zwanzigsten Jahrhunderts sich entwickelt hatte.
Für
junge Herren
Anzüge und Paletots
Neueste Musterungen. Eleg. Fassons. Jede Preislage
Für
Knaben
Jede erscheinende kleidsame Neuheit in
Anzügen. Pviacks. Paletots
stets in reichster Auswahl vorrätig.
Um sich von der wirklich grossen Auswahl und Preiswürdigkeit zu überzeugen, ist eine Ansich ohne jeden Kaufzwang gerne gestattet. Man urteile nicht nur allein nach der Auslage, sonden überzeuge sich von der Vielseitigkeit unseres Lagen
Erstes Spezial-Geschäft in Bekleidung für Knaben und junge Herren.
I. Ludowicy&amp; Gastreich
Breite Str. 47/49 Preite Str. 47.40
Telephon B•- 6,
Spielwaren, Mal= u Bilderbücher usn
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftestel Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 3
Östergeschenke, Schultornister, Malkasten etc. in großer
Die altbekannte Restauration Metzmacher, Rheingasse 4, 6; Malzmühle, ist nach vollständiger Renovierung der Lokalitäten zu! recht gemütlichen bürgerlichen Familien=Restaurant umgestaltet we Zum Ausschank gelangt das Münchener Unionsbräu—„ direkt vom Faß. Eine vorzügliche Küche liefert gutes reichliches bei bürgerlichen Preisen Die Restauration liegt direkt an der##### vieler Linien der elektrischen Bahnen. Die schon von jeher beig reelle und propere Bedienung dürfte auch dem Zu pruch im neuen" nehmen für gleiche Bedienung Bürge und Garantie sein.

RIm
solide dunkle Dessins
aparte Modefarben
in reichster Auswahl
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 x Samstag, 15. März 1913.
Seite 3.
sind, die##
skarten u.
komm n, sofen Jahr ausver:<space> a b e n d s<space> 3.<space>
9 Uhr V. M: des Bbrngenn
rtrauensmän
r abds. V. M.
entralwal aße. Nurf zeigen!
en“ gelang. ossen“ in n Sitzungssag ger Abgeorder; wir wole ihne Schuld en, rechtzein äre es drine sich durch gu
Vielleicht Würze komn ril erledi Hause au indern! h das neue# usgrabungsg rf über die Dazu komrgesamte, du er Anfang M s ist der Tem chlossen, daß nicht ein schu en wird, und den zum Ferz
Sa
ren
stots
de Preislage
heit in
aletots
ätig.
Auswahl un eine Ansich ittet. Mlan ige, sondern seres Lagers
streich
Str. 47/49
bücher usn
vorteilhaftesten rtinstraße
in großer
heingasse 4, okalttäten zu
umgestaltet wot — 4/10 Liter es reichliches: t an der Halte“
von jeher ich im neuen in.
Meine
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
sind eingetroffen.
Mleine Läger bieten eine wirklich überraschend grosse Auswahl der besten Erzeugnisse der Herren- und Knaben-Konfektion, Ich bringe den einfachsten Geschmack wie die apartesten Nouveautés und halte für jede Figur Passendes am Lager, so dass bei meiner Riesen-Auswahl jeder, auch der verwöhnteste Geschmack, unbedingt recht befriedigt seine Auswahl treffen kann. In Herren-Anzügen bringe ich das Beste, was die Konfektion bringen kann, unbedingt direkten Ersatz für Massarbeit. Ich lasse diese besseren Anzüge in der stillen Jahreszeit von meinen Massarbeitern anfertigen und verwende hierzu nur prima deutsche und englische Stoffe und beste Zutaten. Die Anfertigung geschieht nach den neuesten Modeberichten und habe ich eine grosse Auswahl direkt entzückender Modelle herausgebracht. Ich offeriere:
1- und 2reihig, hochmoderne, recht
Herren-Anzüge, Herren-Anzüge,
Marengo Joppen u. Westen Röcke u. Westen(Cutaway)
marengo und schwarz
IOSGIT. recht moderne Streifen, nur solide Qualitäteon.........
Gehrock-Anzüge,
Herren-Paletots,
OISLGI: recht schicke englische Noureautés, 1- und 2rei
Kommunion-Anzüge, Jünglings-Anzüge
Knaben-AnzugS, uur mdernekasens reitende Hlodele
Knaben-Paletots u. Capes,
moderne Fassons mit und ohne Seidenspiegel
marengo und hell Cover coat, letztere hall lang und kurz, Sport-Fassons, 5X gestenpt
nur erprobte, durchaus solide Qualit., schwarz, blau und marengo
recht elegante, schicke Fassons, 1- u. 2reihige Joppen, mit langen und kurzen Hosen
Köln. Ehrenstrasse 2
t6
Telephon A 1986.
Modernes Spezial-Geschäft für elegante und preiswerte
Herren- und Knaben-Garderoben—
Spezial-Abteilung: Elegante Anfertigung nach Mass. WIUtzen
Hüte
*—*
*
**

Was der Sonntag bringt:::
Srrieereer 200000 000r0r r0m Orr 00 2000
Theater. Opernhaus: Der Ring des Nibelungen, 6½. Schausplelhaus: Sondervorstellung für die Vereinigte Post-Sterbe- und
Begräbniskasse Köln:„Grüne Ostern“, 3. Das Märchen vom Wolf, 7½, Colosseum: Matinee, vorm. 12, Der Liebesonkel, 4 und S,
Reichshallen-Theater: Vorstellurgen des Olvmpia-Theaters.4 u. 8Uhr, Original Kölner Hänneschen-Theater Jean Hamacher): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen. Konzerte. Bürgergesellschaft: Abonnementskonzert, 8. Zoologischer Garten: 515. Flora: 3½. Volksgarten: 310, Stadtgarten:
3. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Opernhaus-Restaurant: Fränkischer Hof: 6 Uhr. Vergnügungspalast.Gross-Cöln“, Wiener Café. City-Cafe. Café Runge. Café Bauer, Kaiserhof.
Nuscen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—4 Uhr: WallrafRichartz-Musem an der Rechtschule.— Kunstewerbe-Museum. Hansaring.— Schnütgen-Museum. Hansaring 324,— Geöffnet
von 10—2 Uhr: Rautenstrauch-loest-Museum. Ubierring 47.
Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule.— Frahistorisches Museum. Baventurm.— Historisches Museum, Hahnentor and Eigelsteinerfor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8. Gewerhehalle, Ubierring 40. Geöffnet von 10½-12½ Uhr. Dom, Schatzkammer Karten beim Domschweizer). Verschiedenes. Bürgergesellsenarr# Weißer Saal. OberammerPassionsspiele(Lichtbilder) 4 u. 8¼. Quartett-Verein KölnEhrenfeld: Wohltätigkeitskonzert im Leobau. 8. Gesangchor der Marianischen Jungfr.-Kongr. v. St. Aposteln: Wohltätigkeitsaufführung im Kolpinghaus, Helenenstr., 4% Uhr.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 72&a Samstag. 15. März 1913.
* Die Beerdigung Jathos, dessen Leiche in der Christuskirche aufgebahrt worden war, fand am Freitagnachmittag unter außerordentlich starkem Andrange statt. Nicht nur die Umgebung der Christuskirche, sondern auch die gesamten Straßen bis zum neuen Friedhof in Melaten waren von Tausenden und aber Tausenden dicht besetzt; ein großes Polizeiaufgebot hielt den Verkehr aufrecht. Gegen 3 Uhr begann in der Christuskirche die Trauerfeier unter Mitwirkung des Jathochores. Die Gedächtnisrede hielt Pfarrer Lic. Radecke(Köln). Ein schier endloser Leichenzug, in welchem auf sechs Wagen die zahllosen Kränze gefahren wurden, gab der Leiche Jathos dann das letzte Geleite zum neuen Friedhof in Melaten. Am offenen Grabe sprachen Pfarrer Becker(Köln), Rechtsanwalt Dr. Grundschöttel(Köln) im Namen der Bezirksgruppen des Vereins für evangelische Freiheit, Max Fischer(Berlin) im Namen des Protestantenvereins, Pfarrer Lic. Traub(Dortmund) im Namen des rheinisch=westfälischen Verbandes für evangelische Freiheit.
* Verworfene Revision. Das Reichsgericht in Leipzig verwarf die Revision des Monteurs Heinrich Abels, der vom Schwurgericht in Köln am 22. Januar wegen Mordes zum Tode verurteilt war. Abels hatte am 16. April 1912 seine Braut Luise von Mörs in einem Keller erstochen.
() Der Deutsche Werkbund und die deutschen Frauen
(mit besonderer Berücksichtigung der Deutschen Werkbundausstellung Köln 1914) ist der Titel eines öffentlichen Vortrages, den der stellvertretende Generalsekretär der Deutschen Werkbundausstellung, Hr. Dr. Fritz Coerper, am Dienstag, den 18. März, abends.30 Uhr, im Isabellensaal des Gürzenich im Auftrage des Verbandes Kölner Frauenvereine halten wird. An den Vortrag schließt sich eine Aussprache an.
4) Oeffentliche Fernsprechstellen auf dem Hauptbahnhofe. Seitens des reisenden Publitums ist schon oft Klage erhoben worden über die geringe Möglichkeit von Telephongesprächen vom Bahnhofe aus, kamentlich während der Nachtzeit. Der Kölner Verkehrsverein hat sich in dieser Angelegenheit an die Handelskammer gewandt. Es ist nun festgestellt worden, daß auf dem hiesigen Hauptbahnhofe, einschließlich des daselbst befindlichen Postamtes, im ganzen fünf Fernsprechautomaten vorhanden sind, davon befinden sich zwei auf dem Bahnsteige. Von diesen beiden ist der Automat am Wartesaal neben dem Bahntelegraph auch für Nachtgespräche bestimmt. Es sollen die Oberpostdirektion und die Eisenbahndirektion gebeten werden, durch geeignete Bekanntmachung Sorge zu tragen, daß den Reisenden die Benutzung der Fernsprechstellen auch während der Nacht erleichtert wird. Namentlich wünscht man eine bessere Kenntlichmachung der Fernsprechstellen, Angabe der Zeit, während sie benutzt werden können usw. 8
(4) Seinen Verletzungen erlegen ist einer der drei Arbeiter, die am Mittwoch bei dem Gerüsteinsturz an einem Neubau an der Seberinstraße verunglückt und ins Bürgerhospital eingeliefert worden waren. □2
4 Jugendlicher Dieb. Gestern abend wurden auf der Severinstraße einem etwa achtjährigen Mädchen, das für seine Mutter Einkäufe machen sollte, von einem etwa 14jährigen Bürschchen das Portemonnaie mit über 8 Mark gewaltsam aus der Hand gerissen. Der jugendliche Dieb entkam trotz der sofort ausgenommenen Verfolgung unerkannt.
14) Wäschediebstahl. In einem Hause an der Weidengasse wurde von einem Speicher eine größere Menge Wäsche gestohlen.
Personalnachrichten.
Am heutigen Tage feiert der Prokurist Hr. Heinrich Kurscheidt sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der Firma Ver. Stahlwerke van der Zypen in Köln=Deutz. Das Bureau des Jubilars wurde ausgeschmückt und dem verdienten Mitarbeiter wurden seitens der Firma und der Beamten sinnreiche Geschenke übermittelt.
Polizeikommissar Geora Burraen in Köln=Deutz blickt am 1. April d. J. auf eine ununterbrochene Amtstätigkeit in seinem Revier zurück. Als mit der Eingemeindung von Deutz nach Köln die Königliche Polizei auch die städtische Polizeiverwaltung im Dienste ablöste, zog als erster Kommissar Hr. Hartgen nach Deutz. Bei der später erfolgten Teilung des großen Bezirks hielt Hr. Komden neunzehnten(Arnoldsstraße), bei,
missar Hartgen seinen Bezirk, und nicht nur in diesem, sondern in ganz Deutz genießt Hr. Hartgen die größte Hochachtung und Wertschätzung. Die Bürgerschaft wird es sich nicht nehmen lassen, den 25jährigen Gedenktag
sich nicht nehmen lasse Herrn erinnerungsfreudig zu gestalten. Vorbereitungen in die Wege geleitet.
für den Ein Ausschuß hat die □
aus der schwülen Luft der Sinnlichkeit, die sich heute so breit macht, hinaus aus der eisigen Kälte der Glaubenszweifel und des Unglaubens ringsumher und hinein in die klare Himmelsluft des Glaubens und die stärkende Atmosphäre göttlicher Gnade und Erbauung. Das ist der Zweck einer solchen Jugendwoche. Jeder, der die Gefahren kennt, die unserer Jugeno auf religiösem und sittlichem Gebiete drohen, wird eine solche innere Auffrischung nur begrüßen können. Man treibt heute in der Jugend so viel körperlichen Sport. Bedarf nicht der Geist, die Seele ebenso der Stärkung und der Spannkraft, um in unserer Zeit standzuhalten? Die jungen Leute werden daher gewiß die Gelegenheit nicht unbenutzt vorübergehen lassen, und die Eltern und Vorgesetzten werden gewiß gerne behülflich sein, daß auch die ihnen anvertraute Jugend teilnehmen kann. Die Karwoche mit ihrer Weihe ladet ja noch besonders dazu ein.
900000ff.
Aus Köln-Ehrenfeld.
CA) Eine religiöse Jugendwoche veranstaltet die Pfarrei St. Peter hier vom Palmsonntag bis Ostersonntag, zu welcher alle Jünglinge und unverheirateten jungen Männer der Pfarrei durch besondere Flugblätter eingeladen sind. An jedem Morgen um 6 Uhr und jeden Abend um 9 Uhr findet in der Kirche ein Vortrag eines Missionspriesters statt. Es soll eine Woche geistiger Erholung für die Jugend sein. Wie die müden Menschen jedes Jahr in die Sommerfrische gehen, auf die Berge oder an das kühle, weite Meer, so bedarf mehr noch das junge Herz einer geistigen Erfrischung. Hinaus aus dem Staube des Alltagslebens,
Gerichts=Verhandlungen.:
Der Sternickel=Prozeß.
tig Frankfurt(Oder), 14.März1913.
Der Prozeß gegen den Raubmörder Sternickel wurde heute fortgesetzt. Die Straßen um das Gerichtsgebäude selbst sind in weitem Umkreis abgesperrt. Der heutigen Sitzung wohnten wiederum Kammergerichtspräsident Geh. Justizrat Dr. Heinroth und General= staatsanwalt Dr. Supper bei. Der Angeklagte Sternickel zeigte auch heute größte Ruhe und Gleichmut. Aber er verfolgt alle Zeugenaussagen mit gespanntester Aufmerksamkeit und springt bei jeder ihm ungünstigen Wendung eines Zeugen sofort ein. Er legt dabei eine außerordentliche Redegewandtheit und hohe Intelligenz an den Tag.
Zunächst wurde die Zeugenvernehmung zu Ende geführt. Zeuge Amtsvorsteher Schumann aus Ringenwalde hat als erste Amtsperson die Meldung erhalten, daß in einer abgebrannten Miete zwei Leichen gefunden worden seien, und daß sich in der Tasche der männlichen Leiche ein Zettel gefunden habe, auf dem stand: Kalies aus Ortwig. Nach der Feststellung der Personalien habe er sich zum Gehöft des Kalies begeben; aus dem Hause ertönte ein Wimmern und auf die Rufe, wer da sei, habe sich ein Fensterflügel geöffnet und eines der Kaliesschen Kinder habe durch einen Spalt des vernagelten Fensters hindurchgesehen. Als das Kind sah, daß die bösen Menschen, wie es sich später ausdrückte, weg waren, und daß es mit bekannten zu tun hatte, meldete es sich. Man sei dann in das Haus eingedrungen und habe die Kinder in furchtbarer Angst vorgefunden.
Zeuge Gendarmeriewachtmeister Kluge hat Sternickels Spur verfolgt und schildert ausführlich, wie er wiederholt an Wegekreuzungen versuchte, den Verbrecher zu ergreifen. Aber es sei Sternickel immer wieder gelungen, vorbeizukommen. Endlich sei es mit Unterstützun radfahrender Arbeiter unter vielen Schwierigkeiten gelungen, den Verbrecher im offenen Pferdestall eines Gehöftes bei Güstebiese festzunehmen.
Verschiedene Zeugen bekundeten, wie sie in früheren Zeiten mit Sternickel zusammengetroffen sind. Natürlich hat er sich überall falsche Namen beigelegt. Ein Arbeiter Weißhaupt ist mit den drei jüngeren Angeklagten in Berlin zusammengetroffen. Die Angeklagten seien sehr gut gekleidet gewesen und hätten alle drei neue Lackstiefel, neue Ulster, neue Hüte, Kragen und Schlipse getragen. Jeder der Angeklagten habe in einer Nacht etwa 40 bis 50 M. ausgegeben.
Diese Angaben werden bestätigt von dem Gastwirt Lehmann, bei dem die Angeklagten eingekehrt sind. Der Zeuge fand unter den alten zurückgelassenen Sachen der Angeklagten einen Zettel, auf dem die Marschroute Freienwalde, Melschin, Templin angegeben war. Da diese Marschroute auf die Ortwiger Gegend paßte, und der Zeuge inzwischen von der Ortwiger Mordtat gelesen hatte, benachrichtigte er die Kriminalpolizei: Der im Lokal anwesende Willi Kersten sei sogleich verhaftet worden, und die Suche nach seinen Komplizen habe die ganze Nacht in Anspruch genommen. Am anderen Morgen habe ihn seine Wirtschafterin benachrichtigt, daß die Gesuchten da seien, und nun sei er barfüßig und in Unterhosen zur Polizei gelaufen. Damit war die Zeugenvernehmung beendet, und es folgte die Vernehmung der Sachverständigen.
Kreisarzt Dr. Schultz(Schultzenstein) verbreitete sich über den Obduktionsbefund der drei Opfer und faßt sein Urteil dahin zusammen, daß der Tod des Hofbesitzers Kalies selbst durch Erstickung und Erdrosselung, der seiner Frau durch Hammerschläge auf die Schädeldecke und der des Dienstmädchens Philipp durch Strangulation und Erstickung herbeigeführt sei. Die weiteren medizinischen Sachverständigen Dr. Hahn(Wriezen) und Sanitätsrat Dr. Weinbaum(Küstrin) halten es für unmöglich, daß die Angeklagten die Absicht gehabt haben, ihre Opfer nur zu betäuben.
Darauf wurde die Beweisaufnahme geschlossen und der Vorsitzende verlas die formulierten Schuldfragen. Insgesamt unterbreitet er den Geschworenen 17 Schuldfragen. Auf jeden der vier Angeklagten kommen je vier Fragen, die sich auf die Ermordung des Hofbesitzers Kalies, seiner Frau, des Dienstmädchens Philipp und auf Beraubung des Hofbesitzers Kalies beziehen. Die 17. Frage bezieht sich nur auf Sternickel und betrifft die Brandstiftung an der Strohmiete bei Ringenwalde. Die Verhandlungen werden am Samstag fortgesetzt. Das Urteil ist erst in später Abendstunde zu erwarten.
Beim Rücktransport Sternickels in das Untersuchungsgefängnis ereignete sich ein aufregender Zwischenfall. Der Rücktransport erfolgte mit einem vom Berliner Polizeipräsidium geliehenen Zellenwagen, der größere Sicherheit gegen Fluchtversuche biete, als der Frankfurter„Grüne Wagen". Als nun Sternickel heute zurücktransportiert wurde, erfolgte der Transport nicht durch die abgesperrte Oderstraße, deren Bürgersteige von Menschenmassen dicht besetzt waren, sondern durch eine Parallelstraße. Der Wagen fuhr in schnellstem Tempo. An einer Ecke stürzte das linke Pferd und es brach hierbei die Deichsel. Im Nu hatte sich eine nach Hunderten zählende Menschenmenge angesammelt, die den Wagen mit Johlen und Schreien und lauten Verwünschungen gegen Sternickel umringte. Als die Menge immer drohender wurde und Anstalten machte, den Wagen zu stürmen, erschien rechtzeitig die Polizei, um die Massen zurückzudrängen. Mehrere Arbeiter spannten sich vor den Wagen und zogen mit dem anderen Pferd den Wagen bis zum Gefängnis weiter. Hier entstand eine neue Schwierigkeit, da es nicht möglich war, den schweren Wagen über die hohe Bordschwelle herüberzubekommen. Es mußten noch zwölf Polizeibeamte nachhelfen, bis es nach großer Mühe gelang, den Wagen bis zum Gefängnishof zu bringen.
G Die Bluttat in der Stammheimerstraße.
II.
Gestern nachmittag ging die Verhandlung zu Ende. Der Angeklagte Thiele wurde zu einer Gefängnisstrafe von zehn Monaten verurteilt, wobei ein Monat Vorhaft in Anrechnung kommt. Ferner wurde Haftentlassung beschlossen und bedingte Begnadigung vorgeschlagen.
Aus der Verhandlung ist noch zu erwähnen: Der Verteidiger des Angeklagten gab der Ueberzeugung Ausdruck, daß der Angeklagte
kein Mensch sei, der eine große Blutschuld auf sich geladen### Er sei kein Trinker, und das einzige Vergnügen, das er sich leis. sei abends etwas Zitherspiel. Hingegen sei der Verstorbene brutale Natur gewesen, der alle Leute mit„du" und Grobhei, ancefallen habe. Der Hund sei ein ganz besonders gefährlichExemplar.
Im Urteil war ausgeführt, von Furcht, Erregung und Schre# die straflos machen könnten, könne keine Rede sein, denn Fh habe ruhig stehend seinen Gegner erwartet und ihn dann in arz: licher Weise niedergestochen. Jedenfalls sei die Notwehre heblich überschritten worden. Anderseits ständen dem bist unbestraften jungen Menschen vielerlei Milderungsgründe: Seite. 5
Kirchliches
() Köln, 15.März1913. Am Palmsonntag beginnt Hauptgottesdienst in der hohen Domkirche, verbunden Palmenweihe und Prozession, um.45 Uhr. Die eigenartige des Palmsonntages geht bis in die christliche Urzeit zurück. Radem Berichte der gallischen Pilgerin Silvia vom Jahre 385 ist Ursprung der Palmenprozession in Jerusalem zu suchen, von aus diese dramatische Feier, zur Erinnerung an den feierlich Einzug des Erlösers in Jerusalem, nach und nach in die Liturgie aller Kirchen übergegangen ist. In den Liturgien der h Mef die gegen.40 Uhr vom hochw. Herrn Weihbischof Josephus Mülzelebriert wird, ist die Passion nach dem Evangelisten Mait eingefügt. Die das Volk betreffenden Stellen werden durch. Domchor vierstimmig nach der Komposition von Suriano au geführt. Zum Offertorium wird, wie in den früheren Jahren, achtstimmige Crucifixus von Lotti gesungen, das in seiner ergin fenden, grandiosen Wirkung in der Kirchenmusik einzig dasteht un wohl verdient, einmal im Jahre ans Licht gezogen zu werdn Nachmittags 2 Uhr zieht die sogenannte Römerfahrt vom Tor aus und nimmt den gewohnten Weg um das große Martyrersa unserer Stadt. Am Anfang und am Schlusse wird der sakr mentale Segen erteilt.
::<space> K o m m u n a l p o l i t i s c h e s<space>
(IA) Stadtverordneten-Versammlung in Köln. Auf i
Tagesordnung der am Dienstag, den 18. März 1913, stattfindende Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Ueberlassung des Scha# spielhauses zur Aufführung von Stücken in kölnischer Mundartin Juni d. I. Bewilligung eines Betrages zur Ausschmückung Straßen bei der Inthronisation des Herrn Erzbischofs. Vorentwu# für eine Schule an der Pulvermühle. Vorschriften über de Gasbezug. Bestimmungen für die Zulassung von Unternehmen zur Ausführung elektrischer Anlagen, die an das städtische Leitung netz angeschlossen werden sollen. Erweiterungs= und Erneuerung arbeiten an den links= und rechtsrheinischen Hafenanlagen.
HOTCLCTUTTSSSCOTLSVOPTOPPSLLS
•°cck
:: Aus Kölns Nachbarschaft:
(A Rodenkirchen, 14.März1913. Morgen, Sonntag, 16. Mär nachmittags 5 Uhr, findet hier im Saale des Hrn. Wolf eine groß Versammlung des Volksvereins für das kath. Deutschlan statt, in welchem u a. Hr. Rektor Hennes einen Lichtbildervortraüber den Cucharistischen Kongreß halten wird. Alle Erwachser sind freundlichst eingeladen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 14. März 19/3)
Sterbefälle. Jos. Hack, 1., Heumarkt 39.- San.=Rat Dr. me Wilh. Wilmius, Witwer, 75., Im Weichserhof 14.- Pei. Claßer Schreiner, 68., Follerstr. 28.- Fritz Pfändner, Monteur, 21., Er straße 37.- Joh. Jos. Heinen, Postschaffner a.., 56., Gereonsw.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 14. Marz 191
Sterbefälle. Bernh. Nußbaum, Schreiner, 49., Luxemburge wall 8.- Elis. Wagner, 18 St., Stammheimerstr. 84.- Jos.
St., Mauenheimerstr. 125.
Schal
Sochae g
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>
(A) Millowitsch-Theater. Die Direktion hat für Sonnt nachmittags und abends wiederum 2 Aufführungen des Stücke Der Liebesonkel angesetzt. In der Matinee geht der er aktige Schwank: Die Eintags=Leutnants in Szene.
— Spielplan der Ver. Stadttheater in Köln.(16.—24. Mär
Opernhaus. So. 6½ U. 183. C2. Götterdämmerung.- Mo. 7½ 181. D2. Der Freischütz.- Di. 8¼ U. Sondervorst, f: d. deutsch=nation Handlungs=Gehilfen=Verband. Tiefland.- Mi. 7½ U. 186. B. Der anHeinrich.- Do. 8 U. Vorst. außer Abonnement. Volkstüml. Vorst## Troubadour.- Fr. Geschlossen.-Sa. 7½ U. 188. D. Aida.- So. 6 189. 2 Die Meistersinger.-Mo. 7 U. Vorst. außer Abonnement. Carm
Schausvielhaus. So. 3 U. Sondervorst. f. d. Vereinigte Post=Ste## und Begräbniskasse. Grüne Ostern. Abends 7½ U. Das Märchen Wolf.- Mo. 8 U. Sondervorstellung f. d. Hansabund. Die Generals - Di. 7½ U. Zur Erinnerung an Friedrich Hebbels 100. Geburts 8 U. Volkstüml. Vorst. Zur
Maria Magdalena.- Mi
Friedrich Hebbels 100. Geburtstag(18. März). Judith.- Do. 7½ U C. Das Märchen vom Wolf.- Fr. Geschlossen.- Sa.§ U. Di freiung.- So. 7½ U. Belinde.- Mo. 7½ U. 190. B2. Julius(
Zur Erinnerun
*
□
Dubunsaos. stets vorratig in der Buchhandlur:
Chr. Flock. Nippes, Auguststr.
Den üblen Geschmack im Mund,
der sich nach längerem Rauchen, Bier#enuss oder Aufenthalt rauchigen, staubigen oder schlecht gelüfteten Räumen einstel vertreibt man durch ein paar Wybert-Tabletten rasch und zuverlässig. Sie sind zahlrei hen Menschen treue und unentbehrihe“. Begleiter, die sie nie von sich lassen. Die lane ausreichert Schachtel kostet in allen Apotheken und Drogerien 1 M.
„ B ektro- und n
Technikum Ilmenau Gestmeister
Thüringisches.
Eektro- und Mascrinen-Technike Pros
Camembert„Tannenbaum“
illig
e rund
garantiert vollfett, leicht verdaulich, billig große Schachtel mit 6 Portionen 85), kleine
Schachtel 40). Portionsstückchen 15)."
ges. gesch.) Heinrich Reidel
Weyerstr. 83. Ehrenstr. 98. Severinstr. 231

geladen
er sich erstorbene nd Grobheite S gefährlich
und Schrea ,<space> d e n n<space> 2<space> dann in otwehre:
in dem biste
gsgründe in
S995..
beginnt# rbunden enartige Feizurück. Nat re 385 ist chen, von 5# den feierliche die Liturgie der h Mef sephus Müllen Matthau in durch Juriano aun Jahren, d# seiner ergeeig dasteht un
zu werder
rt vom Tor
Martyrersel
rd der sakt
*
::
SOeAu
In. Auf da
stattfindende ng des Scha r Mundart in chmückung . Vorentwur# iften Unternehmen ische Leitung Erneuerungs. nanlagen.
Kölner Lesal-Aazeicer Nr. 72 4 Samstag, 15. März 191..
Nie 5.
alt:
tag, 16. Märolf eine groß h. Deutschlan htbildervortrat e Erwachsen
" März 19/3 .=Rat Dr. mePet. Claßer ur. 21., Er Gereonsw.
. März 1913.
,<space> L u x e m b u r g e<space> " Jos. Schal
Srccc
für Sonnta des Stücke
geht dere Szene.
.—24. Mar - Mo. 7½
eutsch=nation 6. B. Der an ml. Vorst 2e a.- So. tement. Carm gte Post=Sterte 5 Märchen ven die Generalsec 0o. Geburtst Erinnerung" Do. 71 § U. Die Julius Co#
Buchhandlo## Auguststr.
Mund,
Aufenthalt umen einstell, ten rasch und unentbehrliche e ausreichene
MI.
aum
h. billig kleine runde
1„
el*
TAAVAAAMTA
A

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 72 x Samstag. 15. März, 1913.
Stimmen aus dem Leserkreis.
"(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab: druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie
"„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
* Sachverhalts auch zu veroffentlichen.]
S90CGO
hö
[2018] Oromenadekonzerte. Hierdurch wird die Militärbehörde öflichst gebeten, doch in Zukunft für die Mittwochskonzerte
solch traurigen Anlaß bewegen, plötzlich durch Drehorgelmusik herausgerissen zu werden. Der Stand der Karrussellbesitzer in Ehren; aber es finden sich wohl noch andere Plätze, wo sie ihrem Gewerbe nachgehen können, als gerade an der Heerstraße der Leidtragenden. Nebenbei bemerkt, sind andere große Städte längst darüber hinaus, derartige Vorortsvergnügen überhaupt zu gestatten. Solch mittelalterlich anmutenden Zustände sind einer Großstadt wie Köln unwürdig.
auf dem Neumarkte die ausführende Kapelle wieder vorher bekannt zu geben, sowie die zum Vortrag gelangenden Musikstücke zu ver5
öffentlichen. Die hiesigen Lokalblätter werden ja gerne bereit sein, einer kurzen Ankündigung anfangs der Woche ihre Spalten zu
Kommunalpolitisches
194900099"
che ihre
öffnen. Weiterhin wäre wohl jetzt der richtige Zeitpunkt, angesichts
der großen Opfer, welche die bevorstehende Heeresvermehrung der Bürgerschaft auferlegen wird, derselben durch Einführung von
fürgerschaft auferlegen Sonntags=Promenadekonzerten ein kleines Aequivalent zu bieten. An Militärkapellen ist kein Mangel und schöne, geeignete Plätze stehen auch zur Verfügung. K
[7019] Aus Köln-Riehl. Wie oft haben sich die Bewohner der Weidenpescherstraße schon zusammengetan und ein Gesuch an die Stadt Köln eingereicht, worin um die Anlage der Beleuchtung in dieser Straße gebeten wurde, aber bis jetzt hat man ihrer Bitte noch kein Gehör geschenkt. Neuerdings ist eine Eingabe gemacht worden, worin es heißt, daß, wenn die Gasleitung in die Weidenpescherstraße gelegt würde, die Anwohner zum Teil entschlossen
CA) Kerpen, 14.März1913. In der letzten Sitzung des Gemeinderates wurden der Gemeinde=, der Armen= und die Schulhaushaltspläne für 1913 festgesetzt. Der Haushaltsplan schließt ab in Einnahme und Ausgabe mit 101 600 M. An Gemeindezuschlägen sollen erhoben werden 180 Proz. zur Staatseintommensteuer einschließlich der fingierten Sätze, 230 Proz. zur Grund=, Gebäude= und Gewerbesteuer und 100 Proz. zur Betriebssteuer. Der Ausbau der Bahnhofstraße und die Anlage eines Bürgersteiges auf dieser Straße, sowie die Anlage eines Bürgersteiges auf dem Filzengraben wurden genehmigt. Der Bürgermeister wurde zur Vollziehung der vom Landesbauamt in Kölneforderten Erklärur
und Ausgabe 14 506,41 M. Für die Realsteuern werden## und für die Einkommen= und Betriebssteuern 110 Pragezogen. In Einnahme und Ausgabe schließt mit 4101,69 Etat von Tollhausen ab. Realsteuern werden 175 Proz. und kommen= und Betriebssteuern 120 Proz. erhoben.
O) Mödrath, 14 März1913. In der letzten Sitzung
Gemeinderates wurde beschlossen, das vom Straßenme, Ladisch ausgearbeitete Projekt einer Kanal= und Rinnenanlage Ausgange des Ortes Mödrath auf Grefrath zu unter der## dingung anzunehmen, daß die Provinzialverwaltung die ihr Last fallenden Kosten der Anlage ihrerseits ganz übernimmt zu den übrigen Kosten des Projektes einen entsprechenden Zusa leistet. Der Haushaltsplan der Gemeinde Mödrath für Rechnungsjahr 1913 wurde in Einnahme und Ausgabe zur von 16 500 M. festgesetzt und beschlossen, als Umlage 190 Prazzur Staatseinkommensteuer einschließlich der fingierten s 215 Prozent zur Grund=, Gebäude= und Gewerbesteuer und Prozent zur Betriebssteuer zu erheben. Von der Wahl weiteren Mitgliedes zum Schulvorstande wird abgesehen. Dien Lustbarkeitssteuerordnung soll mit dem 1. April 1913 in h. treten, die zurzeit bestehende Steuerordnung nebst deren A trägen mit dem 1. April 1913 außer Gültigkeit gesetzt werden.
seien, das Gas auch für den Haushalt zu beziehen. Auf diese
Beg
Eingabe hin kam vor einigen Tagen ein Beamter der Stadt Köln und wollte Erkundigungen einziehen, wie sich die Anwohner der Weidenpescherstraße dazu verhalten. Ich möchte nun doch wirklich einmal hören, ob erst die steuerzahlenden Bürger Gas für den Haushalt nehmen müssen, ehe die Anlage der Beleuchtung einer Straße in Frage kommt. So viel ich mich entsinne, sind sogar Straßen in Niehl beleuchtet, wo noch kaum jemand wohnt; ich erinnere nur an die Amsterdamer=, Hillesheimer= und Scheibenstraße. J
2020 Aus Köln-Klettenberg. Auf der Aachenerstraße haben sich an der Ecke der Ausstellungshalle einige Karrussellbesitzer aufgetan— ausgerechnet an dieser Stelle, wo fast jede Stunde ein Leichenzug vorüberkommt. Man sollte nun erwarten, daß aus Pietätsgefühl beim Vorüberfahren der Leichenzüge die lauten Drehorgeln für den Augenblick einhalten. Aber es wird lustig weiter gespielt. Mit welchen Gefühlen die Leidtragenden solche Rücksichtslosigkeit empfinden, bedarf keiner besonderen Erwähnung. Wem nicht jedes teilnehmende Gefühl abhanden gekommen ist, muß es in der Seele weh tun, aus seinen Gedanken, die ihn bei einem
Lindenthal geforderten Erklärung und eines Vertrages wegen Anlage eines Bürgersteiges vor dem Idiotenhause und einer Kanalanlage daselbst ermächtigt. Die Erbreiterung der Antoniterstraße soll vorgenommen werden.(00
(A) Elsdorf(Kreis Bergheim), 13.März1913. Der Haushaltsplan der Spezialgemeinde Elsdorf für 1913 zeigt nach dem mutmaßlich erforderlichen Betrage in Einnahme und Ausgabe 84347,31 M. Der Gemeinderat stellte den Haushaltsplan in dieser Summe fest und beschloß, auf alle Steuerarten 100 Proz. zu erheben. Der Haushaltsplan für die Gemeinde Angelsdorf wurde in Einnahme und Ausgabe auf 7106,60 M. festgesetzt. Ferner wurde beschlossen, auf die Realsteuern 140 Proz. und auf die Einkommen= und Betriebssteuern 120 Proz. zu erheben. Den Haushaltsplan für die Gemeinde Apartehöfe setzte man in Einnahme und Ausgabe mit 5210,10 M. fest. Auf Realsteuern sollen 120 Proz. und auf Einkommen= und Betriebssteuern 80 Proz. erhoben werden. Der Haushaltsplan für die Gemeinde Esch schließt in Einnahme und Ausgabe mit 13 269,99.; man wird erheben auf Realsteuern 90 Proz. und auf Einkommen= und Betriebssteuern 130 Proz. Der Haushaltsplan für die Gemeinde Niederembt wurde in Einnahme und Ausgabe auf 22 845,42 M. festgesetzt. An Realsteuern werden 170 Proz. und an Einkommenund Betriebssteuern werden 120 Proz. zur Erhebung gelangen. Der Haushaltsplan für die Gemeinde Oberembt zeigt in Einnalme
Einen feinen Öster=Kuchen ergibt folgendebewährte Rezept: Königskuchen in länglicher Kastenforn oder runder Topfkuchenform gebacken. Zutaten: 250 Gram Butter, 200 Gramm fein gemahlener Zucker, 5 Eie 450 Gramm Mehl, 1 Paket Reese=Vauille=Puddingpulver 120 Gramm Rosinen, 60 Gramm geriebene Mandeln, 60 Gramm feingeschnittenes Zitronat und ein Paket echt Reese=„Backwunder“(Sicherheits=Backpulver). Behand lung: Man rühre Butter mit Zucker gut schaumig, schlage die Eier nach und nach mit je einem Löffel Mehl darunter. mische sodann die Milch mit dem Mehl und dem Puddingpulver hinzu und vermenge dann Rosinen, Mandeln, Zitronat und zuletzt 1 Paket„Backwunder“ mit der
Masse. Die Form wird mit Butter ausgestrichen und mit geschnittenen Mandeln ausgestreut. Backzeit ca. 1 1/4 Stunde.
Neue Frühjahrs.
Sonntag, den 16. März
ist unser Kaufhaus von 11 bis 7 Uhr geöffnet.
Der gute Ruf, den unsere Honjektion seit Bestehen unseres Kaufhauses geniesst,
ist begründet durch die vorzügliche Oerarbeitung und ausserordentliche
Preiswürdigkeit.
Juckenkleider Juckenkleider Frühjahrs-Mäntel Frühjahrs-Mäntel schwarze Paletots Mäntel
Frühjahrs-Blusen Kostüm-Röcke
Extra
billige
Oster-Angebote
besonders ausgelegr.
Handschuhe, Strümpfe, Schürzen, Korsette. Schirme, Herrenwäsche, Damenwäsche, jabots uw.
Wir bieten nicht zu übertreffende Vorteile.
RZ 5
Köln. Hohe Straße 73-77
&amp; Co.
neben Café Bauer.
Die stätte Cöln, glacis Blech unsor Meisi werde De
könn
sendu
dem
amte,
bezog
sene,
schrift
bis 3
mitta.
die O
daselb
frist!
bahnk
Ret
Recht

neiner Lecal-Anzeider Nr. 72&amp Samstad. 15. Marz 1913.
eden 150 7.
10 Prez.
101,69
Proz. und
Sitzung Srraßenmeit. inenanlagen unter der# ing die ihr
ibernimmt senden rath für tbe zur Su je 190 Progierten# steuer und er Wahl er ehen. Die n 1913 in R. st deren N. tzt werden.(
t folgendes
Kastenform
250 Gramm r, 5 Eier, dingpulver, Mandeln, Paket echt
). Behandmig, schlage
hl darunter, in Pudding= Mandeln, mit der sen und mit ½ Stunde.
Ce.
Seite 7,
Jamilien-Unzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 10½ Uhr unsere gute, treusorgende Mutter. Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante.
dis wohlachtbare Frau
Wwe. Heinrich Fassbender
Katharina geb. Mörs
plötzlich und unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch einen sehr religiösen Lebenswandel und häufigen Empfang der h. Sakramente, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Cath. Koch, geb. Fassbender Jakob Fassbender Michael Fassbender Maria Pohen, geb. Fassbender Elise Pippon, geb. Fassbender Anna Sürth, geb. Fassbender
August Koch
Maria Fassbender, geb. De Ner Gertrud Fassbender, geb. Reuschenbach Josef Pohen Jakob Pippon Heinrich Sürth und 16 Enkel.
Köln-Nippes, Dellbrück, Köln, Gelsenkirchen, Inpendorf bei Bonn, Frankfurt a. d... Evansville(Nordamerika), den 12. März 1913.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 17. März, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Köln-Nippes, Florastrasse 83, aus.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag, den 27. März, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes, gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 8997
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren guten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Heren
Anton Wilberz
nach läingerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt durch den Empfang der Hleilsmittel der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die traueruden Hinterbliebenen.
Köln-Kalk, Köln-Ehrenfeld..-Gladbach, Düsseldorf, Grevenbroich, Herbstein(Oberhessen), den 14. März 1913.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 17. März 1913, morgens 9 Uhr, vom Sterbehause Kalker Hauptstrasse 152 aus nach dem alten Friedhofe. Daran auschliessend die feierlichen Exequien in der Marienkirche. h
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Kondolenzbesuche dankend verbeten.
40— M
Wr
Danksagung.
Für die uns bewiesene Teilnahme und schönen Kranzspenden bei der Beerdigung meiner lieben Frau und unserer lieben Mutter, sagen wir allen, besonders den Bediensteten des Bahnhofes Deutzerseld und dem Weichensteller-Verein Kalk unsern innigsten Dank.
Köln-Deutz. den 14. März 1913. 9
Friedrich Behrens u. Tochter.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Rat- M schlusse gefallen, Mittwochabend 8 Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Franz Schreiber
Rentner, früher Bäckermeister
nach langem, schwerem Krankenlager, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der heiligen Sakramente, im Alter von nahezu 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln, Köln-Ehrenfeld, Köln-Kalk, Hannover-Linden, Berlin, den 12. März 191..
Die Beerdigung findet am Montag, den 17. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Marienhospital an St. Kunibert aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert gehalten.„
Trauerhaus Eigelstein 44.
Möbelausstellung
100 Musterzimmer
Christian Meyer,
Köln
Hohenzollernring 62/64.
Schrotverkauf.
Die bei der Stellwerkswerkstätte der Bahnmeisterei 14 in Cöln, Bonntor. Vorgebirgsglacisweg, lagernden etwa 250t Blech=, Eisen= und Gußschrot, unsortiert und etwa 50 kg Messingschrot sollen verkauft werden.
Die Verdingungsunterlagen können gegen portofreie Einsendung von 50 Pfg in bar von dem unterzeichneten Betriebs amte, Kostgasse 2, Zimmer 168, bezogen wergen. Gut verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene engebote sind bis zum 29. März 1913, vormittags 11 Uhr, zu welcher Zeit die Oeffnung derselben erfolgt, daselbst einzureichen. Zuschlags frist 14Tage. Königliches Eisenbahnbetrieb bamt 1. Cöln. 8
jetät
Rechlshülfe
von Broich
Klapperhof5 Tel..062.
24jährige Praxis
Albertusstraße 32.
annAtelier Klein
jetzt:
habsburgerring 2
Rudolfplatz
F vis--vis Opernhaus.
erdigungs-Ansta
Köln, Friesenstrasse 34.
Inh. Medard Kuckelkorn.
Fernsprecher 2535 A u. B.
Frauer-Artikel
schwarze Kostüme, schwarze Mäntel c) Blusen, Unterröcke, Hüte, Schleier, Stoffe in der Spezial-Abteilung Erster Stock
Kaufhaus Carl Peters. Köln, Breitestr.
Joh
lumen, Kränze
Lorheer, Palmen, Dekorationen.
Rocos Hofl.sr. Kgl. Iloh. d. Fürsten v. Hohenzollern.
"<space> R o b e n,<space> P a n t a l e o n s t r.<space> I.<space> F e r n s p r.<space> A<space> 2 9 4 7.<space>
Dass man eine Hand voll Geld verdient, weiin man Herrei-, Knaben- und Kinder-Garderohen bei uns einkauft, ist Klar.# Grlinde:
1. Wir kaufen oft ganze Läger fertiger Herren- und Knaben-Garderoben gegen Kasse weit unter Fabrikationspreis ein.
2. Wir kaufen oft grosse Posten Reste in besseren Herrenstoffen unter Preis ein, lassen daraus in der stillen Zeit, wenn die Fabriken nicht zu stark beschäftigt sind, zu besonders günstigen Preisen Anzüge, Hosen usw. anfertigen.
3. Weil wir wenig Ladenmiete zahlen, daher billiger Betrieb. Beweis: Wir beabsichtigten, vor Ostern unser Geschäft von„58 Rothgerberbach 58“ nach der Breitestrasse zu verlegen. Es wurde uns dort für ein Lokal, nicht viel grösser als unser jetziges am Rothgerberbach 58 M. 21000, buchstäblich Einundzwanzigtausend Mark für jährliche Miete mehr abverlangt. Das macht schon allein, wenn wir jährlich 3000 Anzüge verkaufen, auf jeden Anzug M..— Spesen an Mehrmiete aus.
Wir haben uns daher entschlossen, unser Geschäft
58 Rothgerberbach 58
zu belassen und, was wir dadurch verdienen, unserer werten Kundschaft durch billigere Preise zukommen zu lassen. Vom Hauptbahnhof ist der Rothgerberbach für M..10 mit der Rundbahn, sowie mit den Wagen der Linien 9, 10 u. 20 schnell zu erreichen. Die Fahrtkosten ersctzen wir jedem Käufer gern. Ein Versuch wird Sie zu unseren dauernden Kunden machen. Als grosse Spezialität führen wir einen gediegenen, hochmodernen Anzug von 20.— bis 40.—., sowie grosse Auswahl in allen Preislagen. Grosser Umschlag, kleiner Nutzen, verbürgt durch billigen Einkauf und wenig Spesen.
Köln, Rothgerberbach 58
Heute sind ca. 1000 hochmoderne Anrüge und 1000 el gante Hosen weit unter Preis abzugeben.*0
Sonntag den ganzen Tag geöffnet!
Groser biliger Verkauf
wegen
Günstigste Kaufgelegenheit für den Umzug und Hauspuxz.
Gardinen
Engl. Tüll, Erbstüll Spachtel
Pagl Tüll starkfäd. Zwirngardine. Fenst. 195
bugl. Tul und Flügel 475 350Un gI Wüll solides Kreuztüllgewebe, mod. 450
Funl Dessins.50.75
Erhstiill mit vornchmer Bandarbeit„„ 950
Spachtal in schr eleganter Al.„-#rugg 1200
Kalbstores
Erbstüll
Spachtel
Halhstorog aus solid. Erbstüll mit Band- 075 Halbstores arbeit und Volant.75.— 0
Halbstopoe aus solid. Erbstüll mit Hand- A75
Halbstöres niet-Effekten.50.——
Halhstoros Erbstülll u. Spachtel sehr eleg. 275 Halbsteres Ausführungen. 21.— 12.—
Dekorationen
Im. Perser Leinen, Tuch
Leinendekorationen komnf..50 S 5 3
schr solides Gewebe 450
kompl.„„ 12.-—
.75
Imit. Perser
in grün, rot und blau 0
Puch kompl. 1050.— O
Deutsche Zeppiche
Perser Nachbildungen
673
950
hervorragend schöne Mnster
Grösse ca. 140X200 K Grösse ca. 165X240 M. Grösse ca. 200K 300 MK. 13 Grösse ca. 250X350 K 253
Grösse ca. 300X 400 K 35°
Tapestry-Teppiche,rapaz
Grösse ca. 165X 235 K 14• Grösse ca. 200X 300 K. 19
00
(trösse ca. 250X 350 K 416
Velour-Teppiche
Perser Musteer und moderne Dessins
Grösse ca. 165X235 K 19“°
Grösse ca. 200X 300 MK 29•5
Grösse ca. 250X 350 K 58°0
Meine Spezial-Teppich hervorragende
Sultanabad Kopie echter Perser Teppich
Grösse ca. 200X 300 K. 45 Grösse ca. 220X330 K. 5 60 Grösse ca. 250X330 Grösse ca. 250X 100 M.
Grösse ea. 300X 400 110300 Grösse ca. 350X 500 K1550
8200
98
Läuferstoffe
Juteläufer
Cocosläufer
Mtr. 1% 85 65;
200 165 1
Tapestryläufer 20 20 15 Velourläufer„ 5° 3% 29
Für sämtliche Qualitäten übernehme ich weitgehendste Garantie.
Spezialhaus
191*
ppichHohestrasse 81, nur I. Etage.

Seite 8.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 72 4 Samstag, 15. farz 1913.
□
Offene
Stellen
Kostenlose
Vermittlung von Lehrstellen
für die
u Ostern schulentlassenen Mädchen.
Gesuche für Geschäft und Atelier, Bureau, Lager, Packen der Waren und Austragen, sowie zum Anlernen in Küche und Haushalt, Beaussichtigen der Kinder usw. werden baldigst erbeten Lochnerstraße 13, Schule. Sprechstunden Mittwochs-5 Uhr.
Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln.
Gründliche, gewissenhafte bildung zum
450
Tüchtige Maurer und Erdarbeiter
gesucht.
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berussstörung und Mehrhosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Materiol.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt, Köln am Rhein Mauritiuswall 11. Tel A 6741.
Zu melden Bahnhof Stommeln. Johann Bremer, Baugeschäft.“
Zuverläst. Fuhrmann
geseicht nach Langel Worringen Nr. 88.
bei
Junge von
Lümrriehtlingordtl. kih. El. b. ein. tücht Meist. in d. Lehre gesucht. Bächerei u Konditorei N. Adolf, Köln, Sionsthal 8.
v. elektrotechnischer
Fabrik sof. gesucht.
Starke Arbeiter
gesucht.
Abtlg. Scheibler, Kalk
Industriestr.—11
Lehrmädchen
Jüng. kath. Verkäuferin
von ordentlich. El für Schuhwaren m sofort gesucht.
Off. unt. 025 a. d. Stelle Heumarkt 5
ögl.
D
In.
Set Fräulein gesucht,
kath., zu einem 15jähr. ges., aber geistig etwas zurückgebl. Mädchen zum unterrichten, spazieren gehen usw. Nachmittags—7.
Angebote unter B 686 an die Geschäftsstelle des Kölner .=., Breitestraße 85. b
Gesucht zum 1. April zuverl.
schenmadasen
welches Hausarbeit mit über nimmt, für kleinen herrschaftlichen Haushalt. Frau Landgerichtsrat Dru Lindenthal. Theresienstr
übe,
91. b
Jg. prop.
welches Liebe z. Kindern hat, für kath. Haushalt per 1. April nach Köln gesucht. Angenehme Stellung. Ausführtliche Offerten unter 0 109 an die Annahmest Aug. Baum, Severinstr. 203
Tüchtige
herinnen
sofort gesucht. C. Hommen Unter Goldschmied 1.
Suche für sofort tüchtige bewerber, welche ähnliche Stelle! Einlogor
chon bekleidet haben, erhalten! Einleger
gen Vorzug Angebote mit Buchdruckerei Th. Quos, Köln, Lebenslau, Zeugnisabschriften Jakordenstraße 16.
und Gehaltsansprüchen erbeten
u. 4 61 a. d. Geschst. d. Bl.“, güche f. m. Kolonigimgrengeigh.
enen properen, flinken, kath
Hausburschen, 18—20 J. alt, Station im Hause.
Off. u. Z 500 a. d. Gesch. d. Bl.
Chauffeure!
Tages- und Abendkurse Technikum Elektra Stellennachweis. # Drospekle kostenlos. Köln. &am Dagobertstr. 2 3, Tel. 1 1791. M
„ciogfash.
k. meine chemigraph. Kunstanstalt zu Östern gesucht. Nur solche mit gut. Schulzeugnissen u. von achtbaren Eltern wollen sich melden.
Inlius Fröbus.
Moltbestraße 127.
3
Welern rin
f..Klempn.=.Inst.=Gesch.gef Fr. ings, Klempnierm„G. Witschg. l3
J9. Bükerges. u. Cehl.
für Bächerei u. Konditorei ges. Brühl, Pastoratstraße 2.
Wegen Heirat meiner jetz. Haus
hälterin suche ein älteres, kath selbständiges und zuverlässiges
Mädchen
in frauenlosen Haushalt in eine Bäckerei aufs Land bei 4 Pers Off. u. C 162 an die Gesch. d. Bl.
Zuverlässiges
of. ges.
Frz. Jac. Naatzen
Altermarkt 9
Zwrinemebgerei. braves“
Rädchen aus bess. Fam., w. die Netzg.erl.w H. Weber, Weyerst. 85
Br.
sen
kl. Bäckerhaush, das etwas kochen k. Kl. Griechenmarkt 64.b
Iaur Stundenmädch.
###od. unabhäng Frau gesucht für morg. von—12 Uhr. Joseph=Kirchstraße 14.
um 1. April braves fleißiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Traude, Nippes, Waterloostraße 12.
Suche f. meine Tochter, in HausVu Küchenarb..angel St..kl. Privathaushalt a. liebst o Kind.
Off m. Lohnang. u B 653 an die 2. Gesch.d. Bl, Breitestr. 85.b
Mädchen
m. mehrj. g. Zeugn., sucht Stelle z. I. Apr. z. selbst. Führ..Haush Off. unt. 437 a. d. Gesch. d Bl.
Prav kath. Mädchen vom Lande, 16 Jahre alt aus achtb. Fam., sucht pass. Stelle. Elise Feder, zurzeit Köln, Ulrichgasse 10. b pr. Mädchen v. L. wünscht 0 Stell. in kl. kath Haushalt.
Off. unt S 237 an d. Hauptverir. Ehr nf., Körnerstraße 5.
Juverl. Person für Samstags zum Putzen gesucht.
Off. u. B 699 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Tüchtige
Kostäm-Arbeiterin
gesucht. Rheinaustraße 9, I.
(Ioalungeuche.)
Reparaturen
Bess., kath. Mädchen
für kl. Privathaushalt gesucht. Nippes, Josefkirchplatz 5, 1.
Freues zuverl. Mädchen f. Küche u. Hausarb. in Privath sofort gesucht. Köln, Steinfelderg. 10. b
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Apostelnstraße 21.
Modes 2 Arhesiechn lofort
Ehrenseld, Venloerstraße 190.
Zweitmädchen
mit Zeugn. aus guten Häusern sofort gesucht Frau Paul Pott, Köln=Marienburg, Am Südp. 51.
Sche
95.
in Kunstschlosserei und Schaufonsteranl. er“., in dauernde Steile als Vorarb gesucht u. deskr. nädere Angab. über bish. Tätigkeit und Lohnanspruch unt. 6 703 an die 2. Geschälts steite, Breitestr. 85. b
in all n Orten, auch in Dörfern, fleißige ordentl Leute, Männer od. Frauen, um einen leicht verkäufl Artikel der Lebensmittelbranche gegen guten Verdienst in jed. Familie ins Haus zu bringen. Off. unt. H k 3914 befördert
Rudolf Mosse, Hamburg.“
Lauisunge kage:
Klebejunge d. Post bevorz. Off u. 136 a. d. Gesch. d.
Bäckerlehrling
für Bäckerei u. Konditorei ges. 5 Apostelnstraße 21.
Schweinemehger-Tehrling
aus achtbarer Familie gesucht. Nippes, Sechzigstr. 22 b.
f. Bäckerei gesucht.
Kost u. Logi H. U Taschenmacher9
Ord. Hausknecht
*
LE
hrling
Arbeitsjunge gesucht.
Gereonstraße 60.
Oedentl. füng. Arbeitsjung.
ges. Bismarckstr. 60, Hof links. b
für technisch. Bureau 2rhrtng gesucht. Schriftl. Meld. Holzmarkt 71a, 1. Etage. b
ehrl..Hufbeschl. u. Wgenb. sucht Deter Wirtz. Köln, Triererstr.3.
Käckerlehrling v. ordtl. Eltern gesucht. Köln, Florastr 75. b
für
II. 86
gesucht. Sof. Vergüt. bei guter Behandl. u. gründl. Ausbild.
Arnold Kievernagel,#
.=Lindenthal, Dürenerstr. 100.
Maschinist
für Lobomolie gesucht.
selbe muß auch vorkommende Reparaturen selbständig machen können. Off. unter(' 161 an die Geschäftsstelle d. Bl.
indiger
Damenschneider
sofort gesucht. C. Hommen, Unter Goldschmied 1. b
Lehrling gelucht
zu Ostern.
G. Kentenich Nachf.,
Mohren=Drogerie,
Farben, Kolonialwaren Brühl, Cölnstraße 15. b
Prop. zuverl. Mädchen
22 J. in Küche u. Hausarb.
Stellengesuche
Wir suchen Lehrstellen für
Maschinenschlosser Elektrotechniker Klempner u. Installateure Gärtuer u. Lithographen
Ortsausschuß für Jugendpflege.
Abt. Lehrstellenvermittlung, Badstraße-10. 3
Ein zuverlässig. Mann, sucht Stelle als
emaillieren
und
vernichkeln in bester
Ausführung
zu billigsten
Preisen.
Rug. Hammer,
Gewerbehaus in Köln
JohannisstraßeAltes Ufer. Büre= u. Betriebsräume in jeder Größe
zu 7,00 bis 15.00 K. pro Quadratmeter jährlich, einschließlich Zentralheizung. Elektrische=Licht und Kraft vorhanden. Personenund Lasienaufzüge zu freier Benutzung. Beziehbar am 1. April.
Kölnische
gesellschaft
Köln-Marienbura
Parkstr. 25. Tel. A 6943, 6944.
Neußerstr. 186
Tel B 9476. a
Jachenkld.„Kostüme,
Blusen usw. fertigt tadellos sitz. außer dem Hause. Schneiderin Hosengasse 31. Bei Fahrtvergüt. auch außerhalb. 5
Aufbewahren!
Zeichne denen, die ihre Garder. m Handard. verz woll hübsche Entwürfe schnell u. bill., auch Täschch., Pompd., Monogr.Dechch usw. Steinbergerst 26,., Nippes b
Balthafarstr. 80
1 Zimmer, Küche, Badezin große Mansarde, neuzeitl erichtet, eleker. Licht in Zimmern, Leucht= u. Hei vermieten. Bescheid be.# meister Grehm.
3. Etage
Deutscher Ring 56
Ecke Kleverstraße
Herrschaftl. Wohnung
mit schöner Aussicht
hochp. u. 1. Etage
je 6 Räume mit Rachelöfen, Rüche, Bade= und Rägdezimm. nebst Ransarde, elektr. Licht usw.,
sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst Souterrain oder Andr Schumacher, Trierer= straße 57. 19
(Mansarden=Eabestehend augroßen Räumen, darunter:# geschrägte, Küche u. Badezimversehen mit Zentralheinelektr. Licht und Kochgas schlossene Haustüre, an i nur erwachsene Leute zum ervon 60 M. zu vermieten, 5 Haus wird nur vom Eigentübewohnt. Karthäuserwall neben der Kaiserin=Augustagg
Haus= und Grundbesitze
Verei
Köln=Humboldtkolonie
Wohnungen
schön, gesund. billig. Park. im Bau. Rhein, Grembergerne Bahnhof Kalk=Süd, StraßeKalk-Post in der Nähe Gesch.=Stelle Grembergerstr.
20
erf., zum 1. April gesucht. Frau Rentmeister Melters Frechen, Franzstr. 76.
Geübte KartonnagenArbeilerinnen gesucht.
Kartonnagenfabrik Hölter b Bismarckstraße 60.
Gartenarbeiter
Kutscher oder sonstigen Vertrauensposten. Kaution
kann gestellt werden.
Offerten u. C 167 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut empf. Zweilwärterin
zu einem 5 Wochen alten Kinde sof gesucht. Angeb. m. Zeugnisabschriften und Lohnansprüchen a. Forstassess. Mallmann, Brühl
Mädchen gesucht
welches die gute bürgerl. Küche versteht und etwas Hausarbeit übernimmt.
A. Umé, Steinweg 5.
Zwei
tücht
unen
per sofort
mit guten Zeugnissen gesucht. Off. unt. C173 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Rüchenmädchen
kath. u. fleiß., w. gut bürg. koch. kann, sof. ges. Lohn 30.4. 3 Pers.
Off. u. M 60 an die Haupt vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cölln, Mauritiuswall 66. 1. Stock, werktäglich öffnet-6 Uhr. Daselbst tinden junge einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
Privat u. Restanr. uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteraume.
Nach Frankreich
auf ein Schlogin kath. Offiziers Fam.ges ein gesitt., kath bestempf Mädchen, 22-25 J. alt, das im Näh. u. Bügeln wohlerf. Sprach kenntn.nicht erforderl Familien # glied hier anwesend. Freie Reise. Lohn 30. Sich vorstellen bei Frau Schroetter. Domstraße 68
Zum 1. April od. 1. Mai ein
braves, katb, 16—17jähriges
mädchen
nach Opladen ges. Fam.=Anschl. Off. u. C 172 a. d. Gesch. d. Bl“
Tüchtiges mädchen
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Frau Architekt Klein, Frankenforst bei Bensberg.
Perückenmach.“
lebrling Sicht
EriseurDeutz, Siegburgerstr. 38.
Rath. Mädchen
für alle dess. Hausarbeit per 1. April gegen hoh. Lohn gesucht. Machabäerstraße 1, 1. Et.
Propres Mädchen v. Lande
14—16., ges., w. Liebe.Kindern hat, f. leichte Hausarb. b. Fam. Behandlg. Köln, Bayenstr. 53
Kalk.
Ein Mädchen das zu Hause schlafen kann, für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Höfestraße 25, 2. Etage
Fücht. erfahr. Dienstmädcher
sofort gesucht. Lohn 20—25c Deter Weber, Metzgerei, Klettenberg.
Robes
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen; guter Sitz garantiert. Jülicherstr. 3, 1. Etg.
jähriger, kräftiger, junger Mann sucht Stelle, wo er sofort eintreten kann. Selbiger hat schöne Handschrift u kann Stenogr., läßt sich zu jeglicher Beschäftigung anstellen.
Offerten sind zu richten an Fritz Hahn, hauptpostlag, Köln.
erh.Mann, 36J., früh.Postd. D gewissenh flott. Arbeiter, sucht passende Stellung als Expedient, Lagerverwalter, Kassenbote usw.
Off u. B 664 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Suche f. meinen 14jähr. Sohn
ang bei ein. Schreiner
meister
Off. u. E 77 a. d. Bezirksv d. Bl., Elsaßstraße 34.
Kaufm 50er, viels. erf., franz., Kausia, engl. korresp., sucht Stelle, auch f. halbe Tage. Ang.u. B590a. d. Gesch. d. Bl., Marzellenstr
Drogist
sucht Stelle. Altermarkt 30.
7g. Mann sucht Stelle zum
D Einseifen Samstags v. 6 Uhr an. Rosenstr. 26A, 2. Et.
Zelt. erfahr. Haushälterin
welche 9 Jahre den Haushalt eines Geistlichen geführt hat, sucht Stellung zu älterem Herrn, am liebsten Geistlichen.
Offert. unt. 110 an die Geschäftsst. des Kölner.=A. erb
zuverl. Fräulein
sucht Stelle in kl. Haushalt od. bei einzelnem Herrn. Fr.=Off. u. M 61 a. d..=Vertr. d. Bl. Nippes, Viersenerstr. 6
Einf. kath. Frl. aus Westf., in C. Küche u. Haush. erf., sucht sterbefallsh. d. jetz. Herrsch. Stel lung, a I. bei einz. ält. Herrn Offerten unter B 693 an d. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
Füchtiges braves Mädchen vom Lande als Zweitmädchen gesucht gegen guten Lohn u. gute Beh. z. I. April. Frau Apotheker Reuland Rodenkirchen b. Köln.“
Maschfrau gesucht.
Deutz, Tempelstraße 95, 1.
Eint. Kräulein. 3. Haushalte
erfahren, sucht Stellung in kl Haushaltung für alle Arbeit Angeb. u. T. B. postlagernd Köln=Riehl.
Für schulentlass. wird Lehrstelle auf
Mädchen
Reparatuten.
an Nähmaschinen aller
Systeme fachgemäß und billig.
A. Hammer,
Nir
186.
nopes.
Tel. B
9476
Garten=Arbeiten.
Fachmann übernimmt solche.
Nachenerstraße 58. 5 Gärtnerei, Clarenbachstraße 6
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 259
Tel. B 1919.
äuß. bill. Tapez
Rothgerberbach 26
Maurer s. Arb., auch in Reparat. M u. all. vork. Arb. in Baufach. d Hahnenstr. 23, 2. Et. Karte g.
UerStoff hat, dem fertige Anzug m. g. Z. von 25.# an. Sülz, Lechenicherstr. 1, P. b
Iaurer empf.sich in all. Reparat. M Franken, Krebsgasse 14 b
Schneiderin empf.sich in u. auß d. Hause. Heinsbergstr. 5, III
9.
Hochparterre
in herrsch.ruh. Hause, freiegesun Lage, Anfang Ehrenfeld, gegen d. Schillergymn. z. 1. Aprilz
6., Diele. Balkon, Küche, s. Wandschränke, Mans, Heiz=u Leuchtg. in all Zim u. Garten.Alleinben. Besch# Piusstr. 76, Sout. od. Nr. 74
abg
m.
ntne
iche Plänhe
Sschöne Zim.,
Spind, Mansarde u. Keller. Wohnung wird neu renovie sofort an gute Leute zu verm
Bescheid Lindenstraßes
Ladenlokal mit Wohnung Auguststraße 19 4., Küche, eing. Bad, 1. Et. Auguststraße 19
3., Küche, eing Bad,., 2 ,3.Et.
Steinbergerstraße 27 5 Zimmer, Küche. I. Et., Gneisenaustraße 19
4 Zimmer u. Küche. I. Et. Schenkendorfstraße 6
4 Zimmer u. Küche 3. Et. Köln=Klettenberg, Siebengebirgsallee 71.
Besch. Köln=Nippes, Eichstr. 7. Tel. A 2553. r*
vor d. Krefeldertor
ist einumzäunter, 1083 Quadrat= meter großer
Lagerplatz
nebst kleinem Wohnhaus und 93.75 Quadratmeter großem, 4 Meter hohem, geschlossenem
Schuppen
vom 1. April ab zu vermieten.
Fr.=Off. unt. 438 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Zu vermieten
Hochherrschaftl. Hochpar.
mit sch. Blick a. d. Königsplatz, 6 Zimmer, Küche, Spnd. kompl. Bad, Mans. usw. Die Wohnung ist ausgestattet m. elektr. Licht, Kachelösen, Parkett= u. Linoleumböden, Wandplatten usw. u. ist nach Uebereinkunft p. sofort od. später sehr preisw. zu verm.*c Bescheid im Nebenhause Roonstraße 30. Fernruf A 5594.
Dii
Ladenlokal
nebst 2 Zimmern 80 mit 4 Zimmern 100.
p. sofort. Besch. Lindenstr. 69.“
mit Lagerraum auch als werkstatt geeignet; Kupfergasse 31-33sofort zu vermieten. Julizrat Phlaum,straßes2.“
15 1
nippes, Neußerkt.
2. Etage, 2 schöne Zimma Küche, Diele, Veranda, an sill Leute zu 30 M zu vermieten. Bescheid dort u. 335 B. 1. E Daselbst 2 große, schön Räume für Lager od. Weri statt zu vermieten.
Einfamilienhaus, 12 Käns
zu vermieten. Auskunft Goebenstr. 3, Sn
gr. Zimmer, Küche, Spin: Badezimmer zu vermieten. D 1500 M Ferner im Pari m. Toreinfahrt schöne Geschä räume. Salierring 1
Heller Lagerrau oder Werkstelle
gr. Hof, Toreinfahrt, zu jeZweck geeignet, ganz od. zu verm. Moselstraße###
Nahe Königsso.
Nettes Landhäuscher
mit Garten, 4 Zim. und#tt billig zu vermieten. Beschel
Rath=Heumar, Rösrathersn.
auf
2 Ei
Nahe waidmarkts
3 große Zimm., Küche, Mann u. Keller für nur 45##monat# ruh. Leute oh. Kind. per.2 vermiet. Off. unt. O 151 al: Bez.=Vertr. d. Bl., Hohepfor.
Unterhaus
Schillingstraße 42, nahe
und Gericht, sof. a. st. Fam. v. 4 Zim., Küche. Bdz., 310 Bureau u. f. Werkst., bes.en Alles neu hergest..Eigent.
In Westhoven
1. Et 5., 2. Et 3 R. und 2 schön möbl. Zimmer mit u. ohne Pension zu vermieten. Besch bei Zimmermann Nikolausstraße. b
Kontor od. im Geschäft ges.
Off. u. 433 an die Gesch. d. Bl.
ngag-- Eg., 4 Zimm.
I6d. Küche, Preis 49.5 zu verm. Nippes, Auguststr. 27.
und
Kyffhäuserstraße 32
am Barb.=Platz, in herrsch. durch aus prop. Hause, neuzeitl. umgebaut, sind z. 1. April 2 selten sch. abgeschl. Etagen von je 4 groß. Zim., Küche, Fl. bezw. Diele, Spind, Balk., Badezim. an kl. ruh Fam zu vermieren. Elektr. Licht in allen R. Treppenbel. frei. Preis 78 bzw. 75#.
Näh. I. Etage. b9
Anfang Merheim.
1. Etage 1 Zim., Küche, eing. Bad, Unths. 3., Küche, eing. Bad, Garten zu vm. Besch. das. oder Nippes, Auguststraße 27.*
Pfälzer Straße 41
schöne 2. Etg., 5 Zimmer, Küche u. Mansarde sof. zu vermieten. Besch. Vollmer, Moselstr. 22,.b
Goebenstraße
hochherrsch. 1. Etage, Zim Küche, Bad usw. per om. Ausk. Goebenstr. 3, 5o1
Zwei Zimmer und set
11.50.4 zu vermieten. BelRochusstr. 108, Peter Breuet
UEs Diele, eing. Bad. per 1. 4. z. orm. Preis Besch. Albertusstr. 14, Tel. 6%
Schön möbl. Zimmer an Herrn od. Dame bill. zu p. Heinsbergstraße 15, III. Ei.
Zimmer
1. Etage zu ver Severinswa.
(elaun

Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 a Samstag. 15. März 1913.
Ein Posten weißer Stoffe, Wollbatist, Popeline,
Eolienne, seidenglänz. gute Qual., reine Wolle, 100-110 br.
jetzt Meter 85, 110, 135, 165 Posten Waschbatist mit Tupfen u. andere neue Muster jetzt Meter 45, 65
1 Posten echte Schweizer Stickereistofse, Ia. Qual., 120 dr.
jetzt Meter 1,85, 2,25, 2,60 1 Posten schwarze und farbige Kleiderstoffe, darunter Tuch, Dopeline, Kammgarn, Cheviot, 100-140 br.
Serie I! Serie II
jetzt zum Aussuchen os„ jetzt zum Aussuchen 1 10 Meter 63•21 Meter.10
Serie IIII Serie 1“
jetzt zum Aussuchen 1#0 jetzt zum Aussuchen 1 n0 Meter.20 Meter.30
Seite 9.
Ecke Andreashloster, gegenüb. d.„Ewzigen Lampe“
Nähe Hauptbahnhof. INAFTSIBASH, 1 Fernsprecher B 245.
Luxus-und Lederwaren
Passende Kommunion- und Konfirmations-Geschenke. Sämtliche Reiseartikel.
Vielleicht merken Sie sich den einen oder den anderen.
Köstritzer Schwarzbier-Vertriet
Brabanter Str. 7, Tel. A 5297 K
ferner bei
Aachener Str. 31, Jos. Effertz.
Tel. A 3890
Blindgasse 28, Anton Pohl Brabanter Str. 21. Wwe. M Rothkranz
Kl. Budongasse 12, Köhler Berlich, Ecke Schwalbengasse.
II. Ruckes, Tel. A 5827 Brüsseler- u. Lütticherstr.-Ecke.
G. Bleimann, Tel. A 4294 Darmstädter Str. 19, J. Schröder Eitelstr. 18, W. Karten Eigelstein 34, Dr. Dietrich,
Tel. A 195
Eigelstein 87: R. Fischenich
Elisenstr. 34, Peter Hasberg. Tel. B 845 Friesenstr. 8. B. Winterscheid. Tel. B 7212 Gertrudenstr., Ecke Wolfsstr., H. Reuter. Speise-Rest. Herwarthstr. 12, Gottl. Ileer, Tel. B 5579
Komödienstr. 81. Jac. Ost
Krefelder Strasse 52, Rosa Pahl
Laach 4. Gerh. Cohnen, 1el. à 2669
Lindenstr. 65. J. Rottlander, Tel. A 4617
Metzer Strasse 9, Otte Berger
Mittelstr. 46, L. Dickmanu, Tel. A 5051
Neusser Strasse 25, Wilh. Gast. Tel. A 5153
Neusser Strasse 41, E. Morschhauser, Tel. A 6180
Pantaleonswall 8, Fr. Schroedter, Tel. B 8761
Roonstr. 47, Frau Lichtenberg
Severinstr 88, O. Winkhaus, Drogerie, Tel. A 1887
Schillingstr., Ecke Neusserstr., Karl Sieger, Tel. A 1428
Teutoburger Strasse 26, E. Morschhäuser
Thürmehenswall 11. B. Niehaus
Zülpicher Str. 1, Fr. Kuhl, Tel. A 6431
und sämtliche Niederlagen der Konsum-Genossenschaft„Eintracht“.
Ehrenfeld:
Ottostr. 71, Rud. Schulze, Tel. B 1231
Bayenthal:
Alteburger Str. 186. G. Niethen.
Ninpes:
Neusser Str. 234. Ernst Carl. Tel. A 4559 Neusser Str. 316, Ant. Paquay, Tel. A 3097 Sechzigstr. 4n, Drogerie Riphahn. Tel. B 7724
Sülz:
Berrenrather Str. 217, Heinr. Corleis.
Schleid ner Ste. I. Herm. Blömling, Tel. B 2320 Weyerthal 24, Carl Schöller. Tel. B 695
Dellbrück
Bahnstr. 51, Joh. Brener, R stauration zum Bahnhof
Brühl:
Cölnstr. 37, Andr. Büscher, Tcl. 143.
Berg.-Gladbach:
Gronauerstr. 169, 1 nl. Dor.acn.... 257
Sage beim Einkauf:
—
„Ich komme auf Grund Ihrer Anzeige im L.“
an Blasen=, Harn=, Nierenbeschwerden, Zuckerkrautheit, dann trinden Sie Apott. Mar Wagners Bolds Tee. In Kart. a 1 K allein echt in den Drogerien: A. Wiegand, Aachenerstraße 8, J. Luckenbach,
Hohepforte 9A, Heumarkt=Dro gerie. Heumarkt 64—66, W. Naumanns, Rotgerberbach 1½, J. Faltenberg, Heumarkt 19, M. Kaute Rchf., Triererstr. 65, H. Tappert, Rolandstr. 1. G Rohen, Weidenbach 1, J. Hamacher, Teutoburgerstr. 17. H. Katterbach, Severinstr 172, Jos. zuffart, St. Peter=Drogerie, Sternengasse 41, A. Moller. Weidengasse 48, Wöris hofener Kräuterveus, Blaubach 31 u. Benloerstr. 200; NingeS: W. Rueb, Neußerstraße 218 u. 283; Klettenberg: Th. Caspar Luxemburgerstr. 295; Stiz: A.#cker, Marstliusstr. 41, W. Aplegger, Zülpicherstr. 270. d
Unsere fertige Herren-Kleidung ist tonangebend und steht auf der höchsten Stufe der Vollkommenheit.
Die Verarbeitung ist die beste, die in Deutschland gemacht
wird.
Die Auswahl ist geradezu überwältigend. Wir empfehlen
in tausendfacher Auswahl
CAUTTTPATN
Fasson London, Fasson New York, Fasson Wien, 1- und-reihig, in entzückender Ausmusterang
Preislagen 12, 15, 19, 24, 27, 30, 34, 39, 42, 48
Sacco-Anzüge
Werkstatt-Arbeit, aus besten deutschen und englischen Fabrikaten
Preislagen 39, 45, 48, 54, 58, 65 bis 754
Diese fertige Herren-Kleidung unter der Bezeichnung„Werkstatt Arbeit“ ist von besonders befähigten Schneidern hergestellt und kommt der allerfeinsten Massarbeit gleich.
Sacco-Anzüse
1- u.-reihig, aus marengo Stoffen, mit dazu passender gestreifter Hose, sowie in echt blauen Stoffen in bewährten Qualitäten
Preislagen: 24, 27, 30, 35, 39, 45, 48 bis 75.
HrOER-AI
sowie Culaway mit Weste, mit dazu passender gestreifter Hose. Dieselben sind in grosser Auswahl in hochaparten Fassons stets
vorrätig.
Unsere Spezialität ist, für jede Figur, selbst für den korpulentesten llerrn, sofort passende Gardcrobe liefern zu können.
Wir haben unsere Spezial-Abteilung für anormale Größen bedeutend erweitert.
ut
Dieser Abteilung widmen wir unsere ganz besondere Sorgfalt. Es werden nur tiefschwarze, einwandfreie Stoffe verwendet. Dieselben sind mit besten Futtersachen verschen und auf das sorgfältigste gesertigt.
Wir unterhalten darin das grösste Lager, dem einfachen und feinsten Geschmack Rechnung tragend
Konfektionshaus zum Waidmarkt
#.
Ve
Fernsprecher A 1596.
40
Ecke Waidmarkt und Mühlenbach.
Lieferanten der Konsum-Genossenschaft Eintracht.
Sonntag den ganzen Tag geöffnet.
ltedeschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
watr. Emil UImer, Köln
usp
A eu TrouaanaIYSETT
Gebet- und Gesangbücher, Rosenkränze sowie sämtliche religiöse Geschenkartikel in grösster Auswahl.
sie Lulsdorfr Wwe.
Altermarkt 30
Aeltestes Spezialgeschäft Kölns# en gros en détail.

Kölner Locat-Anzeiger Nr. 72 g Samstag, 15. März 1913.
Die Erben der verstorbenen Eheleute Johann Pohl Anna Maria geborene Hasenberg aus Zündorf, lassen ihre Zündorf gelegenen Grundstücke:
Flur 2. Nr. 580 59, Niederzündorf Bitzgasse 96, Hofraum mit Wohnhaus. Kuh= und Schweinestall, Scheune und Hausgarten, 4,51 Are und Flur? Nr. 701, Engelsbitze, Garten,.34 Are,
am Mittwoch, den 20. März 1913.
nachmittags 4 Uhr, in Zündorf, in der Wirtschaft des Herrn Balthafat
Hiermit zeigen wir den Empfang der und Sommer ergebenst an. Durch bedeutende Verkaufsräume ist es uns möglich, den weitgehendsten Ansprü
Preise und richtige Bedienung gerecht zu werden. empfehlen wir Damen- und Mädchen-Krt
kleider, Blusen und Kostsn Grössen und in hervorragend reichhaltiger Auswe
Sodann machen wir auf unsere
Abteilung für Trauer-Ausstat
Neu aufgenommen: Weisse, schwarze und farbig
Nommunion und
unserer
rch mich öffentlich versteigern.
Mülheim am Rhein, den 6. März 1913.
r jede Zentralheizung das zweckmässigste Brennmaterial.
Sacber und spaisam im Gebrauch!
G. m. b. H. Köln, Marsplatz-9, Eche Altermarkt.
t
In Verbrauch verteilhafter, als Braunkohlenbriketts, Gaskoks und jedes andere Heizmaterial.
Versuchen Sie die Korngrösse 20/40 mm. die er heblich billiger als alle röberen Körnungen und tur viele Heizungen ebenso gut gerignet ist.#
7
Ueunt Braislanon gas:.75.50.50.30 10.50 11.90
Hcilgl-FTEislägen und. 12.50 13.50 14.50 15.50 16.50 18.50155.
Knaben- und Madchenstierer in grosser Auswahl und jeder Preislage
Moderne Halbschuhe! Braune Stiefell
für Damen, Herren u. Kinder für Herren, Damen u. Kinder
in vielen modernen Ausführungen u. allen Preislagen. Sandalen! Lastingschuhe! Turnschahel Reform-Stiefell
in Leder u. Segeltuch. für Haus u. Straße. Leder- u. Gummisohlen. für Damen u. Herren.
Jagdschuhe! Arbeitsschahe! Hillfärstiefel! Schaftstiefel!
wrasserdicht. mit u. ohne Nägel. nach Vorschrift. mit u. ohne Nägel.
Nur besterprobte Qualitäten.* Alle Reparaturen billigst.
Por:
Kond Sch. 8
Ratha
Fernsp. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheokkonto 3030 Ulrichgasse 18D.
Honen Reks Brikeits
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazt-Wurmreu##
Drei Bevorzugfe im Salor
mung. m
Blaub
Schre
-Mich-,-Nuß-,-WanilieSchokolade
Leicht schmelzend und von feinstem Wohlgeschmack.
Heumarkt 59
Gürzenichstrasse
LURG am Königsdenkmal
Möbel
Köln
Abzal
Fernsprecher A14
Gegründet 1872
Anerkannt ältestes bestreuommiertes Schuhwarenhaus au Platze
Waid
Kinde
E
in feinster Ausführung und neuester Bindeart.
in großer Auswahl, gerahmt und ungerahmt.
Einrahmungen jeder Art. Photographierahmen in allen Formaren empfiehlt
zu billigsten Preisen
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nane Neumark!.
Maschinenfabrik
K öln. Domstrasse 60.
Kübel
6. Se
Berm. Alken,
Gute reine Maknlatu
Modern eingerichtete grosse
Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckereihinen. Autogene Schweisserei. Transmissionen
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Reoakten sos. Bestler. Derantwortlich für Aus der ArbeiterwiJak. Kaiser; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bon## Gutberlet. Alle in Köln.
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 M
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c

Kölner Local-Anzeiger Nr. 72&a Samstag. 15. März 1913.
Eine Wonn
Seite 11.
für jeden, der Daiber'
Klosternudeln
Sanssouci- und 1 Marrarani
Eierhalme- Mldttatull
kostet.
Hervorragend gut und doch billig.
aus modernsten prima Stoffarten,
Marengo. blau, draun usw., einreihig und zweireihig.#
# für schlanke, mittel und korpulenteste Herren=
richtig passend
T a24, 28. Je, 30, 40, 49, 59, 55 fl. 6
" Durch die Er parnts der hohen Lad nmiete u. EngrosVersand sind die Preise enorm billig. pe
3 Königstraße 5,
000
Bersichsichtics beim Einkauf die Inserenten
Derucksiehtige des Local-Anzeigers
Esnu Magernußkohlen Anthrazitnußkohlen
aus dem
geben
keinen Rauch, keinen Rul, keine Flugasche,
haben
geringen Wassergehalt, geringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Essnusskohlen für Küchenherde Essnusskohlen für Säulenöfen Essnusskohlen für Backöfen Magernusskohlen 1 für Fülläfen Anthrazitkohlen I aller Systeme.
— Zienung am.,., 10., 11. u. 12. April
Geld-Lotterie
zum Ausbau der Veste COBURG 17553 Geldgewinne, bar ohne Abzug zahlbar Mark:
360000 100000 S 50000
B 10000
Coburzer Geld-Lose a 3 H.
u. s. W.
Porto und Liste
# IN 30 PIg extra.
u haben in allen Lotteriegeschäften, Lrseverkaufsstellen, dem Preuss. Landeskrieger-Verband, Beriln. Geisbergstr. 2 und durch
H. C. Kröger
Barlin W
Friedrichstrasse 193a.
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin W
Werderscher Markt 10.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
Heinrich Hörchner
Neumarkt 35.
In unerreichter Auswahl empfehle meine
• Frühjahrs-Neuhelten
in
Kinderwagen Klappwagen Rohrmöbel
für Dielen und Veranden.
Reparatur-Werkstätte im Hause.
Telephon B6823.*8
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
hand! V. Bröders Uhallsl..Sark t34..606
Na WiÖH
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann az.
Köln-Deutz. Haten.
Man verl..Oriein.-Pac. g.
F
Diverse
—.
Forz. Knott, Rest. Rheingo c Kondit. u. Caf. a. d. Landungab Sch. Saal.Vere nne u. Gesellsch Rathaus-Urog. II. Körb- r. Porz
Frren G. Woblengsele
" Partiewaren
Kleider, Schuhe, Goldwaren Schulte Stempelu SchilderSchlafte,Kaus tachofsrst.5 H. Krautwig, Follerstr. 99
Butter. Eier, Käse.
Vörisholener Kräuter-Hans
Blaubach 34. Venloerstr. 206.
Absohrift.Vervlelfält.
Komödienstr. 46
Tel. A 5019 Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
(Absehlunesgeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung.— p. Woche an.
C
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 189757. Wasche und Trikotagen.
(Sada-Einrichuunge
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
Kübel Rud., Alteburgerstr. 26.
6. Schäfer, Rodenk.„Wirtsch.
„Hansa-Brot“
"<space> M a n<space> v e r l a n g-<space> ü b e r a l l<space>
Kaiser-Zwieback:
I V Hoflieferan 5. Karser Tel. B 940( 3Xtägl. frische Brötchen.
Anker Brot
mi Anker Sparmarke.
tergerhoffs Brot
Birkendorlor Danngkmähl und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
Kheinische Brotfabrik
Fabrikmarke: Mutter u. Kind.
(Betten, Bettfed
Oen Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
.Bungard-Courtse: 98081.. Sot. Aufertig. v. Federbetten.
Werter&amp; Co., nur Saubach 52. Dampf-Federn-Reinigung.
(Boerd.-Anst., Barg
Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509
P. Grossmann“--. K 7645
Pannenberter Biechrichisr:.
Rions Gr. Teegraph.-Str. 18
C. Hnigs. Tel. B 6304.
(Blumenhdlg., Binder.)
W. Ewert. Sionsthal l7. T. 199195 C. Schäfer, Chlodwigpl.T. B8687
RosshachP.) Vensoenter. 151.
A. Schorn, Sülz. T. B 705 Borrenratherstr. 220.
C
∆)
Bierbrau-, Blerh
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz
Rein obergärig. Echt Kölsch.
* hitdorter Brauerei Friede
X Aktien-Gesellsch. Köln
„ empt. ihre als die besten#p; „ und bekömmlichsten anerkannten Bicre.
Schwanen-Brauerei Oirst Koin
Helle u. dunkle Lag rbiere a. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
—
W. Bösener. Trutzenberg 1 Rahmen u. Leist. Det Verkaut
F. Wenzel, Rahmenfabrik
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328
(Sigarren, Tabake
Ph. Meichers,
Eiselstein6, E. Allerheiligenstr.
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44.Tel. A6036 jeste Bezugsqu. f. Wiederverk.
Drogerien
Drogerie.Hennig, Zollstock
Jeuer, Jos. Tel.-4.-55.
Geschwister Caspar,
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Photograpitische Arillel. h. Caspali, Loix imbe str. 295 Fora-Drogerie stegs4
Dr. Dietrichs Nährsalz und Ge sundheits-Kaffee,’ak. 45 u. 35). Hansa-Drog., Chlodwisplatz 6. W. Kaumanns, Rothzerberb. 10 lustentee, Liebersche Kräuter. Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Dregerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz
Kinderund Senweisspuder unübertroff.
(Eisen- u. Stahlw., Waff.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar. Spez. Rasiermesser Eig. Schleiferei.eicktr. Betr. Sessiani&amp; Zamponi,.Markt 10.
I Haus- u. Küchengeräte)
Milh. Loeit, Giss; Porzelan
und Geschenk-Artik l. aupelFr., Venl. St. 316.T A 29½5
Hurde. Oefe
Wollküche 18 Tel. B 7157 Aeltestes Spezialgeschäft am Platze
— Jubiläums-Jahr.—
(Herr.- u. Knab.-Gard.)
ninger&amp; Cie.
severmstr. 178. L d. Eintracht
Kerz, Kän-altz
Spez: Arbeiterbe hidung.
Jotho f nur Eigelstein 88 12ins., Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufskeidung.
I. Limanis.
Befon-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Koln-Zolistock, Höningerw.259
∆
Herrenhüte.M
1
P. I. Bonn
.J. Bolln, Luxemburgerst. 3 Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
-ABS, Tel. 18 9150. 24
Möb-l- u. Polst rw. Gegr. 1822 Sternengasse 95, Ecke’eterst.
Auktionator und Taxator Wenig gebraucht. Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische
Margarine-Fabriken)
Sanella
Kohlen. Koks, uriketts)
a8 Milh. Haf&am; 0.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
Ichel 88
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 Fernsm. A 8300, 8301, 8302.
G. m. b. H.
Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 460l.
Koloniniw., Lebenem)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph. PTel. 38 5528
( Leder, Lederw., Schuhm.-Art.)
Bündgeh,., Severinstr. 116.
Keitermann, Th. Bobs.5, Ie der#,
# Damentaschen.
Müllenbach., Rotgerberb. 46
Nachtsheim G. Ledertandies.
Lederwar., Spez. Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
C
Mctager, Wurstfahr
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. 13 9688. Schlachtung nurl a. Qual.-Schw
Möbelmag., Desorat.
A. Vosmann. Hlohenst. Ring Möbe.handlung u. Schreincrei.
die einzige mit Mandelmileh hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug des Gch. Medizinalrat Prof.#r. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten:
" Sana-Gesellschaft m. b. H. Cieve.—
Die Marg rine-Mareen
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervortarendsten Butterersatzm..Gegenw.
Alloiniger Fabrikant:
Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., ClWve.
Balmes. Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Bongart“e Praen
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Irnich, Michael Christophst. 20
A. Löckener
Schuhw. Marke Danthar
Eigelstein 36. Pallihtel Telephon R 9411.
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Heinr. Auer. Kön-Deut:
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
G
Mion und Butter
9
Putzmittel
9
bester
Herdplattenputz
bester
Metallputz.
Schuhwaren
„D Ureulastrasse 9 I,., Marse Cyklop.
Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48 Pfläumer, Poststr.52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurat
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
HI. Sack vrattggP#tist
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berne, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en det..A1 195
Flahr G. Iut- Umfasson-Workst. Siegb.Str. 31. T. B7221 Schneiders Kaufhaus Siegburgerstr. 52, Herden.Oefen
Ehrenfeld.
Orogerie Bücken Tel.-2542.
Spezialitat: ff. Salat-Oel. Fassbender, Ph. Eisenw. T. B195.
Andreas Heinen,Korke- Weier.
Woll- und Manufakturwaren.
Th. van Husen Krasf
Schuhw. und Leder.
Weideng.81 Schuhw.
(Uhren. Cold. ellberw
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Brockmannsobr 7-hsel.- Gbres
J. Dahmen, strasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe onne Lötfuge. Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
.Mahr, Wrverst. 77..-Werkst
Riphahn!
Volz,., Sülz, Berrenr.-Str. 206.
( Werar., Geräte. Eisonwaren)
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in la. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
Manl.Th Venlorstr. 357
Haul, lll.Korb-, Bürstenw.
.Neuburg. Klarastr. 3Tel. B88923 Tapeten. Linkrusta, Wachstuch. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
Kalk.
Auecom Tapeten, Linkrusta,
J. Kussein, Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 4. .I. Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif..Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Hauptst 177 HlerrKuab.arderobe. Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlg.
Aimercs
C
Zuschn.-Lohranstalt
Zuschneido-Sehnla der Rhein.
Westf.
Cöln. Neumarkt 27/29.
1 Gzun Dentist.Rich, Wagner Rl. Jünmstrasse 11. Tel. B 9523.
E. Jurkowski, Dentist
Rothgerberbach 10.
-Rledelsk V sererigsl 2s
Böckmann, O. Neussorstr. 182
Bandorff] Seetische, Muscheln DacuortI.., Siebachstrasse 43.
H. Hilgers, Blumentöpfe, alle Samereien, Sechzigstr. 28. Mail Th Neusserstr. 205
Flaul, ln. Korb-, Bürstenw.
SpeckhanNch. Fr., Uhr. Goldw.
Woringen, C. Uhr ucGoldg.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 72 4 Samstag, 15. März 1913.
Samue
Spezialhaus für Damen- und Kinderhüte
Glockengasse 1. Ecke Herzogstr., gegenüber der Kolumbakirche.
Sehenswerte Ausstellung von über 1000 9973
Garnierten Damen
mit Blumen u. Band reich garniert
Carnierte Damen-Hüte
mit Straussfedern und Blumen reich garniert9.50
einfach garniert....„.90
Mädchenhüten, Kinderhüten und Hutformen.
Garnierte Damen-Hüte 250 Garnierte Damen-Hüte 190 Kinderhüte
9
.50.90
Garnierte Damen-Häte
Modellhüte eigener Anfertigung
650
0
Garnierte Damenmit Band und Seide garniert—
Hutformen
.50.50
Echte Straussfedern u. Reiher Umarbeiten getrag. Spezialabteilung Trauerhüte
enorm billige Preise. Hute schnellstens. grosse Auswa’, alle Preislagen.
einfach
.50
reizend garniert-.90
Kinderhüte
Blumen- u. Bandgarnitur
.50
Kommunionhüte
.50.50
□
S0rOO
Aus Kölns Nachbarschaft
68h0 000000000000 0 8r 80
(1A) Mülheim(Rhein), 13.März1913. In der Stadthalle fand heute abend ein vom Katholischen Lehrerinnenverein und vom Volksverein für das katholische Deutschland einberufener Elternabend statt, den Hr. Oberlehrer Dr. Wersdorff leitete. Frl. Lehrerin Darius(Mülheim) gab Aufklärung über den Zweck der Elternabende. Hr. Volksschullehrer Langenberg(Köln) verbreitete sich über das Thema: Elternhaus, Schule und Kirche und Hr. Pfarr=Rektor Henkel(Mülheim) sprach ein begeisterndes Schlußwort. Einstimmig wurde die Gründung einer Ortsgruppe der Marxschen Organisation zur Erhaltung der christlichen Volksschule gutgeheißen. Viele Anwesende erklärten ihren Beitritt. Der Cäcilien= verein erfreute durch schöne Liederspenden, und junge Damen führten einen Reigen auf. 8
.A) Mülheim(Rhein), 13.März1913. Dem Schlosser Hrn. Augun erter und dem Fabrikarbeiter Herrn Franz Baumerich ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden. (A) Rülheim(Rhein), 13.März1913. Lebensgefährliche Verletzungen trug ein Mann davon, welcher sich an einem Fuhrwerk zu schaffen gemacht hatte; das Pferd war durchgegangen und der Mann war überfahren worden. Den Verletzten schaffte man ins städtische Krankenhaus. Le
(A Reichstagswahlkreis Köln-Land, 14.März1913. Die Zentrumswähler von Brauweiler und Dansweiler seien nochmals auf eine Versammlung aufmerksam gemacht, welche am Sonntag, den 16. März, abends 7 Uhr, im Saale des Hrn. Ruland in Dansweiler stattfindet. Es wird ein Vortrag über die Sozialdemolratie gehalten. Zu dieser Versammlung sind auch Gegner eingeladen; es wird freie Aussprache gewährt.
(A) Wiesdorf, 12.März1913. Eine männliche Leiche wurde heute morgen unterhalb der Kribben an der Hauptstraße gelande“ 0—
(4) Wiesdorf, 14.März1913. In der vergangenen Nacht wurde ein etwa zwölf Jahre alter Wallach, ohne Abzeichen, und ein grün ausgeschlagenes Halbverdeck, gelb avgesetzt, entwendet. Der Wert betragt etwa 1000 Mark.
(A) Stammheim, 13.März1913. Dem Diener Hrn. Hermann Janßen ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden; er ist drei Jahrzehnte lang bei der Gräflich von Fürstenbergschen Verwaltung zu Schloß Stammheim im Dienst.
0 Dünnwald, 14.März1913. Am Sonntag, den 16. März, abends.30 Uhr, findet im Lokale Höller eine große öffentliche Frauenversammlung statt. Frau Miebach(Düsseldorf) und Hr. Oberlehrer Redding(Mülheim) sind als Referenten gewonnen. Auch Männer und Jünglinge sind willkommen.
m Eine Stiftung. Langenfeld 12.März1913. Anläßlich der Hundertjahr feier und des Regierungsjubiläums unseres Kaisers hat die hiesige Gemeinde eine Stiftung von 100000 Mark beschlossen. Die Stiftungsurkunde besagt darüber: Das
Kapital wird von der Gemeinde der Stiftung überwiesen. Die Gemeinde überweist ferner aus dem Einkommen an Wertzuwachssteuer und dem 5000 M. übersteigenden Jahresaufkommen an Umsatzsteuer diejenigen Beträge, die sie nicht zur Verzinsung und Tilgung des Kapitals von 100000 M. benötigt. Diese Beträge werden einem besonderen Geldstock zugeführt, lediglich zu Zwecken der Stiftung. Die letztere hat den Zweck: a. Wohnland zu erwerben, um es herzugeben zur Seßhaftmachung von
Arbeitern und sonst wirtschaftlich Schwachen, b. urbares und urbar zu machendes Land zu erwerben und es herzugeben zur Besiedelung mit Kleinvauern. Das Land, so heißt es in den Bedingungen, darf nur so hergegeben werden, daß jede zweckwidrige Benutzung und Verwertung, insbesondere zu Spekulations= zwecken, unmöglich gemacht wird.
C) Siegburg, 13.März1913. Gestern abend gegen 9 Uhr wurde die Feuerwehr nach dem alten Stallberg gerufen, wo das Anwesen des Grubenarbeiters S. in Flammen stand. Die Wehr konnte
u. Haarhandlung von
Jakob Schmitz, Schildergasse 115, Ecke Neumarkt
empfiehlt ihre selten reiche Auswahl in
Haarflechten
schon von 3 K an und höher, in jeder Farbe vorrätig, Stirnfrisetts von.90 M. vollständig geknüpft von 12.50 an, aus bestem naturkrausem
Haar, sowie Unterlagen, Lockentuffs stets vorrätig. Anfertigung aller Haararbeiten in kürzester Zeit.
aber infolge der Dunkelheit und auf den schlechten Wegen erst spät zur Brandstätte gelangen. Inzwischen war das Wohnhaus nebst Stall und Scheune schon niedergebrannt.—
(A) Aus dem Landkreise Köln, 14.März1913. Der Verband der Ziegenzuchtvereine des Landkreises Köln hat am 9. d. M. im Schlachthofrestaurant zu Köln seine diesjährige erste Delegiertenversammlung abgehalten. Die gut besuchte Versammlung setzte die Statuten endgültig fest und beschloß die Aufnahme der Vereine Bachem, Frechen und Geyen=Poulheim. Der Verband besteht nunmehr aus neun Vereinen. Aus den sonstigen Verhandlungen ist hervorzuheben, daß die Ziegen= und Lämmerfelle für die Folge gemeinsam verwertet werden sollen, um bessere Preise zu erzielen. Die Angelegenheit wird zunächst in den Vereinen noch näher erörtert, gleichzeitig jedoch mit der Sammlung der Felle begonnen werden. Eingehend besprochen wurde ferner die Frage der Beschaffung von Zuchtlämmern. Die Einfuhr von Zuchtmaterial aus fremden Zuchtgebieten soll nach Möglichkeit vermieden und der Bedarf in erster Linie durch im Kreise selbst gezogene Tiere gedeckt werden. Zur Förderung der Anzucht von Lämmern sind für den Herbst Jungtierschauen mit Preisverteilung in den dem Verbande angeschlossenen Vereinen geplant. Von der Kreisverwaltung sollen hierzu Beihülfen erbeten werden.
.4) Bergheim, 11.März1913. Der Kreistag des Kreises Bergheim tagt am 28. März d. Is., nachmittags 3 Uhr, im Saale des Kreisständehauses. 8
((A) Rheidt(Kr. Bergheim), 13.März1913. Vorgestern abend wurde in die Wohnung einer Arbeiterfamilie von hier, als sie gerade abwesend war, eingebrochen; 500 Mark in bar, ein Sparkassenbuch, drei Uhren und kleinere Schmucksachen wurden gestohlen. 8
(A) Fortuna(Kr. Bergheim), 12.März1913. Das Rheinische Elektrizitätswerk im Braunkohlenrevier.=G. Köln veröffentlicht seinen Bericht aus dem Jahre 1912. Dieser besagt, daß die Zentrale auf Grube Fortuna rechtzeitig fertiggestellt und in Betrieb genommen wurde. Sie arbeitet seit Mitte 1912; die Stromerzeugung betrug 6278800 Kilowattstunden. Von Grube Louise wurden 958 100 Kilowattstunden Strom bezogen, und von diesen 7 236 900 Kilowattstunden wurden 6606900 Kilowattstunden (im Vorjahre 1 458000) nutzbar abgegeben. Mit der Metallfabrik und Metallurgischen Gesellschaft in Frankfurt a. M. schloß die Gesellschaft einen Stromlieferungsvertrag ab, demzufolge das Werk nach Fertigstellung der im Bau befindlichen Fabrikanlagen dieser Gesellschaft bei Ichendorf einstweilen wenigstens 16000 000 Kilowattstunden pro Jahr liefern wird. 8
Aus dem Bergischen Land
(0) Odenthal, 11.März 1913. Eine schöne Abschiedsfeier für den Präses Hrn. Kaplan Wolf veranstaltete am Sonntag der katholische Arbeiterverein. In meoe und Lied wurde
man seinen Verdiensten gerecht. Für alle Ehrungen dankte der Scheidende bewegt. l
(0).-Gladbach, 14.März1913. Eine große Bürgerund Arbeiterversammlung findet Sonntagabend 6 Uhr im Bocker=Saale statt. Herr Redakteur Joos von der Westdeutschen Arbeiter=Zeitung spricht über die Bedeutung der christlichnationalen Arbeiterbewegung, speziell der christlichen Gewerkschaften.
P0hffer g
Gerichts=Verhandlungen::
%040RSCSLUSORPOOPLLOSPOPROCPLPSSPR
(4) Fuhrwerk und Straßenbahn.
Auf der Merheimerstraße setzte ein Fuhrmann einen Karren rückwärts aus einer Toreinfahrt hinaus, ohne sich vorher zu überzeugen, ob ein Straßenbahnwagen herankomme. Als der hintere Teil des Karrens auf dem Geleise der Straßenbahn war, prallte ein Straßenbahnwagen auf das Fuhrwerk; der Fahrer konnte den Wagen nicht mehr zeitig zum Stehen bringen. Der Richter bezeichnete die Handlung des Fuhrmanns als eine Gleichgültigkeit sondergleichen. Da kein erheblicher Schaden entstanden war, blieb es bei 15 M. Geldstrafe.— Auf der Bonnerstraße kreuzte ein Tagelöhner kurz vor dem Herannahen eines Zuges der Bonner Kreisbahn mit einem Handwagen das Geleise; es kam zu einem Zusammenstoß. Der Mann wurde zu einer Geldbuße von 20 M. verurteilt. 22
CA) Ein Taschendieb.
Ein Artist wurde am 25. Januar von einem Kriminalbeamten im Metropoltheater abgefaßt, als er sich in fremden Taschen zu schaffen machte. Man hatte den Detektiv aufmerksam gemacht, daß der Angeklagte schon vorher im Reichshallentheater von einem Rang
zum anderens gelaufen sei und Diebstähle der erwähnten Art an geführt habe. Der Staatsanwalt trat für dreijähriges Zuchtha ein. Die Strafkammer hielt die Hälfte und dreijährigen Ehrverl für genügend. 1
CA) Der Alkohol.
einer Restauration benahm sich ein Fabrikarbeiter recht## fällig; er schimpfte und klagte darüber, daß die Gäste Wein tränte während seine Kollegen in der Werkstatt„verbluten“ müßten u belästigte die Anwesenden. Der Aufforderung sich zu entfern kam er nicht nach und mußte mit Gewalt hinausgebracht werder Die einschreitenden Schutzleute beleidigte er in gemeiner Weise u leistete bei seiner Vorführung den heftigsten Widerstand. Schöffengericht erkannte auf einen Monat Gefängnis gegen## Angeklagten, der damals betrunken war. 8
() Ein schwerer Gelddiebstahl.
Ein Gärtner schmiedete mit einem Installateur den Plan
einem Metzgermeister einzubrechen. Sie warteten, nachdem sie tun lang das Haus von außen und innen ausspioniert hatten, die ab, da der Meister an einem Novembertage zum Viehmarkt gangen war. Einer paßte dann im Hausflur auf, währendir andere das Wohnzimmer mit einem Dietrich aufsperrte und da gleichfalls mittels Einbruchs aus dem Büfettschrank eine Kase mit 2600 M. in bar, einen Scheck, eine Anzahl Rechnungen goldene Ketten und Brillantringe im Werte von 1800 M. stoDie Kassette enthielt, wie der Métzgermeister behauptete, 10 000 in bar. Der Bestohlene erhielt nur geringwertige Juwelen: ganze 10 M. 72 Pfg. zurück. Die beiden Spitzbuben teilten sich den Raub; einen Teil der Brillantsachen vergrub eine Frau dem Kirchhof. Der Gärtner wurde von der Strafkammer zu z Jahren, der Installateur zu einem Jahr Gefängnis, die In
wegen Hehlerei zu vier Wochen verurteilt.1
(A) Von der Straßenbahn überfahren.
Vor einiger Zeit wurde am Schauspielhaus ein Zeitungsju von einem Wagen der elektrischen Straßenbahn so unglücklich üt fahren, daß man die Amputation des rechten Beines vornehn mußte. Die Angelegenheit wurde kürzlich vor der Strafkam verhandelt. Ein Zeuge erklärte, daß den Fahrer keine Schi treffe. Der Rechtsanwalt, der den Fahrer der Straßenbahn der Strafkammer verteidigte, hob hervor, daß der Mann
49 Jahre zuverlässig fahre, das Gericht kam zur Freisprechut
OrrRrO
: Verkehrsnachrichten
PURtecPOc 200rrr
(4) Die Versendung mehrerer Dakete mit einer 9 paketadresse ist für die Zeit vom 17. bis einschließlich 22. weder im inneren deutschen Verkehr noch im Verkehr mit Ausland— ausgenommen Argentinien— gestattet. Nach“ tinien können auch in dieser Zeit mehrere, jedoch höchstens Pakete mir einer Postpaketadresse versandt werden.
Kommunion
Anzüge
Gute Qualitäten Billigste Preise
in schwarz, blau, marengo und sämtlichen Preislagen.
Frühjahrs-Neuheiten in Herren- und
Knaben-Anzügen sind in reicher Auswahl vorrätig. Aparte Dessins, schicke Fassons in bekannt gediegenet Verarbeitung.
S. Nethe uu Eigelstein 85.

Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 72* Samstag. 15. März 191..
Seite 13.
588
S
P
Benverdienst vefür Alemannia-Fahrräder.
ngen Sie Illustr. Katalog Nr. 32 über Fahrräder und Zubehörteile gratis und franko, ehe Sic kaufen. kmäntel K.40,.20,.50.70,.50..50.— Schläuche K.—,.50,.70,.30,.40,.10.
Acetylenlaternen KK.50,.50,.70,.30. 0“
- J. Fries Beseler Nfl., Fahrradwerke, Flensburg.
Sehleinung
ommügionMuimanden-Antüge
#in jeder modernen Machart und Preislage am Lager. v#
S
#r- Unsere Preise sind infolge ger Seitst antertigung, weiche jeden Zwischenhandel ausschliesst, aussergewiöhnlich billig.
960
#
2
Weishi-SVEs
Cilligera
#
7—
# 178 Severinstrasse 178
Wird dem Sohn
anmit Ea#nestr
chenke ihm ein gutes Buch
0 2 Kommunionkranze, Knabensträuße,
8 Brautkränze, Hutblumen,
5 Blumen aller Art für Schaufenster, Büfetts usw.
Strauß edern, Reiher, Fantasies
„
c
Preise billigst.
S blumenfabrik Altenbergerstr. Lo bahnhof,ra; 000093990000000
SAIACIGNO
Unseren Geschäftsfreunden und Beziehern hierdurch die ergebene Mitteilung, dass wir die
Hauptvertretung der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
vom 15. März 1913 ab
Herrn Adam Lüpertz
übertragen haben.
Unser Stadtvertreter, Herr Adolph Schueider, welcher die Hauptvertretung bieher nebenamtlich mit Fleiss und Geschick verwaltete, widmet sich wieder ausschheeslich der Vertretung unserer Interessen in Köln selbst, wird aber nach wie vor auch zur Einführung des Herrn Lüpertz gerne seinen bisherigen Geschäftsfreunden in Ehrenfeld in Anzeigen-Angelegenheiten mit seiner Erfahrung dienen.
Die Hauptvertretung verbleibt wie bisher im Hause
Ehrenfeid, Körnerstraße 5
Fernsprecher Allg.
Wir bitten, das bisher Herrn Adolph Schneider bewiesene Wohlwollen auch unserem neuen Hauptvertreter, Herrn Adam Lüpertz, bewahren zu wollen.
Köln, 15. März 1913.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz. Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.[“
Papier, Briefumschlage, Briefordner usw.
Barsatts sehr gut sitzend, schlanke Figur erzielend; auch für starke Damen von K.75 an. 5“
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Echke Albertusstr.
Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe. Suche u. Tuchresle z. Anzügen
Hosen, Paletots u. Kinderanzügen Damentuche zu Kleid. u. Jackerts Viktoriastr 29, a Klingelpätz. b
Zur hl. Kommunion
Fertige Kommunion-Kleider
weise, schwarz und farbig
in cleganter moderner Ausführung.
Weisse, schwarze und farbige
Kleiderstoffe
Leibwäsche für Knaben und Mädchen Kommunion-Kränze, Schleier, Umschlagtücher, Taschentücher, Kerzentücher, Handschuhe, Korsetts, Strümpfe, Unterröcke, Hosenträger, Kragen, Manschetten, Schlipse etc.
Alles zu bekannt billigen Preisen.
Ich finde Stellestete
sofort durch eine kleine Anzeige im Local-Anzeiger
Rauche
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-.Feinschnilt in Braundruck das Uerlelpfundpaker 30 PFa. 66s. 06sch
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
Fernspr. B 6166 empfehlen Fernspr. B 6166
Tafelbestecke:
Esslöffel, Gabeln, Kaffeelöffel usw.
in Britannia, Hartmetall und in versilbert
Tisch- und Dessertmesser
sowie sonstige Stahlwaren.
W7
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. März 1913.
E Schloß La Meunière.
[5] Frei nach dem Französischen von Adele Treuenfels.
Achtes Kapitel.
Still und ruhig flossen die Tage in La Meunière dahin. Eines Sonntagnachmittags betritt die Tante das Wohnzimmer ihrer Nichten und sagt, zu Mme. Bardel gewendet:„Eleonore kommen Sie in mein Zimmer, ich habe viel mit Ihnen zu besprechen.“
Mit klopfendem Herzen folgt Mme. Bardel der Komtesse, die sich sofort in ihrem Boudoir in einem bequemen Sessel niederläßt.
Mit einer#andbewegung deutet Mlle. Euphrosyne auf einen Stuhl, räuspert sich etwas und in ihrer lauten Art, die die stille Nichte noch menr##nnschüchtert, beginnt sie:„Ich habe lange
über Ihre und Ihrer Kinder Zukunft nachgedacht, liebe Eleonore, und bin zu dem Entschlusse gekommen, Sie und Ihre Tochter in meinem Hause zu beualten. Von nun an wollen wir das steife##iee aufgeben. Hoffentlich gefällt es Euch bei mir.“
Freude
Zimmer von##. Odette. Mit lauten Jubelrufen:„Wir
dürfen
eite Fräutemn, das soeben beschäftigt ist, ihren schwarzen Kapotehut mit grasgrünen Bändern auf die geschmackloseste Art zu verändern.
Sie öffnet den Mund, vergißt ihn zu schließen, die Augen drohen herauszufallen, und endlich spricht sie mit Würde die Worte aus:„Das ist auch mir eine große Freude!“
In einigen Sätzen springt Johanna die Treppe hinunter und begibt sich nun zum alten Gärtner. Dieser sitzt vor einer Hütte und spielt mit einem Kind auf seinem Schoße. Beim Anblick des jungen Mädchens ruft die Kleine:„Sieh, Großvater, das ist die schöne junge Dame, die mir neulich meinen Fuß verbunden hat.“
Mit ungelenker Bewegung erhebt sich Philipp und murmelt Dankesworte.
Johanna wehrt ab und erzählt die große Neuigkeit, sie dürften von nun ab im Schloß bei der Tante wohnen. Ein Grinsen auf des Greises breitem Gesicht ist die ganze Antwort.
Doch Johanna ist hochbefriedigt und denkt:„Alle, alle freuen sich, daß wir hier bleiben.“
Während dieses Selbstgesprächs wandert das junge Mädchen dem Schloß ra Tombes zu. Sie klopft an die Tür von Mlle. Maries Zimmer. Ein leises„Herein" ertönt; Johanna auf die ältere Cousine zu, umarmt sie lange und sagt:„Denke dir, welche Ueberraschung, die Tante erlaubt, daß wir bei ihr bleiben"
„Wie mich das für euch freut," erwidert Mlle. de Tombes.
Das Zimmer, in dem sie arbeitet, ist sehr einfach eingerichtet; ein heller Ton beherrscht das Ganze. Man glaubt sich in ein kleines Heiligtum versetzt. Ein Altärchen ist an einer Ecke errichtet, frische Blumen schmücken das Bild der Himmelsmutter. Ein Hauch von Jungfräulichkeit und Unschuld durchweht den Roum.
„Was tust du da, Marie?“ fragt Johanna.
„Ich zupfe Leinwand für die in unserer Fabrik Verunglückten.“
„Mein lieber Vater hat ein eigenes Haus für die Kranken erbaut. Auf unsere Kosten werden sie da verpflegt und verbunden...“
Johanna hört nicht mit Interesse zu, ihre Gedanken schweifen weit ab.
Was war doch nur der Zweck ihres Besuches? Richtig! „Marie, ich habe eine Bitte. Vor einigen Tagen sah ich Minette in einem abgetragenen, viel zu kurzen Kleidchen. Mama hat mir erlaubt, ihr eines von meinen Kleidern zu schenken. Doch möchte ich es für die Kleine verändern. Wärest du nicht so gut, ihr Maß zu nehmen?"
„Ja, morgen werden wir zusammen hingehen.“
„O Marie, bitte gleich.“
„Es soll geschehen, verwöhntes Prinzeßchen.“
In einer halben Stunde haben sie die elende Hütte der milie Bruneau erreicht. Ein lautes Poltern und Fluchen dringt an ihre Ohren. Gleich darauf wankt ein herkulisch gebauter Mann ihnen entgegen. Ein langer roter Bart wallt auf seine Brust herab. Die Augen blitzen zornig, er ist angetan mit einer blauen zersetzten Bluse. Die Mütze sitzt schief auf dem Kopf.
Zum Glück hat er die beiden jungen Mädchen nicht bemerkt. Johanna folgt ihm mit neugierigen Blicken; sie drängt sich dicht an die ältere Cousine und frägt:
„Er ist wohl betrunken? Ist das wirklich der Vater von Minette?“
„Ja, leider! Doch komm jetzt, Hanna.“ Sie betreten die
Hütte.
Welch trauriges Schauspiel! Am Boden kauert eine weibliche Gestalt, emsig bemüht, die Scherben eines zerbrochenen Topfes nebst den Ueberresten von etwas Gemüse und Fleisch zu sammeln.
Minette hilft der Mutter nach Kräften. Beim Anblick der beiden Damen steht die Kleine auf und ruft:„Mlle. Marie, Mlle. Johanna!“
Die junge Frau wendet ihr Gesicht den Eintretenden zu und stammelt verlegen:„Verzeihung, daß ich Sie in einer solchen Unordnung empfange. Ein kleines Unglück ist passiert. Der Tisch ist zerbrochen.“
„Wie geht's, Frau Bruneau?“ fragt Marie teilnahmsvoll.
„Ich habe gerade keine Arbeit,“ entgegnet die blasse junge
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 4 Samstag, 15. März 1913.
Ich empfehle
00
Einrichtungen
Mit 15 Mark Anzahlung
1 Zimmer und Küche
Mit 20 Mark Anzahlung
2 Zimmer und Küche
Mit 50 Mark Anzahlung
3 Zimmer und Küche
Garderoben
Kostüme in all. mod. Farben 20—70 Mark
Paletots v. einfach. b. elegant. 10—30 Mark
Mäntel in Tuch usw. in wunderbaren Farben 20—60 Mark
Jacketta, Staubmäntel, Röcke und Blusen
in Seide und Spitzen
Garderoben
1 Anzug oder Paletot 20 Mark Anzahlung 5 Mark
1 Anzug oder Paletot 26 Mark Anzahlung 6 Mark
1 Anzug oder Paletot 34 Mark Anzahlung 8 Mark
1 Anzug oder Paletot 45 Mark Anzahlung 10 Mark
Uns grösies
mehmste
Konote
ganzes Haus neber Cafe Rung
Reichsbank-Girokonto. Mändelsicher. Postscheck-Konto 3593.
Fernsprecher A 9355 und 8353.
Gr. Sandkau
mn Stadthause
Elngang
am
80
Postscheck-Konto 3593
Mündelsicher
Reichsbank-Giro-Konto
—
459e 504
G
Zinsfuss
Spereinlagen- Zinsen vom 1. April 1913 ab.
für Einlagen von 2000 M. an auf Jahreskündigung
Aqnes Schnitzler
Brüsselerplatz 6
gegenüber der St. Michaelskirche.
Zur hl. Kommunion
Gebet- und Geschenkbücher Bilder, Rosenkränze Kerzen in grosser Auswahl.
Uebernahme sämtlicher Drucksachen Bildereinrahmen.
Handschuh-Haus!!!
Leder- u. Stoffhandschuhe
stets reichhaltig assortiertes Lager. Spezialität:
prima Ziegenleder-Handschuhe
mit 2 Perlmutterdruckknöpfen. Paar K 3,70.
Oscar Heinert
36 Mohrenstrasse 36.
Zinsfuss für Guthaben der Schulsparkasse
B 3 0
4[0
Zinsfuss der täglich abrufbaren Einlagen
6
Hypotheken duge.
und Angebete haben, wis biele unerkennende Zuschriften beweisen, im Locaeiger gute Wiehung.
Siumenerus 6. 853tr.4 FloraSped. Köln=Riehl
Frau;„das macht aber nichts. Unterdessen flicke ich die Kleider der Kinder.“
„Wenn Sie Arbeit brauchen, liebe Frau, kommen Sie doch zu uns; in La Tombes gibt es immer etwas zu tun,“ ermunterte Marie, und sie fügt bei:„Hier bringe ich Ihnen meine Cousine Johanna. Sie haben durch Minette wohl schon von ihr gehört. Sie möchte ihrer kleinen Schutzbesohlenen ein Kleid machen. Komm her, Minette. Ich will dir das Maß nehmen.“
Und während die Kleine entzückt herbeieilt, sich von Marie drehen und wenden läßt, mißt ihr diese mit Sicherheit einer Schneiderin das Kleid an.
Johanna betrachtete sich unterdessen die anderen Kinder, zwei kleine Buben, mit mageren Wangen und großen Augen. Sie haben sich in eine Ecke des Zimmers geflüchtet, und verhalten sich ungewöhnlich still und brav beim Anblick des schönen Fräuleins.
„Billiop, willst du mir einen Gefallen erweisen?“
Der Alte stützt sich auf seine Schaufel und sieht Johanna forschend an.
„Von Herzen gern!“ lautet die Antwort.
Seit dem Sonntag, wo sich Minette dem Großvater in einem neuen Kleidchen gezeigt und ihm erzählt, Mlle. Bardel hätte es ihr geschenkt, war diese in den Augen des Alten gestiegen.
„Und was befehlen das gnädige Fräulein?"
„Komm mit mir, Philipp.“
Sie führte ihn durch den Obstgarten, am See vorbei, bis sie endlich das Ende des Gartens erreicht.
„Philipp, siehst du diesen großen Strauch, entferne ihn bitte.“
„Aber was wird die Komtesse sagen? Sie hat ihn selbst hierher gepflanzt.“
„Sorge dich nicht darum, sie wird es gar nicht merken. Ich bin ihr noch nie auf diesem Wege begegnet.“
„Ich glaube, die Gräfin wäre außer sich. Ich wage das nicht.“
„Das bildest du dir ein, mein Alter, sei nicht so einfältig.“
Doch der Gärtner antwortete nichts mehr. Sein Gesicht wird immer länger, die Augen erschrockener.
Johanna dringt in ihn, bittet und flcht, bis Philipp tief ausseufzend meint:„Vielleicht tu ich's heute abend.“
„Was wird nun geschehen? Einerseits hat er Lust, meine Bitte zu ersüllen, anderseits fürchtet er sich vor der Tante," denkt Johanna.
Mit wachsender Ungeduld erwartet sie das Einbrechen der Dämmerung. Gleich nach, dem Nachtessen eilt sie ins Freie. Kaum ist sie einige Schritte gegangen, als sie bemerkt, wie Philipp sie zu sich heranwinkt. Er geleitet das kleine Fräulein an die betreffende Stelle. Hier angekommen, zeigt er ihr mit strahlender Miene den gefällten Strauch.
„Nun vollende dein Werk," ruft Johanna fröhlich, und versuchte die Tür aufzumachen.
Der alte Gärtner ist ganz willig heute; er will ja alles tun, um das Kind zufrieden zu stellen. Mit der größten Anstrengung und nach unsäglicher Mühe gelingt es ihm, das Schloß zu öffnen. Der Schweiß perlt ihm von der Stirne; die Schaufel entsinkt seiner Hand.
Johanna ist selig. Welche Wonne! Nun hat sie einen eigenen, viel kürzeren Weg, der sie direkt nach La Tombes führt.
In ihrem Uebermut überrascht sie eines schönen Tages Marie auf der Wiese und erzählt ihren Streich. Doch diese sagt mit ernstem Gesicht:„Johanna, ich bin nicht zufrieden mit dir. Deine Tante hat das Recht, auf ihrem Gute zu tun, was sie will. Wie kannst du dich unterstehen, eine schon seit vielen Jayren geschlossene Tür zu öffnen? Außerdem hast du Philipp mißbraucht, indem du ihn zum Werkzeug deines Streiches benütztest.“
Mlle. Bardel behagen die strengen Worte der Cousine nicht.
„Du nimmst aber auch alles so schwer, Marie, statt dich mit mir zu freuen.“
„Es ist meine Pflicht, dir die Wahrheit zu sagen; du mußt trachten, dein Unrecht wieder gut zu machen.“
Fällt mir Die ernste M
nicht ein,“ lautet die leichtsinnige Entgegnung. Marie läßt sich nicht irre machen. Sie drückt einen Kuß auf die braunen Locken und sagt mit ihrer sanften Stimme: „Versprich mir, von jetzt an nicht wieder durch das Türchen zu gehen.“
Der Einfluß der älteren Cousine wirkt günstig auf Johan sie reicht ihrer Gefährtin die Hand und spricht:„Du bist m guter Engel, Marie; der Schlüssel soll wieder im Schloßn rosten, wie ehemals.“
Ihrem Versprechen getreu, betritt Johanna nie mehr die botene Schwelle.
„Es ist mir ein großes Opfer, aber es hat mir MerAchtung und Liebe eingetragen, das ist mir viel wert. Mit doch etwas bang. Um Gottes willen, wenn die Tante dahn kommt. Aber Unsinn, sie geht ja nie diesen Weg;“ so ber### sie ihr schlechtes Gewissen.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige
E
69 Französischer Witz. Ein Matrose will seine Pfeife anzün aber die Zündhölzer sind miserabel; schon das dritte versagt.„# dich, mein Junge“, sagt darauf sein Kamerad,„wenn auch staatlichen Zündhölzer nicht brennen, so geht doch wenigstens! staatliche Pulver von selber los.“— Er:„Na, heute möchte einmal etwas ganz Spannendes zur Lektüre haben, irgend Schauriges, Unheimliches, Fürchterliches.“ Sie:„Hier, lies die neue Rechnung meiner Schneiderin.“— Arzt zum Parienz „Und vor allem, befolgen Sie genau meine Verordnungen. wenn sie Erleichterung verspüren, teilen Sie es mir mit; ich seit fünf Jahren an dem Uebel.“ 8
Aengstlich. Schaffner:„Ja, was haben Sie denn vor Kartenzange Angst, da kann Ihnen doch nichts geschehen Fräulein:„Ach, ich kann das Ding nicht sehn, ich war gest — Zahnziehen
Erklärt.„Aber, Xaver, was hast du denn heute für Mordsrausch?"—„Ich habe in der Lotterie für Trinkerrei 10 M. gewonnen!"
Zuviel verlangt. Tiroler Sänger(neidisch zu dem in, selben Programm auftretenden Bauchredner, der reichen erntete):„Das war ja alles ganz schön, was Sie gemacht Aber können Sie auch mit dem Bauch... jodeln?"

LInsere Auswahl Unsere Preise sind
Der verband erstklassiger Spezialgeschäfte.
HRIGlihheniimmmn
LRKLTTE
Groß-Etablissement für moderne Herren-, Jünglings- und Rnabenkleidung Sonntag bielbr das Geschäft bis 7 Uhr abends geöffnet.
Die
Hlandel und Industrie
sind auf vielen Gebieten zur hohen Blüre gelangt.— Auch die BekleidmechStelung verschaft, indem zuch die Erzeugnsse dieser Induerie durch de großen Spezielgeschäfte eine zeitgemässe Vollkommenhert erlangten.
„Die Führung“ in der Herren-Bekleidungsbranche
aestetu. t Gurctte
hat der Verband erstklassiger Spezialgeschäfte für Herren- und Knaben-Kleidung, dem 17 mallgebende pezialgeschäfte angehören, die einen Jahresumsarz von 16 Millionen Mark erreichen.— Durch mangebenden Binfluß, den unser Verband auf Mode. Geschmacksrichtung und Hercrelba-“ in der Lage, seis ds Neuese und Beste zu bieten udPieztelus bur And er
Für die bevorstehende Frühjahrs-Saison sind Sacco-Anzüge aus dunklen Staf-——
marneblau, und ganz derente Bluserungen sehr magem— Perer znch braune und
Blangraue und graue Facben, aderales in wühigem, far an Geuchnack sehr hübech gebacht.— Vereinreihige Anzug 1 Knopf oder 2 Knopf ist die modernste Form.— Für schlanke Hierr.-7.—-4
reihige Anzöge in neuesten Dessins.— Dem soliden Geschmack ist durch Stoffe in ruchigen M Rechnung gerragen.—.r Cisss à—.##„amack ist durch Stoffe m ruhigen Musterungen

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Dr. 72&a Samstag. 15. März 1913.
Ich habe in letzter Zeit wiederholt festgestellt, daß in meinen Originalflaschen mit gesetzl. geschütztem Bodenbrand undere Boonekampbzw. Bitterfabrikate vertrieben werden. Auch haben wiederholt Gastwirte und Restaurateure solche Fabrikate aus Flaschen verschänkt, die mit meinem, sowohl in seinen einzelnen Tellen, als auch in seinem Gesamtbilde geschützten Etikett versehen waren. Dies veranlaßt mich zu der Erklärung, daß ich im Interesse meiner verehrlichen rechtdenkenden Kundschaft und des konsumierenden Publikums von jetzt ab jede mißbräuchliche Benutzung meiner Original-Flaschen und Original-Etiketts strafrechtlich verroigen werde.
Zugleich mache ich darauf aufmerksam, daß außer anderen Warenzeichen-Eintragungen auch die Warenzeichen
Iuderbeng une
für mich in die Zeichenrolle des Kaiserlichen Patentamtes eingetragen sind, so daf also unter diesen Warenbezeichnungen nur mein Fabrikat verabreicht bzw. in den Verkehr gebracht werden darf.
I. Underberg-Albrecht
Kheinberg(Rheinland) Hofl. Sr. Lai. d. Kaisers und Königs Wihelm u.
Vertreter für Cöln: Heinrich Hennes. Roonstr. 51, Telephon Nr. B8660 eses Sims Ma#thehe rrna an
er
c
Marke
Leistungen und Ziele der
öffentlichen Gesundheitspflege.
() Köln, 14.März1913.
Am Donnerstag sprach der Dezernent des städtischen Krankenhauswesens, Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig(Köln) im Kath. Kaufmännischen Verein Köln über obiges Thema. Hr. Dr. Krautwig, u. W. der erste Mediziner, der ein besoldetes Beigeordnetenamt in seiner Eigenschaft als Arzt in Deutschland erhalten hat, hat reiche Erfahrungen auf dem Gebiete der öffentlichen Gesundheitspflege gesammelt, die der Stadt Köln in ihrem vollen Umfange zugute kommen. Der Kath. Kaufmännische Verein, auf dessen Einladung hin Dr. Dr. Krautwig erschien, erfuhr, wie schon mancher andere, daß der Leiter der städtischen Gesundheitspflege auch außerhalb seines Amtes gerne mit der Bürgerschaft in Fühlung tritt und Bitten, in die großen Aufgaben seiner Stellung einen intimeren Blick werfen zu lassen, in liebenswürdiger Weise nachkommt. Redner entwickelte zunächst in einer wohl abgerundeten Skizze eine Geschichte der öffentlichen Gesundheitspflege, deren Spuren schon bei den alten Aegyptern zu finden sind und üver die Griechen und Römer ins deutsche Mittelalter führen. Während der Arzt sich mit dem kranken Individuum beschäftigt, umfaßt die Hygiene oder Gesundheitslehre das Studium aller Dinge und Vorgänge innerund außerhalb des Menschen, die für Erhaltung und Mehrung der öffentlichen Gesundheit von Bedeutung sind. Erst mit dem Aufblühen der Medizin und Technik in den letzten Jahrzehnten konnten die genügenden wissenschaftlichen und technischen Grundlagen für den Aufbau der hygienischen Wissenschaft bess afft werden. Diese Befruchtung wissenschaftlicher Art hätte indes nicht genügt, die Hygiene auf ihren heutigen Hochstand zu bringen, hätte nicht der wirtschaftliche Aufschwung eingesetzt, d. gewaltige Industriezentren erstehen ließ und es dringend notwendig machte, daß sich Staat und Gemeinde ebenso wie der Einzelne der Sorge um die ganz neu geordneten Lebens= und Existenzverhältnisse, die manche Gefahr für die Gesundheit in sich bergen, in ernster Arbeit annahm. Redner rechnet es den deutschen Städten zu hohem Ruhme an, daß sie frühzeitig eine weitgreifende soziale und gesundheitliche Fürsorge eingeführt haben.
Als wichtigste Grundlage für die Gesunderhaltung unserer Gemeinwesen verlangt die sog. Städtehygiene Reinhaltung der Luft, Reinhaltung des Wassers und des Bodens. In der Tat sind die verheerenden Seuchen früherer Jahrhunderte oft nur ermöglicht, in allen Fällen aber wesentlich begünstigt worden durch die unglaubliche Verschmutzung von Wasser und Boden, gegen die man nur in Zeiten schlimmster Seuchen mit der nötigen Energie eintritt. Redner gibt aus der Geschichte Kölns bezeichnende Schilderungen der früheren Verhältnisse. So wie in unserer Stadt int auch im übrigen Deutschland und in anderen Ländern der Kampf mit den verheerenden Seuchen die treibende Kraft gewesen, welche die Frage der Kanalisation und der Reinhaltung des Wassers als der unentbehrlichen Lebensquelle mächtig förderte.
Eine der größten Leistungen der Hygiene stellte die erfolgreiche Bekämpfung der ansteckenden Krankheiten dar. Die Entdeckung der Erreger der einzelnen Seuchen ist nicht nur eine wissenschaftliche Großtat, es wurden uns durch sie auch die Wege gewiesen zu einem planmäßigen und Erfolg versprechenden Kampf gegen die Seuche. Redner erinnert unter reichem Zahlenmaterial an die Todesopfer, die in früheren Jahrhunderten die Volksseuchen gefordert haben. Heute können wir all den gemeingefährlichen Krankheiten, wie Pest, Pocken, Cholera, die auch heute noch in den Ländern des inneren Asiens ihre Brutstätten haben und von dort durch den modernen Verkehr alle Tage ihren Weg zu uns finden
können, ruhigen Auges entgegenschauen, wenn Staat und Gemeinde dafür sorgen, daß die von der hygienischen Wissenschaft vorgeschriebenen Schutz= und Absperrungsmaßregeln bereitstehen.
Außer den Pocken, dem Aussatz, der Diphtherie und Cholera erwähnt Redner besonders die Tuberkulose, die neben der Säuglingssterblichkeit unserem Volke heute noch die zahlreichsten Opfer abverlangt. Jeder zehnte Todesfall kommt auf ihr Schuldkonto. Von den Todesfällen, die im Alter von 20 bis 25 Jahren erfolgen, haben wir jeden dritten Todesfall zu ihren Tanen zu buchen. Aber auch hier darf mit Stolz verkündet werden, daß der systematische Kampf, den wir gegen diese Volksseuche seit vielen Jahren ausgenommen haben, bereits zu greifbaren, außerordentlichen Erfolgen geführt hat. In Preußen forderte die Seuche im Jahre 1876 noch 81 830 Opfer, trotz der enormen Bevölkerungsvermehrung ist die Verlustziffer im Jahre 1911 auf 61 219 herabgesunken. Es starben also in Preußen in den 70er Jahren von 10 000 Einwohnern fast 32 an Tuberkulose, heute nur etwas mehr als 15. Allein an Tuberkulose sparen wir also in Preußen jährlich rund 60000 Menschen. In Köln ist die Sterblichkeitsziffer der Tuberkulose von 871 Opfern im Jahre 1891 auf 757 im Jahre 1912 herabgesunken. Wir begnügen uns nicht, den Tuberkelbazillus zu verfolgen und den einzelnen, bereits erkrankten Menschen zu heilen, sondern wir verfolgen den Tuberkulosen in seine Wohnung und seine Arbeitsstätte, um die Mitmenschen und besonders die Kinder vor Ansteckung zu hüten.
In ähnlicher Weise greifen wir die Säualinassterblichkeit an. Vor etwa 20 Jahren betrug die Sterblichkeit in Deutschland noch über 25 Prozent, jetzt 16 bis 17 Prozent. Die Saualingssterblichkeit stellt fast ein Drittel der Gesamtsterblichkeit dar. Köln verliert heute von über 14000 Geburten im Jahre 2158 Säuglinge(15,16 Prozent). Hätte es, wie vor 25 Jahren, über 25 Prozent Säuglingssterblichkeit, so würde es 1912 1400 Säuglinge mehr verloren haben.
Redner verwies zum Schlusse seines hier nur kurz skizzierten Vortrages darauf, daß es auch Feinde der Hygiene gegeben hat, die in ihr eine Förderung der Degeneration erblicken. Vielleicht vergessen diese, daß unsere Arbeit nicht nur dem Schwachen, sondern auch dem Starken zugute kommt. Vor allem aber eins: hier spielen nicht nur körperliche Gründe mit, es handelt sich um den ganzen Menschen. Der harmonische Zusammenklang der Gesundheit des Geistes und des Körpers bildet die Voraussetzung für unsere gesamte weitere Entwickelung.
Die Versammlung spendete dem Herrn Redner überaus lebhaften Beifall.
Die kolossalen Nachfragen in den Kolonialwarengeschaften sind der
beste Beweis.
Kausfrauen macht einen Versuch!
C. Hedrich, Dampfmühle, Altona-Neumuhlen.
—
die Ehe. Die Schwester verkaufte oder versetzte für den„momena in Geldverlegenheit sitzenden A. ihre Schmucksachen im Werte 500 M. Mittlerweile hatte B. sich an eine Kassiererin geschlängelt; als das harmlose Mädchen ihm eines Tages sagte, habe 50 M. bei sich, visierte der perfide Geselle seinen Gen Die beiden nahmen das Mädchen mit in die Zimmer der: nötigten es, die Tasche abzulegen, traktierten dann im Nebenrau reichlich Wein und A. stahl das Geld. Als später die Betri den Verlust merkte, meinte.:„Ich werde den Joseph hyr sieren; ich bitte schön, in der Hypnose kann man selbstredendn lügen.“ Dann machte er seinen Hokuspokus und„Jupp; ertl mit fester Stimme:„Nein— ich habe— nichts gestohlen. ja, in der Hypnose sagt man nur die Wahrheit," meinten
beiden Freunde...
Auf ähnliche Weise betrog A. eine Dienstmagd um 350 Weiter ist dem A. ein Pfandscheindiebstahl nachgewiesen. Der Klmann D. wurde von A. um 600 M. betrogen. Ferner stahl einem Heilgehülfen aus einem verschlossenen Schrank einen Rase apparat und eine Kleiderbürste und schwindelte eine Firmaein Grammophon im Werte von 95 M. an. A. hatte die Frer heit zu behaupten, er habe die Eheversprechen ernst gemeint, da sich habe scheiden lassen wollen. Selbst der Verteidiger meinte, olchen Schwindeleien falle es schwer, Worte der Entschuldigu zu finden. Der Staatsanwalt fragte verwundert, was solche denn im Millionärbad San Sebastian, wo der König von Spam verkehre, anders wollten, als Schwindeleien betreiben. Die St# kammer erwog die niedrige Gesinnung der beiden Burschen u verhängte über A. zwei Jahre Gefängnis und dreijährigen Verl# der bürgerlichen Ehrenrechte, über B. 15 Monate Gefängnis.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:<space>
(A) Ein edles Daar.
Zwei Hochstapler, die sich als Kaufleute bezeichneten, lernten sich im Sommer 1912 in dem fashionablen Badeort San Sebastian in Spanien kennen. Der A. weilte dort mit seiner Frau; er stellte sich als Fréderic Voldemar nebst Gemahlin vor, nannte aber, bald die Maske fallen lassend, dem B. aus Köln seinen richtigen Namen. Ihren Unterhalt fanden die beiden durch Hazardspiel. Von San Sebastian aus suchten sie Bordeaux auf, verloren sich dort und trafen sich im Herbst vorigen Jahres in Köln wieder.., 23jährig, hatte ein Verhältnis. Er machte das Mädchen mit dem A. bekannt, der, obschon Vater von vier Kindern, sich als reicher Heiratskandidat aufspielte. Die zwei Gauner betrogen dann das Mädchen um 800 M. in bar und schöne Juwelen. Die Schwester des Mädchens wurde mit A. bekannt und auch ihr versprach er heimlich
KommunionAuzüge
alles aus erpropten Stoffen, größtenteils eig. Anfertigung, empf. Albert Wagner, Schneidermeister, bekannt reelle fachmännische Bedienung.
fiül i Gerirauen
a. d. Breitestrasse.“
teils aus Masssioft
97
IA Grosse Auswahl., Billige Fiosz, 9 0 1e Gertrusesstrasse 18, Paul Gle auf der Selie des Reichalalentheaters.
Trotz der bekannt billigen Preise erh. Vorzeiger d. Annonce 5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 72&a Samstag, 15. März 1913.
Seite 17.
Ehrenstr. 52
K—
#8 S: Ausverkauf
wegen Umbaues
2 Schuhwarenhaus
C. V. Schmit
vorm. H. Krautwurst
Mit dem heutigen Tage eröffne ich mein neues
## k
Ganz besonders vorteilhafte Gelegenheit zum billigen Einkauf guter und feiner Schuhwaren
Preise zum Teil bis zu SU oermässigt.
Herren=Schnür= u. Zug„
stiefel, bestes Voxcalf Damengecht Chwvreauseinstes Fabrikat Schnürstiefel mit u ohne Lachk.
Original=ie onarpen####### m narkeit bisher 16.50 18.00 I bisher 14.50 bis 16.50
jetzt.75 jetzt.75
Solide Herrenstiefel Mod. Damenstiefel
moderne Formen und Halbschuhe
jetzt.85.25.75 10.75.95.80.35.35.50
bis zur feinsten Luxusausführung bedeutend ermäßigt.
Rinderstiefel nur gediegene haltbare
Ainidkerstlefer Artikel, insbesondere la Schulstiefel, Kommunionstiefel
zu extra billigen Preisen Gelegenheitskäufe.
Bestbewährte wetterfeste
Herren90
F
UER
W. r! WEEREEE ERER mnhmmn gmmemen
in dem ich nur allerelegantestes u. solidestes deutsches und französisches Fabrikat zum
Verkauf bringe.
Anfertigung nach Mass unter Garantie für guten Sitz zu sehr mässigen Preisen.
Auswahlsendungen zu Diensten.
Reparaturen auch nicht bei mir gekaufter Korsette chnell und billig.
Spezial-Korsetten-Haus
Breitestrade 15 Ida Grünewald Breitestraße 115
Telephon B 4220.
] Die Preise sind derart erDoppelsohlenstiefelmäßigt, daß es sich lohnt, moderne breite Ferm 1u75 ein Daar Stiefel oder Schuhe jetzt 10 auf Vorrat zu kausen.
Schuhwarenhaus
I. N. Schiil. II. Krautwrurst X4
0B Fernspr. B 1866.
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet
haus 63#
Ehrenstr. 31. Sh
########e Arat
2FAN•T
LASEe
RRUNTAET MR“
Eitra biliger Verhaul
in Kinderwagen u. Sitz-Liegewagen b8h Neuheiten in Klappwagen
Grosse Auswahl. g
Hühnergasse—8, Geschv. Nleuss
Pet. Quabeck, vorm. W. Schlimgen.
FFFFFFF
In unseren 3 Geschäftshäusern findet
jetzt ein sensationell billiger
Anzug-Verkauf
eleganter Neuheiten zu folgenden Preisen statt:
Serie 1 30 Serie II L, Serielll 19 SerieI 13“
Kommunion-Anzüge
sollen jetztenormbillig verkauft werden
Resen-Posten Hasen, elegante Streiten, 12 10 8% 6% 5 3% 273 165
Kinder-Anzüge in grosser Auswahl
Damen-u. Herren-Stiefel
Post. 1 9“ Post. II!“ Post. in d“ Post. rru
Hch. Welter&amp; Söhne g
sten wure. BAMTATLSAIRE 5
Goldene Medaile] Spezial-Fabrik Gegründe 1851: M
Laden-, Schaufenster-Einrichtungen: Fassaden: Innenausbau von M Villen u. Landhäusern: Alle Ladenbedarfsartikel sowie sämtliche# Dekorations-Utensilien: Eigene Entwürfe: Reichhalt. Musterbuch In
RR
nueig s Kontektions- u. Schubhäuser
Köln, 111 Severinstrasse 111 Kalk. 22 Mülheimerstrasse 22 Mülheim, 162 Windmühlersir. 162
Lieterautender Kons.-Ger.-intnacht
rdieser Zeitung 10 Rahatt.
.u. Ssee#. re un.dert
##en in allen einscnlanigen Geschäften.
Das beste Geschenk,
ein gutes Buch.
Köln, Friesent““ AS
Lotal=Ausverkauf
Ein Posten schw. und bunte
Damen=Schürzen bis.50, jetzt „ nur.50 Posten schw. u. bunte WollBlusen.75, jetzt nur.50.# Weige Sticherei=Röcke 6. jetzt nur 3A
Ca. 15½ St. Woll-Kleidchen, weiße Kleidchen somie Russenkinel billig u. mit 26 Rabatt, z. Aussuchen. Eleg. Tragkleidchen 6, jetzt nur 3 Weiße Faltenhemden.75, jetzt .75- in bunt3.90, jetzt.50.4. Hochschicke Krawatien 75), zum Aussuchen. Kammgarnituren
.75, jetzt nur 95 Ein Posten Mädchen=Hosen, alle Größ 70 Schiche weiße Matros.= Kleidchen.50, jetzt nur noch
Batist= u. Stroh=Häubch., billig zum Aussuchen. Herren=Kragen, a. Fass., 3 St. 95 J. Farbige Kommunion-Rieider 15##, jetzt 12 a. schw. Komm.=Kl. 22
jetzt 15.4, weiße Komm.=Kl..75
uiw. Weiße, bunte u. schwarze Kinder Schürzen,„ Aussuchen, mit 200, Radatt. Blaue Capes= Mäntelchen u. Jächchen zu jed.
annehmbaren Preise.
2 Posten weiße u. bunte KinderTräger=Schürzen, z. Aussuchen,
nur 600 u. 75
Ein Posren Damen= Wasch=Blusen bis 3 M, jetzt nur 1# Ein Posten elegante Gürtel zum Aussuchen nur 60 Ein Posten Leder=Schürzen alle
„ Größen nur 650
2 Singer=Nähmaschinen billig zu verkaufen.
Alb. Stiel, Köln
Heverinstraßze 54B.
Echt Nordh#user
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für lländler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschätten
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
Ziperren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Pernsprecher A 1083.) 2
TOmmaf
in grosser Auswahl für
Knaben und Mädchen.
Aparte Neuheiten in
für Kleider und Blusen. Unterröcke u. Taschentücher.
auf- u. Pensions-Ausstatungen
geschmackvoller gediegener Ausführung.
Geschwister van Geisten,
Hohestrasse 19, Köln, Bisnarck-Donkmal.
XTO
M Wen Kundschaft zur gen. Kenntnisnahme, nass
ein Futz- u. Modewarengeschäft von Breitestr. 116 nach
Breitestrasse 106. Kath. Gesellenhaus
verlegt habe.
in Farise. u. Wiener Modellhüten, sowie eigene Movelle aus meinem Ateller zu mässigen Preisen.
Kommunionhüte, Kinder- und Trauer-Hüte in reicher Auswahl.
Umarbeitungen schnellstens.“
jetzt Rreitestr. 106
0 Kath. Gesellenhaus.
omarbeitungen
Philipp,
Aim. Genultinsen und Beamt
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck aes Verbandes: Erhaltung nes religiösen Sinnes
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung
wirerschaftliche Hiebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag.00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert.
PAE
mittelung für Prinzipalo und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkassc des Verbandes kathol.
kaufm. Gebülhnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit
erfolgen. 3*

Seite
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 72 g Samstag, 15. März 191..
Neues
aus Köln
c Handarbeitsausstellungen
in den Volksschulen.
Sonntag, den 16. d.., finden in 29 Volksschulen der Stadt und der Vororte Ausstellungen von Mädchenhandarbeiten statt, die den Eltern Gelegenheit geben sollen, sich über die Leistungen in diesem Fach zu unterrichten. In den letzten beiden Jahren sind Versuche gemacht worden, den Handarbeitslehrplan nach der praktischen Seite hin umzugestalten. Früher erlernten die Kinder Maschen, Stiche und Nähte zur Hauptsache an Uebungs= oder Mustertüchern, die während der Arbeit keine überlegende Selbsttätigkeit der Kinder verlangten, sondern nur mechanische Fertigkeit erzielten uno nach der Vollendung höchstens als Zeugnis gebuldigen Fleißes Wert besaßen. Jetzt werden statt der Uebungstücher praktische Gegenstände gearbeitet, an denen nicht nur die richtige Technik gleich angewandt, sondern auch das Zuschneiden der Form erlernt
Dem Nähen, als der im Leben wichtigsten Handarbeit, wird schon dadurch eine größere Bedeutung eingeräumt, daß man mit dem Erlernen nicht bis zum sechsten Schuljahre wartet, sondern schon die siebenjährigen Kinder mit Nadel und Faden, Schere und Fingerhut umgehen lehrt. Das Nähen wird durch alle Schuljahre beibehalten. Nach und nach entstehen eine Reihe nützlicher Gegenstande, an denen die verschiedensten Nähte vorkommen. Bei jeder
gibt es daan noch genug Möglichkeiten verschiedenartigen Gestaltens nach eigenem Geschmack. Eine solche Tätigkeit bietet dem Kinde auch Anregung zu häuslicher Beschaftigung mit nützlicher Handarbeit uno setzt es in den Stand, früher als bisher sich an dem Ausbessern der eigenen Sachen zu beteiligen.
Schon alle die kleinen, scheinbar unwichtigen Gegenstände, die die Kinder vor dem aus Papier herstellen, unterlagen und dergl. haben neven dem Hu
brauch der Schere zu üben, die Aufgabe, einfache, klare Begriffe über Zweck und Zweckmäßigkeit in Form, Material, Ausführung und Verzierung zu vermitteln. Es ist ein anderes Leben in der Handarbeitsstunde, ein reges, geschäftiges Tun. Der neue Lehrplau ist in seinen Anfängen aus den Arbeiten des zweiten und dritten Schuljahres ersichtlich; er baut sich von Jahr zu Jahr auf, so daß im nächsten Jahre ein neuer Plan für das vierte Schuljahr in Kraft tritt, nach welchem die Kinder u. a. bereits Unterröckchen für sich nahen. Ist der Plan erst einmal vollständig durchgeführt, so werden die Mädchen bei gut geleitetem Handarbeitsunterricht am Ende der Schulzeit wohl imstande sein, einfache Kleidungs= und Gebrauchsgegenstände selbständig mit sicherem gutem Können und Geschmack herzustellen und auszubessern. Beim
Einkauf fertiger Kleidung werden sie vor Mißgriffen bewahrt bleiben, da sie durch Selbstanfertigung gelernt haben, Form, Material und Arbeit zu beurteilen.
Die ausgelegten Handarbeiten der oberen Klassen sind Uebergangsarbeiten, die an die Stelle der früheren Uebungstücher ge#treten sind und bei fortschreitendem Lehrplan zum Teil durch andere ersetzt werden; doch auch hier ist dem neuen Geiste des Handarbeitsunterrichts so viel wie möglich Rechnung getragen. Für die Lehrerinnen bedeuten die beiden letzten Jahre ein Einsetzen ihrer ganzen Kraft im Handarbeitsunterrichte, und es wäre sehr zu
wünschen, daß die Eltern, die ohnehin mühevolle Arbeit dadurch unterstützen, daß sie das zum Lernen notwendige Material pünktlich anschaffen lassen. Allen Interessenten stehen die Ausstellungen morgens von 11—1, nachmittags von—5 Uhr offen.
Ausstellungen finden statt in den Schulen Agrippastraße, Blumenthalstraße, Burgunderstraße, Frankstraße, Genterstraße, Gereonswall, Lochnerstraße, Loreleystraße, Löwengasse, Machabäerstraße, Mainzerstraße, Richard=Wagnerstraße, Zwirnerstraße; Bayenthal: Goltsteinstraße; Braunsfeld; Deutz: Freiheitstraße; Ehrenfeld: Barthelstraße, Gutenbergstraße, Overbeckstraße; Humboldikolonie:
leinen, scheinvar unwichtigen Gegenstande, on 1 Beginn des eigentlichen Handarbeitsunterrichts len, Lesezeichen, Schildchen, Mappen, Kuchenal. haben neben dem Zweck, die Kinder im GeTheater und Konzerte
= Vereinigte Stadttheater öln. Im Opernhause wird am Sonntag den 16. d. M. Fräulein Mimi Poensgen vom Stadttheater in Magdeburg ihr Gastspiel auf Anstellung als Brünnhilde in der Götterdämmerung fortsetzen.— Im Schauspielhause gelangt zur Erinnerung an Friedrich Hebbels 100. Geburtstag am Dienstag den 18. d. M. das Trauerspiel Maria Magdalena zur Aufführung. Den Meister Anton gibt zum ersten Male Hr. Engels. Am Mittwoch den 19. d. M. gelangt die in dieser Spielzeit neueinstudierte Judith zu volkstümlichen Preisen zur Aufführung. Der ursprüngliche Plan, zur Hebbelfeier die Nibelungen aufzunehmen, mußte leider wegen Erkrankung der Frau Leithner aufgegeben werden.
(.A) Tanz und Gymnastik führte Mlle. Jeanne Thiesset im Rokokosaale des Hotel Disch vor. Da es sich dabei um englische und amerikanische Systeme handelt, war die Aufmachung der Vorführung in der immerhin etwas ungewöhnlichen Form eines Fünfuhrtees mit Konzert nicht unpassend. Wozu aber die Einführung als maitresse de danse et gymnastique, da doch Lehrerin und Schülerinnen mit einander deutsch sprechen? Und was die Methode selbst anlangt, ist sie mehr Spielerei als methodische Gymnastik und mit der wirklichen Durchbildung des Körpers etwa in der Art des Jaques=Dalcrozeschen Unterrichtes überhaupt nicht zu vergleichen. Man kann zugeben, daß das Resultat der im ersten Teile vorgeführten Uebungen eine gewisse natürliche Anmut in Haltung und Bewegung ist, einen höheren Lehrwert, etwa als Vorstufe zu rhythmisch=musikalischer Erziehung, kann die Methode nicht beanspruchen. Die Probe darauf ließ sich leicht im zweiten Teile machen, in welchem die vorgeschritteneren Schülerinnen sich in allerlei Tänzen, Reigen und Tanzschritten produzierten. Die unzureichende und einförmige Art der Behandlung des Rhythmischen trat hier, verstärkt durch die ganz unzulängliche Klavierbegleitung, deutlich zu Tage. Am besten gefielen im ersten Teile die anmutigen Ballübungen, und aus verschiedenen Nummern des zweiten Teiles ergab sich als Gewinn eine gefällige Anmut der Haltung und des Bewegungsspieles, das sich als praktische Anwendung einer durch Gymnastik erzielten Dreh= und Schrittgeschicklichkeit darstellte.
strabe,
Mielenforststraße.
(#∆ Der Ausban der Gürzenichstraße schreitet weiter fort. Das Stadthaus ist teilweise seiner Bestimmung übergeben; in diesen Tagen wird der prachtvolle Neubau der Firma Michel &amp; Co. eröffnet werden. Der Neuvau liegt an der großen Verkehrsstraße, die nach Fertigstellung der an Stelle der Schiffbrücke geplanten festen Brücke den Verkehr der rechten Rheinseite mit dem Herzen Kölns vermitteln wird. An der gegenüberliegenden Ecke der Hohe= und Gürzenichstraße ist man ebenfalls mit Ausschachtungsarbeiten beschäftigt; hier ist der Bau eines großen Geschäftshauses geplant. Auch die Arbeiten auf dem großen Tietzschen Gelände nehmen einen raschen Fortgang. Es besteht kein Zweifel, daß die Gürzenichstraße nach ihrem vollständigen Ausbau eine der schönsten und eindruckvollsten Geschäftsstraßen Kölns sein wird.
borocesbgsna sgrggvE d
IV
Von Nah una Fern
Serboseece
60) Die neueste Jesuitenfabel. Der Berliner Vorwärts brachte am 28. Februar(Nr. 50, 1. Beibl.) eine Schauermär, wonach die Jesuiten in Valkenburg, die dort eine philosophisch=theologische Lehranstalt für den eigenen Ordensklerus haben, in landwirtschaftlichem Großbetrieb ausgedehnte Viehzucht ausübten und durch Verheimlichung steuerpflichtiger Schlachtungen den holländischen Staat „um viele Tausende Gulden geprellt“ hätten. Eben seien sie in fiagranti ertappt und vor Gericht gestellt. Blätter wie die Münch. Neuest. Nachr., die München=Augsburger Abendztg. fielen darauf herein und druckten die Geschichte gleich wörtlich ab. Jetzt mußten sie sich folgende Erklärung gefallen lassen:„Unter Berufung auf § 11 des Preßgesetzes ersuche ich um Aufnahme folgender Erklärung zu ihrer Notiz„Die Jesuiten und der nicht plombierte Kuhschwanze: 1. Die Jesuiten in Valkenburg betreiben nirgends Landwirtschaft oder Viehzucht, besitzen keine Viehherden, nehmen in ihrem Kloster bzw. Kollegium keine Schlachtungen vor, sondern beziehen den gesamten Fleischbedarf von bekannten Metzgern der Nachbarschaft, was in Valkenburg nie angezweifelt wurde. 2. Die holländische Behörde erklärt amtlich:„Die Jesuiten im Ignatiuskolleg bei Valkenburg sind nie wegen irgend einer Steuerhinterziehung oder gesetzlich unerlaubter Schlachtung bestraft oder angeklagt worden. Hülsberg, 3. März 1913.(L..) Der Bürgermeister: gez. J. H. M. a Campo. Valkenburg, 3. März 1913. Die Steuerbehörde: gez. P. H. Walraven, Ambtenaar.a 3. Damit fällt die ganze Anschuldigung der Jesuiten, welche übrigens schon in belgischen und holländischen Zeitungen als unwahr erwiesen ist, in sich zusammen.“
( Die Fahne von Durazzo. Eine wunderliche Episode aus den Tagen der Besetzung Durazzos durch die Serben weiß der Figaro zu berichten. Als am Morgen nach dem Einzug der Serben der Posten abgelöst wurde, der die Nacht über vor einem bestimmten Teile der Festung gestanden hatte, fand man den braven serbischen Soldaten zitternd und bleich wie der Tod vor. Nach der Ablösung meldete er sich sofort beim Offizier vom Tage und berichtete, das Fort sei verwünscht, es müßte dort spuken, denn der Posten hatte nachts ganz dentlich ein Stöhnen und Seufzen gehört, das durch die dicken Festungswände hervorzudringen schien. Der Offizier lächelte und empfahl dem Soldaten, zunächst einmal gründlich auszuschlafen. Aber am folgenden Morgen bestätigte der neue Posten die Beobachtung seines Vorgängers. Einige Offiziere beschlossen nun, in der kommenden Nacht der Sache auf den Grund zu gehen; sie blieben bei dem Nachtposten. Aber ihre Anwesenheit schien die Seufzer und Klagen des Gespenstes nicht zu stören: wirklich, aus den Mauern kamen Seufzer und Klagen. Der rangälteste Offizier befahl, die Mauer zu öffnen, die Soldaten machten sich an die Arbeit, und nach einigen Stunden hatte man glücklich die dicke Wand durchbrochen. Dabei stieß man auf einen Hohlraum: und hier lag, jetzt besinnungslos, ein türkischer Offizier neben einer
türkischen Fahne. Als der Türke wieder zu sich gekommen weberichtete er eine tragikomische Geschichte. Der türkischen Garmse waren Verstärkungen versprochen worden, man hoffte, Duraznoch lange halten zu können; aber um aus jeden Fall die Fal zu schützen, hatte man dem Offizier, dem die Obhut über Feldzeichen anvertraut war, den Rat gegeben, sich hier einmaug zu lassen, da man Ueberraschungen befürchtete. So mauerte u.
den Wackern wirklich ein, gav ihm Lebensmittel für drei mit, denn nach Ablauf dieser Zeit wollte man ihn wieder befreie Aber statt der Verstärkung erschienen die Serben, und in der Auf regung der Uebergabe vergaß man den eingemauerte.. Fahnen träger, der mit knapper Not dem Hungertode entgangen ist. 5#
Aus der Arbeiterwelt:
60000 O
□) Ortsgruppe Roln des Heimarbeiterinnenverbandes
Die Märzversammlung am 10. März tagte in der Aula der Handelschule. Die Vorsitzende der Kölner Ortsgruppe, Frau Direkt Wesener, wies auf die in Aussicht genommene Heimarbeitausstellu hin, über die das Montags und Donnerstags von—6 Uhr g. öffnete Heimarbeiterinnen=Sekretariat, Mauritiussteinweg 85, Au kunft gibt. Ferner forderte sie zu reger Beteiligung an den Nä. und Unterrichtskursen auf. Dann gab Frl. Hartmann, die Seir. tärin der Ortsgruppe Köln, ihre persönlichen Eindrücke vom vierte Verbandstage in Berlin wieder, zu dem im verflossenen Mong 2000 Berliner Heimarbeiterinnen erschienen waren, ferner die Delgierten von mehr als 6000 Verbandsmitgliedern des übrige Deutschlands, die in über 74 Ortsgruppen zusammengeschlosse sind. Zum Schlusse wies Frl. Hartmann auf die Bildung ve Fachausschüssen hin(in Köln will man mit dieser Einrichtung d Anfang machen für die Schirmnäherinnen). Ein begeistert au genommenes Hoch auf das Kaiserhaus und ein vaterländisch Gedicht, hübsch vorgetragen durch das Töchterchen eines Verbau## mitgliedes, brachte die patriotische Gesinnung der Versammlm zum Ausdruck. Hr. Pfarrer Baumann(Köln=Humboldtkolone
sprach den Dank der Kalker Ortsgruppe aus. Der Redner forder dringend dazu auf, sich in allen Berufsfragen vertrauensvollg das Sekretariat zu wenden. Ein flott gespieltes Stückchen kölnischer Mundart beschloß die Versammlung der Heimarbeit rinnen, deren aufstrebende Organisation die tatkräftige Unterstützm wohlwollender Gönner finden möge.
40
40 Gegr. 1838
Ausstattungsgeschäft Waidmart#
zeigt den Eingang der in reichhaltigster und
geschmackvollster Auswahl eingetroffenen
ergebenst an und ladet zur Besichtigung — ohne jeden Kaufzwang— höflichst ein.
ackenkleider, Mäntel engl. Paletots, garn. Kleider Blusen, Kostümröcke Morgenröcke, Unterröcke
jede Größe, selbst für stärkste Damen, stets vorrätig.
&aa Damen- u. Herrenwäsche, Weidwuaren. Gardinen Oekoralionen, Teppiche, Möbsistofle, Beituaren
m Beste Verarbeitung in eigenen Ateliers. n Grösste Preiswürdigkeit. Reellste Bedienung.
Jede echte Osram-Draht-Lampe muss die auf dem Glasballon eingeätzte Aufschrift„Osram“ tragen. Wer darauf sorgfältig achtet, schützt sich vor Fabrikaten, die mit„Osram“ nichts zu tun haben!— Bei allen Installateuren und Elektrizitätswerken erhältlich!
AUERGESELLSCHATT, BERLIN O. 17.
1
∆ 925
Engros&amp; Oetail
Vertrieb durch:
Telephon: A6341, A6148
1
Leinrich Gelter, Ins
Schilderzasse 41 49.
Moderne Installationen in elektr. Lich Kraft-, Telephon- und Alarmanlagen

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 72 x Samstag, 15. März 191..
Seite 19.
Franz Sauer
Köln
IRleinen werten Kunden ertaube ich mir die ergebene Mitteilung zu muchen, dass ich Dienstag, den 18. dieses, in dem Hause
ein drittes Geschäft eröffnen werde.
Ich werde als Spezialitäten in den einzelnen Geschäftslokalen führen:
[Ecke Budengasse]: Tel. A 1950
Strumpf- und Trikot-Waren, Dumen- und
Kinderkonfektion;
Hohe Strasse 18
7 6(Stollwerekhaus!]:
Tel. R 5360
Sport- und Reisearlikel, Herren-Konfektion.
(früher Steinmeger]
Leder- und Luxuswuren;
Herren- und Dumen-Modeartikel.
Zur leichteren Orientierung habe ich den drei Geschäften folgende Bezeichnungen gegeben:
Hohe Strasse 138 4O: Strumpf-Sauer Hohe Strasse 162: Sport-Sauer
Dallrafplatz 6: Mode-Sauer,
Bei Bedarf in meinen Artikeln halte ich mich bestens empfohlen und zeiehne
Hochuchtungsvoll
Franz Sauer.
*
*

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 72 2 Samstag. 15. März 1913.
2
24
24
34
2
*
*
21
2
*
2
8
78
2
*
*
**
2
*
14
V
2
*
2
2
2
2
24
2
X
#
#X4
##4
*
#
2
2
2
#
24
X
2
27
#
#4
2
24
8
4
23
*
22
24
7
4
##
#
#
*
*
#7
2
*
2
N
22
#4
K
24
3
*
*
8
#
4
34
29
2
#
Für den Wohnungswechsel oder Hausputz
Gardinen
∆ 9
-e
Re
75
Abgepaßte Tüllgardinen prima Qual., Zwirntüll, elfenbein, 300 cm lang, 130 cm breit,#
2 Flügel= 1 Paar.....:. nur
Abgepaßte Tüllgardinen prima Qual., Zwirntüll, Kombination, 300cm lang, 130cm breit, 550 2 Flügel= 1 Paar nur
nur
2o. 1001 Abgepaßte Tüllgardine, prima Qual.
Zwirntüll, elfenbein, 300 cm lang, 125 2 Flügel— 1 Paar
35
No 1008 Abgepaßte Tüllgardine, prima Qual
Kombination, 130 cm breit, 2 Flügel= 1
Paar
nur
50
Komplette
LeinenGarnituren
Nr. 1003 Abgepaßte Tüllgardine
prima Qual., Zwirntüll, elfenbein, 300 cm lang 450 130 cm breit 2 Flügel—1 Paar nur 0
Komplette
Rochelleinen=
wie nebenstehend
von 3 M. an.
Garnituren
in 25 verschiedenen Ausführungen und allen Farben.
In eigenem Betriebe angefertigt in wunderbaren Ausführungen, in neuesten Allover Nets In eegenen.„ und Erbstüll
unerreicht billig, sofort jede Breite lieferbar.
Halbstores, prima engl. Allover
Nets, mit reich. Einsätzen u. schöner Vol., 250cmlg., 140 cm br., sehr bill.
Halbstores, prima Zwirntüll, 250 cm lang, 130 cm breit, mit Einsätzen...... nur
50
Halbstores, prima Zwirntüll, 250 cm lang, 130 cm breit, reiche Einsätze...... nur
Halbstores mit Streifen Tüll, 50 Einsätzen, lang u. quer, mit reicher
Volant, sehenswert und billig..
50
50
9
eshche
Moderne Rochelleinen=Garnitur
mit schöner Kurbelstickerei 300cm 50
lang, 180cm breit.... nur
75
nur
Komplette Messing=Garnituren
in 30mm starkem Messingrohr mit Ringen, Trägern und Endknöpfen..
Teppiche, Läuserstolle, Vorlagen in grosser Huswahl.
igelstein
Aparte Speisezimmer=Garnitur
in Kochelleinen, reich mit Gobelin u. FransenBesätzen mit modernen schwarz. Po 1750 samenten, 300cm hoch. 200cm br., nur
F THE
Toret
2
ERRRARRRRRRARRARRRRRRRARRRRARRRRRRRRRRRARRRRRRRRRHARRRRRHENT RNERNRRRRHRNRRREANFRRRRRRZERRR
AI
::: Stimmen aus dem Leserkreis:
:(cie Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab5 druck kommenden Zuischriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 5„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
S** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
7016] Von der Richartzstraße. Durch ein Referat über eine Stadtverordneten=Sitzung erfuhr das Publikum mit großer Freude, daß bei dem Umbau des Schulteschen Hauses am Museum der für die Passage sehr hinderliche Erkervorbau endlich fortfallen sollte. Jetzt sieht man mit Staunen, daß der Erker nicht nur nicht beseitigt worden ist, sondern in massiver Bauart erneuert und das ganze Gebäude auf Erkerbreite vergrößert und in das frühere Trottoir hineingebaut ist. Es fragt sich nun, war vor Erteilung der Bauerlaubnis keine Bauflucht festgesetzt, oder ist die Bebauung des Trottoirs mit der einspringenden Ecke am Nebenhause ohne Wissen der städtischen Behörde erfolgt. Wäre bei Erteilung der Bauerlaubnis vorgeschrieben worden, den Erker ganz zu beseitigen, was ja die Behörde immer in der Hand hat und was ohne Schädigung des betr. Hauses geschehen konnte, so hätte das Trottoir, für welches jetzt an den Ecken des Gebäudes nur eine ganz unzulängliche Breite von etwa 1,5 Meter verbleibt, in gehöriger Weise verbreitert werden können, die vorbeiführende Straße hätte gleichfalls um 2 Meter breiter gemacht werden können und neben den jetzt dicht vorbeiführenden Straßenbahngeleisen wäre noch genügend Raum für anderes Fuhrwerk geblieben. Durch die jetzige Bauausführung ist jedoch der frühere unhaltbare Zustand noch verschlechtert worden. 8.
2017] Von der Straße. Immer wieder liest man von Leuten, die über irgend einen Obstrest gefallen und dadurch bedeutend zu Schaden gekommen sind. Läßt sich denn dagegen gar nichts tun? Man hört heute so oft das Schlagwort„denkender Mensch". Aber das Straßenleben zeigt gerade so oft Beweise davon, daß es noch sehr viele gedankenlose Menschen gibt. Die Obstreste rühren nämlich noch lange nicht all von Kindern her. Diese gedankenlosen Menschen bekehren zu wollen, ist freilich verlorene Liebesmüh! Aber die wirklich denkenden Menschen, die Interesse am Wohl der Mitmenschen haben, sollten einmal damit beginnen, mit dem Stock oder Schirm(Fuß tut's auch) im Weitergehen die eine oder andere Apfelsinen= oder Bananenschale und andere Obstreste vom Bürgersteig in die Rinne zu schleudern, so ganz diskret, und in kurzer Zeit wäre dem Schaden abgeholfen. Die Lehrer sollten den Kindern in der Schule erzählen, daß es ein gutes Werk ist, wenn man Obstreste vom Bürgersteig entfernt und daß in New York eine aus Kindern bestehende Vereinigung den Zweck verfolgt, die Steige von Bananenschalen usw. zu säubern. Das geht auch in Köln!— Einen andern Unfug möchte ich bei dieser Gelegenheit kurz erwähnen, der ebenfalls zur Verunreinigung der Straßen beiträgt und der hier bald zum Skandal wird. Gibt's denn keine Mittel, um mehr Bedürfnisanstalten zu bauen und so den Skandal einzuschränken? Ist denn im Stadtinnern und in den Vororten polizeilich nichts dagegen einzuwenden, wenn eine solche Massenverunreinigung der Straßen von Kindern und auch Erwachsenen tagtäglich betrieben wird und immer schamloser wächst? B.
Von Dah und Fern
9900
** Ermordet und verbrannt?(Drahtb.) Kottbus, 13.März1913. Die Blätter melden aus Drebkau: Der Kostgänger Fröhlich, der seit längerer Zeit bei der Witwe Kröckeritz wohnte, war seit vierzehn Tagen verschwunden. Durch einen auffallenden Geruch aus der Wohnung der Frau Kröckeritz veranlaßt, nahm die Polizei eine Haussuchung bei ihr vor. Sie fand im Ofen Fleisch= und Knochenreste vor. Frau Kröckeritz gab an, sie habe einen Hund verbrannt, der Arzt stellte jedoch fest, daß es sich um Menschenknochen handele.
** Feuer im Berliner Lessingtheater.(Drahtber.) Berl 14.März1913. Gestern abend um 10 Uhr brach im Lessingther während der Aufführung von Ganghofers Tod und Leben Möbelmagazin ein Brand aus, der alsbald bemerkt wurde. eiserne Vorhang wurde sofort herabgelassen und der Zuscha raum ohne Zwischenfall geräumt. Als die Feuerwehr, die sieben Löschzügen anrückte, auf der Brandstätte erschien, sch. das Feuer bereits aus zwei Fenstern im zweiten Stockwerk. Ablöschung des Brandes nahm nahezu eine Stunde in Ansprs Von dem Möbelmagazin ist nur ein Teil ausgebrannt. Bühne und der Zuschauerraum sind völlig unbeschädigt. letzt wurde niemand; nur die Obergarderobiere Auguste: erlitt eine leichte Rauchvergiftung, erholte sich aber bald wier Die Ursache des Feuers konnte noch nicht mit Sicherheitst gestellt werden.
** Neue Verbrechen der Pariser Apachen. Aus Parisk gemeldet: Die ohne Blutvergießen erfolgte Festnahme des Apat Lacombe hatte gestern ein Nachspiel. Offenbar wollten Pariser Apachen für den Erfolg der Polizei Rache nehmen. der Polizei wohlbekannter Apache, Becret, und drei Genossen lästigten Mittwochnachmittag an einem der belebtesten Vu der Rue Lafayette mehrere Passanten in schamloser augenscheinlich in der Absicht, die Polizei herbeizurufen.# schienen auch in wenigen Augenblicken drei Polizisten. Em gelang es, Becret am Kragen zu fassen, aber er konnte: verhindern, daß die beiden anderen Polizisten, die mit den: anderen Apachen rangen, von Revolverkugeln Becrets gelti wurden und schwer verwundet zu Boden sanken. Auch ein: sant wurde durch eine Kugel verwundet. Die Verhaftung vier Apachen gelang schließlich unter Mitwirkung einiger Nur aus dem Publikum. Nunmehr stürzte sich die aufs erregte Menge auf die Verbrecher und bearbeitete sie mit und Schirmen, so daß sie fast halbtot geschlagen waren, gelang, sie nach dem Polizeikommissariat zu schaffen.

##d 8schönmöbl...vorz.voll. 1 99. Peus., Pflegen Bedieng.,
Köiner Lecal-Hazeiger Nr. 72* Samstad. 15. März 191..
vermieten
? 0se
6 Zim
Hermani
a. Kaiser
9.
Sp., Bad. g. renon., Becher=Straße 8
.=Denkm. Besch. Ill.
ge. Lage nahe am Schloßpark. .z om. Brühl. Pingsdorfers tr..b
Gesucht von einem Herrn, der vorüdergehend hier ist,
Wohn- u. Schlaff. m. 2 Bett.
möbl. Zimmer.
Dreis 30 M, zu vermie en. Seoerinstr. 194, III., a. Waidm.
Offerten an Höge Wahn postlagernd.
Schießplatz
b
1 Gfs39- obr 3
I. Sialle. ulge Zimmer für
Privat oder Bureau sofort zu verm. St. Apernstr. 16.
gartenw Erftstr. 23 a. kdrl. Ehel.3 34 z. om. B Gladbacherstr. 20. b
3 schöne Zimmer,
9 Et., abg. Anbau=Wohn., 25. Küche mit Spind, zu verm. 32..4 Luxemburgerstraße 18.
zuvermieten.
Siegburgerstr. 41.
lippes,
in Nippes
per 1. 5. eine Wohnung von 3 Zim. u. Küche zu mieten gesucht Angeb. m. Preis unt. M 48 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
mittelschw. Arbeitspferde, 1 für jede Arbeit geeignet, und ein leichter neuer KastenArbeit geeignet,
neuer Ke
wagen billig zu verkaufen. Nippes. Merheimerstraße 380. Junger u
achsam
Angeb u. FK 515 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Kals, Mülheimerstr.
Zobermann als WachBegleithund, sow. RussenHlettenbergpark.
5 getäl., Küche, Bader., zu vm.
Et., 3.,
Luxemburgerstraße 429.
lüße?
n. Gymn., mod. 1. Et., 1.,., Bade= u. Mädchenz. ausgebaute 3. Etg., 4.,., Bad zu verm. Tel. B 2278.
Honnet a. Rh.
Freundl. bequeme Eig.
Ge.rgstr.24, Privath ,15 Räume,
Werkstätte u. elektr. Anlage zu verm. Besch. Blindgasse 9. b
) Mansarden in anst Haus
“ an 1 oder 2 Per on. zu verlieten. Severinstraße 1, 2. Et.
mit Gartu all Zubeh bill.verm Honnef, Kirchstr.20 Frl. Sassé.
estr. 29, 2. Ct..,
sch. abg herrsch. Wodn. v. 63. Küche, Bade= u. Mädch.. zu verm. Bescheid daselbst 1. Et. beim Har##gentümer. b
Moltkestraße 54
Souterrain zu verm. f Lager od. geschäftl. Zwecke. Dasselbe ist luftig und trocken. Eigent.
Ehrenfeld, Schützenstr.
8, 1. Et.
hoh. Sout. Molibest. 78
3 Zim., 1 K als Wohnung mit kl. ruhig. Betrieb. Lage für Friseur Besch. I. Et
Nippes=Sechzig.
Etage, 3 Zim u. Küche m. all. Bequeml, an stille Fam. z. om. Bescheid Nohlstraße 27, Hochp.
Abgeschl. s. Etage
3 gr. Zim., Küche, Mans, Kochu. Leuchtgas, straß nw., z. verm. Maybachstr. 74, a. Sudermanpl.
geres luft. Zimmer 3. Et. zu .A monatl. zu vermieten.
Rubensstr. 29. Besch 2. Et. b
zmosucht 8 3mmerumt Wohnung 1. oder 2. Et. per Mai m. Zei westlicher Stadtteil Off. u. B 701 a. d. 2. Geschäftsst. J. Köln. Loc.=Anz, Breitestr. 85. b
und Silberkaninchen b. z. ph. Gäriner Hatzmann, Bochlemünd.
Lamilic,.abgeschr. Wohnung
abgeschl. von 4 freundl. R mit Gas zum 1., am liebst. St. Ursula= od. St. Agnes=Pf., bis 40„ Off u. K 200 a. d. Gesch. d. Bl., Eigelstein 115.
Abgeschl. Etage.
Küche u. Mans.,
„<space> R ä u m o,<space>
Küche u. Mans., im Preise von 50. v. ruh. Familie per 1. Mai gesucht.
Off. unt. 541 an die 2. Geschäftsst. d.=., Breitestr 85. b
Lagerraum od. Werkstätte'schlost Hause.
a 50 qmn f. 10. z v. Besch. Ro landstr. 99, Unterh. b. Bruns. b
Zimmer an ruh. Leute zu verm. Koelhoffstraße 9.*
2 Zim#er.g. 50
straßenw.
zu 24.4,—2 Personen, zu verm. Bescheid: II. Etage.
schön möbl.., sep., m auch o. 8 Früh i. zu vermiet. Bremerstraße 22, III. am Hansaring.
Zimm. u. Alkoven 2. Et. an
oo. 2 ruh. Leute z. om. Mauritiussteinweg 33, Besch. 39, II.
Bureauräume
Hahenstaufenring 15.
3
mit Spind zu verm. Gabelsbergerstr. 21.“
Anterhaus, 3 3. u. Küche, an
ruhige Leute billig zu verm. Bech. Maybachstr. 16, 2. Et.
5 Zimmer u. gaftal
an kleine Familie per I. April
zu vermieten
Köln=Braunsfeld, Maarweg 42.
Ladenlokal,
Bonnerstraße,
mit od. ohne Wohn. z om., auch pass. f. Schuhmacher od. Weißw. Besch.: Mastrichterstr. 26, Hpt.
Etage(4 Zimmer m. Zubehör zu vermieten. Off. u. C 170 a.
die Geschäftsst. d. Bl. erb.
3 schöne helle Zimmer
2. Et. hofw., m. Klosett, Wasserleit. u. Gas, sof. z. vm. Pr. 48 M. Besch. I. Et. Unt Geldschmied 64.b
Ehrenfeld Esche. d
av gepl.Küche, Spind u. Terrasse zu 48 N. z o Treppenrein. u. Flurdel mit einbegriffen. Besch Schirmerstr.38. b
Stagirin. Beamtensamilie sch. möbl. Zim. Maybachstr. 16. II. b
urdl. möbl Zim. mit gedieg. 8 Dension zu vermieten bei Knoch. Cardinalstr. 9. II. 5
Off. mit Preisangabe u. B 700 an die 2 Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
K
Kapitalien
Kaufgesuche
nn
Lerikons
□
PNLADE
kochmoderne Neuheiten, vornehmer#. und Verarbeitung
blau, braun, grau
14 16 18 20 M.
mit und ohne Ofen au; jeden Herd passend
dircht von
1. Fabrik=
„#X Niederlage
Auf Wunsch
Teilzahlung
nur 4 Mk.
* W984= im P. Monat.
### g und Manoelmaschinen.
Verschied. zurückgesetzte aparte
Speiiezimmer Herrenzimm.
khein
Waschmaschin.-Industrie
Kleischmengergasse 91.
am Neumarkt. 0B
neueste Ausgabe zu kauf. gesucht.
Off. u. F 7 a. d. Annahmest. Mauritiussteinweg 93.
Nußb.=Bücherschran
zu kaufen gesucht. Nippes. Escherstraße
J. Schuch, 98.
Schicke Anzüg
Fn
0
Piano
gebr., zum Lernen ges Off. u. 13020, Breitest. 95.
28
Lebr. Möbel zu hau
G Langenfeld
n gesucht Kreselderstr 93.
gehr. Möbel zu kaufen gesucht. 0 Korbmacher, Königspl 33,5., b
Geldmann
Zur Aus ührung größerer über nommener Tiefbauarbei en werden von solv. Unternehmer 20 bis 30 Mille gesucht, welche suk ze siv gezahlt werden können hohe Zinsen zugesichert. Fr.=Offerten unt. 434 an die Geschäftsst d. Kölner Loc=Anz.
Auf ein Areal im Werte
** 80 000.4 wird
zweite Hypothek
in Höhe von 15.000.4 Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Off. unt. C 168 an d Ge
schäftsst. d. Köln. Loe.=Anz.
1. L. un
Zimmer per sof. od. später b zu verm. Klingelpütz 26, Unterh.
wei Zimmer=Wohnungen bill = zu vermieten.
Bescheid Follerstraße 14. Unterh.
N7öbl. Mansardein ruh Hause z. verm. Plankgasse 8, I. b
3 Zimmer,
mieten.
III. Etage, zu ver
Vor St. Martin 15
#ch. möbl..=Zim. sof. od. sp
z. om. Korte, Moltkestr. 33
Deutz 3 Zim., Hinte., zu Crag. verm. Benjaminst.17.
6
leere Mans m. gr. Fenster zu vm. Besch Hansaring47,I b
1) öhl 3. m gut.bürg.Pension.
W. 12.4 Hahnenstr. 34. b
I. Etage, 3 Zim.
abg., mit allen Beg. Rochus. straße 2094, z. 1. Mai z. verm. Bes..Braß, Gutenbergstr. 105
Mehlem a. Rh., haus
9 sch.., 1½ Morg. Gartenland, geeig. f Gärtn., Geflügelh. u. om W. Erkens, Ehrenf., Merkensstr.
Belsexe Wirtschaft Vorort Kölns
nachweisl. rent. an kautions. fähige Fachleute zu vermieten.
Off. u. B 664 an die 2. Geschäftsst. d. Bl.. Breitestr. 85. b
es ton bse ae Lüngen., Mülheimerstr. 193.
Jülicherstraße 16,
Hochparterre, 6 Zimm., Rüche u. Bao zu verm.
am b
7. Hansaring.
Hpt., 33.Mans. Soui., 8gm Hof. Toref. z v Foegen, Kreselder st.., I.
Hausaring
J1, I. Etage
5 3.., 2M. urw., el Flurbel. z. verm. Foegen, Krefelderstr. 8. II.
Rodenkirchen, Barborast.
Helle, schöne Werkst., seuers. 3
60 gm zu om. Triererstr. 3.
Sch.möbl..=Zim.a anst Handw
z. vm. Heinsbergstr. 19, III.
Bel Fräul find. schön möbliert.
Zim. Alteburgerstr 69,I., links.
(Aut möbl Zim. zu vermieten.
O Alleinm. Roonstr. 88, II. b
Möbl. Zim, mit 2 Beiten
verm. Ursulastraße
zu
1stöbl. Zimmer m. 2 Betten zu
All verm. St. Apernstr. 50. b
ar. Zim str..om. Severinstr. 113.
Hietgesuche
sten
U
Ladenlokal nebst Wohnung in verkehrsreicher Gegend für sofort zu mieten gesucht.
Angebote m. Preis unt. B 702 a. d. 2. Geschst. des K. Loc.=Anz., Breitest. 85. b
abg. 1. Et., 1., Küche, Spind, Balk„Leucht=u Heieg z. verm. b
Deutz.
Ein Zimmer in ruh
Wohnung
von—1 R. u. Küche von Ehepaar mit 1 Kinde in Köln oder Vorort zu mieten gesucht.
Off. m. Preis u. B 709 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.b
Wohnung.-4 Zim., Küche, einger. Bad,
N— 4 000.suche f. l. Stelle
Hochfeine Sicherheit vorhanden. Off. u. C 171 a. d Geschst d. Bl.“
rvatb. s. 25.4 bis 15. Mai geg
gute Entschäd. u. Sicherheit.
Off u. 435 an die Gesch. d. Bl
vvorbereitung zu allen
*' Klassen d. h. Lehranstalten, z
Einj. u. Abiturientenexam, Nachhülse u. Silentium übern. Dr phil.
kleineKurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht ausgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erfo ge! Steinseldera. 10. Tel. B 3314. Sprechst.-I2,-.B
Vohne,
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Breitestraße 88—80.*
Niol=Unt. ert. akad. ged. Musik
lehrer schnellf. Meth., mä
Dr
Off u B 529 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Kalkk. Damen erlernen
das Anfertigen von Knabengarderobe. Wiersbergstr 7,III.
" Thie-Anterricht
Privatausbild. Genterstr. 3, Pt.b
Schuls für Orchester=Mu
sik, Kapelle, Pianoforte
H. Wolfrath, Lichhof 6.
Mippis,
an
—
ion zu vermie
Off. u. 125 a. d. Geschst d Bl.
elenr Brreuch., Pr. 50—55.
ille Per. von zwei Vers. zu mieten gesucht.
Off
Nir
hei lust. möbl. Zimmer
u M 62 an d. Hauptvert. Viersenerstraße 6.
##lt. Ehrpaar sucht p. I. Aprtl
lof billn.12 2 gr Zimmer in ruh. Hause
sof. bill. zu verm. Weyerstr. 55, I. Off. an 0. Agentur Lindenthal
von Mauritiussteinweg bis Neumarkt Samstagvormittag schw. Rei er Abzugeben gegen gute Belohnung bei Henlein, Neumirkt 181. 5
Einfamilienhaus
Cölnstraße 27, mit Toreinfahrt, Backofen, Scheune, St all u. Gart. zu verk. Besch. Everh. Lützen
Werkstatt-Arbeit Ersatz für Massarheit
auf Wollroßhaar gearbeiset. in wunderbaren Dessinsu Mustern nach engtischer Art
8 32 33 40 M.
extra schicke
Marengo-Anzüge
mit u. ohne gestreift. Hose
18 20 22 24 26 M.
Blaue Anzüge
16 18 24 28 M.
Durch Ersparnis der
teuren Ladenmiete und sonstig. Geschäftsunkosten sind meine Preise außergewöhnlich billig.
ell etienfäi#-Fohe:##renetuie. ussan#
Sch
0% Preisermäßigung zu vers.
Eduard Löhmann,
Hohenstaufenring 43. b
SES- SSAS SE
Badeeinrichtung
Pros. Junkers, Vaillant, Houben, Aachen# ##liefert zu billigen Presen
Ant. Land. 5 Streitzeuggasse 24
923
echt Eichen mit großem Spiegelschrank
„ 4„R"—
Lillih
kirchen, Cölnstr. 58. Zu sprechen Sonnlags jederzeit, an Wochentagen nach 6 Uhr abends.
Kalk.
Breite Strasse 38
1. Etage. 4°
KmAA S
Geschäftshaus auf der Hauptstr., vorzügliche Lage, zu verkaufen oder zu vermieten. b
Kalk, Hauptstraße 50.
Haus mit Bäckerei.
gutgehend. Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße, umständeh. sofort zu verkaufen.
Off. u. 129 an die Gesch. d. Bl.
Einsam=Haus,neuzeill m. Gart,
E.,7Z usw Hübsche Lim Berg. unw Kölns zu 12 600 Ab.ewa 3000.4 Anz zok. Fr=..C15
Eisenbahußshalische
Grundstücke an den nachbenann ten Straßen werden im Auftrage der Königlichen Eisenbahn= Direktion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße Blumen halstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. g
Die neuesten Modesachen in allen Größen, 12, 14, 16, 18, 20 24
bis 45#, Marengo m. gestre ft. Hose 24—36 fl, Hosen in allen Größen 2 12 fl, Kommunion= Anzüge, schwarz u. blau18 26.A. Gummi=Regenmäntel,12 Bauchanzüge aus Maßz=Stoffen angefertigt, 21 45“, Geh rock=, Frack u Smoking=Anzüge kauf= und leihweise.
Meder. 23 Gerlrudenstr. 23.
Piechpine 18.0 Mark
Josef weisch,
Föln-Ehrenfeld.
Eche Stammstraßze 25.
Freie Zustellung.
Fabrik-Lager
gegr. 1878
Köln=Ehrenfeld
10
Selten günst. Angebot.
Eleg Eich.=Schlafz. m. 2 Bett m Matr., 3t. Spiegelschr. 360.4 u höh., Mah= u. Nußb.=Schlokz. srottb., pr. Eich.=Speisez, Ztür. 125.4, roman. 500.fl., fläm 650.4 hochf. Herrenzim. 350 K. Nußb Büf. 120 fl. Umb. 60., Schreib tisch 55.6, Pitchp.=K. 125.4
Wegen Röumung des Lagers
Baugelände in Weiden v. Köln:
in der Schillerstraße, 35 m tief, mit beliebiger Front, an der neu zu erbauenden Kirche, u. günst. Bedingungen zu verkaufen Elektrische u. Staatsbahn=Verd. mit Köln. Auskunft erteilt der Vorsitzende des Kirchenbau=Vereins Frz. Schumacher in Weiden.
sollen billig abgegeben werden:
200 Prellsteine aus Basalt .50 m lang.
ca. 40 qm Basaltpflaster steine 16 cm lang, 600 Fußbodenplatten, 30
30 cm,
4 ohm roter Sandstein,
4 chm grauer Sandstein (Gesimsstein),
2 Marmorplatten, 2X1,24
groß.
4 Tonrohre 25 cm Durchmesser.
1<space> W a g g o n<space> B r e n n h o l z.<space>
Reflekl anten erfahren Näheres unter C 169 an die Geschäfts
stelle d. Bl. 8
Wirtschaft
massiv. gr. Gebäude, Tanzsaal u. Garen, 150 Hektoliter Bier,
10 Hektoliter Schnaps usw, für nur 28000 M. mit 7000.4. Anzahlung zu verkaufen.
Näheres Peter Hillebrand Oberdollendorf a. Nh.
Anzüge
Montagnachm. geg. 3 Uhr eld
#n Dortemonn verl. Inh.-10.4,
Uhrschlüssel u. Medaillon. Geg. Belohn. aozug Huhnsgasse 42.“
Junz. Rehpinscher verk
Mülheim(Rh.), Kasernenst. 90, II
Nettes kl. Hotel m. Café=Restaur. in bester Lag: v Bad Scheveningen, direkt sehr preisw zu übern. Verm. aus geschl Adr. Wwe. .Beicht=Scheveningen, Holland.“
Ein gutgehend. Kolonial= E waren=Geschäft, beste
Lage,(Eckhaus). Umsatz ca. 80 000 Mfl. Dasselbe kann ganz leicht auf 150000 gebracht werden. Verkauft wird viel Margarine u Käse. Sch Ladeneinricht. Einrichtung u. Lager—5000 M. lofort wegen anberen Unternehmen zu verkaufen.
Off. u. B 707 an die 2. Gesch.= Stelle d. Bl. Breitestr. 85. b
riesig
Düngerging.
Müngersdorf, Belvederestr. 32.5
aus Maßstoffen(Resten) mod. angefert., für jede Figur passd. am Lager, weit unt. Preis.
I. 1o, 20, 25, 39. 35, 15 M. Kommunion-Anzüge,
Gehrock=Anzüge
Roson.90, 2, 3, 4, 5. 6, 8, 10 u. 12 M. 59
Nachener Tuch=-Reslehaus
1. Wolters,
Kleischmengerg. 11 Kürkt“
t
Fabrikat B
nzwerke, 5 ts. Tragfühigkeit, geeignet für Speditionen. Mühlen, Brauereien preiswert abzugeben. Der Wagen kann zu jeder Zeit besichtigt werden. Gefl. Offerten u. C 153 a. d. Gesch. d. Bl.
graut suts: Gelegenhei skaus.
Weg. Umz. o nene Herde u. 70 Oefen.Pr. Hdl. Stephanstr.=9.
0 Beamte##
erhalten auf Ziel von erstklassiger Firma(kein Abzahlungsgeschäft) Möbel u. Betten ohne Aufschlag. b3 Streng reell! Ang. u B 185 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
in echt Mahag., Eich., imitiert, all. prima Sch z. Teil eigene Arbeit
nach allen Vororten frei.
Möbel
und komplette
15
erhalten solv. Leute von keinem hiesigen besseren Möbelgeschäft auf bequeme Zahlungen.
Off. unter A 58 an die Gesch. d. Bl.
1 Anzug
für
und höher verkauft
Heinrich Bette.
Köln, Wollküche 2
Allright-Fahrräder
„
Reparat. sachgemäss. Nchmn alte Fahrr. in Zahlg. E. Ulrichgasse 59. Fspr.
Geige I. 4
Mandoline,
Motorrad Opel 120.4, 5 Gas ppen m. Backen u. Bohre'b. z. verk. Versch. silb. Herr.
„ 35. 55, 65, 95 M
Unt. Kahlenhausen 27.
.4 frei Keller Jos. Mahlberg,
.=Sülz, Wenerthal 1..A2915.
Fig., 1 Sitzliege.1 Sportw. b. z. ok. Nipp., Niehlerstr. 69, pt. I.

Seite 22.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 72* Samstag, 15. März 1913.
G Die Straßenbrücke, Ersatz Schiffbrücke.
Zur Erlangung neuer Entwürfe und Angebote für die Erbauung einer festen Straßenbrücke über den Rhein bei Köln, als Ersatz der bestehenden Schiffbrücke, war im August 1912 von der Kölner Stadtverwaltung unter den beim öffentlichen Wettbewerb 1910/11 ausgezeichneten fünf Firmen:
Gutehoffnungshutte. Aktienverein für Bergbau und Hüttenbetrieb in Oberhausen, Aug. Klönne in Dortmund, Brückenbau Flender,.=G. in Benrath, Heen, Lehmann u. Co.,.=G. in Düsseldorf=Ober= bilk in Verbindung mit der Maschinenbau=Anstalt Humboldt in Köln=Kalk und der Maschinenfabrik Augsburg=Nürnberg,.=., Werk Gustavsburg bei Mainz,
ein engerer Wettbewerb ausgeschrieben worden. Der Termin für die Ablieferung der neuen Entwürfe und Pläne war auf den 31. Januar d. J. festgesetzt. Dieser Termin ist von allen an dem Wettbewerb beteiligten Firmen eingehalten worden. Die eingelaufenen Entwürfe und die Modelle dazu sind seit einigen Tagen in einem Raume des Stadthauses zur Aufstellung gelangt.
Heute vormittag um.30 Uhr ist das Preisgericht zu einer ersten Sitzung in dem betr. Raume zusammengekommen. Das Preisgericht besteht aus folgenden 15 Herren: Oberbürgermeister Wallraf, Beigeordneter
Lschirnt, Beigeordneter Klutmann, Beigeordneter
ehorst, Geh. Reg.=Rat Prof. Dr. Ing. Müller=Breslau(Berlin), Wirkl. Geh. Oberbaurat Dr. Ing. Dr. H uumermann(Berlin), Geh. Reg.=Rat Pros. Dr. Ing Barkhausen(Hannover), Prof. Kayser(Darmstadt) und Geh. Baurat Dr. Ing. Stübben(Terlin), Geh Baurat Prof. Wickop(Darmstadt), Stadtbaurat, Königl Baurat Heimann, ferner die Stadtverordneten Froitz
heim, Nöcker uind Perthel.
Von den fünf Firmen sind gegen 30 Projekte eingegangen.
Die Entscheidung steht für morgen. Sonntag, zu erwarten.
Neues
aus Köln
(14) Die Diensträume des 9. Polizeireviers werden am 28. d. M. von Bachemstraße 2 nach Cäcilienkloster 9 verlegt.
(4) Vermißt wird seit dem 2. d. M. der Tagelöhner Joseph Thewes aus der Weberstraße 10. Beschreibung: Alter 51 Jahre, mittelgroß, untersetzt, Haare blond, Schuurrbart blond, Augen schleppt beim Gehen das Bein nach. Bekleidung: brauner
erschuppe
bald jede Gefahr.
(A) Warnung! Gestern nachmittag gegen 3 Uhr der Parterrewohnung eines Hauses am Thürmenswall
wurde in das Bleirohr im Klosett abgeschnitten. Der Täter wurde von einem Kinde
gestört, ließ das abgeschnittene Rohr stehen und machte sich schleunigst aus dem Staube. Es war ein großer junger Mann mit schwarzem Ueberzieher.
(1A) Dienststunden bei der städtischen Verwaltung. In der
vorliegenden Nummer ist eine Bekanntmachung des Oberbürgermeisters betr. die Dienststunden bei der städtischen Verwaltung in der Zeit vom 1. April bis 30. September abgedruckt.
(A) Kleine Anfälle. Auf dem Großen Griechenmarkt kam ein Knabe zu Fall und verletzte sich schwer am Arm.— In der
Schnurgasse fiel ein Mann; er zog sich schwere Verletzungen am Kopfe zu.— Bei einem Abbruch in der Richmodstraße sprang einem Arbeiter ein eiserner Keil gegen das rechte Bein. Schwere Verletzungen des Beines waren die Folge. 9
Aus Köln-Bapenthal.
(IA) Der Volksverein für das kath. Deutschland veranstaltet am morgigen Sonntag, abends.30 Uhr, im Saale des Hrn. Bauer, Alteburgerstraße, einen Lichtbildervortrag über das Leiden Jesu Christi. Redner ist Hr. Kaplan Schwiedessen.+
Aus Köln-Kindenthal.
a Explosion. Gestern abend explodierte auf der Dürenerstraße eine Petroleumlampe, wobei ein Arbeiter so erhebliche Brandwunden im Gesicht und an den Händen davontrug, daß er ins Alexianerkloster gebracht werden mußte.
Aus Köln-Ossendorf.
((A) Grenzstreit. Ein seit Menschenalter nicht mehr dagewesenes Schauspiel war am Freitag in der verlängerten Rochusstraße nach Butzweiler zu sehen. Zwei Landwirte pflügten trotz vorhandener Grenzsteine gegenseitig über die Grenze. In Anwesenheit sämtlicher Landwirte von Ossendorf erschien das Gericht nebst den Anwälten beider Parteien, um an Ort und Stelle Einsicht von der Sachlage zu nehmen.
Aus Kölns Nachbarschalt u
() Mülheim(Rhein), 14.März1913. Heute stürzte ein 26jähriger Arbeiter von einem Neubau im hiesigen Carlswerk in die Tiefe und erlitt lebensgfährliche Verletzungen. Man schaffte den Verunglückten zum städtischen Krankenhause. l
(A) Kerpen, 13.März1913. In der gestern an der höheren Schule unter dem Vorsitze des Königl. Kommissars Hrn. Gymnasialdirektors Dr. Weißweiler stattgefundenen Schlußprüfung wurde neun Obertertianern das Reifezeugnis für die Untersekunda eines Gymnasiums bzw. Realgymnasiums zuerkannt.
(.4) Der Kölner Fußballk ub 1899 tritt mit der imposanten Zahl von 110 Spielern in 10 Mannschaften am Sonntag auf den Rasen gegen den Düsseldorfer Fußballklub. 20 Prozent der an diesem Tage erzielten Spieleinnahmen sollen dem deutschen Veteranenfonds zugeführt werden.
Von hab und Fern
CCTPOSSf
* Kaiserpreissingen. Frankfuri a..,.Marzl. 13. (Eig. Draytber) Fur das Kaiserpreissingen ist nunmehr der
Zeitpunkt vom.—8. Mai festgesetzt worden. Durch das### wurde ent chieden, daß der Kölner Männergesangverein dreißigster Stelle singt. Der Preischor wird am kommend Dienstag in den Händen der Vereine sein. Von einem wo ven=Cyor kann aso nicht mehr die Rede sein, da bei dies Termin nur noch sieben Wochen Frist verbleiben. Die Verleau des Wettstreits in die Woche vor Pfingsten muß als ungünsi; bezeichnet weiden.
m Ein folgenschwerer Gerüsteinsturz.(Eig. Drahtberich. Düsseldorf, 14.März1913. An dem Neubau der Pauluskirs, stürzte heute nachmittag gegen 4 Uhr das Gerüst ein. Sieben auf dem Gerüst beschäftigten Arbeiter wurden mit in die gerissen. Einer war sofort tot, ein zweiter starb auf dem Transvozum Krankenhause. Von den übrigen der Verunglückten sind.schwer, die beiden anderen leicht verletzt. Die Ursache des Einsturn ist noch nicht festgestellt. Die Verunglückten waren mit dem Ver## des Mauerwerks beschäftigt.
** Unwetter.(Drahtb.) New York, 14 März1913. P, gestrige Sturm in den mittleren und westlichen Gebieten de Vereinigten Staaten von den Großen Seen bis zum Golf vo Mixiko hat großen Schaden angerichtet. Es sollen 60—1 Personen umgekommen sein.
— Buenos Aires, 14.März1913. Ein heftiger Stuhat hier großen Schaden angerichtet. Mehrere Personen sin getötet, viele verletzt worden.
** Schiffszusammenstoß. Aus New York wird gemeldet: hiesigen Hafen stieß der herausfahrende Dampfer Manna=Hata t# der Governorinsel mit dem Dampfer Wyckoff zusammen. Letzterz wurde in den Grund gebohrt. Elf Mann der Besatzung ertranken Nur ein Deckarbeiter wurde von einem Boot aufgefischt und#e rettet.
Handelsteil
Kölner Getreidebörse vom 14. März 1913. Weizen, inländische
M. 20,75-21,00, auslandischer 22,75 23.75; Roggen, inländischer. 17,20-17.50, ausländischer 19,-20.60: Hater, inländischer, N. 17/5 19.25, auslandischer 17.80•19.40; Futtergerste, M. 15,60-16,40; M. grober. M. 15,50-15.80, mittel 15,00-16,5), Cinquanting. 18.60-19.60 #eizenmehl, 000 fl. 29.25, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26.25-26.75. 1. mit Sack M. 10,00 13,00, Grand mit Sack M. 9,60-10.30. Bollmehln; Sack M. 11.75-14,50, Palmkuchen mt Sack M. 15,70-16,00. Leinmell u; Sack M. 14,70-15 20, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.70. Biertreber u. Sack M. 13.70 14.40, Trockenschnitzel mit Sack.80. Zuckerschnitzel mit# M. 12,40 12.80, alles die 100 Kil. Auch an der heutigen Fruchtbörs: verlief das Geschäft in allen Getreidearten, wie auch in Futtermittel: und Mehl ruhig.
Wasserstands=Nachrichten am 15. März 1913.
Konstanz, vm. Bodens. 2,74-0,01 m Hünngen, 7 vm., Rhein 1,00+-.02 mn Kehl, 7 vorm, Rhein.86-.06 m Mannheim,3 om., Rh..41 0,01 m Heilbronn, som., Neckar 0,80-+-.01 m Lohr, 8 vorm. Main.70—0,00 m Canb. 9 vorm. Rhein.52—.04 in
Bingen, 6., Rheingau 1,36—.02* Bingerloch,.96—0. 02 Trier, 7 vorm. Mosel.69—001r Köln, 7 vorm., Rhein 1,66—0083 Ruhrort, d om., Rhein 1,06—014. Wesel, 8 vorm., Rhein.04—0s2= Tiel. 8 vorm., Rhein.02—002:
Mutmassliohe Witterung für den 18. März: Temperatur sinken: Weiter unbeständig, zeitweise aufgeheitert, dann wieder wolkig mit Neigu zu kur en Schauern. Wind nordwestlich.
O-Aufg..46. Unterg..35.-Aufg. 10.18 mrgs., Unterg..35 nach
X torzellanbuchstaben(Damen Herrenfriseur) billig zu verk.
illig
Pfälzerstraße 49,
8ch. Pitchp.=Küche, s. ang., mass., 9 f. 125 u. 128.s zu verk Weitg. Garantie. Rothenberg 3. I. Et
ein MusterKin Spiegel und E koffer billig zu verkaufen.
Pfälzerstraße 49. p
Stellwerchautomat zu verks
Kalk, Vertramstr. 10.
nans gut rep. 1 20,150.180.,
# krenzs. 250 M m. Gar. Gnos Alteburgerstr. 85.
Klappwagen, Kinderwag.
I billig zu verkaufen. Korbg. Marzellen traße 56.
Nöhm Singer u and m Garani.
Itallül 10-95M. Lag rJahnstr.36
nett 4 M. Matr. 25., Tisch 9 6 M. Neußerwall 130. 1
Kehrockm Weste, mitt! Fig bill C z. verk. Zülpicherstr. 19, II.
Jackenkleid, Fig. 42, f.., 60.# S gek.,.9 a z. ok. Blindgasse 13.
Vermischtes
Er. Ssesst u S. u
RädchenFeuerzeuge
zu 20, 30, 35, 50
3 Feuersteine 15 h empfiehlt
Aug. Hammer,
Rippes, Str. 186
Tel.
en=gros
B 9176, en detail.“
Schulkinder
finden liebevolle Au nahme in einem schönen Schwesternhause Pensionspreis 20.K. Kein Waisenhaus. Fr.=Off. unt. C 152 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Manikure
Schwed. Massage geprüft. Geschw. Rudin Schiedel, Köln Obenmarspf 56. Eche Gülichspl b
Auf Anstehen der Erben der zu Cöln=Ehrenfeld verstorbenen
Witwe Alfons Otten werde ich am
Montag, den 14. April 1913, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft Jakob Neller zu Cöln=Ehrenfeld, Denloerstraße 265(Ecke Thebäerstr.)
öffentlich meistbielend erbteilungshalber versteigern:
das zu Cöln=Ehrenfeld. Rotehausstraße Nr. 35. gelegene Wohnhaus nebst Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 293 Ar.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube zur Einsicht offen.
Cöln=Ehrenfeld.
Der Königliche Notar: Graf, Justizrat. d
Kommunionu. Kinderhüte
in großer Auswahl
zu den billigsten Preisen.
Joh.
Prinz,
Breitestraße
Köln
Sanl
ca. 50 Personen fassend,### Kö ner Brauerei, Mitte Altstadt. in der Nähe des Domes ist fur jeden Samstagabend zu ver
geben.
Offerten u. B 701an die 2. G. schäftsst. d. Bl., Breitestr 5.
elucht für 2 Madch. i. Alt..5 0 163. f d. Sommermonate Mai Sep hr. liebevoll. Aufn. in an kath. Familie in Köln od. Vorort. Haus mit Garten bevor
Off. u. O 152 a. d Bezirkvertr. P. Küpper, Hohepforte 0.
ür alle Instrumente. Lager in Streich= und Blasinstrumenten keparaturen. Wünnenberg, prakt. Instrumentenbauer. Köln, Luxemburgerste. 11, 1. Et.“
Ver besorgt Druckaufträge geg. rovision? Off. u.(i 306 a. d. Bezirksvertr. Rotgerberbach 13.
StadtverordnetenVersammiung.
über 1000 Anzüge.
Lagerbestand
teils Roßhaareinlage und Ersatz für Maß, sehr schicke Fassons, anerkannt gute Verarbeitung, für jede Figur passend, in sehr großer Auswahl
1
14-42 M.
1= u. 2re hig, blau und schwarz, mit langer und kurzer Hole, mit u. ohne Seidenspiegel
jeht# v. 15 N. anl.
-Anzuge
ganz außerordentlich billig. Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und durch Fortfall der Schausensterunkosten ist es mir möglich, ganz besondere Vorteile zu gewähren.
Morgen, Sonntag. bleibt wein bis 7
Elagengeschäft.
KAA
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Ségenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
nachmittags 6½ Uhr.
1. Mitteilung von der Bestätigung der Wiede wahl des Herrn Beigeordneten Albermann.
2. Fessetzung von Rechnungen und Bilanzen, sowie Entlastung der beteiligten Kassen
3. Ueberlassung d. Gürzenichs: a. nachträglich an d. Zweigverein der deutschen Gesellsellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten, b. an den Zweigverein vom Roten Kreuz, c. an das Infanterie=Regiment Freiherr von Sparr Nr. 16. d an das Generalpräsidium der kath. Gesellenvereine, e. an den Kriegerverein von Lützow, f. an den Verband evangelischer Vereine, g an den Männerchor
4. Ueberlassung von Turnhallen: a. an den Arbeiterve ein der Emaillierwerke Rhenania, b. an den Verein Evangelische Volksjugend.
5. Ueberlassung des Schauspielhau es zur Aufführung von Stücken in kölnischer Mundart im Juni ds. Is.
6. Bewilligung eines Betrages zur Ausschmückung der Straßen bei der Inthronisation des Herrn Erzbi chofs
7. Bewilligung von Beiträgen a. zu Ehrenpreisen für eine Motor=Wettfahrt auf dem Rhein. b. zu Ausstellungen des Kunstvereins 1913. Ausbau von Teilen der Bonner- und Subbelrather= straße.
Umwandlung des Spielsaales in der Schule Leyendecherstraße in Klassenzimmer
Vorentwurf für eine Schule an der Pulvermühle.
li. Errichtung eines provisorischen Schupp us Aachenerstraße 296 zur Aufbewahrung von Theaterdekorationen.
12. Aenderung der Fluchtlinie Ecke Unter Käster und Lintgasse.
13. Aenderung der Fluchtlinien des Niehler Kirchweges.
14. Ortsstatut über die polize mäßige Reinigung öffentlichen Wege u. Pläz
15. Vorlage über die Festsetzur von Höchstzinssätzen### den Sparkassen der Rhei provinz und der bena#barten westfälischen kre
16. Vorschriften über den#a# bezug.
17. Bestimmungen für die lassung von Unternehm zur Ausführung elet scher Anlagen, die an städtische Leitungsnetz# geschlossen werden sollen
18. Ausgabe von Abonnemen# karten für die städtisch Museen an hiesige 6 wohner und deren à gehörige.
19. Erweiterungs= und Erner rungsarbeiten an den iind und rechtsrheinischen Hafe anlagen.
20. Gleiserneuerungs- und gulierungsarbeiten st1 Fahrdrah auswechselung bei den Straßenbahnen.
Marzellenstr. 61
Gegr. 1875. Telephon B Zur bevorstehenden
heiligen
Festgeschenke großt. Aus Bedeutend vergrößerte Ausstellungsraun Bekannte weitgehendst Garantie.
Auswahlen zu Diensten.
IIein untersuchung
Grin=S. Apernstr. 35

junion- und Konfirmanden-Anzüge
schwarz. blau, marengo, von.00 bis 35.00
finden Sie bei uns in riesenhafter Auswahl
Wir machen ganz besonders darauf aufmer geführten Herren- und Knabenkleider vorwiege hergestellt sind und wir darin nachweislich sogar führen.
Tausendfache Empfehl
Haltbarkeit der Stoffe
Ibebetfust.
rastfrei!
PONIMONT CmSA CICANETTENFABRIK
Leujouis.bon Cigaretten
bestes Geulsches Tabrikot
Spezialmarken:
2 3 Nr. 12: 35 Nr. 40: 4% Nr. 50
Zu haben in den Zigarren-Spezial-Geschäften.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 72&a Samstag, 15. März 1913.
Seite 23.
SStra
am Malzbüchel.
ühjahrs
uheiten
sind eingetroffen 9
Jenny Vieten
Schildergasse 81 Telephon A5643.
KomMARTUR“
für Knaben und Mädchen.
Braut- und Pensions- Ausstattungen
in einfacher und eleganter Ausführung.
Geschw. Stappen, inh. Franz Damm
22— Hohepforte 22
Spezial-Leinen- und Wäschegeschäft.
Hünsige Gelegenheit süt Grossisten, Händler und Wirte
Höhere üinabenschule und Pensonat Blumenan
Engelskirchen, Bezirk Köln.— Fernruf 20 Die höhere Knabenschule bereitet vor auf die Sekunda des Gymn. und Realg. Den auswärtigen Schülern bietet das neu Pensionat angemessene Unterkunft, gewissenhafte Be VSdessimass Taufichtigung bei den Arnenten und bei der Erholung. Schule
und Pensionat stehen unter geistlicher Leitung. Engelskirchen
LIRGITEN Tie m ei„ schönsten Teile des Aggertales, hat direkte
K Gun Zugverbindung mit Overalb—
enorm billig
z. 5# Verk. hell, mittelgr.
100 Stck. 2,50.4 6„„ rein überseeisch lang. Blatteinlage. hellod dunkel 100 St.90.4 8„„ dito groß Fasson
100 Stck. 3,20 10„„ große Auswahl in 50 Stück=Kistchen
Jigarillos8546
10% bill. als Konkurrenz=Gesch.
„„en der- des Ahgertales, hat oirckt
Zugverbindung mit Overath—Siegbure- vonn und Overath— Deutz. Auskunft erteilt in Köln Herr Lehrer Scharren broich, Merovingerstraße 7.
Prospekte durch den geistl. Leiter Siepmann, Rektor
Koth. Knabenpensionat u. höh. Knabenschule
loss Brohleck b. Brohl a. Bl
Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung, 55 Schuler,##r. Lehrer, Real= und Realgymnas. Klassen. Für schwähl. und zurückgebliebene Schüler besonders geeignet. Beste Empsehl. seitens der Eliern. Prespekt durch Direktor Kleins.“
110 M od.Gold 101 Stck. 509 212„Club m. M. od. Gold
100 Stch. 75 3½20 m. M. 100„ 80„
5„ fl. G. 100„ 1,50# Alle gangbaren Marken als Eckstein Nr. 5, Kleine Sachsen, Salem, Constantin, 1020 AIN, Fantos und andere billigst#r
Nauur-, Rag- u. Sul
17 An St. Agotha 17
Auf Namen u. Haus Nr. 1 7 achten, da sonst verkehrt.
Garantie-Zurücknahme.
I,
Für katy. Schnler des hiesigen Gymnasiums. Gewissenhafte
Beau sichtigung und Anleitung zum Studium. Höchstzahl 50 Schüler. Pensionspreis 850 f. Geräumiges Gebäude, gesunde Lage Die sämtl 10 Oberprimaner des Alumnates haben am 10..13 die Reiseprüfung bestanden.
der geistliche Präses: Dr. Hoffmann.
Höhere Kinabenschule Porz a. Rh.
(Realgymnasialklassen Sexta bis Obertertia einschließlich.) dem städtischen Realgymnasium zu Cöln=Deutz
H. ine, Klassen.— Schulgeld(auch für Auswärtige) 120 Mark.— Pension bei dem Leiter und den Lehrern.
Straßenbahn= und Eisenbahnverbindung mit Cöln.d
Rektor Schaaf.
d91a*
Sonntag den ganzen Tag geöffnet.
bei„ Ltr. 65
Lithopon 10 Pfd..50 M.
Bronzen in vielen Küanten
zum Vergolden und Versilbern
Bohnwachs und Stahlspäne
Keilrahm., Mallein., Tubenfarb., P leiten, Malvorlag Schablon., Dinsel aller Art, Schwämme, Staffeleien, Gemäldefirniß, Fußbodenlacke, Möbellacke, Holzbeizen, Osenlack, Stoffarben. 5
Jean Schingen
Eigelstein 141. Telephon A 2936
Verbürgt reinen
Blütenhonig
und echte
kauft man unter Kontrollverschluss d
Eienenzucht-Vereina der Rheinprovinz.
Zu haben in allen besscren Geschäften, wo nicht erhältlich. direkt von der
Alumnat in Andernach am Rhein
unter Leitung eines Geistlichen und eines Oberlehrers. Regel mäßige Durchnahme der ochulaufgaben. Privatvorbereitung für alle Klassen; Eintritt jederzeit.
„pert und Auskunft durch die Leiter der Anstalt.'s
Knaben=PensioLeichlingennat
la. Res. Sich. Förderung. Auskunft durch Rektor Linder. de
Gr. Form
Honigverwert.-Genostenschatt
für die Rheinprovinz,
c. G. m. b. II., Bonn, Georgstrasse 19.
mit bedleutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre. ob
Olio Pappermanns Zigarren-Geschäfte, Köln.
Manlernt
Schätzen
Anzeigenblatt durch einen Versuch schnell
den Local-Anzeiger als erfolgsicheres

Seite 24.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 72&a Samstag, 15. März 1913.
20000000f0000000000000000000080 0f 0m 20 00 2000 80
Kölner Kirchen=Kalender
Ratholischer Gottesdienst für die Woche vom 16. bis 22. März 1913.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 18. März. Palmsonntag(Heribert).— Heute ist in allen Pfarrkirchen Palmenweihe und Prozession vor dem Hochamt.— Nachmittags.30 Uhr Auszug der Römerfahrt aus dem Dom. Allen Teilnehmern an der Römerfahrt ist ein vollkommener Ablaß bewilligt, wofern sie in der Karwoche oder in der Österwoche die hh Sakramente empfangen und nach der Meinung des Heiligen Vaters beten; ein Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen, wofern sie reumütigen Sinnes on der Prozession teilnehmen.
St. Agnes.
Sonntag: H. Messen 6, 7 gem. h. Kommunion für die Knaben, 8 gemeinschaftl. h. Kommunion für die Mädchen, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm. 3 Christenlehre und Andacht,.30 Rosenkranz= andacht mit Predigt.
St. Alban.
Sonntag: H. Messen.30,.30..15 Hochamt, 11; abends 6 Andacht der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit Predigt.
Mittwoch: Abends.15 Miserere=Andacht mit Predigt Gründonnerstag: 8 Hochamt; abends.30 Kreuzwegandacht. Karfreitag:.30 h. Zeremonien; abds..30 Kreuzwegandacht. Karsamstag: 7 Feuerweihe usw.; das Hochamt beginnt gegen 8 Uhr. Allerheiligenkapelle(Maximinenstraße).
Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Andreas.
Sonntag: H. Messen 6, 7 gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungfrauen, 8, 9 Hochamt, 10 mit Predigt für die Polen, I1 mit Predigt; nachm..30 Andacht und Christenlehre, 4 Danksagungsandach;.30 Andacht u. Pr. digt.
Gründonnerstag: Morg. 8 Hochamt, abds. 6 Andacht. Karfreitag: Morg. 8 Trauergottesdienst, abds..30 Kreuzwegandacht, Rosenkranz u. Predigt.
St. Aposteln.
Sonntag: H. Messen.30,.30 mit h. Kommunion d. Marianischen Jungfrauenkongregation,.30,.30, 9 Palmenweihe,.30 Hochamt, 10.45, 11.30; nachm. 230 Christenlehre mit Andacht,.30 Betstunde z. E. des bitteren Leidens, dann Komplet.
Montag: Morg..15 h. Messe seitens der Bruderschaft von der ewigen Anbetung für das verstorbene Mitglied Frl. Pauline Schneider; abends .30 Komplet zu Ehren der h. Gertruo, danach Andacht zu Ehren des h. Antonius.
Dienstaa: Abds. 6 Miserere=Andacht mit Predigt.
Mittwoch: Abds. 6 Segensandacht zu Ehren des h. Joseph. Gründonnerstag: Morg. 8 Hochamt; abds. 6 100=VaterunserAndacht.
Karfreitag: Morg. 8 Gottesdienst; abds. 6 Miserere=Andacht m. Pred. Karsamstag: 7 Taufwasserweihe, 8 Hochamt; abbs. 6 Salveandacht. St. Cäcilia(am Bürgerhospital):
Sonntag: H. Messen.30, 8(mit Pred.); nachm. 2 Andacht mit Pred. für Männer, 4 Segensandacht.
In der hohen Domkirche.
Sonntag: H. Messen 5(mit Pred.), 6,.45,.30, 8(Dfarrmesse mit Pred.), 9,.30 Hochamt, II mit Pred.; nachm. 2 And. u. Christenlehre, Vesper und Komplet,.45 Andacht mit Predigt.
Gründonnerstag: Morg. 8 Pontifikalamt mit Osterkommunion der Geistlichkeit, Weihe der hh. Oele, feierliche Urbertragung des allerheiligsten Sakramentes zur festlich geschmückten Ausbewahrungskapelle, Enthleidung der Altäre und Fußwaschung an zwölf Greisen. Bis zum karsamstag bleibt das leere Tavernakel offen stehen, die Gloken verstummen und die Weihbecken bleiben ohne Weihwasser.— Nachmittags 4 feierliche düstere Mette,.30 Andacht, 7 Predigt.
Karfreitag: Beginn des feierlichen Gottesdienstes 9 Uhr, Gesang der Passion nach Johannes, feierliche Furbitten, Enthüllung und Verehrung des Kreuzes, Uebertragung des allerheiligsten Sakramentes zum Hochaltar, sogenannte Messe mit bereits geweihten Gestalten und Zeremonie der Grablegung.
Karsamstag: Morg. 7 Beginn des Gottesdienstes, Weihe des Feuers, der Osterkerze, des Taufbrunnens u. feierl. Pontifikalamt mit Vesper. Dominikanerkirche(Lindenstraße).
Sonntag: H. Messen.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt(vor demselben Palmenweihe) 11 mit Pred., nachm. 3 Versammlung der Mitglieder des 3. Ordens; abends 6 Rosenkranz, Fastenpredigt, Prozession zu Ehren des allerh. Altarssakramentes und h. Segen Mittwoch: Nachm..30 Trauermetten. Abends.15 Segensandacht.
5 Beginn der religiösen Vorträge für studierende Jünglinge. Gründonnerstag und Karfreitag sind die Vorträge um 10 vorm. und 5 nachm. Schlußvortrag ist am Karsamstag 10 vorm.
Gründonnerstag: 8 feierl. Hochamt; nachm..30 Traumetten, abends 7 Andacht.
Karfreitaa: 8 Beginn der h. Zeremonien; abends Rosenkranz Fastenpredigt und Segen mit der Parlikel des h. Kreuzes. Karsamstag:.30 Weihe der Österkerze, danach feierl.
Elendskirche.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 mit Predigt; nachmmittags.30 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche Ulrichgasse).
Sonntag: H. Messen.30, 6,.30 7, 8 Schülermesse für das KaiserWilhelm=Gymnasium, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Predigt; die Palmenweihe ist.15; abends.30 Kreuzwegandacht, 7 Predigt,.30 Segensandacht.
Dienstag:.30 Segensmesse; abds. 6 Antoniusandacht. Gründonnerstag: Beginn des Gottesdiestes 8.
Karfreitag: Gottesdienst morg. 8; abds..30 Kreuzwegandacht, 8 Predigt.
Karsamstag: Beginn des Gottesdienstes.30.— Auch am ersten Östertage wird in dieser Kirche von jetzt an die h. Kommunion ausgeteilt, gemaß des Indultes vom h. Vater Papst Pius X.
St. Gereon.
Sonntag: H. Messen.30(m. kurz. Pred.),.15, 7, 8(m. kurz. Pred.), 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15(m. Predigt); nachm..30 Christenlehre, 3½ Andacht, 6 Andacht.
Herz=Jesu.
Sonntag: H. Messen 6, 7, nach der Messe gem. Osterkommunion der Männer und Jünglinge,.30, 8 mit Pred.,.15 Hochamt, 10.30(für Schulkinder), 11.30 mit Pred; nachm..30 Christenl.,.30 Abendand. m. Pred. Dienstag:.30 Uhr Andacht zum Troste der Abgestorbenen.
Mittwoch: 9 Hochamt z. Ehr. d. h Joseph, abds..30 St. Josephs=And. Gründonnerstag: 8 Hochamt, abds..30 Sakramentsandacht. Karsreitag: abends 7 Fastenpredigt.
St. Jokob.
Sonntag: H. Messen 6, 7 mit h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation,.15, 9 Palmenweihe,.30 Hochamt, 11 für die led. Mitglieder der Apollinarisbruderschaft;.30 Bußandacht. 6 Apollinarisand. mit Pred. Dienstag: abends 6 Uhr Antoniusandacht.
Mittwoch: 9 Hochamt für die Pfarre; 6 Andacht zu Ehren des h. Joseph, danach Beichtgelegenheit
Gründonnerstag: 8 feierl. Hochamt, danach Erteilung der Generalabsolution; das Allerheiligste wird in der Krypta zur Anbeiung ausgesetzt. 6 Sakramentsandacht.
Karfreitag: Beginn des Gottesdienstes um 8, das h. Grab befindet sich in der Krypta; abends 7 Kreuzwegandacht mit Fastenpredigt. Karsamstag: Beginn des Gottesdienstes um 7 Uhr.
St.
:<space> S o n n t a g:<space> H.<space> M e s s e n<space> 6,<space> 7,<space> 9<space> m i t<space> P r e d.,<space> 9. 3 0<space> H o c h a m t,<space> 1 1<space> m.<space> P r e d.,<space> nachm..30 Christen ehre, 5 Pred., danach Kreuzwegandacht. Mittwoch:.15 St. Josephsmesse, abds. 6 St Josephsandacht. Gründonnerstag: Abds. 8 Römerfahrt. Zapelle zur hl. Maria(Kloster der Barmh Brüder, Brüsselerstr. 26
Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse mit Pred., abds..30 Rosenkranzandacht mit Segen
Kavelle der Cellitinnen(Antonsgasse).
Sonntag: H. Messe morg.45 mit Pred.
St. Kolumba.
Sonntag:—7 h. Messen mit kurzer Predigt, 8 Schülermesse,.30 feierl. Hochamt. Vor demselben Weihe der Palmen, 11 deutsche Singmesse mit Pred.,.45 Auszug zum Dom zwecks Teiln. an der Römerfahrt,.30 Firmungsunterr. u. Andacht, 6 Komplet u. Segen. Gründonnerstaa: Um 7 beginnt der Gottesdienst, abds. 6 undacht vom allerheil. Altarssakrament.
Karfreitaa: Um 7 Beginn des Gottesd., abds. 6 Andacht u. Mis.
St. Kunibert.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8(Quirinasmesse m. Pred.), 9 Hochamt, 10 m. Pred., 1I, nachm. 2 Christenl., 6 And. m. Pred.
St. Maria Himmelfahrt.
Sonntag(Palmsonntag): Morg. 6 erste h. Messe, 7, 8, 9..30 Palmweihe, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe. nachm.15 gehen d. Pfarrgenossen aus d. Kirche z. Dom im Anschl. an d. Römerfahrt, 5 Andacht.
Donnerstag(Gründonnerstag): Von morg. 6 ab alle halbe Stund. Austeil. d. h. Kommun, 8 Hochamt, abds. 6 Andacht.
Freitag(Karfreitag): Anf. d. Gottesd. morg. 8, nachm. 6 KreuzwegAndacht.
Karsamstag: Anf. d. Gottesd. morg. 7, abds. 7 Andacht.
St. Maria im Kapitol.
Sonntag. H. Messen.30, 7,.15(mit kurzer Pred.),.30(Hochamt), 11 mit Pred.; nachm. 2 Christenlehre u. Andacht, 5 Andacht.
St. Maria in der Kupfergasse.
Sonntaa: H. Messen.30, 7,.15 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 5 Predigt u. Komplet.
St. Maria in Lyskirchen.
Sonntag: Palmsonntag. Heribert. H. Messen 6, 7(gemeinsch. Kon.munion des Müttervereins, 8 gemeinsch. Kommunion der Knaben der Volksschulen),.15 Hochamt, 11, 1 Auszug der Prozession zur Römerfahrt. Andachten fallen aus.
Montag: Gertrud. H. Messen 6,30,.15 Rosenkranzmesse für Heinr. Sistig, zugleich Schulmesse für die Mädchen,.30 gestiftetes Anniversar für Kath. Miller. 9 00*
Dienstag: Cyrillus. H. Messen.30,.15(Segensmesse),.30, 6 gestiftete Miserere=Andacht.
Mittwoch: Joseph. H. Messen.30,.15(h. Messe für die Pfarrgemeinde, zugleich Schulmesse für die Knaben), 830.
Gründonnerstag: Wolfram. Der Gottesdienst beginnt um 7.
6 Andacht zu Ehren des allerh. Altarssakramentes.
Karfreitaa: Benedikt. Der Gottesdienst beginnt um 7. Abends um.30 Andacht vom bittern Leiden mit Predigt.
Samstag: Katharina v. G. Der Gottesdienst beginnt um 7. 6 Auferstehungsandacht.
Sonntag, 23. März: Ostern. 40stündig. Gebet. Die Ordnung ist folgende: Sonntag und Montag:—7 Aussetzung, Segen, erste h. Resse, zweite h. Messe(Sonntag gemeinschaftl. Kommunion d. JungfrauenKongregation), Montag: General=Komm. des Arbeitervereins,—9 dritte h. Messe(nur für Schulkinder),—10 Allerheiligen=Litanei u. Hochamt, 10—11 Jünglingskongregation, 11—12 fünfte h. Messe, Arbeiterverein, 12—1 Allgemeine Betstunde f. d. Verstorb. mit Segen,—2 die Mädchen der Volksschule,—3 die Knaben d. Volksschule,—4 Vesper u. Männerapostolat, 4 5 Jungfrauen=Kongregation,—6 Mütterverein,—7 Komplet mit Litanei u. Segen. Am Dienstag beginnt das Gebet erst um 7. —8 Aussetzung. Segen u. erste h. Messe,—9 zweite h. Messe,—10 Allerheiligen=Litanei u Hochamt, 10—11 Erstkommunikanten, 11—12 vierte b. Messe, Arbeiterverein, 12—1 Allgemeine Betstunde f. d. Verstorbenen mit Segen,—2 die Mädchen d. Volksschule,—3 die Knaben d. Volksschule,-4 Vesper, Männerapostolat,—5 Jungfrauen=Kongregation, —6 Mütterverein,—7 Bruderschaft Maria Helferin der Sünder,—8 Jünglings=Kongregation,—9 feierl. Komplet, Litanei, Umzug, Tedeum und Schlußsegen.
St. Martin.
Sonntag: 6,.30 mit Segen, 8 Singmesse mit Pred.,.30 feierl. Palmenweihe, darnach Hochamt, 11 Singmesse mit Pred., nachm. 3 Christenlehre, 6 Fastenandacht m. Predigt.
Montag: Abds. 6 Miserere=Andacht mit Betrachtung.
Mittwoch:.15 Segensmesse zu Ehren des h. Joseph. Gründonnerstag:.30 Hochamt, abds. 6 Andacht, 8 Auszug der Römerfahrt.
Karfreitag: Beginn des Gottesdienstes um.30, abds. 6 Kreuzwegandacht mit Predigt.
Karsamstag: Beginn des Gottesdienstes um.30.
St. Maternus.
Sonntag: H. Messen.15,.15 mit gem. h. Kommunion der Knaben und Mädchen, die aus der Schule entlassen werden,.15 Palmenweihe, .45 Hochamt, 10 letzte h. Messe, 12.45 Auszug nach dem Dom zur Römerfahrt,.30 Kreuzwegandacht.
St. Mauritius.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8(m. Pred.), 9 Hochamt, 10 Predigt, 11 Pred. Nachmittags.30 Christenlehre u. Andacht, 5 Andacht m. Pred. Gründonnerstaa: Abds 8 Auszug der Römerfahrt.
Marienhospital(Pataleonswall).
Sonntag: H. Messen 7,.30 Schulmesse, nachmittags 5 Andacht. St. Michael.
Sonntag: H. Messen 6,.45,.30 gem. h. Kommunion der Kinder, entlassen werden,.30,.30 Hochamt. 11; 12.45 Auszug
.30 Christenlehre.
Beginn des Gottesdienstes morgens um 8;
die der Schule zum Dom zur Römerfahrt, Gründonnerstag: abds. 6 Andacht.
Karfreitag: Beginn des Gottesdienstes morg. um 8, abends.45 Kreuzwegandacht und Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge vom Franziskanerpater Dionysius Karsamstag: 7 Segnungen,.30 Hochamt, 6 Salve=Andacht Minoritenkirche.
Sonntag: H. Messen 7,.30(Gesellenverein) mit Pred., 10(Militärmesse) mit Pred., 11.30 mit Pred.; nachm. 5 Andacht der Kongreg. für Dienstmägde mit Predigt.
Gründonnerstaa: Abds. 9 Andacht des kath. Gesellenvereins.
St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sonntag: H Messen 6, 7,.45 Predigt,.30 Predigt,.30 Hochamt, 11: nachm..30 Andacht und Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt. Mittwoch: 13stünd. Gebet.
Gründonnerstag: Abds. 8 Uhr Auszug der Römerfahrt.
St. Paul.
Sonntag: H. Messen 6..30,.30 Hochamt, 10 u. 11; nachm. 2 und .45 Christenlehre mit Andacht,.30 Predigt mit Andacht.
St. Peter.
Sonntag: H. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15 u. 11; nachm..45 Christenlehre, 5 Predigt mit Andacht.
St. Severin.
Sonntag: H. Messen.30 mit Pred.,.30,.30,.45 Hochamt, 10 Schulmesse mit Pred., 1I mit Pred.; nachm..30 Christenlehre mit And.,
.30 Predigt mit Andacht.
Montaa: Abends 6 30 Severinusandacht.
Dienstaa: Abends.30 Mariahilf=Andacht.
Gründonnerstag: Abends.30 Abendandacht.
St. Ursula.
Sonntag: H. Messen.30, 6,15, 7, 8 mit Pred., 9 mit Pred., 10 Hochamt und 11.30 mit Pred.; nachm..30 Christenlehre,.30 Andacht der Jungfrauen=Kongregation im Marienheim, 5 Andacht. Gründonnerstaa: Abends 8 Auszug der Römerfahrt. Ursulinenkirche(Machabäerstraße).
Sonntag: H. Messen.15,.15; nachm. 3 Andacht.
Mittwoch: 13stünd. Gebei
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld).
Sonntag: Hl. Messen.30, 6 mit Pred.,.15,.10 für die Schulkind.r mit Pred.,.10 mit Pred., 10 Hochamt, 11.10 mit Pred.; Andachten
.30 Christenlehre und 5(Pred.).— Die Fastenpredigt mit Kreuzwegandacht ist Freitags 8 Uhr.
Stefan(Köln=Lindenthal).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7, 8 mit Pred., für die Schuler des Realgymnasiums, 9 Hochamt, 10.15 Schulmesse mit Pred., 11.15 mit Pred., nachm. 230 Andacht und Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
Kirche der Karmeliterinnen(Köln=Lindenthal).
Mittwoch: 13stund. Gebet.
St. Rochus(Köln=Bickendorf).
Sonntag: Hl. Messen 6,.30,.30 Hochamt, 11.15 mit Pred., nach.30 Christenlehre mit Andacht, 5 Predigt mit Andacht.
Pfarrkirche zur Himmelfahrt Martä(Köln=Nippes).
Sonntag: Hl. Messen.30,.30,.30,.30,.30 Hochamt, 11; 2, 3 Christenlehre, 5 Andacht.
St. Heribert(Köln=Deutz).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7(mit Pred.), 8(mit Pred.),.30 Hochan. 11 mit Pred., nachm. 2 u. 3 Christenlehre, 5 Andacht mit Pred.
Karfreitag: Heute und morgen wird in allen Kircher eine Kollekte für das Hl. Land gehalten.
Evangelischer Gottesdienst. Sonntag, den 16. März 1913. Antoniterkirche, morg. 8(Wendland)..30(Hötzel) KonfirmatioChristuskirche, morg. 10(Becker) Konfirmation, nachm. 5(GenauLutherkirche, morg. 10(Beckey), Konfirmation, Kirchenchor, nachn fällt aus. Trinitatiskirche, morg. 10(Rahlenbeck), Konfirmation Kliche, Kirchenchor, nachm. 6(Franz), Krankenhaus, morg.30(Wen land), Kindergottesdienste: Antoniterkirche, morg. 11.30(fällt aus Christuskirche, morg. 11.30(fällt aus). Lutherkirche, morg. 1 (fällt aus), Trinitatiskirche, morg. 11.30(fällt aus), Vereinshaumorg 11(Hötzel), Herwarthstr. 7, morg 11.30(Wendland), Tausen; Trauungen, nachm. 3: Antoniterkirche(Rahlenbeck), Christuskira (Wendland). Lutherkirche(Genähr), Trinitatiskirche(RadegGarnisonkirche, morg. 10(Div.=Pfr. Orthmann Konfirmation, im 2 schluß Abendmahl, Kirchenchor, morg 11.15 fällt aus. Bayenthal, mor 10(Rathschlag), Konfirmation, Kirchenchor, Deutz, Johanniskirch. worg. 10(Schmidt), Konfirmation, nachm.(Goebel). Ehrenfeld morg (Pellmann), Konfirmation der Mädchen. Kirchenchor, morg. 11.15 Kinde gottesdienst, Taufen 3. Kalk, Presbyterkirche, morg. 10(van d. Bruck), Konsirmation der Knaben. Krankenhaus, morg..15(Juni. reit), Lindenthal, morg 10(Dr. Engelhardt) Konfirmation, morg 11. Kindergottesdienst fällt aus, nachm. 6(Schmick), Vorbereitung u. Abenmahl der Neukonfirmierten. Lindenburg, morg. 9(Schmick), Vordere und Abendmahl. Nippes, Lutherkirche, morg. 10(Voswinckel), Konf: mation der Mädchen. Riehl, Betsaal, morg. 10(Fliedner), morg. II. Kindergottesdienst(derselbe).
Montagabend 6: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Becker). Luthe kirche(Beckey), Trinisatiskirche(Rahlenbeck) Abendmahlsfeier der Ne konfirmierten mit Angehörigen.
Gründonnerstag: Antoniterkirche, morg. 10(Hötzel und Rahlenbet Vorbereitung und Abendmahl. Christuskirche, abends 6(Becker und#. decke) Vorbereitung und Abendmahl mit Einzelkelch. Lutherkire abends 6(Beckey) Vorbereitung und Abendmahl. Trinitatiskirche, aben. 6(Wagner und Benähr) Vorbereitung und Abendmahl. Garnisonkirg abends 6(Div.=Pfarrer Orthmann) Avendmahlsgottesdienst für Familie Bayenthal, abends 6(Rathschlag) Vorbereitung und Abendmahl. Deu abends 8(Goebel) Vorbereitung und Abendmahl. Ehrenfeld, abend(Wagner) Vorbereitung und Abendmahl. Kalk, nachm. 4(Div.=Parte Lic. Klingenburg) Abendmahlgottesdienst für Familien, nachm. (Junkereit) Vorbereitung und Abendmahl Lindenthal, abends 8(Saa Vorbereitung und Abendmahl(Einzelkelch).
Nippes, Lutherkirche abends 8(Fliedner), Abendmah sgottesdien Zollstock, Betsaal, morg..30(Rathschlag) liturg. Gottesd., im AnschuVorbereitung u. Abendmahl.
Karfreitag, den 21. März 1913. Antoniterkirche, morg. 8(Genähr), morg..30(Rahlenbeck) 2. bereitung und Abendmahl. Christuskirche, morg 10(Wendland), Ve. bereitung und Abendmahl, nachm. 5(Rahlenbeck), Vorbereit. u. AbendLutherkirche, morg. 10(Hötzel) Vorbereitung u. Abendmahl, nachn (Beckey), liturg. Gottesd., Vorbereitung und Abendmahl. Trinitatis
morg. 10(Benze).
liturg. Gottesdienst, Kirchenchor, Vorbereitung und Abendmahl. Bayenthal, morg 10(Schneller). Kirchenchor, i. A. Vorbereit. u. Abe: mahl(Rathschlag), nachm. 6(Rathschlag) liturg. Gotttesdienst, nachm Köln(Rathschlag) Taubstummengottesdienst, i..: Vorbereit. u. Aben mahl. Deutz, morg. 10(Schmidt) Abendmahl, abds. 6(Goebel) lun Gottesdienst, Abendmahl. Ehrenfeld, morg. 10(Kunert), Krchen##. Vorbereit. u. Abendmahl. Kalk, morg. 8(Klingendurg) morg. 10 den Bruck) Vorbereit. u. Abendmahl, nachm. 5(Junkereit) liturg Got dienst. Krankenhaus, morg. 9(Junkereit). Humboldtkolon Betsaal, morg..30(Luyken), 10.30(Junkereit) Vorbereit. u. Abendm Lindenthal, morg. 10(Schmick), Vorber. u. Abendm.(gem. Kelch), nat 6(Dr. Engelhardi) liturg. Andacht, Vorber. u. Abendmahl der Neukon# mierten. Lindenburg, morg. 9(Saam) Abendmahl. Alexiane kloster,(Bachemerstr). nachm..30 Abendmahlsfeier,(Saam). Nippe Lutherkirche, morg. 10(Voswinckel) i. A. Vordereit. u. Abendmahl, ne: mittags 5(Fliedner) lit. Gottesd. Riehl, Betsaal, morg. 10(Fliedne
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday, vices: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 f.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Stnagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 16. bis Freitag, 21., morg..10, ab.(Globe gasse) 6 15, abds.(Roonstr.).30; Sabbath, 22. Vorabend.45, mi .30, Minchah 3, abds..28.
KommunionAnzüge
in tiefschwarz und blau 12—30 M
Herren-Anzüge
engl. und amerik. Moden 12, 16, 20, 25, 30 bis 60 M.
Knaben- und Jüngl.-Anzüge
in allen Fassons und Preislagen.
Meine Qualitäten sind die denkbar besten mit tadel, Sitz und Verarbeit, trotz derl billigen Preisé
SCHULTHEIS
Martinsfeld 36. Nähe Waisenhausgasse.

Ksiner Lesel-Enzeiger Nr. 72 x Samstag. 15. März 1913.
Seite 25.
I. S E
Kaufhaus
Neusserstrasse 225— Telephon A 4653.
Diese bieten dem kaufenden Publikum die denkbar grossten Vorteile zum günstigsten Einkauf vieler Gegenstände meines gesamten Warenlagers. Es empfiehlt sich, von der Billigkeit und enormen Auswahlonne Kauffwang zu überzeugen.
U. a. gelangt ein großer Posten echt Porzellan in indisch blau, bunt dekor. u. gold z. Verkauf.
Beste Gelegenheit zum Einkauf für Kommunion. Konürmation und zu Ostern.
Man beachte meine Schaufenster.
Nur so lange der Vorrat reicht.
Sonntag bis 7 Uhr abends geöffnet.
haben heute begonnen
Ohne Geld
liefert das Erste und bestrenommierte Elektrische u. Gaskronen-Terleib-Iustitut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen. Kohlenöfen. Gaskocher. Eisschränke. Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. d*
Götzer&amp; Co.,
und Ecke Limburger St. asse.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 16. März.
Einsendungen müssen mit dem
Vereinsstempel und Namen versehen sein.
Köln=Mitte. 11 U. in St. Peter h. Messe für das verstolbene Mitglied Joseph Rollmann.
Köln=Nord.(- U. Kass., Bibl., 8 U. wicht. Versamml. Redn Hr. Rekt Bützler(Kalk) Mittwoch u. Freitag Fastenpred .. in St. Ursula. Ostermontag gemeinschaftl. h. Kommunion. Köln=Süd. 6- U. Kass. u. Bibl,* U. Vortr d. Hrn. Kapl. Heitzer: Die Zeremonien der Karwoche. Mittwoch. d. 19 Gründonnerstag, d. 20. u. Karfreitag, d. 21. März, abends Punkt 8,45 Uhr, i. d. Pfarrkirche St. Severin, relig Vortr
Köln West. Vortrag des Hrn. San.=Rat Dr. Bahn Köln=Nippes. Abds..30. U. Montag u. Dienstag, abds..30 U i. o. Pfarrk. St. Mar=Himmeljahrt Predigten z. Vorbereit auf die h. Österkomm. Sonntagabo. 8 U. Gen.=Vfl., Elternabd (St. Heribertus). 11 U. h. Messe f. d. verstorb Mitgl. Lichtenberg. abds.§. U. Brsamml. m. Frauen im Vereinsh., Adolfstr., Vortr.: Vikar Hackenberg: Die soziale Bedeut. der Familie. Liederb. mitdr. Zahlr. Bes. dring. erb Köln=Humboldtkolonie. Abds. 6 U Vers. m. Vortr(Verlos) Köln=Raderthal. Abds.§ U. Mon.=Bslg. d. Müsch, Bonnerstr. Koln=, ulz. Biol. u. Kasse d. Leo= u. Krankenk., abds..30 U
Versamml. bei Kammel. Thema: Das soziale Programm Leos XIII. Es findet Gratisverlosung statt in Büchern
Vereinskalender für katholische Zünglingsvereine.
Sonntag, den 16. März. Kath. Jünglingsverein St. Mauritius. Nachm. 4 U. Vslg Montag, abds. 8 U. Adrechn. Mittwoch, abds..30 U. Berslg d. ält. Abteil. Donnerstag, abds..30 Turnen Frankstr.
Jünglingskongregation St. Michael. ½ 1Uhr versamm. sich
„319l. a###rche zur Teiln. a. d. Römerfahrt. Montag
.30 U. Vorst.=Sitz. Dienstag.30 U. Turn. in der Rich.= Wagnerstr. Mittwoch.30 Uhr ältere Abteilung Stanislauskongregation. 7 Uhr d. Komm. d. Euch 120 u mari###-30U Kontr. Berslg. f. Vertrauensleute .30 U. Werbeversamml. Alle erwachs. männl. Famil.=Angeh herzl. willk. Einl 4 U. Helenenstr. 11. Mittwoch Turnen. Alle andere Veranstaltungen fallen der Karwoche wegen aus Marian. Jünglingskongregation St. Deter, Dienstag und Mittwoch Theaterprobe. Donnerstag Turnen. Marian. Jünglingskongregation St. Agnes. Keine Versammlung. Theaterprobe fällt in dieser Woche aus Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge Nachm..0 U. Verilg. im Vereinslokal. Lichtbildervortrag Dienst g atenographie. Mittwoch Turnen.
Kathol, Jünglingsverein St. Ursula. 6 U. Agitat.=Asla. Lichtb.=Vorir Montag Ges. Dienstag Turn. Vordereit. für #., Stift=Fest. Nächst. Sonntag 7 U gemeinsch. h. Oßterkomm. Kathol. Jünglings=Verein St. Mauritius. 5 U. Bslg. b. Dünwald. Montag 8 U. Abrechn. Mittwoch§ 30 U. Bslg d ält. Abteil b. Dünwald. Donnerstag.30 Uhr Turnen St. Bruno=Verein an St. Kunibert. 7 U. Verslg u. Vortr Montag.50 U Turn. Mittwoch Theaterpr, 8 30 neues Stück 9 U. alles Stück. Donnerstag Ste ogr., 8 U. Anfänger und 9 U. For bild Kurs. Freitag 9 U. Eucharist. Abteil. Sonntag(Ouern) cemeinschaftl h. Kommunion.
Kathol. Gesellen=Verein Köln=Nippes..30 U. in der Pfarrk. gemeins. h. Oterkomm. Es wird gebet., daß alle sich daran beteil., abds. 9 U. Versamml., Einfohr. d neuen Dräes, des Hrn Kpl. Müller, wozuebenf. alle eingelad. sind Montagabend 9 Uhr Religionsvortrag.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge und jüngere Kaufleute Köln=Ehrenfeld. Nachm. 2 Uhr Versamml. d. heaterabt, 1 30 U. Andacht m. apolog Vorir 5 U. gr. Versamml. m Abschiedsf. des früh. Präses u. Eind. neuen Dräses mir Theater. Progr. werden am Aberd verteilt. Nur für Mitglieder Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes..30 U WerbeVerslg. m. Vortr. Turn. u. Lichtb.,.30 U. f. d. Mitgl
Modes Modes
Wir bitten um Besichtigung unserer neuesten
Sommermodelle
und einfachsten Kommunionhüte
in allen Preislagen
Eing. Hohenzollernring 37 3. Telephon K 412).
s Henseler-Keller, Köln-Ehrenfeld, Hansemannstr. 29.
Großartige Auswahl
steise u. weiche Hüte u. Mützen
in mehr als 30 Fa ben u. Fassons
Joh. Ch. Fr'2s, Höhle 20, Gürzenich
Zur Kommunien
in Japonaise, Atlas, Taffet, Liberty 190—750
von 753-9“
7
Kranze in 75 verschiedenen Ausführungen
Schärpen
Kerzenranken, Sträusschen, Kerzentücher 25-955 17-100 18—125
Feston-Röcke, Anstandsröckchen, Korsettchen — Fertige Mädchen-Wäsche=
in groeser Auswahl.
Weisse Oberhemden Knaben-Vorhemden Knaben-Stehkragen Knaben-Manschetten
260 300 320
28 3 35 3 452 553 38 3 453 553 25 3 35 3 453
Krawatten, Handschuhe, Strümpfe Hosenträger, Taschentücher.
Andreas Sinn
Altermarkt 3638 Ecke Martinshogen.
Beteil. am religiös. Vortr. i. d. Kirche, ebenfalls Montag u Dienstag.30 U. Montag.15 Theat.=Abt. Dienstag.30 U. Vorst.=Sitz. Wicht. Tagesordn. An den Osterfeiertagen wie auch am Weißen Sonntag keine Versammlung Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 8 U. gemeinsch. h Österkomm., nachm 5 U. feierl. Schlußand. m. Festpred. und Erteil. d. päpstl. Segens, abds..30 U. Festversamml. m. Theat. u. Vortr. d. hochw. Hrn. P. Runkel bei Lages. Montag.30 U. Concordia(4. apolog. Vorir.). Donners#ag Gesangprobe. Freitag.15 Turnen.
Kath. Jünglingsverein Köln=Bayenthal..30 U. gem. h Osterkomm. Beteil. Ehrens., abds..30 im Saale des Hrn. Baur Lichtb=Vortr. üb. d. Leid. Jesu, E ntr. 203. Alle ersch
Versammlungskalender der chriklichen Gewerkschaften.
Kartell: Nippes, Sonnt 16.., 11., allgem. Vers. bei Dresia. Bauarb.: Samstag. 15..,.30., Goldener Löwe Sülz, Samstag, 15..,.30 Uhr, bei Esser.
Mulheim, Samstag, 15..,.30., bei Böhner U. Wallstr. B Gladbach, Sonntag, 16.., 11 U, bei Meyer. Eisenbahner: Nippes, Sonntag, 16.., 10.30 Uhr, bei Bellut. Graph. Verb.: Samstag, 15..,.30., Dreieck, Streitzeugg. Gutenbergbund: Montag, 17.,.30 Uhr, Goldener Löwe. Holzarb.: Sa tler u. Tapez., Samst., 15..,.30., Lenzerhol. Ehrenfeld, Samstag. 15..,.30 U, b. Schneider, Venloerstr. Mülheim, Sonnt., 16..,.30., b. Si bert, Frankfurterstr. Lindenthal, Sonnt., 16.., 11., b. Saddeler. Bachemerstr. Kellner: Dienstag, 18., 3 Uhr, bei Werner, Glockengasse Keramarbeiter: Samst., 15..,.30., bei Piek, Loreleystr.
Maler: Montag, 17..,.30., außerordtl. Vers., Ratsmühle Metellarbeiter: Deutz, Sonnt, 16.., 11., Krone, Freiheitstr Ehrenfeld, Sonnt, 16., 11., bei Wittkampf. Benloerstr. Poll, Sonntag. 16.., 11 Uhr, bei Faßbender, Hauptstr. fahrungsmittelverband: Sonntag, 16.., 11 Uhr Bieresel stragenbahner: Samstag, 15.., 9 Uhr. Gerconsbräu.
„Wintereier
erzielt man in großer Menge durch die tägl. Beifütterung pro Huhn von 15—20 Gr. des sehr berühmt. Geflügelfutters Nagut. Zu haben bei: I. Mildebrand, Apostelnst., Franz Ka ker, Jak. Witsch. Luxemb.-Str,.Schneider Thebäerst., Heinr. Bank, Mittelstraße, H. Itzenplitz, Samenhandlung, Jean Kiegel, Hansem.= Str. 2, Ehrenfeld, Th. Dürscheidt Nippes, Wilh. Sieger, Kalk. r“
für Stadt, Land u Eisenbahn unter Garantie werden prompt ausgeführt. Möbellagerung bei Barvorschuß.
Gebr. Leichenich
Marsilstein 28. Tel. A1477. Zweite Annahmestelle Luxemburg rstraße d
Hauptläger Ortmann.
Sauise oider s Aluterbel.
b z ok. Glockengasse 6, I Et. Engros- u. Detail=Verkauf. B
*bei uns sämtliche Neuheiten in
Herren-Anzügen
in unerreichter Auswahl und kolossaler Billigkeit.
Getragene Massgarderoben
wie bekannt
12 15 18 22 K USW.
esellschaftsanzüge werden verliehen.
haus für Monatsgar
Schildergasse 90
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
HUS
RolandBekanntestes Fabrikat
gegen Bal und auf Wunsch auch gegen 20
bequeme Zahlungsbedingungen.
Roland-Maschinen-Gesellschaft Severinstrasse 216(am Waidmarkt).
Morgen Sonntag bis 7 Uhr abends geöffnet.
Vertrauen
in dessen Anzeigenteil, weil sie wissen, dass darin un reelle Ankündigungen nicht erscheinen.

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 72 x Samstag. 15. März 1913.
= Für den bevorstehenden grossen Bedarf in=
Damen
hen-Konfektion
sind unsere gewaltigen Lager mit allen erdenklichen Neuheiten auf das Reichhaltigste ausgestattet. Unsere Leistungsfähigkeit besteht nicht nur darin, dass wir billig sind, sondern vornehmlich darin, dass wir Ihnen trotz unserer billigen Preise alle eleganten Schnitte und modernsten Aufmachungen bieten, die Sie sonst
ganz teuren Sachen finden.
— Ganz besondere Angebote
JackenKleider aus Stoffen engl. Art, in aparten 2□()() 0/ 00 10 50)
Aufmachungen anf Seide. S0.00
Aufmachungen, auf Seide
Jackenkleider lichefechekormen, mit Güre 60.00 55.00 42.00 Jackenkleider Kanngam, modern zul 39.00 29.00 22.50
Jackenkleider aus Kammgarn- und Cötele- 7,(0) 50 00 A5 00
Stoffen, vornehme jugendliche Formen.. 18•0 0
Backfischikleider Origiusl-Modellen, Jagend A0.00 33.00 24.00
liche Aufmachungen...
Backfischkleider Kanmzam lschen 78.00 63.00 55.00 Frauen-Jackenkleider Art aud marns 88.00 69.00 49.00
Kammgarnstoffen"" G——........
79.00
Hochaparte Modell-Jackenkleider
mmgarn— engl. Stoffen— Kolienne— sehr elegante Fassons Kopien von Original-Modellen in sehr grosser Au wahl
88.00 98.00 125.00 145.00 17500
Schwarze Tuch-Paletots moder
schweifte Fassons, prima Stoffe und Verarbeitung
Schwarze Frauen-Paletots Kannt#
garn, Voile, Eolienne, alle Weiten, moderne Fassons
Englische Paletots in enn und karierten EngTische Faletots modernen Stoffen, jugendliche Fassons o-—————
Musselin-Kleider heifen“u# u
Fassons in
Riesensortimente neuer Blusen
in Seide, Spitzen, Wolle, Musselin, baumwollenem Flanell und Waschstoffen jeden Genres
in grosser Auswahl vorrätig.
Bevor Sie Ihre Frühjahrsgarderobe wählen, überzeugen Sie sich von unserer unbegrenzten geschmackvollen
Auswahl und unserer grossen Leistungsfähigkeit.
Sonntag bis 7 Uhr für den Verkauf geöffnet.
Breite Strasse
Köln
Ecke Berlich.
pdc95“
Bekanntmachung.
Die Dienststellen der städtischen Verwaltung sind wochentags in der Zeit vom 1. April! bis 30. Sepiember 1913 dem Verkehr geöffnet:
vormittags von—121 und nachmittags„ 3¼—6½ Uhr Samstags„—1¼ Uhr.
Abweichend hiervon sind geöffnet:
wegen der Beleuchtungskörper nehmen wir Ihnen ab. Beleuchtungskörper für Gas und Elektrizität führen wir in grösster Auswahl und Buligkeit. Wir entfernen die Lampen und bringen sie in der neuen Wohnung an. Unansehnlich gewordene Beleuchtungskörper frischen wir auf. Lampen mit stehendem Gaslicht richten wir für Hängegas oder elektrisches Licht ein. Wir legen elektrische und Gasleitungen, kurz, wir erledigen alles, was mit Beleuchtung zusammenhängt, in prompter u. bester Weise. Kostenanschläge stehen umsonst und ohne Verbindlichkeit zu Diensten.
Beleuchtungshaus M. Schiffgen
In der Höhle 8, 10, 12
Gegründet 1868. Fernsprecher A 4305.
In unmittelbarer Nähe von Hohe Strasse und Schildergasse.
a. Die Standesämter
außerdem an Feiertagen, die nicht auf einen Sonntag fallen, von 10—11 Uhr vormittags zur Beurkundung solcher Fälle, bei denen an diesem Tage die gesetzliche Anmeldefrist abläuft; Sonntags zur selben Zeit, jedoch nur zur Entgegennahme von Anträgen auf Festsetzung von Beerdigungsstunden.
b. Die Stadthauptkasse, das Einziehungsamt und die Zahlstellen
Die Zahlstellen außerdem an je 4 Tagen vor und nach den Fälligkeitsterminen. und am ersten Donnerstag und Freitag jedes Monats(Feiertage ausgeschlossen)
c. die Sparkasse und deren Zweigstellen
d. die Kasse der Gas=, Elektrizitäts= und
Wasserwerke
(Die Bureaus der G. E..=Werke sind dem Verkehr geöffnet wie diejenigen der städt. Verwaltung).
e. Die Kasse des Schlacht= und Viehhofes
[Die für den Gebührenempfang bei den beiden Schlachthöfen(Köln und Kalk) festgesetzten Stunden werden hierdurch nicht berührt.
f. Die Hafenverwaltung und deren Kasse
g. Das Leihhaus
Mittwochs jedoch nur von 8½ Uhr bis 1 Uhr(nachmittags geschlossen). h. Das Bureau und die Kasse der Handelshochschule
i. Die Stadtbibliothek
1. Der Lesesaal und das Zeitschriftenzimmer
2 Das Ausleihezimmer
k. Das Historische Archiv
l. Die Rechtsauskunftstelle
Cöln, den 11. März 1913. 2c7v
An den Wochentagen ausgenommen Samstags
vormittags nachmitt.
—12½ 3¼-5
Samstags vormittags nachmu
—12½
—12½
—1¼—
3¼— 8½-12½ 3¼-5
—12½3 3¼—5 —12½ 3¼—5
—12
—12¼
8½—1
10—1
11—1
10—1
10—1
—7
—7
—7¼
—8
—6
—7 5— 7
—12½
—1¼
8½-12½
—12½
—12½
—12
8½-12¼
8½-1
10—1
11—1
10—1
10—1
3¼—7
3—
—7
Der Oberbürgermeister.
Zur hl. Kommunion.
Reiche Auswahl in Diözesan=Gesang= u. Gebetbüchern, Rosenkränzen, Weihkesseln, Skapulieren, Medaillen, Bildern und sonstigen Andenben
Grüne Rabattmarken oder 5 Prozent.
in. Klauck, Gereonstr. 16. Eche Klingelpütz.
Telephon B 9697. 6
Uhren und Goldwaren
gold. Trauringe, mod. Wanduhren
kaufen Sie reell und billig bei
Fritz Risch
Severinstrasse 133. Tel. B 9803.
Für Festgeschenke!
Habet Acht! Leset mit Bedacht!
In der Peterstraße 11 kauft man nur allein Echt silberne Damen-Uhren zu 10.K ein,
Uhren, Gold- u. Schmucksachen, wie sie mögen heißen Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 564 jedermann, Weil ich diese umsonst u. schmerzlos einsteche dann.
11 Teterdr. Alb. Metternich, Pelerstr. 11
Bitte auf die Nr. 11 zu achten. p
Bei feder Gelesenheit ist ein gutes Buch das beste Geschenk.
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorations zwecke von.4 an mit Ständer von 4 Kan.
Johannisstr. 48
F. A190. Preisliste grati
leschl Muschelbe t m. dop; 25,Büfschr.25, Georgspl. 16.

sichshallen-Theater
Nur noch kurze Zeit die grosse
- WNMEE Direktion:
uAian B. Schenk. Heute Samstag zitte-Gala-Abend Sonnias
Monstre-Vorstellungen A#
IIL., Nachmittags sehr kl. Prese n NNF, Programmohne Kürzung.worauf
9 UIII 818 Famiien.—gige
des Familien- und auswärige Publ.kum aufmerks, gem. wird.
Das neue wunderbare Programmt
S UUTTTWGUR OC
lessem’s Sketch in ihrem tollkühnen Artisten e kinder. Die grösste Welt-Sensation, die man je
am Varieté gesehen.
ucn
„Eine Vision“, mistische Kirchenszene mit Opern-Primadonna Eisa Garell als Gast.
der beri
Der rote Domine T juas Leben im Schatt.]
Pantomime der ital. Gesell. 1 1 Japan. Silhonetten. Macagno.II Berne
Die Welt seltsamer Dunderdinge.
Neu! Asra: Neu! Der Kassenschrank Kugeln Sataniels. J Dis Seelengeneimnis.
Das Fest der Rosenkönigin.
Hydraulische Feerie mit den herrlichen
Riesen-Wasser-Schau-pleien. Eine Enure-heirat, zonane
Kölner 995.
Vierhationen
kämpfen am Ostersonntag um den
Großen Osterpreis
ein Dauerrennen mit Motorführung über 100 km in drei Läusen von 20, 30 u. 50 km
Amerika
entsendet:
Bobbie Walthour
Der Crack von Atlanta Schrittmacher: Ceurremans
Belgten den phänomenalen Weltrekordfahrer
Victor Linart
Schrittmacher: Junggeburth
Holland den besten Dauerfahrer
Heute, Samstag: Die Barbarina. Anfang 7 Uhr. Sonntag. den 16. März 1913.— 183. Ab.=Vorst. Serie C2.
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Ta en und 1 Vorabend von Richard Wagner.
3. Taa:
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und 1 Vorspiel. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Direktor Remond. Mitwirkende: Die Damen: Pönsgen a. G. a.., Wolf. Rohr,
„<space> S t r e i t e n<space> a.<space> G.,<space> B ö h m e r,<space> F e i s e r;<space> d i e<space> H e r r e n:<space> M e n z i n s k y,<space> I Giesen, Hemsing. 5reern Wengmniag
Anfang 610 Uhr, Ende ungefähr 1n Uhr.
Schönstes.grösstes
Familien-Caté
Westdeutschlands
Montag, den 17. März 1913.— 184. Ab=Vorst. Serie D2. Anfang 7½ Uhr.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
80
Heute, Samstag, Die Befreiung. Anfang 8 Uhr.
„„„ Sonntag, den 16. März 1913.
Sonder=Vorstellung für die Vereinigte Post=Sterbeund Begräbniskasse Köln.
Ostern.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 3 Uhr.
zu dieser Vorstellung fin det kein Billettverkauf statt.
Das Märchen vom Wolf.
Ein Spiel in 1 Bildern von Franz Molnär. Inszeniert von Hans Werchmeister Mitwirkende: Die Damen: Klinder, Frey. Scholtz, Gaebler, Becker, Karst, Lipcki; die Herren: Senden, Aßmann, Riesau, Würthenberger, Majewski, Nitzgen, Salomon, Diehl, Willi. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 100 Uhr.
Montag, den 17. März 1913.
„„„ Anfang 8 Uhr:
Sonder=Vorstellung für den Hausabund.
Die Generalsecke.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek
Piet van Rek
Schrittmacher Porté, während
u. den Tr. Män u.
sM
Sen
COLOSSEUN.
Nachmittags:
Nemeti-Orchester.
Abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofhallmusikdirektors
Eduard Strauss.
Harfenvirtuosin 1
Berta Schadendorf
Opernsänger
Luigi Lenzini
vom Scala-Theater in Mailand.
Der beröhmte jugendliche Violin-Virtuose
Erwvin Rugrecht
konzertiert täglich nachmittags und abends.
DagobertO Comn#
aiser Blliat
Krone
Biner nach Wahl 0,90 u. höher.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Deutschland
Artbur Stellbrink Schrittmacher Krüger
würdig vertreten ist
durch den Europameister
Bürgergesellschaft(Weißer Saal).
.—16. März, täglich abends 81 Uhr,
Oberammergauer Pastionsso
hssg Heate, Samstag, den 15. März, abends 8¼ Uhr: ##m Zum 81. Male:
Der Schlager von Köln.
Ferner Steherprüfung dur
„kommenden Männer
über 10 und 20 Kilometer und
:: Interessante Fliegerrennen.
Jahresdauerkarten für sämtliche großen internationalen Rennen sind erhältlich bei: Hotel
Bellenne Mariminenstr. 50, Hotel=Restaurant Bansen, Demur. 82, Zigarrenhaus Hellrung Venlverstraße 35, Aeg Küster, Chlodwigsplatz 28, Zigarrenhaus Guntermann, Heumarkt Ha Ci Fa Wallrassplatz, Matth. Jaerling. Sülz, Palanterstr.
Kurvenplatz 10.45 3 Tribünenkarte 15,40 J Rummerierte Tribüne 25.4
Kölner Radrennverein 1913.
oh*
Nasinaurant
„„ 422
Lichtbilder in Farben Tert von Fr. Geh. Ho rai Toni v. Schumacher.
Geistliche Chöre, geungen von einem gemischten Chor(40 Knaben] und Herren) unter Leitung des Herrn Rektor Douvern. Rezitation Hanns Schreiner vom Deutschen Theater.# Billetts zu K.20,.65,.10, 0,55. Vorverkauf im Musikhaus# Weber(Höhle. 7
1
„Der Liebesankel“
6
Der Schlager von Köln.
2
anntag, den 16. März, vormittags
Matinee:
Uhr:
Die Eintags-Leutnants.
lachmittagKölner Verkehrs-Verein E../s der Schlager von Köln.
Wir beehren uns, unsere Mitglieder hierdurch zu der am
G Gnrere Vrrchheitter-Hitarti Zu eram.
Montag, den 31. März d. Js., abends 8½ Uhr.# 93
— fIhnanig.mnatermarktsaal tatt
im Bürzenich(Quatermarktsaal) stattfindenden
ordentlichen
Jahreshauptversammlung
Uhr(kleine’rcise) und abende 3 Uhr 8
untagspreise): 8
7um 82. und 83. Male:
3
Der Schlager von Köln.
Hontag, den 17. März:*8
10
Lir.-Glas 20 pfg. Mönchen. Unionbrän direkt vom Haß.
Restaurat. Metzmacher Rheing 4 Haltst Malzmühle
Neu renoviert u. umgebaut
Diners 80 S und.20 M Spozialität: Abendplatten.
Stadt-Garten
„morgen 3½ Uhr:
Das gut bürgerliche
Kaffee=Haus
von Ludwig Fromme
Breitestraße 122
gegenüb. der Gertrudenstraße
empfiehlt 55
vorzügliche, große Tasse Kaffee m. Sahne 15 Pig
seine Tasse Schokolade mit Sahne 20 Pfg.
Prima Vollmisch
per Glas 5 u. 10 Pig.
Vorzügliche Back und Konditoreiwaren zu den billigsten Dreisen..
Ghubelschuhel
Jahres
IIT
Kommunion und Konfirmation
in allen Preislagen, sowie cnorme Auswahl in
Damen-, Herrenu. Kinderstiefeln
zu den billigsten Preisen. Da keine die Waren vertenernden großen Betriebsunkosten, biete ich stets die größten Vorteile.
Zum Namenstag
ist das beste Geschenk ein
Gutes Buch!
Rabattmarken.
Schuhhaus pri
„.Heintt
Auswantverzeicanis nelert kostenfrei„
PrasenVerlag J. P. Bachem. Koln.
Griechenpforte 4
an der Weverstraße.
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Entgegennahme des Jahresberichtes und der rechnung.
2. Bericht der Kasscnrevisoren.
3. Entlastung des Vorstandes.
4. Neuwahl für die nach dem Turnus ausscheidenden Mit glieder des Beirates.
5. Nenwahl der Kassenrevisoren.
6. Entgegennahme von Wünschen und Anregungen aus del Versammlung.
Köln, den 14. März 1913.
Kölner Verkehrs-Verein E. V.
Der Vorstand:
Schellen, Kgl. Baurat, Dr. Wax Heimann,
Schriftführer.8
0
13
5 NB. Die für Sonntagabend im voraus bestellten Karten müssen bis 7 Uhr selbigen Abends abgcholt werde 9.
„Der Liebesonkel“.
*9
Ausschank Morsato C Hcti
direkt vom Fass.
Vorsitzender.
esseser So
B Nach Gross-Königsdorf.K
Unserem lieben Präsidenten Herrn □
3 Matthias Wirtz&amp
zu seinem 25jährigen Dienstjubiläum als riefträger##
f RIn I. 4
die herzlichsten Glück- u. Seger au
Gewidmet von 0
Dienstags-Kegelger IIschaft.
EAEUMNTGRRIREMREMTADHEGHEE
Volksverein
für das kathol. Deutschland
Köln=Bayenthal. Am Sonntag, den 16. März, abds. 7½ Uhr, sindet im Saale des Herrn Fr. Baur
Alteburgerstraße
über
das
Leiden Jesu Christi
statt.
Redner: Herr Kaplan p. Schwiedessen
Köln=Bayenthal.
Ehrensache der Katholiken von Bayenthal ist es. recht
zahlreich zu erscheinen.
Der Vorstand.
Empfiehl den Local-Anzeiger weiter!
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig. 4
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz
Osterferien
hef u.
Hotel Dells
erstes und ältestes am Platze best. seit 1828, 1901 neu, modern aufgebaut, Zentralheiz., Autogarage. Großer Festsaal für Geellschaft. An den Östertagen Diners an separaten Tischen zu 2 und 3### Tel. 37.
—

Seite 28.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 4 Samstag, 15. Marz 191..
sich das sein gut auch zwe Maul n nehmen, var das Durst bl er, dann einen Fr argwöhn Eben
::<space> N e u e s t e<space> F o r m e n<space> u n d<space> R u s f ü h r u n g e n<space>:<space>.<space> Billigste Preise unter Garantie der Solidität.
Schildergasse-12
Verlangen Sie bei allen Einkäufen„Grüne Rabattmarken
Telephon B 536.
Köln, Glockengasse 1
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, 6. m. b. H
Kölner Zentrumspartei,
Bezirk: Longerich-Volkhoven.
Am Sonntag, den 16. März, abends Punkt 7 Uhr,
findet im Saale des Herrn Deter Moll eine
tatt.
große,—
Zentrumswähler-Versammllung
Referenten: Herr Stadtverordneter Dech:
Die wichtigsten Vorgänge auf kommunalem Gebiete.
Herr Sekretär Ruffini:
Die innere und äußere politische Lage.
Sämtliche Zentrumswähler sind zu dieser wichtigen Versammlung dringend eingeladen. Auch Frauen sowie Jungfrauen und Jünglinge über 18 Jahre sind sehr willkommen.
Die Bezirksleitung
1* von Longerich Volkhoven.
hein-Terrasse „Zur schönen Aussicht
Wesseling a. Rh.
Komfortabel eingerichtet. Schönster Punkt am Rhein zwischen Köln und Bonn.
Jeden Sonntag von—11 Uhr
Konzert.
Café, Küche und Keller: Vorzüglich.
Mai-Bowle.
Fernspr. 74. Jos. Coutellier.
Böhmer'scher Saal Köln-Kalk
Kalker Hauptstrasse 216
Haltestelle der elektrischen Bahnen.
Telephon 427
Sonntag, den 16. März, sowie jeden Sonn- und Feiertag
Conmtauf derTUr„ B„„ P Ee
gross. Ballkränzchen
Sternengasse 69
Heute abend 6 Uhr
Wiedereröffnung
wozu Freunde und Gönner freundlichst einladet
Dionysius Breinig.
Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
— Das Lokal ist gründlich renoviert
Café-Restaurant
1. Etage, gegenüber der Schitfbrücke
Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein.
u. Feiertag ab4 uhr: K Onzert.
p Inh. P. Menrath.
Tanzmarken.
Anfang 4 Uhr.
be e.
Pumoniume
Opernhaus-Restaurant
11100„ R 502 Käln
zu vermieten.
Hohenzollerning 20
A. Sauerwald
mEFFTHE
Fernsprecher A 1102 u. B 502 Köln.
Erstklassiges Wein-Restaurant
Diners, Soupers, vor, während und nach dem Theater.
Fertige Theaterplatten Weine erster Firmen.
In der Künstlerklause
Auschank von Münchener, Pilsener und Dortmunder Bieren.
Diners von 12-3 Uhr zu J#.50 u. höher, i. Ab. st 1,35.
Im Opernhaus-Café
5 Billards, 1 Tournierbillard
Tägl. Künstlerkonzert
von—7 Uhr.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzeri.
SO Pig.
28 9
Sonn- und
Feiertag
finden in nachstebenden
Lokalen
von nachm. 4 Uhr“ an
Familien-Ballkränzchen!
a Saal
zur
statt:
Waldlust
Lindenthal Dürener Strasse
Kalser-Saal Köln-Deutz, Siegburgerst.
Maurischer Tempel köln, Siebenburgens.
Zur Kommunion!
u. Gebetbücher, Rosenkränze. Kerzen, Kommunion=Andenken und
Glückwunscbkarten.
Schöne Geschenkartikel in reicher Auswahl zu billigsten Preisen.
S
inna Ersfeld
Papier- und Schreibwaren, Schulartikel Lindenthal, Dürenerstrasse 156
zwischen Geibelstraße und Lindenburger Allee.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
* WeinRestaurant
Hohenstaufenring Täglich
Heinrich Piller
64.
Konzert d. Hauskapelle.
Fins-Spar- und Darle
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Mülheim am Rhein,
Friedrich-Wilhelmstrasse 16.
ca. 1 Million, Reservefonds und Gesellschatisvermögen ca. 190.000 Mark.
Pinlagen%. 3 3/ 0 u 110
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
0 Morgen, Sonntag, nachm. von 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Die Ein red gießt se Kuppeln Da st Man hi Palmen Kriegsh Rossen Herr ist im Frei einen so Königsn Allmach den BeUmso st Ausbruc wunder! gewalti treuen drängen Bäumen Morgen chor:„ kommt " Volkskör " Und Das we
* Wattlers Fischerhaus inh. G. Oederich t Filt, be
Schorodtscher Saal kak, Haupts
# Zur Decksteiner Mühle kon-Dest
Drei-Kalser-Saa: Ehrenfeld, Venloer
Str. 1961
Wilhelm-Saal Jean Bremer, Linderiha
Karl der Grosse Aachener Strasse
Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34::
##Luisensaal
Köln, Ehrenstrasse 18
kurze für eine Wo Jerusale
zieht.
## Lindenthaler HOf Dürener Strasse 2461 dieselben
Fränkischer Hof.
Morgen
von—12 Uhr
är-Konzert.
Mittelpu Was ab und in
- hungrige
Sonntag den Bar
11
us
03 2# 4 0 Ul. O s2 0
Nahere Auskunft an der Kasse.
Geöffnet an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats auch nachmittags von 2 bis 5 Uhr. 4
Achtung! Gartenfreunde!
Alle für die Frühjahrspflanzung benötigten Bäume u. Sträucher, wie Obstbäume, Rosen(400 Sorten), Zierbäume u. Sträucher, Schlingpflanzen, Nadelbölzer usw. kaufen Sie sehr preiswert in der Baumschule von J. Zavelberg, Brühl-Köln. Fernruf 73. Streng reelle Bedienung. Nach Köln u. Umgegend erfolgt die Zustellung durch eigenes Fuhrwerk. Illustriert.Preisbuch umsonst u. frei.
Antwerpenerstr. 6, direktam Friesenplatzu.Hohenzollen“, Frau
*0 Telephon A6651. ihre zwo
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßendat###.##. indung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
4
blau=weiß und gelb=weiß, liefert fuhren= u. korbweise frei Haus, J. Kerp. Bayenthal, Cäsarstr..*
Familien-Ballkränzche.
Große Kavallerie=Ka elle.
dem Bu#
Zum
Wenn si rauschte, Anfang 4 U gluckste doch schö
Silberne Hochzeils- gor de
icht vor So etwa
„ Körbchen, Jardinieren, Kranft.
Julius Gliesche Söhne, 9#
gerufen „Gelt, hiesi