KRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
Voteazustelo zsuschide Kölner 8 Os. Iiupaunge HOentzaee
Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 mon.), m.— (2mon.), m 0,50(lmon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
*(38 mm breit) 25 Pf, 3.#
S und letzte Seite 30 Pf. 2 für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2e &a Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 26 * Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,ß g zweite Seite 60 Pf. 26 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Offertengebühr 25 Pf. 26
— 5
Geschäftsstellen: Marzellen-### strasse 37 u. Breitestr. 35.
g Welt und Zeit in Wort und u Gerer Juucrene.m„ 5 311
„„„„ Sufn 26 Tahsgeus Heute I6 Seiter
1. 14n Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928.
Nr. 160. Jeruspt. GeschäftsstenGeschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Freitag, 13. Juni 1913. 26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
in Wort und Gild.
Sttabriertes eblaallee ünierealiange bies Albabrung viermhähruch 20 Fie
Nummer 24 liegt heute dem( für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
: Das Neueste vom Cage s
Die Entwickelung auf dem Balkan.
* Der Zar als Schiedsrichter und Oberslawe.
(Drahtber.) St. Petersburg, 12.Juni1913. Das Telegramm des Zaren an den König von Bulgarien und an den König von Serbien am 8. Juni aus Moskau lautet:
Die geplante Zusammenkunft der Ministerpräsidenten der vier verbündeten Staaten in Saloniki, der sich sodann eine Zusammenkunft in St. Petersburg anschließen könnte, hat mich mit der größten Freude erfüllt, da diese Absicht den Wunsch der Balkanstaaten anzuzeigen scheint, daß sie sich verständigen und das Bündnis befestigen wollen, das bis jetzt die glänzendsten Erfolge gezeitigt hat. Mit peinlichen Empfindungen erfahre ich, daß dieser Beschluß — noch nicht zur Ausführung gelangt ist und daß die Balkanstaaten # sich anscheinend auf einen Bruderkrieg vorbereiten, der geeignet ist, — den Ruhm, den sie gemeinsam erworben haben, zu trüben. In einem so ernsten Augenblick wende ich mich direkt an Ew. Majestät, wozu mich mein Recht und meine Pflicht in gleichem Maße nötigten, denn das bulgarische und serbische Volk haben durch ihren Bündnisvertrag die Entscheidung jeder Meinungsverschiedenheit über die Ausführung der Bestimmungen des Vertrages und der Verabredung, die sich darauf beziehen, Rußland übertragen. Ich bitte deshalb Ew. Majestät, den übernommenen Verpflichtungen treu zu bleiben und die Beilegung der gegenwärtigen Meinungsverschiedenheiten zwischen Bulgarien und Serbien der Entscheidung Rußlands zu überlassen. Da ich das Amt des Schiedsrichters nicht als Vorrecht, sondern als meine ernste Pflicht betrachte, der ich mich nicht entziehen konnte, so glaube ich Ew. Majestät mitteilen zu müssen, daß ein Krieg zwischen den Verbündeten mich nicht teilnahmslos lassen könnte. Ich stelle ausdrücklich fest, daß der Staat, der diesen Krieg beginnen würde, der slawischen Sache gegenüber dafür verantwortlich wäre, und ich behalte mir jede Freiheit für die Haltung vor, die Rußland gegenüber dem Ausgang eines so verbrecherischen Kampfes einnehmen wird.
* London, 12.Juni1913.(Eig. Drahtber.) Wie aus St.
Petersburg gemeldet wird, unterwerfen sich Bulgarien und Serbien dem Schiedsspruch Rußlands.
Abgeordnetenhaus.
* Berlin, 12.Juni1913.(Drahtber.) Alterspräsident von Strombeck(Zentr.) eröffnete die Sitzung um.20 Uhr mit folgenden Worten: Es ist ein alter Brauch des Abgeordnetenhauses, daß wir bei Beginn jeder Session in erster Linie Sr. Majestät des Königs in Treue und Verehrung gedenken. Vir haben heute einen besonderen Anlaß, auch in tiefer Dankbarkeit Sr. Majestät zu gedenken. Die Worte, welche heute der Ministerpräsident hier in bezug auf das Jubiläum und die Regierungstätigkeit Sr. Majestät sprach, waren uns allen aus dem Herzen gesprochen.(Lebhafter Beifall.) Wir geben daher auch unserem tiefen, ehrfurchtsvollen Dankgefühl Ausdruck, wenn ich Sie bitte, mit mir einzustimmen in den Ruf: Se. Majestät Kaiser und König Wilhelm II. lebe hoch, abermals hoch, immerdar hoch!(Die Mitglieder des Hauses stimmten begeistert ein. Die Sozialdemokraten und Polen betreten erst jetzt den Saal.)
Zu provisorischen Schriftführern beruft der Alterspräsident die Abgg. von dem Hagen(Zentr.), Itschert(Zentr.) und Röchling(ntl.).
Abg. von Wenden(kons.) teilt sodann mit, daß in das Haus bereits 406 Mitglieder eingetreten seien, das Haus also beschlußfähig sei.
Auf Vorschlag des Alterspräsidenten beschließt das Haus, die nächste Sitzung Samstag 10 Uhr zur Wahl der Präsidenten und Schriftführer abzuhalten.
Sodann wird die Sitzung um.25 Uhr geschlossen.
Herrenhaus.
* Berlin, 12.Juni1913.(Drahtber.)
von Wedel=Piesdorf eröffnete als Präsident der vorigen Session die Sitzung mit folgenden Worten: Unserem Brauch entsprechend beginnen wir unsere Tätigkeit damit, daß wir Seiner Majestät des Königs und deutschen Kaisers gedenken. Wir tun es heute mit besonderer Freude. Wir sind erfüllt von Dankbarkeit für alles, was unser allergnädigster Herr in 25 Jahren einer gesegneten Regierung für Deutschlands und Preußens Wohl getan und geleistet hat. Wir hoffen zu Gott, daß es ihm beschieden ist, noch lange Jahre in gleichem Segen wie bisher Deutschland und
Preußen zu regieren.(Beifall.) Redner schloß mit einem dreifachen Hoch auf den König und Kaiser, in das die Mitglieder begeistert einstimmten. Ss G
Darauf wurden auf Vorschlag des Freiherrn Lucius von Ballhausen von Wedei=Piesdorf zum Präsidenten, Oberbürgermeister a. D. von Becker zum ersten und Freiherr von Landsberg zum zweiten Vizepräsidenten durch Zuruf wiedergewählt.
Wann die nächste Sitzung stattfinden wird, ist unbestimmt. Schluß 2 Uhr 25 Minuten.
G Reichstagsverhandlungen.
Zweite Lesung der Wehrvorlage.
Kriegsminister von Heeringen erklärt auf das Bestimmteste, daß die Behauptungen des Prospektes der Atlaswerke, es ständen schon große Bestellungen in sicherer Aussicht, auf keinerlei Zusicherungen der Militärverwaltung zurückzuführen sind. Gegenüber der scharfen Kritik des Abg. Noske an der Intendantur in Südwestafrika müsse er sagen, daß dieselbe unter den ganz außergewöhnlichen Schwierigkeiten, mit denen sie zu arbeiten habe, gut funktioniere. Bei den bedauerlichen Vorgängen auf dem Truppenübungsplatz in Arys treffe die Vorgesetzten keine Schuld. Dem Abg. Müller=Meiningen gibt er in Uebereinstimmung mit dem Chef des Generalstabes die Bestätigung, daß der Oberst Redl nicht in der Lage gewesen sei, irgendwelches geheimes Material der deutschen Heeresverwaltung zu verraten. Er betont noch die Notwendigkeit der Forderung der sechs Kavallerieregimenter aus rein militärischen Gründen wegen der Ueberlegenheit der Kavallerie unserer Nachbarn und als verstärkten Grenzschutz.
Abg. Herzog(Wirtsch. Vg.) begrüßt die Vorlage vor allen Dingen vom Standpunkte der allgemeinen Wehrpflicht. Er ist nicht einverstanden mit der von der Kommission vorgenommenen Streichung von drei Kavallerieregimentern.
Abg. Ledebour(Soz.) polemisiert gegen die gestrige Kanzlerrede; dann ergeht er sich in den allgemeinen sozialdemokratischen Redensarten gegen die Wehrvorlage und kommt zum Schlusse auch auf das uneingelöste Königswort zur preußischen Wahlrechtsreform, die sich das Volk nötigenfalls durch politischen Massenstreik erzwingen müsse.(Redner wird bei seinen Ausführungen wiederholt vom Präsidenten gerügt und einmal zur Ordnung gerufen.)
Kriegsminister von Heeringen entgegnet dem Vorredner, daß nicht unsere Waffenindustrie Milliarden aus der Wehrvorlage beziehe, sondern von den 52½ Millionen, die im Ergänzungsetat für 1913 für Bewaffnungszwecke ausgeworfen sind, nicht weniger als 24 Millionen auf Arbeitslöhne entfallen. Im übrigen wiederholt er ihm gegenüber seine Ausführungen, die er schon seinem Parteigenossen Noske gemacht hat. Zum Schlusse betont er nochmals die Forderung der sechs Kavallerieregimenter.
Abg. Müller=Meiningen beantragt namentliche Abstimmung über den nationalliberalen Antrag auf Bewilligung der drei gestrichenen Kavallerieregimenter und über den konservativen Antrag auf Mehrbewilligung von zwei Regimentern.
Abg. Fischbeck(Fortschr. Vp.) hält die Tonart der gestrigen Kanzlerrede für deplaziert oder brüskierend und verletzend.
0 Auf der Suche nach Deckung.
Vor kurzem konnten wir die Mitteilung machen, daß zwischen den bürgerlichen Karteien Verhandlungen eingeleitet seien, um eine Verständigung über die Besitzsteuerfrage herbeizuführen. Zur Grundlage haben diese Verhandlungen bekanntlich die Reichsvermögens= und Erbschaftszuwachssteuer. Diese soll an Stelle der von der Reichsregierung vorgeschlagenen Erhöhung der Matrikularbeiträge treten. Die von anderer Seite aufgestellte Behauptung, daß die Verständigungsverhandlungen bereits zum Abschluß gelangt seien, eilt, wie wir hören, den Tatsachen voraus. Vorläufig handelt es sich lediglich um unverbindliche Besprechungen zwischen führenden Persönlichkeiten der einzelnen Fraktionen. Diese selbst haben bis zur Stunde zu der Angelegenheit noch keinerlei Beschluß gefaßt. Es sind zunächst noch mancherlei Bedenken auszuräumen. Indessen glaubt man in parlamentarischen Kreisen an einen günstigen Abschluß der Verhandlungen. Zurzeit ist es aber noch nicht gelungen, zwischen den bürgerlichen Parteien des Reichstags eine Verständigung über deu angestrebten Kompromiß herbeizuführen. Auch die Reichsregierung verhält sich zurzeit noch ablehnend, indessen glaubt man in parlamentarischen Kreisen, daß die Regierung schließlich doch nachgeben wird, wenn die bürgerlichen Parteien des Reichstags in der Besitzsteuerfrage geschlossen vorgehen.
6 Der Kanzler als
In der Presse der verschiedenen Richtungen ist man sich bei der Besprechung über die Rede des Reichskanzlers in der Mittwochssitzung des Reichstags noch nicht einig darüber geworden, ob dieselbe als nichtssagend oder als vieldeutig zu bezeichnen sei. Die überwiegende Mehrheit der Presse kommt allerdings mit uns darin überein, daß der Kanzler sich geflissentlich um jede entschiedene Stellungnahme zum Kern der ganzen Sache, der Besitzsteuerfrage, herumgedrückt hat und soweit wir bis jetzt übersehen können, ist nur in konservativen Blättern die Ansicht vertreten, daß die Kanzlerrede eine Klärung der Sachlage gebracht und eine entschiedene Willenskundgebung der Regierung enthalten habe. Die Kreuzzeitung(Nr. 269) ist gar nicht im Zweifel darüber, daß der Kanzler auch einer Verweigerung der Mittel gegenüber genau die gleichen Konsequenzen zu ziehen bereit ist, wie bei der Ablehnung der Heeresvorlage, und daß die Bewilligung der Soldaten ohne gleichzeitige Bewilligung der Bezahlung genau dieselben Folgen nach sich ziehen wird, wie eine Ablehnung der Heeresvorlage selbst. Aehnlich urteilen auch die Deutsche Tagesztg.(Nr. 291) und die Post (Nr. 269). Das freikonservative Blatt hält es aber doch für angezeigt, daß die Regierung in einer nochmaligen Erklärung auch über ihren Entschluß, eine gleichzeitige Verabschiedung von Heer= und Deckungsvorlagen zu verlangen, die erforderliche Klarheit schaffe. Ohne diese strikte Erklärung werden auch wir uns nicht zu der optimistischen Auffassung der konservativen Blätter durchringen können.
Wenn der Kanzler wirklich eine Klärung hätte schaffen und eine fertige Entschließung der verbündeten Regierungen vertreten wollen, dann hätte er ganz anders sprechen können. Wir können nicht umhin, die Kanzlerrede im jetzigen Zeitpunkt als längst überholt zu bezeichnen; hente muß man eine weit entschiedenere und unzweideutige Stellungnahme von seiten der Regierung er warten und fordern, wenn nicht der Gedanke aufkommen soll, daß die Reichsregierung bewußt dem jetzt schon monatelang währenden vergeblichen Bemühen der bürgerlichen Parteien, zu einer Verständigung in der Besitzsteuerfrage zu gelangen, müßig gegenübersteht und auf sie die schwerste Verantwortung fallen muß, wenn ein schwerer innerpolitischer Konflikt heraufbeschworen wird. Das kann doch wahrhaftig nicht der Politik höchstes Ziel sein, mit steifem Nacken auf einmal aufgestellten Forderungen zu bestehen und es stets auf Machtproben ankommen zu lassen. Die Regierungen wissen ebenso gut wie die Parteien, daß wir im Deutschen Reich auf die Dauer nicht ohne irgendwelche Reichsbesitzsteuer auskommen können. Wenn sich die verbündeten Regierungen nun einer ihnen von der Mehrheit der bürgerlichen Parteien angebotenen Reichsvermögenszuwachssteuer gegenüber abweisend benehmen sollten, deren Annahme voraussichtlich eine Lösung des Besitzsteuerproblems bedeuten würde, dann mag das Volk darüber urteilen, auf wen die Verantwortung für den herbeigeführten Konflikt fällt, zumal da die Reichsvermögenszuwachssteuer im Grunde genommen nichts anderes ist, als das von den verbündeten Regierungen selbst in Vorschlag gebrachte Sicherungsgesetz.
Daß der Kanzler in seiner Rede zum Kern der Sache so ziemlich nichts gesagt hat, ist, mit Ausnahme der konservativen Blätter, die Ansicht der Presse sämtlicher Parteirichtungen. Die Nationalzeitung(Nr. 135) betont auch, daß die Kanzlerrede die politische Lage nicht geklärt hat und die weitere Entwickelung der Dinge ungewiß bleibe, wie zuvor. Die Tägl. Rundschau(Nr. 269) weist ebenfalls darauf hin, daß des Kanzlers Worte alles in der Schwebe lassen. Das Berl. Tagebl.(Nr. 292) nennt die Kanzlerrede wegwerfend„ein paar nichtssagende europäische Redensarten". Der Vorwärts macht sich ebenfalls über die nichtssagende Kanzlerrede lustig. Kurzum, so viel steht fest, daß der Kanzler nicht das gesagt hat, was alle Parteien erwarteten und was in dieser Stunde erforderlich war. Es wird sich zeigen, ob Hr. von Bethmann jetzt beim„Handeln" unzweideutiger sein wird, als in seiner Rede.
9. Eine bemerkenswerte Reichstagsersatzwahl
hat vorgestern, am 11. Juni, im Fürstentum Waldeck stattgefunden. Das Mandat des der Wirtschaftlichen Vereinigung angehörenden Abgeordneten Amtsgerichtsrat Vietmeyer; der auch gestern wieder kandidierte, war für ungültig erklärt worden. Vietmeyer hatte bei der Hauptwahl im Januar 1912 4403 Stimmen erhalten; gestern brachte er es auf 5848, sein fortschrittlicher Gegner, der bekannte frühere Pastor Friedrich Naumann, auf 4937, während der fortschrittliche Kandidat von 1912, Nuschke, 3687 Stimmen auf sich vereinigt hatte. Außerdem wurden gestern 1017 sozialdemokratische und 10 zersplitterte Stimmen gezählt gegen 1600 sozialdemokratische Stimmen im Jahre 1912.
Die Nationalliberalen, die damals für einen eigenen Kandidaten 2037 Stimmen aufgebracht hatten, mußten gestern nach der offiziellen Parteiparole für Naumann stimmen. Im Lande selbst hatte diese Parole Widerspruch gefunden, und es wurden daher alle Hebel angesetzt, um die Waldecker Nationalliberalen als Hülfstruppe dem Fortschritt zuzuführen. Der Berliner Parteivorstand, unter persönlicher Zeichnung von Bassermann und Friedberg, mußte, dem Kommando des Berliner Tageblatts folgend, öffentlich noch in letzter Stunde telegraphisch für Naumann sich ins Zeug legen. Es scheint aber, daß die Waldecker Nationalliberalen in ihrer Mehrheit dem Parteivorstande die Gefolgschaft verweigerten und für den Antisemiten Vietmeyer stimmten. Der Stimmenzuwachs Naumanns rührt sicher zum größeren Teile von solchen Sozialdemokraten her, die es vorzogen, schon im ersten Wahlgange das zu tun, was im zweiten doch von ihnen verlangt werden wird; der sozialdemokratische Bewerber hat ja etwa 600 Stimmen weniger erhalten als bei der letzten Wahl.
Man kann also annehmen, daß von den 2000 nationalliberalen Stimmen vom Jahre 1912 noch kaum der dritte Teil zu Naumann übergegangen ist, die doppelte Zahl oder mehr zu Vietmeyer. Für die nationalliberale Parteileitung ist das nicht sehr erfreulich. Das Echo im fortschrittlichen Blätterwalde wird auch nicht danach sein, dieses Unbehagen zu vermindern. Jedenfalls
24
***
25

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160 a Freitag. 13. Juni 1913.
Ksiner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten bringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Sonntag, 15. Juni 1913, St. Paul, vorm. 11 Uhr,.=.=V. bei Burrenkopf, Bonnerstraße 46. Aussprache über Wahlerfahrungen. Wichtige Mitteilungen.
hat sich gezeigt, daß die Altnationalliberalen im Lande keine quantité négligeable bilden. Wie die Stichwahl— auch 1912 ist Vietmeyer erst in der Stichwahl gewählt worden— unter diesen Umständen ausfallen wird, kann niemand voraussagen.
Die Entscheidung wird vermutlich auf des Messers Schneide schen.
O Ueber eine vermehrte Ausprägung von Jubiläumsmünzen
schweben gegenwärtig Erwägungen zwischen den zuständigen Dienststellen. Es ist nach Berliner Blättern ein Antrag Preußens beim Bundesrat zu erwarten, der dahin geht, sowohl die bereits zur Ausgabe gelangten Erinnerungsmünzen aus Anlaß der Jahrhundertfeier der Erhebung Preußens, wie die demnächst zu verteilenden Erinnerungsmünzen zum 25. Regierungsjubiläum des Kaisers um eine Summe von je drei Millionen Mark zu vermehren. Bei den Neuprägungen dürfte es sich dem Vernehmen nach nur um Dreimarkstücke handeln, während die bisherigen Ausprägungen je zur Hälfte Drei= und Zweimarkstücke betrafen.— Der Bundesrat hat auch einem Antrage zugestimmt, der vier Millionen neue Fünfmarkstücke im Werte von 20 Millionen Mark zur Ausprägung empfohlen hat. Die ersten Münzen dieser Art, die auch das neue Kaiserbildnis tragen werden, das zum ersten Mal auf den Jubiläumsmünzen erscheinen wird, werden im Juli d. J. ausgegeben.
0 Zur Bekämpfung der Schundliteratur
wird nach Berliner Blättern ein Gesetzentwurf vorbereitet. Es handelt sich darum, Bestimmungen zu treffen, die im wesentlichen eine Ergänzung der§§ 56 und 42a der Gewerbeordnung herbeiführen. Es soll durch gesetzliche Bestimmungen festgelegt werden, daß nicht nur die Kolportage und der Verkauf der Schundliteratur im Umherziehen ausgeschlossen ist, und daß sie auf öffentlichen Plätzen und Straßen nicht feilgeboten werden, worüber bereits die Gewerbeordnung Bestimmungen enthält, sondern es soll auch eine Ausstellung derartiger Erzeugnisse in den Schaufenstern und Läden verboten werden.
th Die christlichen Gewerkschaften und das Regierungsjubiläum des Kaisers. Die neueste Nummer des Zentralblattes der christlichen Gewerkschaften bringt zu dem Jubiläum einen längeren Artikel, dem wir folgendes entnehmen:„
Das deutsche Volk freut sich dieses Tages herzlich und zukunftsfroh mit seinem Kaiser. Gott erhalte unseren Kaiser und mit ihm dem Vaterlande Friede und Glück! So rufen auch die christlichnationalen Arbeiter dem Kaiser zu aus aufrichtiger, vaterländischer, monarchischer, treuer Gesinnung. Mit warmem Herzen und weitgehenden Plänen erfaßte der Kaiser bei seiner Thronbesteigung das soziale Problem. In seiner ersten Thronrede bekannte er sich zur sozialen Botschaft Kaiser Wilhelms l. und gab derselben einen kräftigen Resonanzboden durch seine eigene soziale Botschaft im Jahre 1890, deren Haupttenor die Förderung des sozialen Friedens unter den Ständen war. Wenn nicht all seine Wünsche und Hoffnungen für das soziale Gebiet sich erfüllten, so mag die unliebsame Entwickelung der Arbeiterbewegung in Deutschland, die in dem unerhörten Anwachsen der sozialdemokratischen Bewegung ihren stärksten Ausdruck findet, nicht ohne Einfluß geblieben sein. Der Kaiser hat sich in den Herzen aller wohlmeinenden, christlichnationalen Arbeiter ein unvergängliches Denkmal gesetzt.
O Zur Charakteristik der„roten“ Verelendungstheorie.
Wenn es darum gilt, die Volksseele zum Kochen zu bringen, dann kann sich die Sozialdemokratie nicht genug darin tun in der krafsesten Weise die immer weiter zunehmende„Verelendung“ der Arbeiterklasse zu schildern. In schärfstem Widerspruch dazu steht nun aber der tatsächliche Aufstieg, den der deutsche Arbeiterstand im Laufe der Zeit genommen hat, und den auch die Sozialdemokratie ernstlich nicht abzuleugnen vermag. Heute kann sich der deutsche Arbeiter manches erlauben, was ihm frühere Zeitverhältnisse nicht gestatteten. Dies wird zu gewissen Zeiten auch von der sozialdemokratischen Presse selbst zugegeben, wie aus folgenden Illustrationen zu ersehen ist. So erschien am 4. April im Baseler Vorwärts ein Aufruf des dortigen sozialdemokratischen Arbeiterbundes, worin die Arbeiter aufgefordert wurden, sich möglichst zahlreich an einer dreitägigen Pfingstfahrt an die oberitalienischen Seen zu beteiligen. Am 31. Mai erließ der rote Metallarbeiterverband von Düsseldorf in der dortigen Volkszeitung eine Einladung zu einer dreitägigen Rheinreise bis Mainz mit Extrazug, Salondampfer und Musikkapelle. — Es ist gewiß freudig zu begrüßen, daß auch die Arbeiter im Laufe der Zeit an dem Aufschwung unseres Wirtschaftslebens einen derartigen Anteil genommen haben, daß sie sich jetzt solche Vergnügungsreisen gestatten können, und wir sind gewiß die letzten, die den Arbeitern dies mißgönnen würden, aber zu der roten„Verelendungstheorie" passen diese Veranstaltungen wie die Faust aufs Auge.
0 Der diesjährige sozialdemokratische Parteitag
tritt am 14. September in Jena zusammen. Die Tagesordnung ist dem Vorwärts zufolge wie folgt festgesetzt worden: 1. Geschäftsbericht des Parteivorstandes. 3) Allgemeiner Bericht. Referent: Scheidemann. b) Kassenbericht. Referent Braun. 2. Bericht der Kontrollkommission. Referent: Kaden 3. Bericht der Reichstagsfraktion. Referent: M. Schulz. 4. Maifeier. Referent: Ebert. 5. Steuerfrage. Referent: Wurm und Dr. Südekum. 6. Sonstige Anträge. 7. Wahl des Parteivorstandes, der Kontrollkommission usw.
0 Die Konkurrenz zwischen den Balkanstaaten,
speziell zwischen Bulgarien, Serbien und Griechenland, ist im wesentlichen darauf zurückzuführen, daß jeder dieser drei Staaten fest davon überzeugt ist, ihm gebühre die Vorherrschaft auf der Balkanhalbinsel. Die Griechen haben schon seit der Wiedergeburt des griechischen Staates von einem neugriechischen Kaisertum mit Byzanz als Hauptstadt geträumt, das von Athen bis Smyrna reiche. Selbst die englischen Staatsmänner jener Zeit waren von solchen Träumen befangen. Die Serben sind, wie die Nowoje Wremja sagt, der Ansicht, daß das Primat auf dem Balkan ihnen gehöre, da mit Hinzurechnung der in Oesterreich=Ungarn lebenden Serben diese die zahlreichste Völkerschaft auf der Halbinsel seien. Die Bulgaren fordern den ersten Platz auf dem Balkan für sich, indem sie sich auf ihre tatsächliche Kraft berufen, der in erster Reihe der Sieg über die Türken zu verdanken sei.
Es handelt sich hierbei aber nicht nur um Träume und luftige Ideen; die betreffenden Politiker greifen auch zu praktischen Mitteln, um ihre Pläne durchzusetzen. Charakteristisch ist, daß in Belgrad schon eine Zeitung unter dem vielversprechenden Titel„Piemont“ erscheint. Die Nowoje Wremja sagt mit Recht, daß gerade hier, in den nebelhaften Jdealen der künftigen Vorherrschaft auf dem Balkan eine der Hauptursachen der Balkanzwistigkeiten liegt, die dem Balkaubund mit völliger Zerstorung drohen. Die verschiedenen Regierungen begründen ihre Forderungen mit allerhand Vorwänden, von denen der größte Teil nicht einmal der allernachsichtigsten Berührung durch eine objektive Kritik standhält. Die verantwortungslosen Politiker sind offenherziger, und ohne mit Verträgen, Abkommen oder dergl. zu rechnen, decken sie die tiefste Grundlage des Balkanstreites auf. Was das Piemont oder Preußen des Balkanbundes sein soll— das ist die Frage, die in den Augen der politischen Metaphysiker des Balkans alle Lebensfragen des heutigen Tages verfinstert.„
Ja, wenn die Bewohner der Balkanhalbinsel noch ein Volk wären, wie die Italiener oder die Deutschen, dann würde sich wohl auch das Bedürfnis nach einem führenden Piemont oder Preußen bemerkbar machen. Aber die Balkanvölker sind sich untereinander doch vollständig fremd. Die Griechen, Slawen und Albanier gehören sogar ganz verschiedenen Rassen an. Darum hat jedes dieser Natiönchen so viel oder so wenig Berechtigung wie die andern, und der Streit um die Vorherrschaft ist einfach Unsinn.
Spielen
leicht ist es bei dem reichen, vielseitigen Inhalt des Kölner Local=Anzeigers und seinem billigen Bezugspreis, denselben in Gasthöfen und Restaurants einzuführen. Unsere Freunde wollen es daher nicht unterlassen, in den auf Ausflügen und während der Ferien besuchten Gasthöfen und Restaurants den Bezug des CA) zu empfehlen.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Von Hah und Fern
60 Zum Untergang des Torpedobootes S 178.(Eig. Drahtber.)
Wilhelmshaben, 12.Juni1913. Die bei Sylt angetriebenen Leichen wurden rekognosziert als diejenigen des Oberleutnants Pies und der Torpedo=Oberheizer Hachmann und Falck. 9
:<space> W a s<space> d e r<space> S a m s t a g<space> b r i n g t:<space>:<space>
OPcctesesenP Orccpessceesesse
Theater. Schauspielhaus: Unger der Krützblom, 8, Deutsches Theater: Die Schmuggler, 8, Colosseum: Verlassene Frauen, 81
Konzerte. Konzert des Köln-Lindenthaler Männer-Chors im Wilhelm-Saale, Lindenthal, Dürenerstr. 227, 8, Städt. Ausstellung Alt- u. Neu-Köln:—11, Zoologischer Garten: 4, Flora: 3½(vormittags—12 freier Eintritt), Voksgarten: 3½, Stadtgarten; 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café, Café Runge. Café Bauer, Ring-Café, Kaiserhof. Münchner Kindl, Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstel. lungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen Lektor Bodin: Alfred de Masset, 5, Dr. Kirfel: Entstehung und Geschichte des Buddhismus, 5, Professor Dr. Lorck: Die Lustspiele Molières, 6 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett oder an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Flora: Bund Deutscher Militär-Anwärter;
Kinderfest, 4, Sommerfest, 8 Uhr, Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Luftschiffahrt.
(0 Die Unwetkerkatastrophe im Geisaerland. Ein verheerendes Unwetter, wie es seit Menschengedenken hier nicht erlebt worden ist, hat am Dienstag, den 3. Juni, die hiesige Gegend heimgesucht und unberechenbaren Schaden verursacht. Geradezu schrecklich hat es in dem engen Tal der Kohlbach gewütet und in den Orten Zitters, Gerstengrund, Kranlucken und Schleid eine Verwüstung angerichtet, die nicht zu beschreiben ist. Ungeheure Wassermassen kamen von den benachbärten Bergen und ergossen sich wie eine mächtige Sturzwelle durch die Ortschaften, alles mit sich fortreißend, was sich ihnen in den Weg stellte. In Kranlucken ist die Verwüstung grauenhaft. Die Dorfstraße ist stellenweise vier Meter tief aufgerissen. Mehrere Wohnhäuser und Nebengebäude sind fortgeschwemmt. Das Wohnhaus der Industrielehrerin Diehl ist mit der Eigentümerin verschwunden. Die Diehl ist bis jetzt noch nicht gefunden. Eine große Anzahl von Groß= und Kleinvieh ist in den Fluten umgekommen. Besonders hart ist die Kirche in Kranlucken mitgenommen. Das Wasser stand in derselben zwei Meter hoch; die Paramente sind vollständig vernichtet. Schleid bietet dasselbe Bild der Verwüstung. Die Straße des Dorfes ist nicht mehr zu erkennen. Mehrere Gebäude wurden vollständig weggerissen, viele Stallungen und Scheunen zerstört, fast alle Wohnungen beschädigt. Die Höfe und Gärten sind mit Geröll und Hölzern überschüttet. In vielen Häusern stand das Wasser in den unteren Wohnräumen ein Meter hoch. Viele Möbel und Wirtschaftsgegenstände sind durch Wasser und Schlamm zerstört oder schwer beschädigt; viele Nahrungsmittel sind verdorben. In den Kellern ist alles mit einer dicken Schlammasse bedeckt. Ueberall, wohin die Wasserfluten drangen, schwebten die Leute stundenlang in Lebensgefahr. Viele Bewohner der betroffenen Ortschaften sind in große Not geraten. Der Schaden wird auf über 500000 M. berechnet. Die zuständigen Behörden haben eine große Hülfsaktion in die Wege geleitet. Mögen die Gaben reichlich fließen, da die betroffenen Orte an sich schon schwach standen und gerade ärmere Leute in denselben besonders hart mitgenommen sind.
* Selbstmord. Koblenz, 12.Juni1913. Heute vormittag
erschoß sich hier in seiner Wohnung der Leutnant Krüger vom Infanterieregiment Nr. 28. e.#
* Koblenz, 12.Juni1913. Bei einer Fahrtübung des Fußartillerieregiments Nr. 9 in der Karthause stürzte heute der Fahrer Schuch aus Zell a. d. Mosel vom Pferde und war sofort tot.
(0 Feuersbrunst.(Eigen. Drahtber.) Bamberg, 12.Juni1913. Heute nacht gegen 12 Uhr brach Feuer in der Hofbräu=Malzfabrik aus. Die Fabrik ist niedergebrannt. Der Schaden ist groß.
□ Brindejones Flug Paris—Warschau. Mit zäher Energie hat Brindejonc trotz Sturm und Regen Dienstagnachmittag seinen Flug von Johannisthal fortgesetzt und ist auch glücklich in Warschau gelandet. Mit seiner Leistung hat er alle bisherigen Fluge um den Pomery=Pokal übertroffen. Die Strecke Paris—Warschau beträgt 1450 Kilometer. Brindejonc befindet sich damit an der Spitze der Konkurrenten. Interessant ist es, die Schnelligkeit zu vergleichen, die er bei den verschiedensten Etappen innegehalten hat. Von Paris bis nach Wanne flog er durchschnittlich mit einer Geschwindigkeit von 158 Kilometer, von Wanne nach Berlin mit 225 Kilometer und von Berlin nach Warschau mit 139 Stundenkilometer. Die ganze Zeit, die Brindejonc zum Bewältigen der Strecke brauchte, beträgt 14 Stunden 15 Minuten. Der schnellste Zug von Paris nach Warschau braucht 28 Stunden. Das Flugzeug hat also mit allem Aufenthalt nur die Hälfte der Zeit benötigt. Es ist kaum anzunehmen, daß dieser Flug in der nächsten Zeit von einem anderen Flieger überboten werden wird, es sei denn, daß er wiederum bei einem ähnlichen Sturme aufsteigt, der die Maschine vorwärts peitscht.— Warschau, 11.Juni1913. (Drahtber.) Brindejone beabsichtigt, in zwei Tagen nach St. Petersburg weiterzufliegen.
!::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>:<space>
:[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab: druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie
„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[2090] Die Militärmusik auf dem Neumarkt Mittwochsnachmittags hat viele Freunde, aber durch die Größe des Platzes und den Straßenbahnverkehr geht viel Genuß verloren, ja, bei ungünstiger Windrichtung hört man schon in kurzer Entfernung nichts mehr. Wie volkstümlich würde diese schöne Einrichtung auf einem intimen Platz wirken, z. B. auf dem Rathausplatz oder dem Altermarkt in der Nähe des Glockenspiels. Es würde ein Gegenstück zur Wiener Burgmusik, die auch auf die Fremden eine große Anziehungskraft ausübt, während zur Musik auf unserem Neumarkt wohl kaum ein Fremder hingeht. Vielleicht unterzieht die maßgebende Stelle diese Anregung einer geneigten Erwägung. E G.
600000 99f
Briefkasten der Redaktion
3 cient nur zu Mitteilungen an Mitarbeiter u. Freunde des Kolner Loc.=Anz.=
86400000
E. C. Wir haben leider keine Verwendung dafür.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 12. Juni 1913.)
Sterbefälle. Peter Brüncker, 5½., Vondelstr. 41.— Oskar
Rauter, Rentner, 73., Bismarckstr. 22.- verm. Görgen, 3.,
Kasparstr. 16.— Gustav Schwalb, Schneider, 33 J. Alexianerstr. 18. Joseph Hilger, 1., Luxemburgerstr. 66.- Louis Fischer,
Witwer, 68 J. Spulmannsgasse 32. Kath. Holzschneider, Näherin, 43., Schwalbengasse 24.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 12. Juni 1913.)
Sterbefälle. Martha Breuer, 11 M, Thieboldsgasse 59.— Adolf Damen, 17., Gr. Neugasse 29.- Martha Heuft, ½ St.,
straße 107.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 5. bis 12. Juni 1913.)
&a Sterbefälle. Maria Volmert, 1., Gradengasse 21. Reis, Sch osserlehrling, 18., Dellbrück.- Anton Astor, 1., Wanstraße 37.- Franziska Janning ged. Fink, 68., Düsseldorferstr. Oskar Karduck,., Grembergerstr. 74.- Margareta Borry, 1., Siegburgerstr. 750.- Walter Ambrosius, 5., Taunusstr 13.- Friedrich Muß, Arbeiter 46 J. Freiheirstr. 52.- Ernst Bindseil, Verkäu er. 61., Tempelstr. 54.- Wwr. Matthias Wirtz, Rentner, 86., Tempelstraße 44.- Wwe. Maria Magdalena Antoni geb. Kirsch, 74., Herrbertusstr. 7. Karl Günter Meyer, 5., Gotenring 38.- Bernh. amil Nichues, Gefreiter der 1. Komp., Inf.=Reg. Nr. 16, 22., Bocholt. Joseph Ziolkowsky, Fabrikarb., 26., Kalk, Kurzestr. 5A.- Heinrich Joseph Schneider, Kutscher, 25., Mülheim a. Rhein.-Ang. Har denberg, Postschaffner a. D, 71., Mathildenstr. 12.— Wwr. P Eich, Tagel. 79 J. Taunusstr. I.
20 Jahre jünger macht meine wasserhelle Haarfarbe
Selbige gibt früh ergrauten Haaren die ursprüngliche Farbe wieder. Erfolg garantiert, ist absolut unschädlich und färbt nicht ab.— Jahrelang erprogh Flasche.50 K„
herm. Schellenberg, Breitestr.13-15.
— Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.“
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 160* Freitag, 15. Juni 191..
Seite 3.
MA SE E ME E E E E E E MAEL E E DE SE E M
5
ker
LA
905
IRöbel-Kusverkauf!
Wegen Aufgabe unserer Verkaufsräume Brüsseler Strasse 25 und Aachener Strasse 54 und Verlegung derselben nach Neumarkt 18, 20. 22 findet von heute ab ein
verkauf
Grosser
sämtlicher am Lager befindlichen Zimmereinrichtungen und zuar mit ganz bedeutendem Nachlass statt.
Die Auwerkaufshreise, die
tellweise 30% unter
### ge seitherigen Preise herabgesetzt sind, stehen auf den Etiketten mit Blaustift verzeichnet.
*8. Es bietet sich daher Brautleuten und Interessenten eine seltene Gelegenkeit, komplette Aussteuern in allen Preislagen und Stilarten, somie einzeine
ZimmerEinricktungen und Einzetlmobel aussergenöhnlich billig zu erwerben.. 37.is 18. 10. 33 der Nenzest
* Seit dem 19. d. Mts. ist die Firma Jakobi&amp; Co. in unsern Besitz übergegangen. Da wir nun diese Räume Neumarkt 10, 20, 22 der Neuzeit
entspreckend umbauen, findet auch kier ein
grosser Räumungsverkauf
zu denselben kerabgesetzten Preisen statt.— Es kommen in diesen beiden Geschäften
Zimmer-Einriehtungen,
SIS in la. gearbeiteter schwerer Ausführung, darunter uns
Schloss, Iöbelfabrik
Brüsseler Strasse 25 und Neumarkt 18, 20, 22, früher Jukobi&amp; Co.
E A e r i e r e r o r k y<space>
wie Speisezimmer, Herrenzimmer, Salons, Wohnzimmer Schlafzimmer und Küchen
unsere eigenen, bekannt solid gearbeiteten sowie beste süddeutsche Fabrikate zum
Verkauf, und wir übernehmen für Haltbarkeit langjährige Garantie.
Ferner werden wir einen grossen Posten 85
Kleinmöbel, Klubsessel, Ledersojus, Flurgurderoben, Tepniche, Stores, Gurdinen und Läuferstoffe usw.#5
—-dumen, diese nie wiederkehrende Gelegenheit zu benutzen. Die gekauften Höbel werden bis zum Lieferungstermin auf unser Rieibo##
kostenlos und fachgemäss in besonderen Räumen gelagert.„„
XAX
1789
Zwangsversteigerungen.
Am 8. August 1913, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 33 Nr. 548/102,
Karthäuserwall Nr. 25
groß 1,52 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Gesamtnutzungswert 1800 Mark;
Eigentümer: August, auch Heinrich August Langemann, Maurer= meister und Miteigentümer zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 8. August 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Flur 71, Nr. 3015/72,
Glasstrasse Nr. 3,
groß 3,06 Ar, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hausgarten und Hinterhaus, Gesamtnutzungswert 1050 Mark;
Eigentümer: Joseph Lebouille, Strumpfwirker und Miteigentümer zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
*7 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Samstag, den 14. Juni 1913, vormittags 10 Uhr, beim
herrn Spediteur Gerhard Strohe, probsteigasse Nr. 2830
2 Herde, 1 Bett mit Einlage, 6 Nußbaumstühle, 3 Küchenschränke, Kleiderschränke, 1 Regulateuruhr, Tische, Stühle, Bilder, 2 Bücher Bilz, 1 große Partie Leinen, Porzellan, 2 Vertikos in Rußbaum, 40 Paar Schuhmacherleisten u. Utensilien
meistdietend gegen gleich bare Zahlung.
Die Gegenstände sind gebraucht und zwei Stunden vorher dortseldst zu besichtigen.
Peter Stupp, Auktionator und Taxator,
Gereonswall Nr. 24. Tel A 4610.
Verkauf eines Geschäftsankeils.
Am Dienstag, den 17. Juni 1913, nachm. 3½
wird der unterzeichnete Notar auf seiner Amtsstube zu Cöln, St. Apernstraße 17:
den Geschäftsanteil des Hrn. Julius Simmat, Kunstschlossers zu Cöln=Sülz, an der Julius Simmat Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu Cöln, im Nennbetrage von 34000 Mark,
auf gerichtliche Anordnung öffentlich gegen Barzahlung verColn, den 6. Juni 1913. Justizrat Bleugels,
Notar. 5 B
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 14. Juni 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen in Cöln. Hansaring 92, per leigert werden:
Eine Partie Hausmöbel, 1 Ladeneinrichtung. 1 Kontoreinrichtung, 1 Transport= und 1 Herrenrad, 1 Eisschrank, 6 Fäßchen mit Farben, mehrere Fäßchen mit Weinen und Likören,
1 Kork= und 1 Kapselmaschine, 2Elektromotore,
2 Druckmaschinen.
März,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o#
Iwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 14. Juni 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Automobil. 1 Pferd, 1 Klavier, 1 Schreibtisch u. a. M.
Lieber,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Amsamstag, den14. Juni 1913 nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Anstreichmaschine, 1 Registrierkasse, 1 Nähmaschine, 1 Klavier, Sessel, Sofas, Kleiderschränke, Bücherschrank, Tische, Stühle, Bilder usw. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 14. Juni 1913, vormittags 10 Uhr. sollen zu Müngersdorf, Aachenerstraße 754, versteigert werden:
1 Anzahl Speichen: nachmittags 5 Uhr in Cöln, Marsilstein 28:
4 Bücher und 1 Teil ge brauchter Mobilien.
Nickel, Gerichtsvollzieher in Cöln.d*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 14. Juni 1913. nachmittags 4½ Uhr, sollen im Psandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
1Klavier,1 Büfett, 15ofa, Tische, Stühle usw.
Blumenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Riesenlager in
Harräpten
K.75.—.50,.— Von 4# an ohne Kord., bis zu 20 in allen Farben vorrätig.
Naturhaarzöpse
von 3 K an. Ba Günst. Gelegenheit für Friseusen. Färd. v.
Spezialfabrik für
Geschäfts-Einrichtungen
jeder Branche
Hutständer Hutschachteln Wachsköpfe Wachsbüsten etc.
jeder Art
Ladenausbauten Schaufenstereinricht. Glasausstellschränke Glasautsätze etc.
Deussen Söhne
*0
Tel. No. A 190 Johannis-Strasse 48 Tel. No. A 190
arGesellschaft mit beschränkter Haftung,
Mülheim am Rhein,
Friedrich-Wilhelmstrasse 16.
Einlagen ra. 1 Million, Reservefonds und Gesellschaftsvermögen ca. 190000 Mark.
Linstuss für Einlagen%o, 3.4%o u. 3½%0.
Nähere Auskunft an der Kasse.
Geöffnet an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats auch nachmittags von 2 bis 5 Uhr. 4
S
BRENNABOR
Zöpfen K 1. An ertigung aller moderner Haararbeiten.
5 B. Bergrath " Limburgerstr. 11,
“ am Hohenzollernring.
A brieie uod uuenr
Briefe und
Math. Siegberg
Gegr.
1855
Köln PöSE;
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
ander Fspinstr. Emil Limer, Köln.
Die Kölner Geschäftswelt schriften an
LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren.
68
empfiehlt alle Neuheiten in
Kinderwagen Sitzliegewagen Klappwagen Sesse! Möbel Reisekörbe Japankoffer Alle Korbmacherarbeiten
werden nach
Zeichnung und
angefertigt. d*
Größte Werkstätte.
selt. achtb. Person findet E angen. Heim bei gut. Familie g. Verricht. häusl. Arb. u. entspr. Lohn. Off. u. B 1337 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160 x Freitag. 13. Juni 1913.
Offene Stellen
Nach auswärts
perfekte
wird eine
Handwerker,
Schlosser, Monteure,
welche ihren Verdienst verdoppeln wollen, können noch teilnehmen an den
Praklischen Kursen zur Erlernung der
Autogenen Schweissung
unter bewährter Leitung eines ersten fachmännischen Lehrers.
Von uns geprüfte Schweißer erhalten sofort durch uns best bezahlte Stellen. Anmeldungen nimmt entgegen die
Westdeutsche Gasgesellschaft Abt. C: Autogene Metallbearbeitung Köln a. Rh., Trajanstr. 19.
Fabrik Übierring 12. a 82
llian PDanssSang werden will, verlange kostenlose Wer Chauffeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chaufféurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4
auf einige Wochen(v. 15. Juli ab), die gute Empfehl. hat, ges. Off. m Gehaltsanspr. u. C 386 an die Geschäftsstelle d Bl.
Mir suchen zum bald. Eintritt für unsere Zuschneiderei eine jüngere Zuschneiderin sowie ein ordentl. Lehrmädchen, ferner tücht. Näherinnen geg. lohn, dauernde Beschäftigung im Hause u. ein Näh=Lehr= mädchen. b
Dahlen&amp; Rixen,
Mech Wäschefabr., Bismarckst. 50.
Braves####thol. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Breitestr. 122. b
Juna. hath. Dienkmädchen
gesucht. Beethovenstr. 24, I. b
Ticht,
Lohn.
unges Mädchen, nicht unter
16., für kleinen Haushalt gesucht. Im Dau 6, I.
Tüchtige, branchekundige
Verkäuferinnen
für sofort oder später gesucht. Offerten mit Bild und Behaltsansprüchen erbittet
M. Commes Bonn, Belderberg 5 Porzell.-„Kristall= u. Luxuswaren.
* m. guter Handschrift, sixer 4 Rechner, für das Bureau eines Fabrikgeschäftes per 9 sofort gesucht.
Schneidergeselle
sofort gesucht
Jos Schulte, Schneidermstr.
Bensberg. Platz.
Angebo em. Angabe des# v frühesten Eintritts u. Gehaltsansprüchen u. S 55 a. 4 die Hauptvertretung.Bl., 6 Ehrenfeld, Körnerstr. 5. c“# 9930
Manuf.=Gesch. in Kleinstadt d. Münsterlandes
sucht selbst. kath.
Jedegewand.e Herren u. Damen bei hoher Provision zum Besuch von Privaten gesucht.
Off. unt. G 339 an die Bez.= Ver retung Rotgerberbach 13.
10
Fürschlosseru.
Installateure.
Maschinenbauschüler mit zweijähriger praktischer Tätigkeit, sehr geschickt und gewandt in allen Arbeiten.
ucht für Mittwochsund Samstagsnachmittags Stelle.
Offerten u. 897 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
Lehrmädchen finden Beschäf tigung in der
Zigarettenfabrik
S. Fabian
An St. Agatha 3. b
Für sofort oder später
Linige n. ganz tüchtige KesselE schmiedef. Fabr. u. Reparat. gleich od. spät. für dauernd ges. Alphonse Bodart, Kesselschmiede, Brühlerstraße 295. b
auf ein Jahr ohne gegenseitige Vergütung gesucht. b
Bahnhof=Hotel. Schwelm.
Ord. Junige Hausbursche
in Bäckerei gesucht. Blumacher, Breitestr. 132, Eing. St. Apernst.b
Gesucht sauberes
Mädchen
zu 2jähr. Buben, das gewillt, b. Kochen angelernt zu werden.
Off. u. B 1353 an d. 2. Gesch., Breitestraße 85.
Offerten mit Angabe der Verhältnisse, Schnitt, Gehalt, früh Tätigkeit unter C 383 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
und
Tüchtige selbständige
Schlosser
für schwere Blecharbeit Apparatebau, sowie selbständige Ankörner sofort gesucht.
6. Geuer&amp; Comp. Mülheim am Rhein.
Tüchtiger, gewandter
zer-Tlereotypeut
SchweineKaln. metzgerei. Jung. properer Geselle sofort gesucht.
Kaiserstraße 26.
Orster Bäckergehülfe, der
auch Konditorei versteht, gesucht. Mülheim a. Rhein * Gladbacherstraße 107.
f. Metzgerei
gesucht. Ehrenfeld,
Körnerstraße 52.
Eschsenmetzgergeselle sucht
Anton Bremer,
Dürenerstraße 215.“
üng. Friseurgehülse für fest od.
z. Aushülfe, u. 20 Jahr. ges. Maximinenstraße 46
findet dauernde Beschäftigung bei der Buchdruckerei
Greven&amp; Bechtold,
Weyerstraße 19.
Fahrrad-Mechaniter
gesucht. Nippes, Florastr. 28
Gelerute Weinküfer
mit la. Zeugnissen finden dauernde Stellung bei hohem Lohn.
Weingroßhandlung
Himmelmann=Pothmann
Elberfeld.
Alg. Arbeitsnachweis
Abteilung für
weibl. Hauspersong
Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock werktäglich geöffnet v-6 U.
Jede Vermittelung ist kostenfrei. Bol
kleißiges Mädchen
mit guten Zeugnissen, möglichst von auswärts, für Küche und Hausarbeit zum1 gesucht.
Ni
Hausarbeit zum 1. Juli
sucht.
ippes, Sechzigstraße 34
Lehrmädchen,
welche Lust u. Tal.hab f. Handarb. u. Schneidern sof. ges. Dortselbst könn Damenihreeig. Kleider u Wäsche anfer.nähen lernen Frau Braun, Nipp., Neußerst. 228.
kathol. Mädchen
Hausarb ges bei hohem Hansaring 107, II.
Stellengesuche)
sung. kath. Mädchen, welches 3 die Küche erlernt hat, sucht S elle in einem ruh Haushalt Off. u M. B. Stre tzeugg. 10. b
ücht. Mädchen vom Lande
sucht Stelle im Wasch u. Putz. Marsilstein 10, part.
Fücht
sucht
Dr. Mädchen s. Stundenst.
f. g. o. h. Tage. b Frechen, Kölnerstraße 116.
( Arbeitsgesuche)
Alte
Straußfedern
werden in 2 Stunden gerein., gef. u. gekräus. von 25, an, Umarb. zu prachtv. Pleureusen. Federnkränze nach der neuesten Mode billigst. Benesisstraße 39, p. an der Ehrenstraße. b
Hochherrschaftl. 2. El.
8 Zimmer, Küche m. Marmorpl. u. Spind, einger. Bad, Mansarde u. Kellerab#eil, Zentralhe zung, Warmwasser, elektr. Lich, Parkettböden, Linoleumbelag. Erker, Balkon usw. Der Neuzeit entsprech. neu hergerichtet. Elektr. Treppenbeleuchtung. Hausmstr. besch. Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292.*c
Canerrsch. 1.
Notschrei!
Gebildeter Kaufmann, 39 J, Einj.=Freiw., der vor 3 Jahren in großer Notlage gefehlt und seildem, von seinen Angehörigen gänzlich im Stich gelassen, vergeblich um die Neugestaltung einer Existenz ringt, sehr fleiß., gewissenhaft u solide, jeglicher Subsistenzmittel bar, biitet dringend um bescheid Stellung, um sich wieder emporarbeiten zu können.
Offert. unter 901 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
Ehem. Lehrer
43 J. alt, Familienvater v. 4 Kindern, durch Krankheit brotlos geworden,
bittet Edeldenkende um Hülfe zum Brotovmorh Geil Fr.=A,ero. erwerd. u. L U 3208 an
die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. p
Jede alte Nähmaschine
aeht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwal 124 Gelernter Nähmaschinenbauer.
Moltkestr. 10, 8 gr. Zim., Küche. Badez. usw., alles äuß. prakt. u. modern. Zentralheiz., elektr. Licht, hocheleg. ren., zu 3200 k inkl. Heizung, Wasser, Treppenbeleuchtung u. Reinigung, zum 1 Juli zu verm. Besch. beim Hausmeister Metzen, sest nebenan Nr. 28. Hochp., ov. Dr. Mertens, Blaubach 37. Tel. A 2623. r
Junger mann
339., sucht Beschäftigung, gleich welcher Art, des Nachmitt. für Juli, August u. September.
Joh Gunterm nn, St#eele(Rhld.)
Laurentius=Hospital 5
Vornan in Nippes
In d. schön. abgeschl. Peivath.
Steinbergerstraße 4, schönes helles abgeschlossenes
Hochparterre
enth. 3 Zimmer und Küche, mit all. Bequemlichk. an kl. ruh. Familie per sofort oder 1. Juli billig zu verm. Besch. daselbst od. Ehrenfeld, Ottostr. 45. 5
Reparaturen an
aller
Men Art
M. Ganter
.=Aippes, Kempenerstr. 3.
Reparaturen an
Streichinstrumenten
Nach Umbau des Hauses
Marsiistein 9
gegenüb. d. Straße Apostelnklost., das 3 Räume(ca. 75 qm) enthalt.
Entresol
mit schönen Schaufenstern, ev. mit Wohnung, zu vermieten. Brillante Geschäftslage. Bescheid d. Eigent. Marsil= stein 9, Hofgebäude. 0
Anstreicher=Arbeiten
sauber u. billig Tapezieren Rolle 25 Pfg. Weyrauch, Antwerpenerstraße 40, P. b
Uanuns erf., übern. alle Rep..
Maülel Bauumänderung. sow. Weiß., Putz., Zement, Beton, Ausbess., Aufbauen von Kaminen. Beorg Baldner, Heinsbergstr. 16
Ein properes brav. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 451.
Jung. Geflügelschlächter,
# sauberer flott. Arb., gewandt,
sucht Stellung, auch für einzelne Tage.
Off. u. S 56 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Anstr.=Arbeiten saub., bill, VerA wendung nur ff. Materials. Tapez. Rolle 25) inkl. Abreißen F Michna, Severinst. 101 T. B4145
Steppdecken
werd. angefert., alte ernen Frau Wwe. Kaster, Hochstadenstr. 18, p.
Kath. Diensmädch. v. Lande
brav u. fleiß., wird für alleHausarbeit für sofort gesucht.
Off. u. C 382 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeigers.*
Kolonialw., Delikatessen.
Junger Mann
für Korrespondenz u. Reklame per 1. August od. früher gesucht.
Off. mit Zeugnisabschr. unt.
C 380 an die Gesch. d. Bl.
Lehrling
mit besserer Schulbildung u. schöner Handschrift, f. Fabrikkontor gegen Vergütung gesucht. Englische Arbeitszeit.
Off. u. 901 an die Gesch. d. Bl.
Schneidergehüsse
gesucht.
Joh. Boosen. Stat.Brüggen
(Erft) bei Liblar.
Flaschenspüler
der auch Hausarbeit verrichten muß, per sofort gesucht. Frz. Jos. Leven, Weingroßhandlung, Heumarkt 10.
Aelteres katholisches
Küchenmädchen
welches sehr gut kochen und einmachen kann, ebenso erfahr.
Zweitmädchen
gesucht.
Vorzustellen mit Zeugnissen von Montag ab, jeden Nachmittag von—6 Uhr.
Übierring 55, 1. Etg. h
Für Juli oder später wird für dess. Kurz=, Weiß= u Wollwarengeschäft in kl. Städtch.,
Nähe Köln, eine kath
branchekund.
Verkäuferin
gesucht. Kenntn. im Nähen u. Dekor. Bedingung. Angen. Stell.
Off. mit Zeugnisabschr., Gehaltsanspr. unt B 1349 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b7
Suche zum 1. Juli ein erfahr.
Küchenmädchen
Frau Gustav Petersen jr.,
Mülheim(Rh), Düsseldorferst. 332
Tüchtiger Bäckergeselle,
der auch Konditorei versteht, s. Stelle f. 1 Juli. Off. a. J. B. Wesseling(Rh.), Nordstraße 7.
Uhron repariert sauber und preiswert b
E. Gudemann, Friesenstr. 80.
Krankenpfleger
M. Treu ist frei.
Köln, Teutoburgerstr. 5.
Kochlehrstelle. aus gut. Fam.
können d. Küche sow. d. Haush. gründlich erl. Privat=Pension A. Spitzmüller, Wallstr. 84.
Keimarbeit an bess. Frauen sof. z. vergeben. Beschäftigung u. Gar dauernd u. leicht. Lernen gratis.
Braun, Neußerstraße 228
Buchdrucklehrling
welcher sofort Geld verdient sucht
Buchdruckerei Hoster
Sternengasse 7.
Hemden-Näherinnen
für meinen elektr. Betrieb ges.
Ludwig steup,
Zraves kath. Fräulein
mit guten Zeugnissen verseh., zur Stütze d. Hausfrau f. Geschäft u. Haushaltung gesucht. Fr.=Off.u. 900 a. d. Gesch. d. Bl.
Staatlich geprüfte, kath.
Lehrerin
21 Jahre wünscht Stellung als Erzieherin od. Gesellschafterin in guter Familie. Selbig ist auch befähigt gründlichen Klavier= u. Beigenunter richt zu er eilen.
Fr.=Off. unt. K 317 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
C
Kathol. Fräulein
aus bürg. Fam., 24 J. Kochkurs. absolviert u. in Hausarbeit erf., sucht Stellung als Stütze, wo Dienstm. vorhand., per bald. Ang. u. 899 a. d. G. d. Bl.
Eine Vinzenz=Konferenz sucht
für ein junges Mädchen, tüchtige Stenographistin und Maschinenschreiberin, mög
lichst sofort Stellung.
Off. u. E 63 an die Ann.=St. d. Bl. Teutoburgerstr. 24.
Jüng. Mädchen Haushalt
für nachmittags gesucht.
Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Praves Mädchen zuv, Kinde
und etwas Hausarbeit gesucht. Braunsfeld, Aachenerstr. 497.
Ein Uorr gleich wo wohnhaft, sof.
Lin nell gesucht z. Verkauf v. Zigarren an Wirte. Vergütung 250.. pro Mon. od. hohe Prov.
A. Rieck&amp; Co., Hamburg.“
ledig und gesetzten Alters, zur Führung eines Lebensmittelgeschäftes auf dem Lande per sofort gesucht.
Off. m. Zeuan.=Adschr. und
Gehaltsanspr. u. C 375 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jung. prop. mädchen
vom Lande gesucht.
Nippes, Scharnhorststraße 8, p.
Fraves fleißiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Peters, Metzerstraße 39. Laden.
Fräulein sucht Stelle
als Stütze der Hausfrau in dess. Haush., kinderliebend, a. l. nach auswärts. Freundl. Off. bitte
richten an Käthe Wahl, Köln, Schildergasse 113.
Haushälterin, kath., 45J alt,sucht
9 Stellg zu Geistlich einz. Herrn od.Dame. Gute Zeugn vorh. Off. bitte an Streitzeuggasse 10 unter G M 33 zu richten.
Eine zuverlässige, Pea#### ältere PTach
sucht für nachmittags Beschöf tigung. Fr. John,
Friesenwall 130.
I P in
Füchtiges Mädchen, E kochen kann
koch Ehrenfeld
welches sofort gesucht. Venloerstraße 401.*
1properes Mädchen für leichte
1 Hausarbeit u. zu Kind. ges. Ehrenfeld, Venloerstraße 401.*
sochen v 15., w. Liebe zu . Kindern hat, sucht St. in kl. Haushalt. Off.a Agent. d. Köln. Loe.=Anz., Kalk, Wattstr. 35.“
Caubere, junge Frau s. Laden o. Bureau zu putz. o Stundenst. Off. u. B 1324 an die.Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Lochnerstr. 17
Herrsch. I. Et., 6 h. luft. Räume, mit 3 Balkonen, Parkettböden, Oefen, Küche, Bade= od. Mädchenzimmer. Mans., Keller usw. per Sept.—Okt. zu vermieten. Die Wohn. wird vollst. neu renoviert und können event. Wünsche berücksichtigt werden.
Bescheid daselbst. 1
Haus Lungengasse 39
mit Einfahrt und größerem Hintergebäude f. Engrosgeschäft. Handwerks= oder Fabrikbetrieb geeignet, zu vermieten.
Bescheid Paulstraße 20.
Bismarckstraße 68,
Anbau 3. Etage,
3 Zimmer, Küche, Mansarde u. Kellerabteil, Balkon an der ganzen Wohnung. Monatl. 45 M. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon A. 8292.
Hippes,
schöne 1. u. 3. Etg., 4 Zim. u Küche d. Neuzeit entspr. einger. sof. od. später zu vermieten. Besch. Mauenheimerstr. 23,.E.
2. Etage
2 schöne Zimmer an stille Leute zu vermieten.
Erkelenz, Salzgasse 5
Ein gutgehendes
Geschäft
einger. f. Kolonialw. u. Metzg. in Ort, Mitte des Vorgebirges, bis zum 1. Juli zu vermiet.
Offerten unter C 379 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
am Leipzigerplatz
herrschaftliche Wohnungen
ohne Anbau
Hochpart. mit schönem Garten, .,., 3. Erage, je 5 Zimmer, Küche, mit Eisschrank u. Spind, Mädchenzimmer, gr. Wohndiele, eleg. Bad mit Warmwasseraut., Toilette usw., 2 Klosette. Heiz., Gas, elektr. Licht, gedieg. mod. Ausstattung. Pr. 110 bis 85 A Treppenbel. u. Rein. frei Schöne Mansarden sowie helle große Lagerräume können zugegeben werden. Ruhige Lage. 3 Linien in 12 Minuten zum Dom. Besch. im Hause beim Hausmeister und bei x
Arch. Rottlaender, Moltkestr. 31.
Nähe Deutscher u. Hansa-R.
in bess., ruhig., abgeschl. Hause
abgeschlossene 3. Etage
4 Zimmer, Küche u. alle Bequ., für 56.6 an kinderl. Leute z. orm. Näheres Aquinostraße 15, II.
Einfam.=haus in.=Sül
6Zimmer, 3Mans., Küche, Waschk., Badez. u. Eärtch., p. Aug.od. Sept. an ruh. Fam. f. 1000 u jährl. zu verm. Off u. F 9 a. d. Annahmestelle Mauritiussteinweg 93.
In herrschaftlichem Hause, Nähe Stadtgarten, frei gelegen, ist schönes Zimmer mit Heizung, elektr. Licht, Bedien., an nur bess. sol. Hrn. z. v. Alleinmieter.
Off. u 13 1339 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Köln-Ehrenfeld
2 gr. schöne Zimmer, 3. Et.
in vornehmem Hause, Nähe Annakirche, zu verm an! oder 2 ruhige, sol. Personen, 22 Ottostraße 40, p.
Bickendorf. u. Mani, in.
Hause m. all. Beg., Rochusst. 2094 Nähe Kirche, sofort zu verm.
Besch. L. Braß, Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 105.
Brabanterstraße 6
herrsch. 3. Etage, 6 Zim., Küche u. Zubeh. zu verm. Besch, Lütticherstr. ,1. b)
3 abgeschl. Zimmer
zu vermieten. Unterhaus, Veranda und Vorgarten Barthelst. 138 od. Sömmeringst...
Friedenstraße
Unterhaus mit 1. Etace und Gärtchen sofort zu vermieten. Bescheid Paulstraße 20.
nippes-Sechzig.
Unterh. 3 Z. u. K. m. all. Beg. ab 1. Juli zu vermieten.
Besch. Nohlstr. 27, h.
Für Sommerfrischler. 4sch.
5 Zimm., möbl., zus. od. getr., sch Gegend, mit ganzer, halber oder ohne Pension zu verm.* Off u. C374 an die Gesch. d. Bl.
2 Zimmer mit Küche
in ruhigem Hause, 3. Etage, zu 30 J. per 1. Juli zu vermieten. Friedrichstraße 52.
Schönes Unterhaus
Nippes, Merheimerstraße 136, zu vermieten. Bescheid Nippes, Lenbachstr. 9, Eleganter
Salon u. Schlafzimmer
Gas, Bad, Schreibtisch, Piano sofort z. verm Übierring 18..Et.* Zallstock Komarweg 61 u. 63, Zoustou, 3. und-ZimmerWohnungen bill. zu vermieten. Näh. in Nr. 61, III. b
Wegerstraße 4, 2. Etage,
3 Zimmer, zu vermieten.
hrenfeld, Försterstr. 30, abgeschl.
.Etg.33 gepl Küche m. Spind z. 36 fl z. vm Treppenr. u. Flbel, .einger Besch. Schirmerstr. 38“
Klettenberg, schöne l. El.
5 Zim. u. Küche z. 60.# z. verm. Luxemburgerstr. 242.
Mauenheimerstr. 15 . 260 3 sch. Zim., part. 25.4 4 sch.., part. 31.K, das. 4 sch.., Et., 36., nur an kl. Fam.om.b
Zimmerwohnung
an bessere Dame zu vermieten. Vogteistraße 24.
g. schöne 1. Et., Erftstr. 23, —. neu instdg. m. Auss. i. gr. Bart. 4., Küche u. gr. Msd. zu 64.A.v Besch.Gladbacherstr. 20 b.
Rinkenpfuhl 16
3. Etage zu vermieten. b Besch. I. Etg. u Elisenstr. 1I.
möbliertes Zimmer
zu vermieten.
St. Apernstraße 48.
nröbl. Zim. mit voll, dürgerl.
Pens., Monat 50 u. 60.4. Woche 12.50 und 15.4. 5 Mittelstraße 14.
möbl. Zimmer mit voll. bürgl. M Pension. Monatlich 6# Woche 15.4
5 Herzogstraße
Lolsfock d der Käume für ale
Zwecke geeign., für 45.4 sof. 3 verm. Theophanostraße 34.
3. Etage 4 Zimmer 36 A
2. Etage 4 Zimmer 38 M
zu vermieten. Blaubach 82.
Schön. groß. möbl. Zimmer
D zu vermieten. 5 Gertrudenstraße 32, II.
Mariahilfstr. 13, Hth.
1. Et., 5 Z. u. Küche, f. 55., 2. Et., 23..sof. z. v. Joh. Jos. Schmitz, Meister Gerhardstr. 2. B
Eintrachtstraße 116
Parterre, 3 Zimmer, event. noch mehr Zimmer, großes Lager od. Werkstätte. Stallung. Hof mit Toreinfahrt z. vermieten. Bescheid Ursulagartenstr. 9.
Abgeschl. I. Eig. gasten##
3 Zim., Küche u. Mans. in bess. mod. Hause per sofort zu verm. Näh. Saarstr. 16, Hochp. rechts (Nähe Volksgarten).
stinnog 2. Cr. 2 Anbauz. an
Nippes. ruh. Leute zu verm. Bescheid Neußerstr. 211, 1 El.
Ziumer 2personen zu ver
mieten. b Palmstraße 6.
Mans.=Zim..2Bett..bess. HandAlb werk..verm Benesisstr

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 160 8 Freitag, 13. Juni 1913.
Seite 5.
natürlichen
alkalischer
Sauerbrunn
MATTONTS GIESSHUEBLER
Efnnenetnank und Tatelwasser, bestueeinnet zur Mischung mit Wein, alterprobt und ärztlich
und Restaurants erliältlich.
Hauntniederlage für Köln und Umgebung:
W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20. Fernsprecher A1282.
Verkaufspreise: I7. Borfl. 50 Pfg. bei Abnahme von 10/ 45 Pfg. frei Haus
35
2¾ 40 2% 32
Giesshübler Brunnen-Versendung: HEINRICH MATTOTI„
k. und k. österreichischer Hof- und Kammerlieferant und königl. bayerischer Hoflieferant in Giesshübl Sauerbrunn bei Karlsbad.
Gebrauch
Gebrauch.
Geurios verschwinden
Sommersprocsen
Pickel, Mitesser, spröde Haut, braune Flecken, sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten durch Gebrauch des echten unübertroffen sicher wirkenden
Pauli Cream
nach dem Rezept von Dr. Askinson. Warenzeichen vom kaiserlichen Patentamt gesetzlich geschützt.
Rasche Wirkung, grossartiger Erfolg!
Ideales Präparat zur Erlangung eines reinen, zarten.blühendschönen Teints. Per Dose 2 Mk. Viele Dank schreiben! Frau I. V. in B. schreibt: Habe Ihren Pauli Cream mit gutem Erfolg angewendet. Herr N. in.: War mit Ihrem Pauli Cream soweit ganz zufrieden.
Alleinige Niederlage und Versand gegen Nachnahme:
Jan v. Werth-Apotheke, Alter Markt 48. eZiehung am 4. und 5. Juli 1913
im Dienstgebäude der Königl. General-Lotterie-Direktion in Berlin.
zu Gunsten d. Nordwestgruppe d. Deutschen Luftfahrer-Verbandes. 133333 Lose— 5084 Gewinne im Werte von Mark:
kurze
Haben Sie schon Ihren Sommeranzug gekauft?
Wenn nicht, dann kommen Sie zu uns.
Wir zeigen Ihnen eine sehr große Auswahl all. Art von Herrenbekleidung den billigsten für M. 12,— bis zu den besten für M. 70.—. Wir haben für jede F. passende Kleidung; event. Aenderungen werden kostenlos in eigener Schneiderei
vorgenommen.
Die Spezialität unseres Hauses sind: Getragene
von
igur
99
Maßgarderoben“
deren Vorzüge(beste Maßschneiderarbeit und große Haltbarkeit) uns eine feste und sehr große Kundschaft verschafft haben.
Wir verleihen Gehrock- u. a. Anzüge.
G. m. b. H.
haus Für Herrengarder
Leitung: Eugen Schrimme
Köln, Schildergasse
0 2
ckles
Wotickerzot
K%-Afurt
USW. USW.
Lose à.— Mark
ausverschiedenen Tausenden######ex
JLOSS einschließlich Porto und Liste SUIa HO.
Zu haben bei den Königl. Lotterie-Einnehmern und in allen Lotteriegeschäften.
I Malling w Lose-Vertriebs-Gesellschaft
H. Molling, Hannover Kol. Preub.Lotlerie-Einnehmer
u. Berlin W. 9, Lennéstr.4. Berlin C. 2, Burgstr. 27.
Aepfelwe Wakks
„Urperle bester Aepfelwein“
Egesseic%) Fran
kfurt
a Main
Man verlange Preisliste.
Zu bezienen duren die meisten besseren Kolonialwarengeschäfte und Weinhandlungen.
Vertreter für Köln und Umgegend:*0
Herr anton Mönig, Rudoltplatz Nr.., Höln am Rbein.
Urin-Untersuchung, Spezialist P. Servais, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Triumph Rekarsulm Dictoria
jedes Rad ein Musterrad, Geschäftsräd. kauf=u. leihw
auf Wunsch Zahl.=Erleicht.
Sämtl. Zubehör= u. Ersatzteile Alle Reparaturen werd. von mir
persönl. in eig. gr. Reparaturwerkstätte ausgeführt
Friedr. Klein.,
Mech., Severinstr. 243—45
Empfiehl mich
deinem Freund! L
Neute PHode
Im Tragen farbiger, difflziler Schuhe wird heute einem jeden ermöglicht durch die überraschende Erfindung der neuen Schuhfarbcreme
mit welcher sämtliche Anten farbiger Schuhe, braun, gelb, beige oder grau, täglich wie neu In Farbe und Hochglanz erhalten werden können. Unanschliche farbige Schuhe gibt es nicht mehr bei täglicher Verwendung von Färbol. Fürbol in Tuben à 50 Pf.
Zu haden in den meisten einschlägigen Geschäften Färbolwerk HerbertsVort kamp, G. m. b. H. Düsseldorf
Op
4F Luxusräder
HE Knabepräder
Ber-deschäftsräder
sowie Phänomen= und Mars=Fahrräder in großer Auswahl kaufen Sie am besten und allerbilligsten bei
——„ ∆ direkt an
Waidmarkt u. Hohe Pforte Geschäftsräder kauf= und mietweise. Ia. Referenzen der ersten Firmen. Gebrauchte Räder nehme in Zahlung. Günstige Bezugsbedingungen. Mäntel, Schläuche, Pedale, Sättel, Ketten, Pumpen usw. in großer Auswahl zu billigen Preisen, sowie
sowie Phänomen= und Mars=Fahrräder in g kaufen Sie am besten und allerbilligst
C. Priel, Köln, Blaubach 8
Reparaturen. Emaillierung und Vernickelung.
0
Krankheitskeime im Magen und Darm bekämpft und beseitigt man erfolgreich
mit Joghurt Dr. Axelrod. Wer regelmässig Joghurt Dr. Axelrod geniesst, spart Arzneikosten!
eierei vereinig
Direktor Remmler.
Versand auch nach auswärts. 5
Moltkestr. 43. Telephon A 648. 0
Auch zu haben Konditorel und Café Kalser, Breitestr. 5
85
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13.Juni 1913.
c Mächte der Tiefe.
35] Roman aus dem Bergmannsleben von Peter Dombrück.
Na— da hatte er sie gewähren lassen. Und sie waren auch virklich anständig gewesen, hatten ihm alles wieder in Ordnung gebracht und sich sogar entschuldigt. Aber als sie fort waren, kam dann doch die Wut über ihn, und er wäre am liebsten gleich aufs Amt gelaufen und hätte ihnen alles kurz und klein zerchlagen.
Den ganzen vorigen Tag und die Nacht über, bis zu dieser Stunde ließ ihm der Aerger über die ihm widerfahrene Schmach leine Ruhe. Annas redlichem Bemühen wollte es partout nicht gelingen, seinen Gedanken eine andere Richtung zu geben.„Weil sie mir den Einbruch angehängt haben— damals, als ich mich nicht wehren konnte, glauben sie mir auch diesen wieder anhängen zu dürfen,“ räsonierte er.„Und den Kirchendiebstahl und die Rauberei bei dem Bäcker schreiben sie mir am Ende auch noch aufs Konto! Und da soll einem die Galle nicht überlaufen! Nicht einen schimmeligen Pfennig, der mir nicht gehörte, hab' ich mein Lebtag angerührt, Mädchen, das darfst du mir glauben!“
„Ich glaube es Ihnen ja,“ beteuerte Anna.„Ich habe auch nie anders als gut von Ihnen gedacht.“
„Na, na,“ lachte der Häuer auf,„damals, als ich da drinnen
mit der Stichwunde lag, sind wir wegen des ausgerückten Bergnannes Werner doch hart aufeinander geraten.“
Er schwieg und stierte in die Luft. Plötzlich fragte er:„Sag' kal, Mädchen, ist denn der Steiger, der Franken, irgendwann nal hier im Hause gewesen?“
Anna sah verwundert von ihrer Arbeit auf.
Bevor sie eine Antwort geben konnte, öffnete sich die Tür zum korridor und der Oberingeniuer trat über die Schwelle.
„Ich hätte ein paar Worte mit dir zu reden,“ wandte er sich an seinen Vater.„Komme bitte nach vorn. Anna kann uns den Kaffee ins Wohnzimmer bringen.“
Der Häuer wischte sich wohl ein halbes Dutzend Mal an der Flurmatte die Stiefelsohlen,— obwohl gar kein Schmutz daran war— bevor er seinem Sohne ins Zimmer folgte. Und dann galt sein erster Blick dem großen Oelbild, das seine Frau darstellte. So hatte sie ausgesehen, als er noch bei ihr war. Und der Franken, der Schuft, war allein schuld daran, daß er sie verloren hatte!
„Setz' dich, Vater,“ sagte Oswald, und als sie sich dann am Tisch gegenübersaßen, erklärte er ohne alle Einleitung:„Ich will fort von hier, und zwar schon in den nächsten Tagen.“
Der Häuer zuckte auf seinem Stuhl auf und schluckte ein Kraftwort herunter.„Ist es meinetwegen, Oswald?“ fragte er ein wenig kleinlaut.„Ist dir gekündigt worden?“
Seine Augen hingen voll Angst und Erregung an dem Sohne.
„Nein, es ist nicht deinetwegen,“ antwortete Oswald.„Der Kommerzienrat hat mir geschrieben. Ich hatte es ihm nahegelegt, mich zu entlassen. Er mißtraut mir. Er glaubt, daß ich deinen wahren Namen schon längst gewußt habe, daß ich dich deshalb in mein Haus zog, und wir beide gemeinschaftlich gegen den Bergassessor intrigiert haben. In dem Brief da wird das nicht gerade so gesagt, wie ich es dir hier erkläre. Aber ich hatte allen Grund, zu vermuten, daß dieser Verdacht in der Villa bestand, und der Brief hat mir das deutlich genug bestätigt.“
Er griff nach dem Schreiben, das offen auf der Tischdecke lag und sprach dann wie in lautem Selbstgespräche weiter: „Der Ton ist lieb und herzlich, ganz wie früher, als noch nichts zwischen uns war. Und doch ist jedes Wort eine Tortur für
mich."
Der Alte saß steif und mit offenem Munde da. Endlich kam er zu sich.„Na ja, weil's eben nur Schmus ist,“ platzte er los.„Siehst du wohl, vorgestern hast du es nicht wahr wissen wollen, als ich dir sagt“, er wäre ein nüchterner, egoistischer Spekulant. Junge, bei allem, was der tut, kommt immer erst der Geldsack in Frage. Jetzt, wo er den anderen hat, den glatten Gesellen, den Leuteschinder, setzt er dich an die Luft und—“
„Vater, ich habe mir schon einmal deine Ausfälle gegen Herrn
Bosse verbeten," unterbrach Oswald den Alten streng.„Daß ich mich mit dem Kommerzienrat entfremdet habe, und daß ich jetzt gehe, weil er mir unverdienterweise mißtraute, das ändert nichts daran, daß ich ihm bis zu meinem letzten Atemzuge zu danken habe. Die jetzigen Differenzen zwischen uns schaffen die ungezählten Beweise von Liebe und Güte, die der Chef mir gegeben hat, nicht aus der Welt. Du schimpfst immer nur darauf los, Vater. Denke, überlege ein bißchen mehr, das ist besser. Weil du dein Gütchen dem Fortschritt opfern mußtest, dem Leben, das rücksichtslos über die Neigungen und Wünsche des einzelnen zugunsten der Masse hinwegschreitet, deshalb häufst du seit Jahren Groll zu Groll in dir gegen den Grubenherrn und nennst ihn einen Egoisten und Nimmersatt. Der Kommerzienrat ist es doch wahrhaftig nicht, der dir dein Land genommen hat. Die Zeche ist es, der Daseinskampf! Wo früher etliche Kleinbauern ihre Aeckerchen pflügten, ein paar Gärtchen, saure Wiesen und ein Stückchen Heide ihr Eigen nannten,— da haben jetzt tausend arbeitende Menschen ihr Brot gefunden. Und du grollst um das Verlorene! Als ob du allein ein Recht am Leben hättest. Wer ist denn da der Egoist!— Ich will dir eine Geschichte erzählen, Vater. Uebermorgen jährt sich Mutters Todestag. Drei Tage später ist die Geschichte passiert, und zwar in diesem Zimmer hier. Es sah damals freilich etwas anders darin aus. Die Sachen aus der hinteren Stube standen darin. Ich saß am Tische, die Lampe vor mir und ein Gebetbuch. Bis um fünf hatte eine Freundin Mutters mir Gesellschaft geleistet. Abends wollte sie wiederkommen. Aber sie kam nicht; sie hatte es wohl vergessen. Da saß ich nun in dem einsam gelegenen Haus, ganz allein mit meinem furchtbaren Jammer. Ich konnte nicht beten und auch nicht weinen. Draußen lag der Schnee wie heute. Alles war still, weit und breit, als wäre die Welt ein großes, weißes Grab. Nur unser Hund, unser treuer Karo, heulte seinen Schmerz hinaus in die Leere.
Ein Schlitten klingelte vorüber. Das lustige Läuten der Glöckchen brachte mir meine Verlassenheit noch schwerer zum Bewußtsein, und die Sehnsucht, der Mutter zu folgen, schlich mir

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160 F Freitag, 13. Juni 1913.
Stadtverordneten
Versammlung.
0) Köln, 13.Juni1913.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Ersten Beigeordneten Adenauer nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Auer, Bank, Comp, Dech, Dedenbach, Froitzheim, Giesen, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Maier, Maus, Mertens, Moennig, Moritz, Mülhens, Oestreich, Rings, Roß, Smeets, Thönnissen, Bau, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, Nockher, Perthel, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Bardenheuer, Brügelmann.
Ueberlassung des Gürzenichs a. nachträglich an den Verkehrsverein, d. nachträglich an den Männer-Gesang-Verein, c. an den Kreis-Krieger=Verband, d. an das Generalpräsidium der katholischen Gesellenvereine, e. an den Kölner Eifelverein.
Die Versammlung ist damit einverstanden.
Ueberlassung einer Turnhalle an den Jünglingsverein Bickendorf.
Die Versammlung erklärt ihr Einverständnis; der Mietpreis beträgt 30 M. pro Jahr; es handelt sich um je einen Abend in der Woche.
Bewilligung eines Mietszuschusses an die Gruppe KölnKalk des Gewerkvereins christlicher Heimarbeiterinnen.
Die Versammlung bewilligt einen Zuschuß von 15 M. monatlich.
9 Verkauf von Grundstücken am Alteburger Wall.
as handelt sich um 475,8 Quadratmeter zu 75 M. der Quadratnieter und um 253,2 Quadratmeter zu je 70 M. Die Versammlung ist einverstanden.
Die Wiederwahl des Beigeordneten kaus.
Die Wahlperiode des Herrn Beigeordneten Laué läuft am 6. November 1913 ab. Beigeordneter Laué wird von der Versammlung mit sämtlichen Stimmen auf die Dauer von 12 Jahren wiederDas Gehalt ist vom Tage seiner Wiederwahl ab auf 13000., steigend bis 15000 M. festgesetzt.
Die Beigeordneten haben in folgender Reihenfolge den Oberbürgermeister zu vertreten: Adenauer, Zschirnt, Klutmann, Laué, Dr. Matzerath, Rehorst, Dr. Krautwig, Albermann, Dr. Greven, Dr. Wirsel, Dr. Kahl, Dr. Best, Dr. Berndorff.
Antrag Bau-Holzapfel betreffend Schullernmitteln.
Die beiden Herren beantragen
„die Verwaltung möge eine Kommission einberufen, welche unter ihrer Leitung die Frage prüfen soll, wie eine Verminderung der Anschaffungskosten von Schullernmitteln in den höheren, mittleren und Volksschulen für Knaben und Mädchen herbeigeführt werden kann.
Die Angelegenheit wird wegen Verhinderung des Antragstellers Holzapfel durch Sterbefall in der Familie vertagt.
Das Baden im offenen Rhein.
Es liegt eine
Anfrage Aaus über Anfälle beim Baden an städtischem Gelände außerhalb der Badeanstalt vor.
Die Anfrage lautet: Welche Maßnahmen gedenkt die städtische Verwaltung zu ergreifen, um Unglücksfälle zu verhüten, welche dadurch entstehen, daß auf städtischem Gebiet wie auch in der Sähe des Strandbades im offenen Rhein gebadet wird?
Herr Raus: In der Sitzung vom 7. Juni v. J. hat der
Hr. Oberbürgermeister auf das Nachdrücklichste darauf hingewiesen, welch große Gefahren mit dem Baden im offenen Rhein verbunden sind, der Rhein sei kein harmloses Bassin und kein harmloser Teich, sondern ein starker Strom, dessen Strömung auch den gewandten Schwimmern gefährlich werden kann. Leider sind, wie die in diesem Jahre vorgekommenen Unglücksfälle zeigen, die durchaus berechtigten Ausführungen des Herrn Oberbürgermeisters nicht beherzigt
worden.
Ich bin selbst Zeuge gewesen, wie an einem Nachmittage gegen
3 Uhr
am Kaiser=Friedrich=Ufer
in Höhe der Machabäerstraße zehn Burschen in den Rhein sprangen und mitten im Strom gegen Mülheim schwammen, während einige andere Burschen, die Kleider tragend, am Ufer vorbeiliefen. Ein Schutzmann ritt stillschweigend an dieser die Kleider tragenden Gruppe vorbei. Ich gehöre nicht zu denjenigen, die bei jeder Gelegenheit nach der Polizei rufen, und weiß auch recht wohl, daß gerade in Köln unsere Schutzmannschaft außerordentlich beschäftigt ist. So viel ich weiß besteht aber ein polizeiliches Verbot des Badens im offenen Rhein. Weshalb werden denn nicht die Menschen, welche sich fahrlässig diesen Lebensgefahren aussetzen, protokolliert? Erst wenn dies energisch geschieht, wird diesem Unfug gesteuert werden können.„„
Meine Bitte an die Verwaltung geht dahin, den Herrn Polizeipräsidenten auf diese Vorkommnisse aufmerksam zu machen. Ich bin überzeugt, daß die Verwaltung der tatkräftigen Unterstützung des Herrn Polizeipräsidenten sicher sein kann. Rückhaltlos muß ich anerkennen, und ich tue dies um so warmer, weil ich selbst ein großer Freund des Schwimmens bin, daß die städtische Verwaltung voll und ganz ihre Pflicht getan hat, um auch der minderbemittelten Bevölkerung Gelegenheit zu geben, gefahrlos im Rhein zu schwimmen und zu baden. Ich verweise nur auf die städtischen Volksbäder in der Nähe des Deutschen Ringes und auf der anderen Rheinseite in Höhe der Marienburg, abgesehen von den anderen städtischen und privaten Rheinbadeanstalten. An billiger Gelegenheit zum Baden im Rhein fehlt es nicht, das Baden im offenen Rhein scheint mir mehr einem Oppositionsgefühl oder einer gewissen Großmannssucht oder übertriebenen Schneidigkeit, besser gesagt, Waghalsigkeit zu entstammen.
Am letzten Sonntag nahm ich Gelegenheit, die Einrichtungen unseres Strandbades wieder ein Mal zu besichtigen und konnte nur zu meiner Befriedigung feststellen, daß die ganze Anlage, dank dem Interesse der städtischen Verwaltung, einen in jeder Weise vorteilhaften Eindruck macht. Im Strandbad hörte ich aber, daß
das wilde Bad oberhalb des Strandbades wieder in vollem Betriebe sei. Trotz der von unserer städtischen Verwaltung angebrachten großen Waenungstafel würde gerade an dieser gefährlichen Stelle, an der im Jahre 1911 60 Personen ertrunken sind, ständig in größerer Anzahl gebadet. Ich ging deshalb zu diesem sogenannten wilden Bad. In dem Augenblick, als ich aus dem Weidengebüsch an den Rhein trat, hörte ich mehrere Menschen Hülfe rufen und mit einer Signalpfeife pfeifen. Mein Standpunkt war erhöht und mindestens 50 Meter vom Rhein entfernt. Im Wasser sah ich niemanden, wohl aber eine ganze Reihe Männer in Badekostüm am Ufer hin und her laufen. Plötzlich gewahrte ich mindestens 100 Meter vom Ufer einen Mann im stärksten Strom in rasender Geschwindigkeit rheinabwärts treiben; wie ich nachträglich von Personen am Ufer hörte, hatte er einem sich zu weit Vorwagenden helfen wollen. Ich sah sofort, daß der Mann in diesem starken Strom verloren und eine Rettung unmöglich war. Ich lief sofort zum Ufer, um ihm zuzuschreien, er solle sich auf den Rücken legen, aber schon ehe ich das Ufer erreicht hatte, stieß der Mann einen schrecklichen Hülferuf aus, sank unter, erschien meinen Blicken zwei Sekunden später auf dem Rücken liegend für einen Augenblick und versank dann zu meinem Entsetzen in den Wellen. Der ganze Vorgang hat nicht eine Minute gedauert. Hülfe war ausgeschlossen, weil auch die besten Schwimmer einerseits den Ertrinkenden in der kurzen Zeit tief im Strom nicht hätten erreichen können, anderseits ich es für vollständig ausgeschlossen halte, daß selbst der beste Schwimmer an dieser Unglücksstelle einen Menschen retten kann. Es trifft also die Badenden, die zugegen waren, und wenn es auch die besten Schwimmer gewesen wären, keine Schuld, daß vor ihren Augen dieses gräßliche Unglück geschah. Hoffentlich ziehen diese daraus die Lehre, daß sie nicht mehr im offenen Rhein baden. Ich mache aber diese Ausführungen an dieser Stelle, erschüttert von dem tragischen Tode eines Menschenlebens, in der Hoffnung, daß die breite Oeffentlichkeit, insbesondere unsere gesamte Presse und unsere Schulen immer wieder ihre warnende Stimme erheben mögen.
Damit allein ist es aber nicht getan. Ich weiß recht wohl, daß wir außerhalb unseres Strandbades keine Kompetenz und keine Möglichkeit haben, uns in die Verhältnisse einer Nachbargemeinde zu mischen. Aber, meine Herren,
eine moralische Verpflichtung besteht doch, sind es doch meistens Kölner Bürger, die außerhalb des Serandbades ihren Tod in den Wellen des Rheines finden; da halte ich es doch für unsere Pflicht, das Gewissen der Gemeinde Rondorf und der Vertretung des Landkreises Köln zu schärfen; denn ich muß es als einen groben Unfug bezeichnen,
böse ins Herz. Da scharrten Stiefel auf den Fließen draußen, und es wurde draußen an der Flurtüre gerüttelt. Gott sei Dank! dachte ich, und dann ware mir fast ein Schrei herausgefahren, denn über die Schwelle dort trat ein Herr in Mantel und Pelzmütze: der Kommerzienrat!
„Ich fuhr vorbei und sah Licht hier,“ sagte er, in der Tür stehenbleibend und einen Blick durch das Zimmer werfend. Bist du denn ganz allein?“ Ich nickte nur; ich konnte nicht sprechen.
Er trat näher— bis an den Tisch heran.
„Ich komme eben von der Reise,“ sprach er dann weiter. „Mein Kutscher erzählte mir gleich, daß deine Mutter gestorben ist und heute begraben wurde.— Wer soll denn nun künftig für dich sorgen, Junge?“
„Ich weiß es nicht,“ sagte ich.
Da legte er seine Hand auf meinen Kopf und sah mir in die Augen. Es war ein Blick aus purer Barmherzigkeit und Güte. Und das eisige Weh in mir schmolz unter der Wärme dieses Blickes. Ich fand wieder Tränen. Und wie ich so mit dem Kopf auf dem Tisch lag und den Schmerz herausschluchzte, der sich in den schrecklichen Tagen in mir aufgestaut hatte, da setzte sich der egoistische,— kaltherzige Mann neben mich auf die Bank, nahm meine Hand zwischen die seinigen, und ver suchte mich zu trösten. Als ich ruhiger wurde, sagte er:„Nun nimm deinen Mantel und deine Mütze und komm mit. Das Haus schließen wir ab. Du fährst mit zu mir, und morgen werden wir schon sehen, was weiter wird.“— Von der Stunde an, Vater, hatte ich ein neues, autes Heim gefunden, und wenn man mir auch die Mutter nicht ersetzen konnte, man hat doch alles getan, um mir über den großer Verlust hinwegzuhelfen.“
Oswald schwieg. Anna war mit dem Kaffee eingetreten. Als die Haushälterin das Zimmer wieder verlassen hatte, erzählte er weiter— von seinen späteren Lebensjahren und den vielen Beweisen von Edelsinn und Zuneigung, die der Grubenbesitzer ihm jederzeit gegeben.„Nun wirst du hoffentlich gerechter von dem Kommerzienrat denken, Vater,“ sagte er zuletzt.
Der Häuer hatte ihn mit keiner Silbe unterbrochen. Still und nachdenklich saß er da.
daß wenige Schritte von der von unserer Verwaltung errichteten
Warnungstafel fliegende Händler stillschweigend geduldet werden. die Badesachen verleihen und den Badenden Gelegenheit geben, sich in Zelten aus= und anzukleiden. Trotz Warnungstafel der Stadt Köln duldet die Ortsbehörde diese Zustände, obgleich auch dort, so viel ich weiß, das Baden im offenen Rhein polizeilich verboten ist. Selbst wenn wir auf unsere Kosten, ähnlich wie im Jahre 1911. an dieser gefährlichen Stelle einen Rettungsdienst einrichten würden und Rettungsnachen zur Verfügung hielten, würden damit Unglücksfälle nicht verhindert werden können. Bei dem Unglück am Sonntag würde in der kurzen Zeit auch ein bereit gehaltener Nachen mit Rettungsmannschaften nichts genützt haben. Was not tut, ist die
ständige Ueberwachung des Rheinufers durch Ortspolizeibeamte, die mit einem Fahrrad ausgerüstet sind, welche jedes Baden verhindern und die fliegenden Händler vom Platze weisen. Wahrscheinlich wird es wieder eine Finanzfrage für die in Frage kommende Gemeinde sein; ich meine, da sollten wir denn, wenn hieran der Ueberwachungsdienst scheitert, unserseits als Stadt Köln zu den Kosten beitragen.
So geht die Sache nichk weiter, ich betone nochmals, eine Schuld liegt nicht bei der Verwaltung der Stadt Köln, die unter Umständen die Hülfe des Hrn. Regierungspräsidenten in Anspruch nehmen muß. Eine Aenderung der Zustände muß geschaffen werden und zwar sofort, damit nicht noch weitere Unglücke geschehen.
Hr. Beigeordneter Prof. Dr. Krautwig beklagte es ebenfalls, daß bei der kaum begonnenen Badesaison schon eine Reihe von Menschenleben dem Baden im offenen Rheine zum Opfer gefallen seien. Die Ursache sei nur sträflicher Leichtsinn, die Jung und Alt veranlassen, an verbotenen Stellen zu baden, obgleich es nicht an Gelegenheiten fehle am ganzen Ufer, in guteingerichteten Badeanstalten billig und gut zu baden. Wenn man frage, was die Verwaltung in dieser Angelegenheit zu tun beabsichtige, um diesen Vorkommnissen vorzubeugen, so sei zunächst zu beachten, daß es sich hier zunächst um eine reine polizeiliche Angelegenheit handele, so daß also, soweit das städtische Gelände in betracht käme, die königliche Polizei maßgebend sei. Gleiche Polizeimaßregeln seien auch in der Nachbargemeinde Rondorf maßgebend. Eine Polizeiverordnung für diese Gemeinde sei im vergangenen Jahre aufgehoben worden. Gründe hierfür sind nicht recht ersichtlich. Die Stadt Köln als Anpächterin des dem Strandbad benachbarten Geländes könne vielleicht gewisse Partien umzäumen, aber es sei die Frage, ob das Publikum diese Zäune respektieren und nicht einige Meter oberhalb oder unterhalb weiter bade. Gegenüber solchem Unfug helfe nichts anders als polizeiliches Einschreiten. Immerhin könne die Bäderdeputation sich mit den Anregungen des Vorredners beschäftigen, um auch die Frage der Umzäunung oder andere Maßregeln zu besprechen. Vorläufig sei es aber die Aufgabe der Polizeibehörde, für Ordnung zu sorgen.
Die Versammlung war mit der Ueberweisung der Angelegenheit an die Bäderdeputation einverstanden.
Beschaffung eines Umformers und einer Schaltanlage für die gewerhliche Fortbildungsschule zu Unterrichtszwecken.
Hierfür werden 2520 M. bewilligt.
Ranalisationsarbeiten a am kuxemburger Tor, b an der alten Unterführung des Buchheimer Weges.
Die Kosten in Höhe von 17·300 M. für die Arbeiten am Luxemburger Tor und 27200 M. für die an der alten Unterführung des Buchheimer Weges werden bewilligt.
Außerordentliche Beschaffung von Wäsche für das Strandbad.
Nach den Ausführungen des Hrn. Beigeordneten Prof. Dr. Krautwig sollen mit Rücksicht auf den stärkeren Andrang bei besonderen Anlässen, namentlich auch der Schulen, die Bestände an Wäsche ergänzt werden. Die Kosten von 2922 M. wurden ohne Devatte bewilligt.
Schlacht- und Masiviehausstellung 1914.
Die letzte Ausstellung hat im Jahre 1908 stattgefunden; die Stadt Köln gibt für die am., 4. und 5. April 1914 abzuhaltende Ausstellung 10000 M. unter der Bedingung, daß der Staat die gleiche Summe und die Landwirtschaftskammer 2500 M. bewilligt. Die Vorlage wird angenommen.
Regulierung des Fußweges in der Verlängerung der
Rheinallee zwischen Maifischgasse und Stadtgrenze.
Es werden 1500 M. bewilligt. Damit wird einem Wunsch vieler Besucher des rechten Rheinufers entgegengekommen.
„Ja,— ich habe mir das allerdings ganz anders vorgestellt,“
begann er endlich kleinlaut.
„Das glaube ich,“ entgegnete Oswald nicht ohne Spott.„Du dachtest natürlich: der reiche Mann hat sich an deinem tüchtigen Jungen eine gute, billige Arbeitskraft herangebildet. Ich kann dir aber versichern, ich war immer mehr als gut gestellt, Vater. Für dasselbe Gehalt, das ich von jeher bezog, hätte der Kommerzienrat vielleicht noch tüchtigere Betriebsleiter bekommen können, als ich es war.“
Der Häuer sann wieder vor sich hin. Er war mächtig gepackt von alledem und beschämt zugleich. Nur das Bekenntnis seines Unrechts konnte er sich noch nicht abnötigen. Der alte Haderer in ihm sträubte sich noch dagegen. Schließlich kam doch das Ehrliche in ihm zu oberst.
„Hm— ja—,“ sagte er tief heraus,„ich muß gestehen, daß ich den Mann verkannt habe. Er hat kreuzbrav an dir gehandelt; alles, was recht ist! Aber warum gehst du denn nun nicht stracks zu ihm hin und sagst: Herr Kommerzienrat, Sie tun mir unrecht mit Ihrem Mißtrauen! Geh doch hin und sprich dich aus mit ihm.“
„Nein, Vater, das kann ich nicht," antwortete Oswald. „Vielleicht wär's richtiger, aber ich kann nicht. Ich werde ihm alles schreiben. Aber erst kurz vor meiner Abreise. Ich trage ihm den ungerechten Verdacht nicht nach. Wer weiß, wie er dazu gekommen, ob nicht andere gegen mich kabaliert haben!“
„Natürlich! Der Ortlepp!“ fuhr der Häuer auf.„Ich an deiner Stelle würde hingehen und mich wehren. Es ist ja zu dumm! Du und ich im Komplott! Die Anna und ich, wir können es ja bezeugen, daß es dumme Lügen sind, die man dir nachsagt.“
Oswald wehrte dem Eifer des Alten mit beiden Händen. „Wir wollen das jetzt alles ruhen lassen, Vater. Es sind auch noch andere Gründe, die mich bestimmen, zu gehen. Herr Ortlepv und ich stehen zu fremd nebeneinander, und in mancher Beziehung direkt gegeneinander. Das wäre für das Werk auf die Dauer nur vom Uebel. Genua! Ich habe alles dreifach
erwogen. Es ist am besten so, für die anderen und auch für mich. Mittwoch oder schon Dienstag fahre ich nach Berlin. Ich will dort zunächst ein paar Wochen bleiben. Was ich dann beginne, weiß ich noch nicht. Aber dich wüßte ich gern vorher versorgt, Vater. Willst du mir das Haus hier und den Garten instand halten? Ich wäre dir sehr dankbar, wenn du das tun wolltest. Ich möchte es nicht gern verkaufen. Die zwei Stuben an der Küchenseite würde ich dir ganz nach deinen Wünschen herrichten lassen. Anna könnte ja weiter hier wirtschaften für euch beide— wenn sie will. Ich zahle ihr das Gehalt und ein Fixum für den Haushalt weiter, und dir gebe ich natürlich auch eine monatliche...“
„Nee, nee,“ unterbrach ihn der Häuer fast barsch,„das laß man. Ich habe an fünftausend Märker auf der Kreissparkasse. Ich bin kein Bettler. Jawoll!“ nickte er Oswald in das erstaunte Gesicht.„Fünftausend ehrlich verdiente und ersparte Mark! Und da denkt die dösige Polizei hier, ich würde um lumpiger hundert Mark willen zum Verbrecher. Die Schafskopfe! Die Gesichter hättest du sehen sollen, als sie in meiner Kommode erst das bißchen Silbergeld, was ich im Haus hati#, und dann das Sparkassenbuch fanden.
„Wo haben Sie denn das viele Geld her?“ fragte der Kommissar.
„Meerschtendeels aus anderer Leute Taschen,“ sag' ich Junge, da glotzten sie aber— haha...“
„Laß das jetzt mal," unterbrach Oswald den Redestrom. „Sage mir lieber, ob dir mein Vorschlag sonst gefällt.“
Die heile Linke des Häuers griff ein wenig zitterig über den Tisch hinüber, nach der Hand des Sohnes.„Da brauchst du wohl nicht erst zu fragen, Junge.— Aber,— Oswald,— ich hab's schlecht um dich verdient, daß du so an mir handelst, „Du hast jedenfalls Besseres gewollt, als du erreicht hast, antwortete der Oberingenieur.„Nun sei still davon.“ Er stand auf und holte einen kleinen, schwarzen Ebenholzkasten herbei.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 160 a Freitag, 13. Juni 1913.
Seite 7.
Hi. Rings. Der Weg ist einer der beliebtesten Spaziergänge
Kölner: dort fahren noch keine Autos, welche die Spaziergänger belästigen. Ich bitte daher die Verwaltung, noch weitere Verbesserungen dort vorzunehmen.
Hr. vom Rath wünscht Aufstellung von Bänken.
Hr. Adenauer. Die Wünsche werden berücksichtigt werden.
Kanalisierung von Teilen des Sülzgürtels, der Münstereifeler, und einer Projektstraße.
Hierfür werden 58200 M. bewilligt.
vertrag mit der Eisenbahn über Grundstücksaustausch und Belastung städtischer Fläschen an dem linksrheinischen Teile der Verbindungsbahn Kalk-Süd—Köln-Süd.
Die Stadt tritt an die Eisenbahnverwaltung etwa 1802 Quadrat= meter ab; diese überläßt als Austauschgelände der Stadt 1640 Luadratmeter.
Uebernahme der selbstschuldnerischen Bürgschaft seitens der Stadt für ein Darlehn der Ehrenfelder Arbeiterwohnungsgenossenschaft bei der kandesversicherungsanstalt.
Es handelt sich um die Uebernahme einer Bürgschaft von 20000.; die Versammlung ist unter den üblichen Bedingungen einverstanden.
Deckung der Straßenbaukosten für die Front des Straßenbahnhofes an der Oallenbergstraße.
Die Kosten betragen 5808,78., deren Bewilligung erfolgt. Hr. Wirtgen bittet, die Nordseite der Pallenbergstraße so zu gestalten, daß sie der Südseite ebenbürtig sei. Auf dieser Seite hätten sich die Anwohner bemüht, ein schönes Straßenbild zu schaffen. Vielleicht ließe es sich ermöglichen, auf der Nordseite vor dem Straßenbahnhof, der die ganze Nordseite der Straße in Anspruch nehme, Gartenanlagen herzustellen und diese der Pflege von Liebhabern zu überlassen.
Die Verwaltung wird die Angelegenheit prüfen lassen.
Schlußrechnung des Theaterbetriebes für das Geschäftsjahr 1911|12.
Der Fehlbetrag beziffert sich auf 131 057,55.; dazu kommen 20000 M. Vergütung an den Direktor. Im Etat sino angesetzt 165 000., so daß ein Bestand von 13942,45 M. verbleibt. Diese Summe soll zur teilweisen Deckung der Ausstattungskosten des Oberon, der bei elf Aufführungen eine Einnahme von über 41682 M. gebracht hat, in Rest gehalten werden. Die Versammlung ist einverstanden.
Vertrag mit dem Humboldt über die Kreuzung der Dillenburgerstraße durch zwei Dreßluftleitungen.
Der Vertrag wird genehmigt.
Verlegung der Wasserleitung vom Krefeldertor über die Merheimer- und Siebach- bis Holbeinstraße.
Die Kosten, die 18000 M. betragen, werden genehmigt; damit dürfte der dort herrschende geringe Druck des Wassers gesteigert werden.
Olan und Rostenanschlag für die Erweiterung der Drehstrom-Ringleitung und der dazu gehörigen Transformatoren-Stationen.
Beigeordneter Ischirnt. Die im vorigen Jahre bewilligte Ringleitung ist schon überlastet; die Anmeldungen für Stromlieferung sind so zahlreich eingegangen, daß die Leitung erweitert werden muß. Die Grube Fortuna hat ihrerseits auch bereits die Leitung verstärkt. Nach Ausführung der heutigen Vorlage wird die Ringleitung 30000 Kilowatt liefern können und damit wird auf absehbare Zeit die Stadt allen Anforderungen gerecht werden können. Im übrigen zeige die neue Forderung, daß die Elektrizitätswerke der Stadt Köln sich in erfreulichster Entwickelung befänden.
Die Vorlage erfordert 1212000., die vorschußweise gezahlt und einer späteren Anleihe entnommen werden sollen.
Die Versammlung stimmt zu.
Benennung der Glacisstraße zwischen Venloer= und Subbelratherstraße: Johann Straußstraße.
Die Angelegenheit wird in die geheime Sitzung verwiesen.
Wiederaufbau einer Scheune auf dem Morsdorfer Hof.
Für den Wiederaufbau der durch Brand zerstörten Scheune wurden 8300 M. bewilligt.
Vorlage über Bauten auf verschiedenen Hofgütern.
Hr. Beigeordneter Dr. Matzerath erläutert die Vorlage. Es handele sich um verschiedene von der Stadt in letzter Zeit erworbene Güter. Die Kosten betragen 51310., welche bewilligt wurden, da die Bauten durch entsprechende Verzinsung getilgt werden.„
Hr. Bank empfahl, einem Wunsch des Pächters des Kohmarhofes betr. Schuppen zur Unterbringung landwirtschaftlicher Geräte zur Berücksichtigung. Diese Anregung soll geprüft werden.
Umbau von Gr. Sandkaul 2 für Verwaltungszwecke.
Es handelt sich hier um das der Stadt gehörige Haus, in welchem z. Z. das Hotel Bismarck betrieben wurde. Durch entsprechenden Umbau sollen Räume geschaffen werden zur Unterbringung verschiedener Zweige der Verwaltung. Die Kosten betragen 55600 M. welche von der Versammlung bewilligt wurden.
Errichtung von weiteren sechs kehrerstellen an den Volksschulen.
Hr. Beigeordneter Dr. Rahl erläutert die Vorlage. Die nach Ostern nachträglich errichteten Stellen reichen nicht aus, so daß noch sechs weitere Lehrerstellen errichtet werden müssen. Die Kosten hierfür betragen 16498 M. Die Versammlung erklärte sich einverstanden.
Beschaffung von weiteren Stücken für das Ratssilberzeug.
Zur Ausstellung des Ratssilbers gelegentlich der Weltbundausstellung 1914 sollen als Ergänzung beschafft werden: 4 Tischleuchter und 4 Kredenzen, deren Kosten sich auf 20000 M. belaufen, die den vorhandenen Fonds entnommen werden sollen.
Hr. Moritz: Wer macht die Entwürfe?
Beig. Dr. Wirsel: Professor Riegl(München).
Hr. Giesen: Sollen die Stücke auch dort angefertigt werden oder werden Kölner Kunsthandwerker berücksichtigt?
Beia. Adenauer: Der Hr. Oberbürgermeister hat die Absicht, drei bis vier hiesige Kunsthandwerker mit der Ausführung zu betrauen. Ich nehme im übrigen an, daß die Angelegenheit Sie noch beschäftigen wird.
Vorlage über die Befreiung von Beamten und Angestellten von der Krankenversicherungspflicht.
Der Beschlußentwurf, der Annahme findet, lautet Auf Grund des§ 3 des Krankenversicherungsgesetzes und des § 169 der Reichsversicherungsordnung wird zum Zwecke der Befreiung von der Krankenversicherungspflicht den im Dienste der Stadt Köln stehenden: a) ruhegehaltsberechtigten Beamten und
Für die Stadtverordnetenwahlen.
Bei den Stadtverordnetenwahlen 1911 wie auch bei den diesjährigen Landtagswahlen sind zahlreiche Personen nicht wahlberechtigt gewesen, weil sie gewisse Vorbedingungen nicht erfüllten, welche nach dem Gesetz für die Erlangung des Wahlrechts unbedingt erforderlich sind.
Für die Stadtverordnetenwahlen kommen hier besonders in Frage der Besitz der preußischen Staatsangehörigkeit und die Einschätzung zur Steuer.
Wer die preußische Staatsangehörigkeit nicht besitzt, kann nicht wählen. Der Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit ist für Reichsdeutsche kostenfrei und macht keine Schwierigkeiten. Für die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen kann der Erwerb noch jetzt erfolgen. Die erforderlichen Schriftsätze fertigt kostenlos das Parteisekretariat, Rubensstr. 11, an. Angabe der Adresse genügt.
Wer bei den Stadtverordnetenwahlen wählen will, muß nach dem Gesetz mindestens ein Jahr lang zur Steuer eingeschatzt sein. 1
Die Einschätzung erfolgt entweder zum Steuersatz von sechs Mark oder dar über, in diesem Falle erhält der Betreffende einen Steuerzettel und muß diese Steuer bezahlen: oder die Einschätzung erfolgt zum Steuersatz von vier Mark, dann erhält der betreffende keinen Steuerzettel und zahlt keine Steuer. Trotzdem ist er wahlberechtigt, weil er eben„eingeschätzt“ ist; die Steuer wird nur nicht erhoben.
Damit nun diejenigen Personen, welche zwar eingeschätzt sind, jedoch keine Steuer zu bezahlen haben, sich überzeugen können, ob sie wirklich eingeschätzt sind, liegen alljährlich die Einschätzungslisten offen. Alle Personen, welche ein Einkommen zwischen 660 und 900 Mark haben, können verlangen, in diese Liste eingetragen zu werden, ebenso solche Personen, welche zwar ein höheres Einkommen beziehen, jedoch auf Grund besonderer Verhältnisse steuerfrei eingeschätzt sind.
Wer jetzt nicht in dieser Liste steht, darf im Herbst nicht wählen!
Sorge Jeoer mit einem Einkommen zwischen 660 und 900 Mark, daß eine Eintragung erfolgt. Die Liste liegt offen vom 10. Juni ab 14 Tage lang während der Dienststunden in der städtischen Steuerabteilung I, Portalsgasse 1, Zimmer 6.
Das Sekretariat der Zentrumspartei, Rubensstraße 11, besorgt auf Wuns) gern die Kontrolle der Listen und stellt ebtl. Antrag auf intragung.
vertrag betr. das Grundstück für die Fliegerkaserne am Butzweiler Weg und ein Grundstücksaustausch aus Anlaß der Verlegung der Gladbacher Bahn an der Buchheimer Unterführung. Für angekaufte Grundstücke an der Betzdorfer und Kalker Straße wurde die Entschädigung festgesetzt und das Enteignungsverfahren für die verlegte Elberfelderstraße eingeleitet.
EAngestellten, den Diätaren und Supernumeraren, sowie den Lehrkräften an den öffentlichen Schulen oder Anstalten, b) Mannschaften der Berufsfeuerwehr, c) Hülfsbibliothekarinnen bei den Lesehallen und Volksbibliotheken, soweit das jährliche Diensteinkommen der unter—c aufgeführten Personen 2000 M. und vom Inkrafttreten der Vorschriften des 2. Buches der Reichsversicherungsordnung ab 2500 M. nicht übersteigt, d) ferner den in den städtischen Armen= und Krankenanstalten im Arbeitsverhältnis beschäftigten Personen, denen Beköstigung und Wohnung in diesen Anstalten vertraglich zusteht, für den Fall der Erkrankung auf die Zeitdauer, während der sie nach den Bestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes bezw. der Reichsversicherungsordnung auf die Regelleistungen der Krankenkassen Anspruch hätten, einen Ansprnch auf Gehalt, Ruhegeld, Wartegeld oder ähnliche Bezüge im anderthalbfachen Betrage des Krankengeldes der für sie in Betracht kommenden Lohnstufe gewährleistet. Für die unter d) aufgeführten Personen kann an Stelle der vorstehend vorgesehenen Leistungen die Gewährung von freier Kur und Verpflegung in einem Krankenhause nebst Angehörigenunterstützung nach§ 7 des Krankenversicherungsgesetzes bezw. Hausgeld nach§ 186 der Reichsversicherungsordnung treten.
Dieser Beschluß tritt mit Wirkung vom 1. November 1912 ab in Kraft. Die bezüglichen Beschlüsse vom 23. März 1893, 15. Februar 1894, 19. September 1901 und 23. Dezember 1903 werden aufgeEine Anfrage des Hrn. Dr. Mühlens, die sich auf die probeweise beschäftigten Mitglieder der Feuerwehr bezog, soll geprüft werden.
Schluß der öffentlichen Sitzung.
Richtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: Stadtsekretär Georg Schieferals Oberstadtsekretär, Joh. Ludwig als Vollziehungsbeamter, Otto Cunow als Feldpolizeisergeant. Die Versammlung setzte für die Witwe des verstorbenen Oberstadtsekretärs Brennecke und die Witwe des verstorbenen Sekretärs Brockmann das Witwengeldfest und bewilligte den Hinterbliebenen des Vorarbeiters Greif bei den städtischen Straßenbahnen eine jährliche Unterstützung. Zum Vorsteher des Ortsbezirks 21b wurden Fabrikmeister Knappe, Höningerweg 106, und zu dessen Stellvertreter Gärtner Hochgürtel, Höningerweg 91, gewählt.
Genehmigt wurden der Ankauf von Grundstücken in Arnoldshöhe, Müngersdorf, Niehl, Deutz, Poll, Sinnersdorf, Poulheim und Zollstock, ferner der Ankauf des Hauses Breitestraße 135, Ecke Richmodstraße und der Verkauf des nicht zur Straße fallenden Terrains an die Firma Peters, sowie der Verkauf eines 11,5 Hektar großen Geländes zwischen dem Grünen und dem Sandweg(Bickendorf) an die Gemeinnützige Aktiengesellschaft für Wohnungsbau. Der Bau der neuen Rheinbrücke (Ersatz Schiffbrücke) macht die Höherlegung des Heumarktes notwendig. Die Ordinate am Fuße der Brückenrampe wurden auf 1,20 Meter festgesetzt und die Aenderungen der Gürzenichstraße genehmigt. Mit dem Ankauf eines Grundstückes an der Oranienstraße war die Versammlung einverstanden und setzte die dafür zu zahlende Entschädigung fest. Einem Vergleich in einem Prozeß mit dem Eigentümer eines Grundstückes an der Piusstraße wurde zugestimmt. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf Schaoenersatzklage wegen Straßenbahnunfällen einzulassen. Mit der Abfindung von durch Straßenbahnunfälle zu Schaden gekommenen Personen war die VerMark zur Verfügung gestellt. Die zur Deckung des Zuschusses der Stadt zu den Schul-, Armen= und Polizeikosten der Gemeinde Efferen für 1910 erforderliche Summe von 1750 M. wurden bewilligt. Aus Anlaß eines Unglücksfalles in der Lindenburg bewilligte die Versammlung an den davon Betroffenen 2000 Mark als Unterstützung. Genehmigt wurden ein StraßenbauX Die Liveralen und das Krematorinm.
Die Kölnische Zeitung kommt in ihrer Nr. 675 nochmals auf die
Krematoriumsangelegenheit zurück. Sie klagt, die Kölnische Volkszeitung schimpfe und habe somit unrecht. Wir können, schreibt die Kölnische Volksztg. nicht finden, daß unsere Ausführungen in Nr.493 dem liberalen Blatte zu dieser Klage berechtigten Anlaß geben, das umso weniger, als die Kölnische Zeitung ihrerseits in ihrer Nr. 663 unsere Feststellung als„ultramontanen Fechterkniff" bezeichnet, daß die Kölner Liberalen trotz ihrer Toleranz Gegner der konfessionellen Friedhöfe seien und somit gegen einen eventuellen Antrag auf Einrichtung eines konfessionell=katholischen oder=evangelischen Friedhofes stimmen würden, daß sie aber trotzdem einer Vorlage zustimmten, die die Einrichtung eines konfessionelljüdischen Friedhofes vorsieht. An der wiederholten Feststellung der letzteren Tatsache, welche die Konsequenz der liberalen Stadtverordneten in ein merkwürdiges Licht stellt, hat die Köln. Ztg. sich bis jetzt— sie möge verzeihen— sowohl in Nr. 663 wie in Nr. 675 herumgedrückt. Noch merkwürdiger freilich war ja die„Begründung" dieses zwiespältigen Verhaltens durch die beiden liberalen Redner in der Stadtverordnetenversammlung vom 6. Juni. Wir hatten, fährt die Kölnische Volkszeitung fort, sodann festgestellt, daß die Kölnische Zeitung in Nr. 663 von der Stellungnahme der katholischen Kirche bis zum Jahre 1886, von der schroffen Stellungnahme der katholischen Kirche im Jahre 1911 und im Anschluß hieran von dem„Willen Roms“, von dem„Druck von jenseits der Berge“ gesprochen, und daß das lib#tt bei dieser Gelegenheit wieder einmal seine beliebte Unterscheidung zwischen katholischer Kirche und Ultramontanismus außeracht gelassen habe.
Die Kölnische Zeitung versucht jetzt, den Lesern den Unterschied zwischen katholische Kirche und Ultramontanismus„k" zu machen. Man höre: Die politische Zentrumspartei habe sich unter Schädigung der städtischen Interessen zur Vollstreckerin jener kirchlichen Weisung sdie dem gläubigen Katholiken die Leichenverbrennung und die materielle Mitwirkung verbietet] gemacht, indem sie den konfessionellen Zwang auch dem andersdenkenden Mitbürger durch Mehrheitsbeschluß auferlegte. Das sei— ultramontan Wir haben unseren Augen nicht getraut, als wir diese„Beweisführung" lasen. Hier wird also behauptet, das Zentrum zwinge ein von der katholischen Kirche salso nicht vom„Ultramontanismus“, aufgestelltes Verbot Andersdenkenden auf und mache es diesen unmöglich, ihren Anschauungen entsprechend zu handeln. Was die Liberalen(auch die Kölner Liberalen) durch ihre Haltung in Sachen der konfessionellen Friedhöfe den Katholiken antun bzwv antun wollen, das wird hier wahrheitswidrig von dem Verhalten des Zentrums behauptet. Die Liberalen stellen praktisch und faktisch gegenüber den Katholiken ein Zwangsverbot auf. Das Zentrum aber läßt in Köln den Andersdenkenden eine Freiheit, deren Inanspruchnahme den Katholiken unter liberaler Herrschaft in manchen Fragen versagt wird. Vor wie nach können die andersdenkenden Mitbürger ihre Leichen verbrennen und deren Asche auf den Kölner Friedhöfen beisetzen lassen. Daran hindert sie das Zentrum nicht. Wie„stark“ übrigens das„Bedurfnis“ für die Feuerbestattung ist, erhellt aus der Tatsache, daß seit dem Jahre 1904, also seit neun Jahren, auf den sämtlichen Kölner Friedhöfen sage und schreibe 35 Aschenreste beigesetzt wurden. Berücksichtigt man, daß es sich hierbei auch noch um die Aschenreste von solchen Verstorbenen handelte, die in Köln weder gestorben noch ansässig waren, dann kann man in der Tat von einer geradezu verschwindenden Zahl reden.
4) Wichtig für Mannschaften des Beurlaubtenstandes
ist folgende, erst seit kurzem in Kraft befindliche Bestimmung. Danach erhält jeder Reserve= und Landwehrmann, der sich vor einer militärischen Uebung auf seine Uebungsfähigkeit ärztlich untersuchen lassen will, nach Vorzeigen des Gestellungsbefehles bei der Fahrkartenausgabe auf Verlangen eine Militärfahrkarte für die Reise zum Bezirkskommando. Wird der Uebungspflichtige bei der ärztlichen Untersuchung für übungsfähig geschrieben, so setzt das Bezirkskommando auf den Gestellungsbefehl neben der Abstempelung durch die Eisenbahn seinen Dienststempel und einen entsprechenden Vermerk. Den Mannschaften, die für übungsunfähig befunden worden sind, wird durch das Bezirkskommando der Gestellungsbefehl abgenommen und für die Rückreise ein besonderer Ausweis ausgestellt.
— Verleihung des Enteignungsrechtes. Der Reichsanzeiger veröffentlicht folgenden Erlaß: Von der Stadtgemeinde Köln ist darauf angegangen worden, ihr die Konzession zum Bau und Betrieb einer den Vorschriften der Eisenbahnbau= und Betriebsordnung unterworfenen vollspurigen Nebenbahn von Köln=Ehrenfeld über Frechen nach Benzelrath mit einer Abzweigung von Braunsfeld nach Köln, Jägerstraße, und für den Fall der Höherlegung des Staatsbahnhofes KölnEhrenfeld mit einem an dessen Nordseite anzulegenden Uebergabebahnhof zu erteilen. Demgemäß wollen wir diese Konzession unter den nachstehenden Bedingungen und mit der Wirkung hierdurch erteilen, daß mit der Betriebseröffnung der Nebeneisenbahnlinie die auf Grund des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892(Gesetzsammlung Seite 225) erlassene Genehmigungsurkunde vom 22. Januar 1904 zum Betrieb einer Nebenbahn ähnlichen Kleinbahn von Frechen nach Köln mit Abzweigung nach dem Güterbahnhof Köln=Ehrenfeld, sowie die Genehmigungsurkunde vom 16. Juni 1900 für eine Privatanschlußbahn von Bahnhof Braunsfeld dieser Kleinbahn bis über die Jägerstraße hinaus, vorbehaltlich der Rechte Dritter außer Kraft treten. Auch wollen wir der Stadtgemeinde Köln für die genannte Nebenbahn unter Aufhebung des landesherrlichen Erlasses vom 30. April 1906 durch den für die Kleinbahn Köln— Frechen das Enteignungsrecht erteilt war, das Recht zur Entziehung und Beschränkung des Grundeigentums nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen verleihen. Auf den Bericht vom 23. Mai will ich der Stadtgemeinde Köln, die die Anlage eines Hafens am Rhein unterhalb der Mülheimer
eide, den werftmäßigen Ausbau des linken Rheinufers und die Erweiterung des Hochwasserabflußprofils am gegenüberliegenden Ufer plant, das Enteigungsrecht zur Entziehung und zu dauernder Beschränkung des für diese Anlagen erforderlichen Grundeigentums hierdurch verleihen. Die eingereichte Mappe mit drei Plänen folgt zurück.
Neues Palais, 28.Mai1913. Wilhelm l. R. von Breitenbach.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160 8 Freitag. 13. Juni 1913.
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
SssesPIM E
Königsforst. Rösrath. Restaurant Weisser Hirsch
Inh.: Gottfr. Pütz.
Telephon 32 Amt Hoffnungsthal.
Schöner grosser Garten.
Treffpunkt sämtlicher Touristen.
Zimmer mit Pension von 4 Mark an.
Prima Weine, Kaffee.
Obergärige Biere. Stallung und Remise.
Dhüntal-Restaurant
Hummelsheim bei schl
Schöne, gesunde Lage mit 2 Morgen grossen Parkanlagen und eigenen herrlichen Buchen- und Tannenwäldern. Den Besuchern des Berg. Landes, auch Schulen und Vereinen aufs beste empfohlen. Ruhiger, angenehmer Landaufenshalt für Pensionäre. In 20 Minuten von der Elektrischen Bahn Schlebusch Ort auf schönem Waldweg zu erreichen. 9
Besitzer: Fritz Broich.
Hürther Falmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen
vorzügl. Kaffee, Wein, Bier. jeden Sonn- und Tanzkränzchen
Halte mich für Schulen und D Grogsos Archostrion Gesellschaften bestens empfoblen.* Grodses Cichesirioh. Fernspr. No. 3, Amt Hermülheim Ciemens Linder.
St. Josefshaus in Much im Oberbeegischen.
Herrliche, waldreiche Gegend
absolut reine Höhenluft. Vorzügl.
Verpflegung a A.50 pro Tag, besonders für Damen. Beste Reerenzen stehen zu Diensten. Reflektanten mogen sich bald. melden. g“ Die Vorsteherin.
Zündort an
Beliebter Ausflugsort!
Von Porz in 20 Min. zu erreichen. Wunderbare Spaziergänge am Rhein. Schöner schattiger Garten dicht am Rhein. Vorzüglicher Kaffec. EbenfallTanzsaal m. Kegelbahn. Eigenes Motorboot zur Verfügung. Sommerfrischler bei voller Pension im Hause. g
Restaurant zur Rheinlust von Balth. Platz.
Sommerfrische
Römmingnoven gebirge
„Schöne Aussicht“
Bes. Johann Richarz 3
Beste Verpflegung. Schöne luft. Zim. Gute Referenzen. Schatt. Waldungen u. herrl. Badestrand 5 Min. zu erreichen. Haltestelle Siebengebirgsbahn 5 Minuten.
leier
am
Rh.
(Siebengebirge)
Jägerhof Pingsdorf bei Brühl.
Kaiserliche Postagentur. Aeltestes und bestrenommiertes Haus am Platze. Gegr. 1789. 7 Min. von der Vorgebirgsbahn, 5 Min. vom Walde, 10 Min entfernt 4 Morgen großer Spielplatz am Walde. Besonders geeignet f. Vereine. Gesellschaften u. Schulen.
Vorzüglicher Kaffee. p Grosser schatt. Garten, grosser Saal mit Bühne, Veranda
Hotel Peitsiol
Herrlich gelegen am Fuße des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. Elektrische Fähre. 7
Pensionspreis.50
Es lohnt sich
für alle Ausflügler u. Touristen, das romantische obere Sülz=, u. Lennefetal aufzu suchen. Naturfreunde find. schön waldreiche Höhen mit reizender Aussicht. Für gute Verpflegung hält sich bestens empfohlen Bahnhof=Restaur Obersteeg Besitzer Karl Scherer.
Eine gute bürgerliche
Sommertrische
findet man in
Gasthof zur Post
am Waldesrand gelegen. Man verlange Prospekt.
p* Franz Heub ch.
Niederlahnstein.Rhein u. Lahn
Empfehlenswerter Ausflugsort für Vereine u. Schulen
— am Fuße des Westerwaldes und Taunus.—
Vorzügliche Verpflegung bei billigen Preisen in Gärten u. Sälen
Naturschönheit I. Ranges:
Das Ruppertstal, Tal mit Hochgebirgscharakter. Gegenüber die Burgen Lahneck und Stolzenfels. Schnellzug. und Dampferstation. Näheres durch das Bürgermeisteramt oder den Verschönerungsverein.*8
In Hellenthal
400m Höhe) mit sch. waldreich. Umgeb. steht einfach, besseres
Haus zu verkaufen,
nuch können 5 bis 10 Morgen Wald mit übernommen werden.
Auch daselbst 3 unmöblierte Zimmer mit Küche für die Sommermonate billig zu vermieten.
*1 Karl Stoff.
Herchen(Sieg)
Angenekmer Landaufenthalt
in ruhiger waldreicher Lage. Pr..50 f. b. vorzügl. Verpfleg
Privat-Pension Düsberg.
Telephon Eitorf Nr. 24
Höhenluitkurort Niederreifenberg i. Cauuus a. S. 2.
Telephon Nr. 20 Hotel„Deutscher Kaiser“ Telephon Nr Bestens empf., m. allem Komfort ausgestattetes Spezialh us für Sommerfrischler; volle Pens. von 3,50 an. Elektrisches Licht. Zentralhz.. Bad. gr. Saal u. schatt. Garten. Herrl. waldr. Umg b. mit staudfr. Wegen. Prosp. d d. neuen Bes. Franz Hammer.“
Gasthaus zur Waldesruh
von Heinrich Schmitz, Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis M..50. Von Station Dahlhausen—Uckerath in 15 Min. zu erreichen, hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Tel. Nr. 27, Postamt Oberple
Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller. Köln, Perlenpfuhl 10.
Für Sommer-rischler
Angenehmer u. billig. Land aufenthalt: Hôtel-Restaur
FranzRinkens-Brück,
Belgisch-Moresnet. 4
Buschbel
20 Min. v. Stat. Gr.-Königsdorf
30„„„ Weiden(Vorortbahn)
Gasthof Richard Henseler
lirekt am Walde, groß..klein. Saal m. Klavier f. Vereine. ff helle i. Münchener Biere. Prima obergär. Bier eigen. Lagerung. B5
Sommerfrische Hof Oberwinkel
Station Gillenfeld(Eifel)
mitten im Walde gelegen, günstiger Bockabschuss, 8000 Morgen grosse Jagd, 6 Kilometer Forellenbach, Kahnfahrten und Hechtfischerei am Pulvermaar. d
Burghotel Bollendorf.
Das ganze Jahr geöffnet.— Inhaberin: Louise Barreau.
Wunderschöne Lage am Ufer der Sauer.
Herrliche Park- und Gartenanlagen.— Eig. Forellenfischerei.
Tadellose Küche.— Feine Weine.- Mäßige Preise.
9* Eigene Wagen.- Autogarage.— Telephon Nr. 2.
Post und Station Obernhof(Lahn)
Gasthaus Linscheid.
unsere Teser
∆mp;
richten wir die Bitte, vor der Wahl der Gasthöfe gelegentlich der diesjährigen Ferien- und ErholungsAufenthalte und bei Wanderungen die zahlreichen bezüglichen Angebote in unserem Blatte in erster Linie zu berücksichtigen und sich gegenüber dem betr. Restaurations- und Gasthofbesitzer stets auf den LocalAnzeiger zu beziehen. 6
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Weinähr
Schöne luftige Fremdenzimmer. Gute Verpflegung. Selbstsekelterte Weine. Billige Pension.
Näheres durch die Besitzerin
Telephon
Sommertrische
Müllenborn. Gasthof Dick
altrenommiertes Haus, unmittelbar am Walde, schöne Spaziergänge, vorz. eig. Forellenfischerei, vorzügl. Küche, mäßiger Pensionspreis. p* Telephon 29 Amt Gerolstein.
Altenahr—
Hotel Ruland
Besitzer: J. Josten. Mittagstisch von M..20 an. Logis u. Frühstück v. M. 2,— an 18 Fremdenzimmer. Schöne Halle u. Veranda(Platz für 200 Personen) mit herrl. Aussicht in die Berge. Selbstgezog. Weine. Vorzügl. Biere. Pension von M..00 an.“4
wassan 29 Joh. Linscheid Wwe.
Fels(Larochette) Lufikurort
in Luxemburg
Grand Hotel de la Poste
Pensionspreis 5,20 M. schlossruine, herrliche Buchenwälder in 2 Minuten vom Hotel.
Müllertal 6 Kilometer. 4
Kreuzbers Ahr
Gasthof u. Pension Vershoven
am Eingang des Sahr- und Vischelthal mit schönem Garten, direkt a. Ahrfluß, Tourist. u. Sommerfrischl. best. empf. Weine erster Firmen. Pension von.50 an.* Bahnstation.
Verrlicher Ausflug
Angenehme Pension
Hotel-Restaurant Jägerhof
leisterbacherrott im Siebengebirge. Wilh Göbbels
Gillenfeld Hotel zur Post.
Elfel Allgemein empfohlenes Haus
Telephon 3 Gelegenheit zur Jagd. pf
Dicht am Walde
find. Sommerfr. u. Erholungsb. herrl. Aufenth., g. bgl.Pension zu .50.4 Kj. n. Zim. Frau Pfeiffer, Nichelbach im Taunus bei Bad Langen-Schwalbach.
Weilburg a. u. Lahn
Grengelsbitze b. Heisterbach
Herrliche
sommertrische Guntersau
reie Lage. Wald-Terrassc u. schattiger Garten am Hause, Fischerei, Kahnpartien. Vorzügl. Pension. Prospekt.
für Sommerfrischler und Tou risten. Angenehm. Aufenthalt. Teleph. 83 Gute Pension von 3 M. an.
los. Stand. Bes.
liedermendig— Laacher-See.
Hotel zum Felsenkeiler,.-Mendig. Telephon 34.
m Bahnhof, gut bürgerl. Mittagtisch, erstklassige Weine, gut
epflegte Biere, Gesellschaftsräume u. schattiger Garten, Fun..„
halterei zum Laacher See etc. Köln. Volkszeitung liegt auf.“4 Bacharach am khein
Touristen und Sommerfrischler
find. angenehm. Aufenthalt im
Hotel„Zur Pos““.
E. Geissler, Wiehl.*
Eig. Forellenfischerei. Schatt. Gart. Ged. Glasterr. Hochwald.
Luftkurort Rheinbreitbach
gegenüber Rolandseck. Hotel-R. Rheinbreitbacherhof
Fernspr. 157 Amt Honnef. Herrl. freie Lage, schatt. Garten m. gr. Saal. Bäder. Schiffslandebrücke. Schöne Spaziergänge. Volle Pension 4+
Gasthof Thull
Manderscheid
Bekannt gutes Haus empfiehlt
schöne luftige Zimmer. Pension von 4 Mark an.
Luftkurort Mideggen
Schönster Punkt der Eifel.
Privatpension Engelb. Baur.
Schöne luftige Zimmer, gute Pension, maßige Preise.
Landaufenthalt im Walde.
Ruheliebende u. Naturfreunde finden in Rösrath Villa Ellershöh
gute Pens. a4.4 Bad i. Hause. b
Sommertrischler
Privatlogis in d. großartig gel
Bollendorf a. Sauer
bei Frau Kielhorn.
12 000 Mogen Luftkurort Hayen.
—— Vorz. Verpflegung. Billige Preise — Broschüre=5
gratis durch den Verkehrsverein.
mörgen
Hochwald
Bevorzugter Sommeraufenthalt. Best empf. Haus. Gute Küche, schöne Fremdenzimmer. Bäder im Hause. Pensionspr. 4 M. tägl. Privat-Pension H. Hoffmann.“
bei Marienberghausen
von herrl. Wald umgeben, gute Verpfleg., mäß. Preise, luftige Zimmer, Garten, Veranda empf.
H. L. Breidenbach.
5 Minuten unterhalb Strandbad Langel
3
mil schöner Aussicht auf den Rhein
Fahrgelegenheit z. Station Sürth(Rheinuferbahn) 5
Tadellose Bedienung. Vorzügliche Kaffeeportionen.##
h Hotel„Rheinbacher Hof“
Hauptstr. 29&a Telephon f.
Beliebtes Touristenheim. Vorzügl. Küche. ff. Weine u. Biere. Elektrisches Licht. Zimmer mit Frühstück von M..50 an. Großer schattiger Garten.
Hotel„Zur Krone“ Engelskirchen(aggertal
Erstes Haus am Platze.— Bekannt gute Zimmer. Altrenommierte Küche, ff. Weine.Biere. Gesellschaftszimmer Saal, Elektr. Licht, Bibliothek. 2 Minuten vom Walde.
Angenehmster Aufenthalt für Sommerfrischler u. Touristen. Telephon 57. Besitzer Chr. Kauert.*9
„Dellbrücker Kurhaus“
Gladbacherstr. 396 Tel. 306.-Gladbach. Haltest. Thielenbruch Angenehmer Aufenthalt für Sommerfrischler u. Ausflügler. Jeden Sonn- u. Feiertag v. 4 U. nachm. bis 11 U. abds. KonzerUm geneigten Zuspruch bittet
Carl Kanold. Besitzer.
Sommerfrischler.
Erholungsbedürftige finden in still. waldreich. Bergdorfe angenehme Pens., sch. Zimmer, Zentralheiz., herrl. Spazierg
Fisch-.Jagdgel. Arzt wöchtl. zweimal i. H. Pensionspr. nach Uebercink. Für Vereine. Gesellsch. u. Tourist. best..empf. Gasth. z. Post. Bes. T. H. Kierdorf. Bechen Bez. Köln. Tel.: Postagentur Bechen.
Höhenluftkurort Rengsdorf Haus Rheinblick
Telephon 5.
Gute Verpflegung, luft. Zimmer. Familien-Pension. Uhrmacher.
Restauration.Eschbach
Refrath
5 Minuten von Steinbreche, direkt am Hochwalde.*9
Vereinen und Schulen bestens empfohlen. Kaffee mit eigenem Backwerk. Gutes Mittag- und Abendess., groß. gedeckte Halle.
Für Sommerfrischler ruhiger Aufenthalt. Mäßige Preise. Telephon Amt Bensberg Nr. 71.
Wirtschaft Schlodderdich,
2 Min. von der Stat. d. elektr. Bahn Köln—Mülheim-Berg.Gladbach, empfiehlt sich den Ausflüglern, Sommerfrischlern und Schulen.* Ia. Speisen und Getränke. Tillm. Krein. Besitzer.
Bettenfeld(#i
bei Manderscheid.
Gesunder Landaufenthalt in
waldreich. Geg. in unmittelb. Nähe zweier schön. Maare, am Fuße des Mosenbergs gelegen. Vorzügliche Küche. Pensionspreis.50 M 8 Gasthof Heinrich Stadtfeld.
im Ittertal, Mittelpunkt der Stationen Ohligs und Haan gelegen, Strecke Köln-Elberfeld. Gartenlokal, Gondelteich, Saal mit Pianino. Gute Penslon und Sommerfrische. Besitzer: Herm. Hammerstein. Adresse: Post Haan, Rhld. Telefon No. 37.
Sommeraufenthalt
in waldreicher Gegend, gleich am Wasser und Wald gelegen. Eigene Bedienung, eigene Bäkkerei. Pensionspr..Tag M..50
Eitorf, Gasthof z. Schweizerhaus Harmonie.
Besitzer Emil Röhrig.
bei
Hennef
Lultkurort Seligenthal Hennet
Idyllisch im Wald u. am Wasser, mitt. im Talkessel geleg., finden Erholungsbedürft, bei gut. bürg. Verpfleg. u. mäß. Preisen Landaufenth. Pension z. Waldesruh Besitzer Max Münnich.
Erholungsheim
Fliesteden Stommeln
(Stiftung Stahl)
unter Leit. der Augustinerinnen aus der Kupfergasse.
Gesunder u. angenehmer Aufenthaltsort für erholungs- u.
ruhebedürftige Personen. Ausgezeichnete u. billige Verpflegung à Person.00 Mark Kinder werden nicht aufgenommen. Anmeldungen sind zu richten nur an das Pfarramt. p
Pension Antweiler Luftkurort Much
in allger b. Hennet(Sieg)
am Eingang des Tannenwaldes geleg., empfiehlt sich Touristen und Erholungsbedürftigen.
Boppard a. Rhein
Hotel-Pension
Bergschlösschen
direkt am Walde, 5 Min. v. Rh. und der Stadt, in schönster staubfreier Lage. Pension von .25 M. und höher. In der Vorsaison Ermässigung. Tel. 252.
am Fuße d. Eifel bei Heimbach
(Auto-Verbindung mit Düren). Angenehmer Landaufenthalt
in ruhiger waldreicher Gegend. Schöne luftige Räume, elektr. Licht. Pension.50 M.
Reitauration Fischer.
Vlatten
Siegkreis)
Hotel Joesten.
Beliebter Sommeraufenthalt, sehr schöne Gegend, herrliche Waldspaziergänge, ohne Fabriken. Schöne Zimmer, beste Verpflegung, Badez., Garten, gedeckte gr. Veranda, AuteGarage, eig. Forellenfischer Jagd, Telephon 13. Pens. 4 Auto-Omnib.-Verb. Siegburg. tägl. 4 mal. Besitzer Carl Joesten.
Westerwald
Luftkurort Grenzhausen
(Stat. Höhr—Grenzhausen Hotel Helten.
Herrl. Aufenthalt i. gebirgswaldr. Gegend. Reine, nervenLuft. Gr., schatt. Garten, ged. Terrasse. Hohe, luft. Zir
schön. Fernsicht. Bäder i. Haus
Elektr. Licht. Angen. Familie aufenth. Bill. Penspr. b. g. Verpfleg. Refer. zu Diensten.
G. A. Helten.

Seite 9.
Lesal-Anzeiger Nr. 160 8 Freitag 15. Juni 191..
Seite 9.
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
Seche her dschoble esookoosostoskoosees
e
7
Nesthoven bei Köln
Gartenrestaurant, grosse Terrasse, direkt am Rhein, Spielwiese vis--vis dem Strandbad Rodenkirchen
Eigene Motorbootverbindung
Köln-Malakoffturm(Hateneingang)- Kie'shof
Täulich von 2½ Uhr ab jede vonle und halbe Stunde Fahrnreis: Erwachsene 30 Pfg., Kinder unter 10 Jahren die Hälfte Günstige Verbindung mit Vorortbahn Köln-Porz. Stat. Westhoven Für Vereine schönster Punkt zur Abhaltung von Sommerfaatli hkaiten. Telephon A6818.
Um geneigten Zuspruch bittet Heinz Kratz, Inhaber.
Motorbootfähre’randbad-Nielshof.
I
K
Station Gross-Königsdorf
von da ab 1 Stunde herrl. Waldw. a alt. Klost. vorb. rechts ab. Durch weisse
e un ui ii— 60 MP Querstriche erk..erreich.)
dir. an prachtv. Buchen- u. Tannenwalde, beliebt. Ausflugsort und Sommerfrische. Vereinen empf. gr. Saal, Gesellsch.-Zim. u. Klav. Schatt. Gart. Für Sommerfrischl. sch. Zim.
stommein Nr. 36 Nestaurant zur Waldlust Hah-.Mauss
Naafshäuschen
* M bei Station BacherRestaurant u. Pension mühle(5 Minuten)
oder Station Althonrath(Köln—Overath) 12 Minuten. Angenehmer Sommeraufenthalt, Frchezgi, Kahnfahrt, Kegelbahn, gedeckte Veranda, gr. Saal u. Gesellschafts zimmer mit Klavier. Schöne Ausflüge ins Gebirge, in den Wald und ins Aggertal. Prima Kaffeeportionen, anerkannt gute Verpflegung. Sommerfrischle n, Touristen, Vereinen
und Ge-ellschaften bestens empfohlen.
Pensionspreis von.75 K an. Besitzer: D. Otto.
KARCRCAN“.
Linde, Bez. Köln
im herrlichen Bergischen Lande, erreicht man von
Köln-Deutz 7¾ 98 1%(.) 1¾ 4“ 83
über Heumar-Hoffnungsthal mittels Sonntagskarte Es empfehlen sich:
Gasthaus zur Post, Bes. Joh. Müller
Restaurant Jägerhof, Bes. Willy Raffelsieten
Restaurant Wwe. Wilh. Lurz
Restaurant Kühn.
von Wilh. Pörsch, an der Hauptstrasse
am Wege: Brohl-Bad Phlitactigch ussg.-ee- Grosger Saal sie
Gesellschaft.: Gedeckte Kegelbahn- Das Haus ist das frühere e kaiserlich-königlichen Prinzen. 0
as
assendorf
bei Soest in Westfalen.
Fier Sommeratichnan
schöne Wohnung mit herrlicher Aussicht auf den Rhein.
Möbl. Zimmer
fUr Sommeririschler
mit voller Pension zu billigen Preisen. Grosse und kleine Gesellschaftsräume.
h* Wwe. Dilgen.
Luftkurort Rengsdorf
Pension
Bornheim(Vorgebirge) Täglich Spargel-Essen(eigene Kuliut) Erübserbou e. Erdbeeren m. Schlagsahne
Station der Köln—Bonner Kreisbahnen.
Sonntagskarte
(Staatsbahn) nach Roisdort
I. Rgs., ruhig. Lage, direkt am Wald, elektr. Licht, Veranda, Garten, Bäder, Pension von .— M. an. Prospekt. p
Urban
Inhaber:
— E EDET TT AEa Cur. Hilberath
dirckt an der Endstation der Straßenbahn und dem Bahnhof gegenüber gelegen. Vorzügliche Ahr-Rotweine, eigenes Wachstum. ff. Biere. Schöne Fremdenzimmer. 0r
Volle Pension von 4 Mk. an.
Auf nach
Salporzheim ap sal overatt
**— gar anneramon ner Straßenbahn und dem BahnhofI! InS Herrliche
ins herrliche
Aggertal.
Sonnt.-Retourkarte M..20.
Naturwarme. radioaktive Kohlensäure-Sprudelbäder. Hervorragende Wirkung bei Nerven-Krankheiten, Rheumatismus, Gicht, Herzleiden, Blutarmut etc.
Prospekte durch die Badeverwaltung.
Luftkurort Lohmar
Hotel zum Aggerthal
Tel. 8 von Joh. Schnitzler Tel. 8
I Für Sommerfrische und Ausflüge bestens empfohlen; eigene Fischerei. Rudersport.
Gasthof z. weissen Haus, Donrath im Aggertal
elesganteit eaumn Asgeigoer. Lehstegosheches elngs eacgete
und billige Verpflegung. Vereinen, Ausflüglern und Sommer frischlern bestens empfohlen.
* Besitzer: F. Kreuzer.
Herrliche Gebirgslage, unmittelbar an meilenweiten Laub- und Nadel-Wäldern.
Radiumhaltige, stärkste kohlensaure Sole Deutschlands.
Vorzügliche Heilerfolge bei:
Herzleiden, Haut- und Frauenkrankheiten, Rheuma, Gicht, Ischias, Skrofulose, Rachitis.
Modernste Einrichtungen für Bade- u. Trinkkuren, Inhalationen, Heilgymnastik, elektr. Behandlung.
Neu eingerichtetes Radium- Emanatorium.
Man verlange Badeschrift und Wahnungsanzeiger frei von der
Badeverwaltung Abt. A. 6.
die Perie des Teutoborgerwaldes Bahnl.: Bielereio-Osnaprück. Sommer- und Winterkurort.
finden Aufnahme und liebevolle Pflege bei den Franziskanerinnen zu Köln-Longerich.
Ein katholisches Kloster
im Bergischen, in nächster Nähe des schönen Itter ales dietet Erho ungsbedürftigen während der Sommermonate preiswertes und gutes Unterkommen. Anfragen bitte zu richten unter C 336 an die Beschäftsstelle dieses Blattes.
Sommerfrische Marialinden
Bahnstation Overath(Aggertalbahn)
Gasthaus u. Pension„Zur Post“
(Inh.: P. J. Giebel)
Kleiner Saal mit Klavier, vorz. Kaffee, reine Weine, helle u. Münchener Biere, sowie„Echt Kölsch“ direkt vom Faß. Pension von.50 M. an. Post und Telephon im Hause.
Vorberige Anmeldung von Gesellschaften erbeten.
Altenahr
Hotel z. weißen Kreuz
hält sich den Besuchern des Ahrtals bestens empfohlen. Terrasse mit herrlicher Aussicht. Gesellschaftssaal.
Mässige Preise. Telephon Nr. 7.
Weitere Auskunft erteilt der Besitzer: Wilhelm Kurtenbach.
Hotel-Restaurant F. Roentgen
Mulartshütte, Post Cornelimügster
Sehr besuchter Ausflugsort im Wichttale.
Hübsche Sommertrische, 2 Min. von grösseren Waldungen Pension 4 Mark.
Uebernahme von größeren Essen und Kaffeevisiten in weitestgehendem Umfange. Rechtzeitige Bestellung erbeten.
Tel. Ni. 12. Amt Cornelimünste. 3
Kloster Bethlehern, Bergheim(Erft).
Erholungshaus f. Damen(Pens..50—5 00 M) Haushaltungspensionat(Jährl. Pension 500.)
Grosser Garten und eigene Waldung. 3
Obernhof a. d. Lahn
Hotel u. Pension Kloster arnstein. m. Pens m. Uebereink.
Schön. Garten u Wald, direkt. Aufstieg Goethepunkt u. Kloster Arnstein. Gute Küche, Vereinen bestens empfohl. Teleph. Nr. 17, Amt Nassau.- Prosp. gerne zu Diensten. Bes.: J. Wilkes.
Mehlem
D:%
Hesterwald Flammersteid Hotel Westerwälderhof, Tel. 4.
Herrl. Aufenth. in waldr. Geg., ozonr. Höhenluft, dir. a. Wald, schöner Garten. Anerk. gute Verpflegung. Bäder im Hause. läßige Preise. Herm. Neuser.
Lultkurort Sehöneberg bei Asbach, Westerwald 4ps-Tänge
aufenthalt. Sch. Buchen-u. Tannen-Waldg., herrl. Spaziergänge Sch. luft. Zimm., gedeckte Veranda, gute Verpfleg., Pens. von .50 an. Gasthaus Lorscheid. Fernspr. Schöneberg, Amt Asbach.
Luttkurort Hillscheid, Westerwald Gasthof Stein, Pension
neu renoviert), 5 Min. v. Hochwald. Pensionspreis von.Kan.
Allenkirchen, Westerwald,
222 m hoch, klimatisch günstigster Luftkurort für Erholung suchende, in waldreicher Gegend mit kupiertem Terrain und herrlicher Aussicht auf Siebengebirge, Tannus, Siegerländer Gebirgskette. Als Knotenpunkt der Westerwaldbahnen von allen Seiten leicht erreichbar. Kürzere und weitere Spazierwege durch schattige Waldungen zu den Naturschönheiten der Umgegend. Erang. u. kath. Kirche.„Flusbadeanstalt, mit Luft- und Sonnenbad. Gute Hotels— teils mit Gartenanlagen — und Privatunterkunft mit voller Pension von M..50 an Nähere Auskunft erteilt der Verkehrsverein. b
Honnef.Rh.
Möbl. Sommerwohnung
—6 Zimmer mit eingerichteter Küche zu vermieten.
Frau Esser, Bahnhofstr. 4.
Sommerfrischler
finden gute Aufnahme im
Gast haus zur Erholung V#%Sust in Hohkeppe
Mitglied des Kölner Eifelvereins Bahnstation Vilkerath oder Obersteeg, Post Ehreshoven.*
Freilingen
Westerwald
„Hotel Zur Post“
Besitzer: Herm. Sayn.
gegenüber Siebengebirge,
Privat-Hotel u. Pens
„Villa Elise“
nerkannt vorzügliches Haus.
Herrl., ruh. Lage, gr.schatt.Gart. Gute Verpfl. Pension v. 5K an Tel. Nr. 247 Amt Godesberg. a
Heisterbacherott jägerhof“
herrl. Punkt im Siebengebirge, gedeckte Terrasse mit schöner Aussicht, hält sich Vereinen,
Schulen, Touristen, Ausflüglern bei billioster Berechnung empfohlen. Gute bürgerliche Pension von 3 M. an.
Wilh. Göbbels.
Sommerfrische
Rohr Post Tondorf(Eifel)
¾ Stunde von Bahnstation Mülheim, an der neuen Bahn linie Ahrdorf-Blankenheim. Gasthaus Joh. Wassong
Gute Verpfleg. Waldreiche Geg Pensionspreis nach Uebereink Auf Wunsch Wagen am Bahnh.“
Für Sommerfrischler!
Möbl. Etage von 4 grossen Zimmern inkl. Küche, mit ganzer, halber oder ohne Pension vom 1. Juni ab zu vermieten. b Ernst Wehner, Burg Mauel bei Schladorn an der Sieg.
Luftkurort
Schön gelegener Ort, 5 Minuten vom Walde, 10 Minuten von den schönen Fürstl. Teichen, wo stets Gelegenheit zum Baden ist. Elektrisch Licht. Täglich mehrmalige billige Autoverbindung nach den Bahnstationen. Gediegene bürgerl. Küche und mässige Pensionspreise. Telephon Nr. 6. n
Waldrestaurant Nittum
Post Paffrath
Bahn Schlebusch-Ort, elektr. Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünntal, Richtung Altenberg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik. Alle Spiele für Vereine, Gesellschaften und Schulen, Erholungsbedürftigen besten empfohlen. Pension im Hause Eigene Landwirtschaft.
* Georg Kimmel.
Berg. Schweiz
(Hoffnungsthal).
Gut möbl Zimmer mit tück(? Betten) in bess Privathause, schöner Garten, herrliche ussicht. an Sommerfrischler zu vermieten. Hoffnungsthal,
5 Auf dem Hammer 52.
Erholungskur
P. M..50. Prosp. Waldhotel Goldlwil ob Thunersee.
Post-Bahnstation der Strecke Deutz-Hoffnungsthal- Lindlar.
Angenehmer Aufenthalt für Sommerfrischler u. Ausflügler
Anerkannt gute Verpflegung. Mäßige Preise.
Gasthaus zur Post
Bes.: Johann Müller.
e Sommerfrische 2
Unkel a. Rh. 2
- mit schönen schattig. Gar O O tenanlagen. Blickauf den#
* Rhein u. d. Siebengebirge. 2 X Rest. Mürl. Pens..50 f.#
Niederspay
Hotel und Pension zur Marksburg
uh geschöne Lage direkt a. Rh. Erhölungsbedürftige finden frdl. Aufnahme und sehr gute bürgerliche Verpflegung à Person M..50. H. Ludwic. Besitzer. a
Für Sommertrischler
Schöne Villa, in Naturwald geleg., Zimmer von.50—4M mit gut. Pens. Elektr. Verbind. Köln-.-Gladbach, 12 Min. von Thielenbruch, 8 Minuten von Schlodderdich. b
Stegers, Strunden, Post Dellbrück. Refratherstr. 11
an Rhein-Ahr
Hotel Jägerhof Pension
Gutes Haus, schattiger Garten,
herrl. Sommeraufenthalt.
Pensionspreis nach Uebereink.
Bes.: Jos. Brauweller.
F%
EA
8
Bsie

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 160 x Freitag, 13. Juni 1913.
8809. **
Aus Kölns Nachbarschalt.:
□ Mülheim(Rhein), 11.Juni1913. Der Innungs=Aus„
Hhüß hiell am Denstgabend eine Versammlung, Iv. Zunegas: #nr. Ju 51 mt hefuscht war„An Stelle des bisherigen Vorhause ab, die gut besucht war. An Stelle des sitzenden Hrn. Obermeister Kaspar Feisel, welcher
bisherige sein A
b
mt als
erster Vorsitzender niedergelegt hatte, wurde der Obermeister und Stadtverordnete Hr. Walter Cramer gewählt
Ausdruck des Dankes für das in inn gesehle Verrram
und sich gleichzeitig die Ermächtigung ervat, dem Hrn. C. Feisel #in Teinz lausjährige Tätigkeit im Interesse des Mülheimer Handelbählt, der die Wahl unter
in ihn gesetzte Vertrauen annahm
langjährige Tätigkeit im Interesse des Mülheimer werks den innigen Dank der Versammlung auszusprechen. Sodam wurde beschlossen, in Gemeinschaft mit dem Handwerker=KreisVerbande eine Petition an den Landtag zu richten, welche die Besteuerung der Konsumvereine, Neugründung solcher, einer Filialsteuer, sowie anderweitige Regelung der Pfanoparkeit des Einkommens der Beamten und kaufmännischen Angestellten zum Gegenstand hat. Die Herren Rübhausen, Gödde u. a. beton ten, daf es im Interesse des Handwerks und des ganzen gewerblichen Mittelstandes notwendig sei, daß der Innugos=Ausschuß mehr an die Oeffentlichkeit trete. Der Vorstand wurde beauftragt, mit den übrigen hier bestehenden Vereinigungen des gewerblichen Mittelstandes in Verhandlungen zum Zweck der Abhaltung einer öffentlichen Versammlung einzutreten und dafür Sorge zu tragen, daß diese Versammlung noch im Laufe dieses Monats stattfinde. Hr. Gödde wies in überzeugenden Ausführungen nach, daß es höchste Zeit für einen engen Zusammenschluß des Handwerts des ganzen gewerblichen Mittelstandes sei und daß der Handwgerker nur durch Selbsthülfe in der Lage sei, vorhandene Mißstände zu
(.0) Mülheim(Rhein), 11. Junil913. Dem Haushaltungsplane des Landtreises Mülheim ist u. a, zu entnehmen, daß dem Gesamtvermögen von 367944 M. eine Gesamtschuldenlast von 213 444,88 M. gegenübersteht. Die Einnahmen und Ausgaben für 1913 balancieren mit der Summe von 430000 M. Der mutmaßliche Ueberschuß aus 1912 beträgt 4500.; die Gewinnüberschüsse der Kreissparkasse sind für 1913 auf 100000 M. veranschlagt, durch Umlagen für allgemeine Kreisbedürfnisse werden 171 515.03 M. vereinahmt. Von den Ausgabepositionen verdienen Erwähnung: An Provinzialabgaben sind 100 050,44., an Reichswertzuwachssteuern 7000 M. an Staats= und Kommunalkassen abzuliefern. Die Kosten der Impfung betragen 3700., die der Kreisbibliothet 300., die der Kreisschulbibliothek 200 M. Zur Förderung des Fortbildungsschulwesens werden an die Gemeinden des Kreises insgesamt 14 780 M. gezahlt. Zu den Kosten der Faxzbilhungsschule in Bensberg werden 600., in Berg.=Gladbach 1200., in Merheim 600., in Heumar 300 M. und in Rösrath 200 M. Beihülfen gewährt. Zu den Unterhaltungskosten des städtischen Progymnasiums in Berg.=Gladbach ist ein Kreiszuschuß von 4000., für die städtische höhere Mädchenschule daselbst 1500., für höhere Gemeindeknabenschule in Bensberg ein solcher von 2500 M. und für diejenige in Porz ein Zuschuß von 2000 M. bewilligt
worden. Die Kosten der Kreisbauberatungsstelle in Berg.=Gladbach betragen 3000 M. Die Verwaltungskosten des Kreisausschusses, Beamtenbesoldungen, die sachlichen Ausgaben des Kreisausschusses und des Kreistages, sowie die bauliche Unterhaltung der Kreishäuser verursachen rund 25000 M. Ausgaben. Die Kreiskosten für außerordentliche Armenlasten betragen 58800 M. 5
Ein Dienstmädchen sollte im Frühjahr von der dritten Etage eines Geschäftshauses Waren herunterholen; mit einem Zündhölzchen, das es achtlos von sich warf, verursachte es einen groveren Brand mit einem Schaden von 10000 M. Das Mädchen wurde heute vom Schöffengericht mit 15 M. Geldstrafe verurteilt. — Von einem Neubau an der Düppelstraße sturzte heute kurz nach 7 Uhr ein Maurer ab und erlitt schwere innere Verletzungen. Mittels Krankenwagens schaffte man den Verletzten zum Krankenhaus.— Die Leiche des am Sonntag ertrunkenen 80jährigen Metzgergesellen wurde im Rheinhafen gelandet.— Am Freitag, den 20. Juni, veranstaltet der Pfarr=Cäcilien= verein unter Mitwirkung der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 16 ein Gartenkonzert in den Anlagen der städtischen Festhalle.
Anfang.30 Uhr.„„—
1A) Holweide, 13.Juni1913. Der Bürgermeister macht bekannt, daß aus Anlaß der Feier des 25jährigen Regierungsjubiläums des Kaisers sämtliche Bureaus des Bürgermeisteramtes am Montag geschlossen sind. Das Standesamt ist zur Entgegennahme von Todesanzeigen vormittags von—10 Uhr geöffnet.— An Stelle des erkrankten Vollziehungsbeamten Johann Bungart zu Brück ist der Polizeisergeant Johann Hansen daselbst zum Hülfsvollziehungsbeamten für die Ortschaften der Katastergemeinden Merheim, Rath und Brück ernannt worden.
Kaiserstraße auf Kanalisierung des Straßenteils zwischen Ring und Johannesstraße stattgegeben und die Fortsetzung der Regenrohrleitung von der Ringstraße bis zur Kronprinzenstraße Dem Herrn Geheimrat Prof. Dr. Henrici(Aachen) wurde für seine Mitwirkung an dem Bebauungsplan für das Gelände des Michaelsberges ein Honorar von 1000 M. bewilligt. Ueber die
Verwertung der Direktorwohnung auf dem Michaelsberg son
Baukommission Vorschläge machen. Die von den Hanowertern die Handwerkskammer aufzubringenden Kosten sind der Stadt gezahlt worden. Diese Kosten sind ständig gestiegen und betragen im laufenden Jahre 1053 M. Stadtverordneter Schmandt bat, auch für die Folge diese Kosten auf die Stadt zu übernehmen er glaube, daß der Betrag sich jetzt verringern werde. Die Ver sammlung bewilligte den Betrag für das laufende Jahr, und er klärte sich auch mit Einmütigkeit für die Uebernahme einer selbstschuldnerischen Bürgschaft in Höhe von 47·000 M. für die Gemeinnützige Baugenossenschaft, die den Bau von Arbeiterwohnungen fördert. Ein Antrag der Gemeinde Buisdorf auf Anschluß an die städtische Wasserleitung wurde an die Kommission zurückverwiesen. Ueber die anderweite Regelung der Besoldungsverhältnisse, der städtischen Beamten und Angestellten, sowie über die Entschädigung der Grundstückseigentümer am Mühlengraben wegen Durchführung der Schmutzwasserkanäle zur Kläranlage wurde in geheimer Sitzung verhandelt.— Das dreijährige Kind eines fiel aus dem Fenster des zweiten Stockwerkes auf den Bürgersteig und starb bald darauf. Ieum Cet#
(.4) Siegburg, 12.Juni1913. In den letzten Jahren hatte die Stadtverordnetenversammlung mehrmals den Lehrern auf deren Antrag hin 300 M. und den Lehrerinnen 150 M. Ortszulage bewilligt, deren Genehmigung aber von der Regiexung stets abgelehnt wurde. Ein erneuter Beschluß, wonach die Lehrer 150 M. und die Lehrerinnen 75 M. Ortszulage erhalten sollen, hat jetzt die Genehmigung der Regierung gefunden.
n Aus dem Bergischen Land u
(A) Bensberg, 12.Juni1913. Am Sonntag, 15. Juni, findet das 20jährige Jubelfest der Freiwilligen, Feu gxpehr, Begsberg, verbunden mit dem 6. Kreis=Feuerwehrtag des Verbandes der Freiwilligen Feuerwehren des Stadt= und Landkreises heim a. Rh. statt mit folgendem Programm: 10.30 Uhr##m ittags Delegiertentag im großen Saale des Kölner Hofes G. Villinger.
3 Uhr nachmittags Aufstellung sämtlicher Wehren des Verbande auf der Hauptstraße(vor dem Kölner Hof)..30 Uhr nachmittags Abmarsch zur Paradeaufstellung auf dem Hofe des Kadettenhauses.
4 Uhr nachmittags Schauübung daselbst. Hierauf Vorbeimarsch der Wehren an den Ehrengästen, dem Verbands=, Uebungs= und Festzugs=Ausschuß. Daran anschließend Festzug durch den Ort. 6 Uhr nachmittags Festakt im großen Saale des Rheinischen Hofes, August Schilling, unter gefälliger Mitwirkung des Pfarr=Cäcilien= chors Bensberg. Nach Auflösung des Festzuges ist Festball im Saale des Kölner Hofes, und nach dem Festakt im Saale des Rheinischen Hofes.
hervorgehoben— gegeben werden. Die der Geschichte des Stammregiments der Bonner Königshusaren und der Lützower entlehnte Handlung vollzieht sich im historischen Rahmen der Ereignisse des jahres 1813 von der Erhebung Preußens bis zur Völkerschlacht
bei Leipzig, dient also so recht der Erinnerung an jene große Zeit. Um das vaterländische Festspiel den weitesten Kreisen zugangig zu machen, sind die volkstümlichen Preise des Deutschen Theaters bedeutend ermäßigt worden. Für die Vereine, Schulen und Truppenteile empfiehlt es sich, den Kartenbedarf für die einzelnen Vorstellungen möglichst frühzeitig bei der Kasse des Deutschen Theaters anzumelden und abzuheben.
Kunst und Wissen
C) Ounnwald, 12
bahnverbindung
2 Juni
Mül
Aus der Arbeiterwelt
X Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, hat die Kunstglasmalerei Schneiders u. Schmolz in Köln=Lindenthal drei bemerkenswerte Fenster ausgestellt. Eines ist für die Kapelle des Bischöflichen Konviktes zu Prüm bestimmt und gehört zu einem Zyklus von vier Chorfenstern. In frühgotischem Stile gehalten zeigt es die Berufung des Moses. Der Herr erscheint dem erlesenen Führer seines auserwählten Volkes und befiehlt ihm, dasselbe aus der Knechtschaft der Aegypter zu befreien. Im Hintergrunde erblickt man Israeliten bei der Fronarbeit, wie sie von einem Aufseher mit der Knute zur Beschleunigung der Arbeit angetrieben werden. Ein Meisterstück der Technik ist die Darstellung des Dornbusches, in dem alles glüht; selbst die Blätter sind vom Feuer angerötet. Bei schöner, stilvoller Zeichnung ist im Anschluß an die bewährte alte Technik hier in der Ausführung ein gesunder, farbenprächtiger Fortschritt zu begrüßen. Im Gegensatz zu diesem in der Farbe recht tief gehaltenen Fenster erglänzen die beiden anderen, die für die Pfarrkirche zu Rösrath bestimmt sind, und die den Erzengel Michael sowie den Schutzengel dem Stil der Kirche entsprechend, in der Formensprache des Barock darstellen, in hellen Farben und goldigen Tönen. Sie erhalten nämlich ihren Platz in zwei schwach belichteten Nischen am Eingang der Kirche, während die Kapelle zu Prüm auf lichter Anhöhe thront.— Die hiesige Firma Johann Baptist Düster ist mit einer gut gearbeiteten Fahne vertreten, die der Bürgerverein von Köln=Nippes hat anfertigen lassen. Sie zeigt auf rotem Samtgrunde die ritterliche Gestalt des Erzengels Michael in sauberer Handstickerei.
(A) Ein Kunstwerk der Olastik, ein Zierbrunnen, der in manchem von der hergebrachten Form abweicht, ist in Weinheim a. d. Bergstraße von dem Münchener Bildhauer Th. Kaspar Pilartz, einem geborenen Kölner, geschaffen worden. Die Figur, eine kniende weibliche Gestalt von edler Formung, ist auf einem ovalen Sockel, der sich in einem Becken aus weißgrauem deutschem Muschelkalk erhebt, aufgestellt. Mit ihren weichen geschlossenen Linien, die nirgends eine Hemmung, einen Stillstand erleiden, klingt die Figur harmonisch mit dem Sockel zusammen, an dem durch seine ovale Gestaltung ebenfalls jede Härte vermieden ist. Weinheim erhielt in dem neuen Brunnen ein Werk, das durch die kraftvolle eigenartige Behandlung der Form eine künstlerische Sehenswürdigkeit ist.
2A) Wegen Lohnoifferenzen traten gestern vormittag sämtliche Arbeiter der Trieurfabrik und Fabrik für gelochte Bleche, Mayer&amp; Co. in Kalk, in den Ausstand.
(A) Cohmar, 13.Juni 1913. Um unter den Militärarbeitern betreffs Altersversorgung sowie Witwen= und Waisenversorgung (Pensionskassenfrage) Aufklärung zu schaffen, findet am Sonntag, den 15. Juni, in Lohmar(Lokal Schnitzler), morgens 10.30 Uhr, eine Versammlung statt. Es liegt im Interesse der Militärarbeiter, die Versammlung zahlreich zu besuchen. Sie ist einberufen vom Zentralverband deutscher Militärhandwerker und=Arbeiter(Sitz Elberfeld), er bekanntlich dem Reichstage eine diesbezügliche Petition unterbreitet hat.
n Theater und Konzerte::
500000008060600000000000000030000009090900008000000000000000000000000000000080 8
4" Sinsoniekonzert in der Itora. Zwbei Neuhelten riefen den Berichterstatter am Mittwoch in das Konzert des Florauni 1913. Die neue elektrische Klein„ geim(Rhein)— Dünnwald wird
am 1. Juli 1913 dem Betrieb übergeben werden.
(A Scommeln, 12.Juni1913. Am Sonntag, den 15. d.., hält die Sanitatskolonne ihr diesjähriges Stiftungsfest unter Beteiligung auswärtiger Vereine im Lokale des Hrn. Jos. Esser ab. Vormittags 10.30 Uhr ist Alarmierung der Kolonne, darnach große Uebung mit der Sanitätskolonne Köln=Eyrenfeld auf dem Bahnhofsgelände in Stommeln, nachmittags 4 Uhr großer Festzug durch den Ort, alsdann Uebung auf dem Kirchplatz. Fur Tanz unterhaltung ist auch gesorgt..„
C4) Bruht, 12.Juni1913. Auf Grube Lucretia verunglückten mehrere polnische Arbeiter. Vier wurden mit schweren inneren und äußeren Verletzungen dem Marienhospital zugeführt. Einer liegt mit Wirbelsäulebruch hoffnungslos darnieder.— Der Deutsche Slattenverein, Ortsgruppe Brühl, hält am Samstag seine Generalversammlung im Hotel=Restaurant Deutscher Kaiser ab Nach Erledigung des geschäftlichen Teiles findet eine Kaiserjubi
CA kierpen, 13.Juni1913. Aus Anlaß des Regierungsjubiläums des Kaisers findet am Montag, den 16. Juni 1913, eine Festfeier statt. Nach dem Hochamt versammeln sich die Schulkinder und Vereine auf dem Stiftsplatze. Daselbst„findet ein Vorbeimarsch statt, dann wird im Saale von Theodor Bongartz eine Schulfeier veranstaltet. Die Festrede hält Hr. Lehrer Bernards. Als Festspeil wird aufgeführt Rheinmärchen von L. Berg in vier Bildern nevst Proloa. Abends 9 Uhr sammeln sich die Vereine und sonstigen Teilnehmer auf dem Stiftsplatze zum Fackelzuge, der durch folgende Straßen geht: Hauptstraße, Kolpingstraße, Bachstraße bis zur Mähnstraße, Mähnstraße, Hahnenstraße zum Lokale von H. Dominick. Im Saale Dominick findet wiederum eine Festfeier statt. Die Festrede hält Hr. Bürgermeister Gieben. Gemeinschaftliche Lieder, Tarbietungen der Feuerwehrkapelle, des Gesellenvereins, des Turnreins Germania, des Radfahrklubs Allen voraus und des Turnvereins Vater Jahn werden zur Verschönerung der Festfeier beitragen. Der Festausschuß hat an die Einwohnerschaft die Bitte gerichtet, durch Schmücken und Beflaggen der Hauser, sowie durch Illumination während des Fackelzuges das Fest zu verschönern.(0) (0 Siegburg, 11.Juni1913. In der heutigen Stadtverordnetensitzung wurde einem Antrage von Anwohnern der
:
**
cchabeoar OO0r 00OOOO
Handelstei
3:
M
erstatlet um Mittwoch in das Konzert des orchesters, das unter der strebsamen Leitung des Musikdirektors Arthur Wolf neben dem bewährten Alten auch gern mit Neuem aufwartet. Bei der Orchestersuite von Eugen Claasen (Köln), von dem man an gleicher Stelle vor einigen Wochen drei hübsche Orchesterstücke gehört hatte, handelte es sich sogar um eine Uraufführung. Der Suite ist als Programm eine Dichtung von M. Heckmann:„Ein altes Lied— ein altes Leid“ zugrunde gelegt. Der Komponist ist wohl mehr durch die der Suitenform entgegenkommende, an sich ganz zufällige Viersätzigkeit der Dichtung zur Vertonung angeregt worden, als durch den poetischen Gedankengehalt. Musikalisch wenigstens dürfte dieser kaum erschöpft sein, wenn er auch als Stimmungsleiter im allgemeinen gedient haben mag. Aber die Suite hat eine programmatische Ausdeutung auch gar nicht nötig. Sie ist motivisch nicht unwirksam, ware es bei stärkerer Gegensätzlichkeit der Mittelsätze noch mehr, wartet mit harmonischen Ueberraschungen auf, ist aber in der Instrumentation nicht gewahlt genug. Der sehr hübsch geratene Schlußsatz entschied den Erfolg des Werkes. Der Komponist wurde lebhaft gerufen. Auch ein Menuett und einen schmiegsamen Walzer von Th. Allekotte(Köln) hörte man zum ersten Male. Der Komponist kommt von der Orgel her, führt das Menuett mit einem kontrapunktischen Ernste ein, der ihm nicht übel zu Gesicht steht und behandelt es auch in der Instrumentierung dementsprechend. Dem Walzer geben einige hübsche, wenn auch wohl ganz unbekannte Themen in wirksamer Orchestrierung einen gefälligen Reiz. Die beiden Tanzstücke wurden sehr beifällig ausgenommen. Vom Orchester wurden die Neuheiten, zu denen noch Mendelsohns -moll Sinfonie und als effektvoller Schluß die TannhäuserOuvertüre kamen, unter Arthur Wolfs trefflicher Leitung in sehr wirksamer Ausführung geboten. Als Gesangssolistin hatte Fraulein Martha Brandt mit der Schöpfungsarie und der Arie der Rosine aus dem Barbier einen hübschen, aufmunternden Erfolg. Die zwar nicht besonders große, aber wohlklingende und gut tragende Stimme ist bester Schulung anvertraut und im Ziergesang schon zu einem sehr erfreulichen Resultate gelangt. Anfängliche Befangenheit, die zu einer gelegentlich nicht ganz reinen Intonation führte, war in der Barbierarie geschwunden.
CA) Colosseum-Cheater. Des Volksstück Verlassene Frauen wird täglich, auch am Sonntagabend mit Direktor Max Samst in der Hauptrolle des Rentner Putzig zur Aufführung gebracht. Am Sonntagnachmittag vier Uhr findet die letzte Aufführung der Dedektiv=Komödie Nick Carter bei kleinen Preisen statt.
() Vaterländische Fest piele.
Im Deutschen Theater gelangt vom 18. bis 22. dss. Mts. das von Gottfried Breuer verfaßte und dem Kreiskrieger=Verband KölnStadt zur Jahrhundertfeier gewidmete Festspiel Fürs Vaterland zur Aufführung. Das Stück wird von ersten Kräften und
n vorzüglicher Ausstattung— die große Lagerszene sei besonders
„„*
60000000820000200000000R0900000000009000POPRRR0%985
* Koln, 13.Juni1913. Amtlicher Berichi der stadtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel:
von der Konle A..90-.00, vom Baueb#### 800 120
Kanle.00-—.15. Hammelfleiseb von der Keule 1,00-.20,
Senweinefleiseb von der Keule.10.20, talles einschl.
Filet sum Beeisteak.40-.00. Speck, hiesiger, geräuchert.90.10, gesalzen.80—1,00, Schinken, roh, inl., geräuebert, im ganzen.25-.45, im Ausschnitt 2,00.40, gekocht, im Ausschnitt.00-.40, Zervelatwurst .80-.40. Rindernierentalg.50-.60 das Pfund.
Ganse, Junge.00..00, Lnten, junge.00-.00, Rähne alte,.00-.00. junge 1,00-.50. Hühner, alte. 2,00-.00, junge.80—.00, Tauben, alte .40-.50, junge.50—0,60 lebend das#uck. Ganse 1,10-.20 das Pfund, Enten.50-.00. Hähne, alte.40.50, junge.20-.60, Hühner, alte .20-20. junge.00-.20, Tauben, alte,.50-.60, zunge.60-.70
Hiechte.00-.20, Barsche.65, Brasse Gleie).55-.60. Aale.20, Barben.85 das Pfund, lebend. Kabeljau, Nordsse,.35-O. 45, Schellfische, boll., gross, 0,45-.50, mittel.30-.40, klein.20—.30, Rotzungen .65-0,70, Schollen.55-.60 das Pfund.
Heringe, Salz-.06-.08 das Stück. Stockfisch, gewässert.30 das Pfund. Holksreibutter 1,35, Landuutter.20-.30 das Pfund, Landei##, frieste .25—.50 die 25 Stück. Schweizerkase 1,20-1,30, Holländer.10—.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.00—1,10. Limburger.60-.70 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel. austral. O 50-.60. Kirschen, susse, hies..45-.55, saure, ausl. .35-.40, Erdbeeren, inl..40-.50, Stachelbeeren.23-.25, Ananaz
.10, Bananen O. 35 das Pfund, Zitronen.06.10 das Stück.
Kartofleln, Nieren, neue.13-.15, weisse(industrie).04. itzl..07.08. holl..08.09 das Pfund. Bohnen, dicke, mit Schale,.13-.15, Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale 0,18-.20 das'fund. Koptsalat, ini. .03.04, holländ..04.05 das Stück, Blumenkohl, ausl..15.40, Butterkohl 0,05-.07. Wirsingkohl, inl. 0,08-.15 das Stück, Spinat.08 das Ptund, Stielchen.03 das Gebund, Breitlauch O,02, Kohlrabi. Ober-.04.08 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge, 0,03-0, 05. Mohrrüben. junge .04.05 das Gebund, Petersilie.10 die Portion, Sellerisknollen, junge, .02-.03, Meerrestich.15.30, Rettich, schwarzer,.08.12 das Stück, Radieschen, inl. 0,05, Schmittlauch 0,03 das Gebund. Zwiebeln, agypt..05.07. Tomaten, ausl..35-0,50 das P und, Rhabarber 0,04.05 das Gebund, Spargel, Gemüse-.55-.60, Suppen.25 das Piund, Gurken, holl. I. 0,30, II. O,15-.20, III..10 das Stück.
&2mp Köln. 13 Juni1913, Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, 10,50 bis 11.20 Wiesenhen.,00 uis 8,20 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,40. Krummund Pressstroh M. 3,00 bis M..40 die 110 Kil.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69,508
* Köln. 13.Juni1913.
Okt. 68.00. 67,00G.
Neuss
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer
12 Juni 1913. Fruchtmarkt.
I. Sorte M. 21,6)
2."" 20.6)
1. Sorte M. 18.2)
... 4
::: 1883
Wintergerste, neue" 16,50
die 100 Kilo.
ONeuss. 13.Juni1 913. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne rass, beim Kauf von 400 Ztr. fl. 65.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber 65,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. menr. Gereinigtes#e M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abuahme von 10000 Kil. M. 108 0. die 1000 Kilo.
Kartoffein,.50-.20 dies0 Kilo
Heu, M..70—.2)... Luzernerbeu M. 3,70—4,2).„„ Krumm-.Pressstroh, 12.00 500 Kilo Breitdruschstroh, 14.00„„
Roggenrichtstrob 17.00"„
Kleie..5) die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück-9 Pf.
Wasserstands-Nachrichten am
Konstanz, 8 v. Bodens..03+-.01 m Hüningen, 7 om Rhein 2,19—0,02 m Kehl, 7 vorm, Rhein.06—.03 m
Mannheim, Jom., Rh..81—0,12 m Heilbronn, om., Neckar.56—0,03 m
Lohr, 9 vorm., Main.43—.03 m Carb. 9 vorm. Rhein.38—.05 13. Juni 1913.
Bingen, öv., Rheingau.09—0,02 m Bingerloch,.69—.02 a Trier, 7 vorm. Mosel.40—0,03 mn Köln, 7 vorm., Rhein 2,32—.05 mn Ruhrort, d vm., Rhein 1,54—.06 m Wesel, 8 vorm. Rhein 1,37—0 08 m Tiel. 8 vorm. Rhein.17—.03 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 17 Grad Celsius.
bisher und auch sonst noc wenig Aenderung des Wetters. Wir Südues:
bis Nordwest.
C Aufg..18, Unterg..46.-Aufg..11 nachm., Unterg..29 nachts.

Seite 11.
Eine Glanzleistung
die unübertroffen ist, erzielen Sie mit
mmatin
Pflegt und erhält das Leder, macht es ∆ dauernd spiegelblank, geschmeidig und wasserdicht, färbt und fettet nicht ab,
ist reinlich, einfach u. billig im Gebrauch.
Oiemchek abrte EilendrchtGmbi, Mettmann, Rhl.
Westfälische Automobil- und PferdeLotterie
Lose50
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 160 K Freitag. 13. Juni 191.. Ziehung am 18. Juni 1913
1. aus verschied.
Tausenden
enpfcht und versendet Güst. Pfordte, Essen-Ruhr.
General-Debit Suee Wse:.—
Porto
und 5 Liste 6
W 5500ss
Lose sind auch zu haben in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Franke&amp; Co., Hohestr. 38 a, Jos. Huth, Hohestr. 62, Otto Pappermann, Brückenstr. 23 und Filialen, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44, Rich. Kahle, Weyerstr. 86, W. Linnhof, Komödienstr. 7,
Jean Pfaffenholz, Severinstrasse 1.
Colonia-PhönixHennen Sie unser
gesetzlich geschütztes
Colonia-Dauerlager?
Mehrleistung /3 gegen andere Konstruktionen
Einmalige Oelung genügt für mehrere Jahre
Besichtigung ohne Kaufzwaug gerne gestattet.
Grösstes Lager in
en gros Zubehörteilen en detall am Platze.
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Ges.
Köln, Mühlenbach 51.
Man spart viel Geld, entbehrt dabei nichts
wenn man Ackermanns Tafel=Margarine, Marke„Holbutko“ anstatt Butter verwendet. Ackermanns Holbutko=Margarine hat das Aroma, den Geschmack und das appetitliche Aussehen einer prima frischen Butter, weil nur die feinsten Rohmaterialien dazu verwendet werden. Holbutko vereinigt in sich die Vorzüge aller erstklassigen Margarinesorten Holbutko=Margarine wird mi pasteurisierter(geläuterter) Milch hergestellt, keine Molkereibutter kann sauberer zubereitet werden. Ueberzeugung macht wahr, man mache einen kleinen Versuch damit. Tausende Familien brauchen sie das ganze Jahr hindurch, sind stets damit zufrieden und sparen viel Geld. Holdutko ist nur in Ackermanns Filialen zu haben. Kostproden werden stets gerne verabreicht. Daselbst kauft man auch andere Waren, wie Kaffee, alle Kolonialwaren, Wurstwaren, Konserven, Salatöl usw. usw. sehr preiswert und gut. Ackermanns Kunden genießen alle Vorteile des Großeinkaufs und des direkten Imports. Achermanns Filialen: Köln, Chlodwigplatz 11, Ehrenstraße 24/26, Eigelstein 46 Malzbüchel 4, Marsilstein 29. Merovingerstraße 69. Neußer straße 61, Peterstraße 20, Roonstraße 16, Severinstraße 55, Severinstraße 137, Weyerstraße 57; Deutz, Freihoitstraße 42;
Ehrenfeld, Siemensstraße 9, Benloerstraße 266; Kalk, Haupt straße 99; Lindenthal, Dürenerstraße 200; Nippes. Neußer straße 281; Sülz, Berrenratherstraße 210. p
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernpr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In Jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Antbr.-Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Schlaflosigkeit
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Prasft.-Gorsen und alen veriber Aiberhelchene
gen und Pastillen
Lecithinervincarantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Gitten. Bestandt.: Lecichin.s(Hauptbestandt. d. Nervensubet.), Bromate 3%## # Pastillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern 4##.50.
rischutz. Ceehssch...—
Neues, gänzl. unschädl. Nervinum,
Gelegenheitskauf
in Stoffen
Reste Herren Maßstoffe
für Kostüm Röcke, KnabAnzüge, Hosen usw. 140 bis 150 cm breit zum
Aussuchen ohne 525 Unterschied Meter la braunes Damentuch 130 cm breit 295 Meter 4 Neste Herren=Maßstoffe wundervolle Dessin, gute Qualität ohne.90 Unterschied Meter O Reste Bett=Damast Ladenpreis bis 4 5 per Meter, ohne 133 Unterschied Meter Waschstoffe Ladenpreis bis.50, zum Auss.
Meter ohne Unter schied
Kostümstoffe engl. gemustert 150 cm 225 breit, Meter
Nur weil ich ganze WarenLäger gegen Kassa kaufe, ist es mir möglich, zu wirklich staunend billigen Preise zu verkaufen. Engros u. Detail=Verkauf für Gelegenheitskäufe
Glockengasse 6, 1. Ei.
Pte Schneider w. nachgewies.
Rheumatismuskranke erzielen durch eine Trinkkur im Hause mit Altduch dorder Mark=Sprudel Startquelle rasch Erleichterung und Hilfe. Die Gelenke werden von Schmerzen u. Schwellungen befreit, der Körper von den Krankheitsstoffen entlastet u. die harnsauren Ablagerungen beseitigt. Von zahlr.Professoren u. Aerzten glänz.begutachtet. Fl.65 u. 95Pf. in all. Apoth.u. Drog. erhältl.; engros: E. Custor Rchf.
::: Aus der Arbeiterwelt:::
r
0 Aus der Arbeiterbewegung im Buchdruckgewerbe.
Die christlich=nationale Gehülfenorganisation im Buchdruckgewerbe, der Gutenberg=Bund, hat nach dem vorliegenden Jahresbericht das letzte Berichtsjahr mit 3296 Mitgliedern abgeschlossen. Das bedeutet gegen das Vorjahr eine Zunahme von 194 Mitgliedern, darunter sind 110 frühere, teils langjährige Mitglieder des sozialdemokratischen Buchdruckerverbandes, die zum Gutenbergbund übergetreten sind. Auch die Finanzgebarung zeigt eine günstige Entwickelung. Die Gesamteinnahmen des Gutenberg= Bundes in 1912 betrugen 152 685,14 M. gegen 137197,33 M. im Jahre 1911. Die Ausgaben betrugen: Arbeitslosen= und regelungsunterstützung 17283,50 M.(1911: 11 924,75.), Reiseunterstützung 1864,25(843,50.), Sterbegeld 1610 M.(1340.), Umzugsbeihülse 1570 M.(1968.), Invalidenunterstützung 11845,75 M.(10810.), besondere und Notlageunterstützung 1238 M.(1228), Rechtsschutz 230,99 M.(186,21.), Bildungsund Bibliothekzwecke 1714,75 M.(977.), Beiträge an Gesamtverband und Tarifgemeinschaft 1142,95 M.(994,75.), Typograph 15 761,18 M.(14006,51.). Dazu kommen Ausgaben für Agitation, Verwaltung, Drucksachen, Porto usw., die im Jahresbericht einzeln angegeben werden. Die Gesammtausgaben betrugen 1912: 107842,02 M.(1911: 97929,93.). Das Mehr der Einnahmen über die Ausgaben betrug 44843,12 M.(39•267.40.). Der Vermögensbestand der Hauptkasse betrug am Schluß des Jahres 1911: 449 148,92., am Schluß des Jahres 1912: 496 049,63 M. Der Vermögensbestand in der Hauptkasse und den Ortsvereinskassen zusammen beträgt 621878,80 M. Der Typograph, das Organ des Gutenberg=Bundes, erscheint in einer Auflage von 4600. Im Hinblick auf die starke Kampfstellung des sozialdemokratischen Buchdruckerverbandes gegen die nationale Konkurrenzorganisation ist das Organ des Gutenberg=Bundes(Nr. 22, 1913) mit der letztjährigen Entwickelung im allgemeinen zufrieden:„Es geht vorwärts. Nach innen gefestigt, nach außen gewachsen, an Ansehen gewonnen, das können wir am Schlusse unseres Berichtes mit Freude konstatieren. Schreiten wir auf dem Wege weiter!" Der gedruckt vorliegende, 48 Seiten umfassende Jahresbericht des Gutenberg=Bundes geht auf die tarifliche Situation im Buchdruckgewerbe näher ein und kann von Interessenten von der Hauptgeschäftsstelle, Berlin.O. 16, Kaiser Franz=Grenadierplatz 14, gegen Einsendung von 10 Pfg. Porto gratis bezogen werden.
Der erste nationale Krankenkassenkongreß.
Der Ende 1912 unter Mitwirkung aller bürgerlichen Parteien, der christlichen und Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaften, der evangelischen und katholischen Arbeiterveine und des Deutsch=nationalen Handlungsgehilfen=Verbandes gegründete Gesamtverband deutscher Krankenkassen, E.., Sitz Essen, hält in den Tagen vom 22. bis 24. Juni d. J. im städtischen Saalbau zu Essen(Ruhr) seine erste ordentliche Generalversammlung ab. Die Tagesordnung ist sehr reichhaltig. Es werden u. a. folgende Fragen behandelt: 1. Das Verhältnis der Kankenkassen. a) zu den Aerzten und Apothekern, Referent Justizrat Fuld in Mainz; b) zu den Kassenangestellten, Referent Reichstagsabgeordneter Becker=Arnsberg zu Steglitz; 2. Das Streitverfahren in der Krankenversicherung nach der RVO., Referent Stadtrat H. von Frankenberg in BraunKrankenkassen, die bis zum 15. Juni d. J. die Mitgliedschaft des Verbandes erworben haben, können durch legitimierte Vertreter an den Verhandlungen sich beteiligen.
Der Verband(Geschäftsstelle Köln(Rhein) Venloerwall 9) steht auf nationalem Boden und ist im Gegensatz zu dem unter Leitung der Sozialdemokraten stehenden Dresdener Ortskrankenkassenverband gegründet. Es wäre sehr zu begrüßen, wenn die nicht von Sozialdemokraten beherrschten Krankenkassen aller Art baldmöglichst ihren Anschluß an den genannten Verband vollziehen wollten. Die von dem Verbande herausgegebene Fachzeitschrift, Die Krankenversicherung, die vierteljährlich.25 Mk. ohne Bestellgeld kostet, erfreut sich ihres gediegenen Inhalts wegen wachsenden Ansehens. Die bedeutendsten Autoren zählt sie zu ihren Mitarbeitern. Ihr Redakteur ist der Reichstagsabgeordnete Becker. Beitrittserklärungen nimmt die angegebene Kölner Geschäftsstelle des Verbandes jederzeit entgegen.
44) Der Zentralverband christlicher Keram- und SteinGee arbeiter
hat nach dem Jahresbericht in seinem Verbandsorgan(Keramund Steinarbeiterzeitung, Nr. 20, 1913) im vergangenen Jahre seine Mitgliederzahl von 6039 auf 8219 gesteigert, also eine Zunahme von 2200 oder 37 Prozent. Entsprechend der Mitgliederentwicklung zeugt auch die Finanzgebarung des Verbandes von einem wesentlichen Fortschritt. Die Gesamteinnahmen stiegen von 106000 M. auf 135000 M. Darunter sind 130000 M. regelmäßige Mitgliedsbeiträge. Unter den Ausgaben befinden sich 26000 M. für Maßregelungen und Streiks; für Krankengeld und Arbeitslosenunterstützung 13.000.; für Sterbegeld 2000.; für Rechtsschutz 1200 M. Ausgaben. Das Gesamtvermögen des Verbandes betrug am Jahresschluß 70000 M. und ist gegenwärtig auf annähernd 100000 M. gestiegen.
Der Zentralverband christlicher Keram= und Steinarbeiter hat
im vergangenen Jahre 56 Lohnbewegungen geführt, die sich auf 299 Betriebe und 3083 Mitglieder erstreckten. In 18 Fällen kam es zu Streiks, an denen 511 Mitglieder beteiligt waren. Die anderen Bewegungen konnten auf friedlichem Wege und mit Erfolg für die Arbeiter begelegt werden. Der Verband war am Schlusse des Berichtsjahres an 43 Tarifverträgen beteiligt, die für 502 Betriebe und 4414 Mitglieder Geltung hatten. Durch die Bewegungen und Tarifabschlüsse wurden für die beteiligten Mitglieder Lohnaufbesserungen im Gesamtbetrage von einer halben Million Mark erzielt. Darin sind diejenigen Summen nicht enthalten, die den Arbeitern dadurch gerettet wurden, daß Lohnabzüge abgewehrt werden konnten. Neben den Lohnerhöhungen wurde auch noch eine Anzahl sonstiger Verbesserungen im Arbeitsverhältnis, wie bessere Bezahlung der Ueberarbeit, Gewährung von Urlaub, bessere Durchführung der Arbeiterschutzgesetze und der sanitären Einrichtungen, die Errichtung von Arbeiterausschüssen usw. durch die Wirksamkeit der Organisation erzielt.
C) Streik in den Margarinefabriken in Emmerich.
Zu der von uns in Nr. 153 des Local=Anzeigers gebrachten Nachricht über den Streik in Emmerich sandte uns die Firma Dr. Max Boemer&amp; Co. unter Berufung auf§ 11 des Preßgesetzes eine Berichtigung zu, der wir, soweit sie auf unsern Bericht Bezug nimmt, folgend Raum geben:
„Ausweise der notariellen Bescheinigung des Justizrates und Königl. Preuß. Notars Florenz Dane zu Emmerich betrug der durchschnittliche Wochenlohn der sämtlichen in unserem Fabrikbetriebe beschäftigten verheirateten Arbeiter, einschließlich der Invaliden, ausschließlich der Akkordarbeiter:
in der Woche vor dem Streik...... M. 21,70
in der Woche nach dem Streikbeginn.. M. 24,63 Der Ihnen von der Streikleitung angegebene Durchschnittslohn ist somit falsch und ihr von uns am 21. Mai durch notarielle Erklärung als falsch nachgewiesen worden.
Was danach von den vorgebrachten Behauptungen zu halten ist, ergibt sich von selbst.“
Wir bemerken hierzu, daß uns durch diese Lohnfeststellung der bestreikten Firma die Angaben der Arbeiter durchaus nicht widerlegt erscheinen. Wenn die Arbeiter vor dem Streik einen Durchschnittslohn von 21,70 M. verdient haben sollen, dann würden sie doch nicht wegen einer Mindestlohnforderung von 21 M. in den Streik treten. Und wenn ferner die Firma nach dem Streikbeginn, wie sie angibt, an die Arbeitswilligen einen durchschnittlichen Wochenlohn von 24,63 M. auszahlen konnte, dann ist doch sehr unverständlich, warum sie ihren streikenden Arbeitern die Forderung von 21 M. pro Woche nicht bewilligt.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160* Freitag, 13. Juni 1913.
n Aus dem sozialen Leben
600000000000 000000000000 00 00 8
0000000000000005
C Stellennachweis für kaufmännische Angestellte
(errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln.) Der im städtischen Wohlfahrtshause befindliche Stellennachweis beendete am 31. März d. J. sein achtes Geschäftsjahr. Es waren im letzten Jahre gemeldet 1272 Stellen für männliche und 821 für weibliche Gehülfen, denen ein Angebot von 2063 männlichen und 1072 weiblichen Gehülfen gegenüberstand. Vermittelt wurden 967 Stellen für männliche Gehülfen, das sind 76 Proz der gemeldeten Stellen und 46,9 Proz. der vorgemerkten Bewerber; ferner wurden 463 Stellen für weibliche Gehülfen vermittelt, das sind 56,4 Proz. bzw.
An Lehrlingsvermittlung zeigte erfreuliche Fortschritte. Es waren gemeldet 394 männliche und 68 weibliche, zusammen 462 Lehrstellen, 470 männliche und 114 weibliche, zusammen 584 Lehrlinge, wovon 221 männliche und 38 weibliche, zusammen 259 Lehrlinge durch den Nachweis untergebracht wurden. Auf 100 männliche Lehrstellenaufträge kamen somit 119 Lehrlingsanmeldungen und 56 Vermittlungen; bei den weiblichen waren es 169 bzw. 56. Auf 100 Lehrlinge(männliche) entfielen 84 Lehrstellen und 47 Vermittlungen; auf 100 Lehrmädchen nur 60 Lehrstellen und 33 Vermittlungen.
Die männliche Abteilung hatte ein Ueberangebot von bilanzsicheren Buchhaltern, Gehülfen für einfache Kontorarbeiten und Lageristen der Manufaktur= und Kolonialwarenbranche, während ein Mangel an Verkäufern aus den Branchen Manufakturwaren, Konfektion, Eisenkurzwaren und Drogen, sowie an flotten Stenographen und Maschinenschreibern sich öfters bemerkbar machte. In der Abteilung für weibliches Personal überstieg das Angebot der Anfängerinnen wesentlich die Nachfrage. Die Vermittlung von Verkäuferinnen war insofern schwierig, als sich Nachfrage und Angebot nicht zeitig deckten. Me
Im Berichtsjahre fanden zwei Sitzungen der Verbandsversammlung statt. In diesen wurde u. u. die Uebernahme der Vermittlung von technischem Personal verhandelt mit dem Ergebnis, daß diese Frage vorläufig noch nicht spruchreif erschien, weil einerseits die Bedürfnisfrage nicht bejaht werden konnte und anderseits der weitere Ausbau des Nachweises auf seiner jetzigen Grundlage hierdurch gehemmt würde. Im weiteren wurde die Satzung in zweiter Auflage nachgeprüft und geändert. 45112#####
Die Errichtung von kommunalunterstützten paritätischen Stellennachweisen für Kaufleute nach Art des Kölner Nachweises fand im Berichtsjahre eine besondere Beachtung der größeren kaufmännischen Gehülfenverbände. Während einige dieser Verbände die Errichtung solcher Nachweise bei den größeren Stadtverwaltungen wie in Elberfeld, Essen(Ruhr), Frankfurt a.., Karlsruhe, München u. a. beantragten, haben wieder andere, und zwar hauptsächlich solche, die ihre Stellenvermittlung als eines ihrer Hauptagitationsmittel betreiben, in besonderen Eingaben an die Stadtverwaltungen usw. sich gegen Einrichtungen dieser Art ausgesprochen.
Zurzeit sind bei dem Nachweise 350 männliche und 220 weibliche Gehülfen vorgemerkt, von denen der weitaus größere Teil stellenlos ist. Der Nachweis ist daher in der Lage, kaufmännisches Personal fast jeder Art sofort zu stellen. Diesbezügliche Anfragen können durch Fernsprecher A 6506 gemacht werden.
Unpolitische
Seitläufe.
(2) Berlin, 12.Juni1913.
25 Jahre! Das sieht wie eine lange, lange Zeit aus, wenn man sie vor sich hat. Aber beim Rückblick schrumpft die Spanne zusammen. Ein Tag kommt zum anderen, Woche reiht sich an Woche; ehe man es sich recht versieht, ist der Sommer vom Winter abgelöst und umgekehrt. Der Abreißkalender wird erneuert, die Arbeit geht ihren Gang; eine neue Jahreszahl zu schreiben, lernt sich leicht. Höchstens wenn die Hundertziffer wechselt, guckt man bedächtig auf. Doch im neuen Jahrhundert fließt der Strom der Zeit ebenso flott weiter, als im alten. Jahr folgt auf Jahr, wie die Perlen des Rosenkranzes in der frommen Hand. Wenn 25 Jahre sich angehäuft haben, dann wischt man sich die Stirn und sagt: Wie doch die Zeit vergeht! Ich glaube, ich bin doch allmählich ein Stück älter geworden!
Lang wird die Zeit nur dem, der nichts zu tun hat. Die beste Kurzweil auf Erden ist die Arbeit. Darum wird dem Kaiser dieses Vierteljahrhundert riesig schnell verflossen sein. Denn er hat mehr Arbeitsstunden und weniger Muße, als wie gewöhnliche Leute. Eigentlich ist er immer„im Dienst“— vom Aufstehen am frühen Morgen bis zum abendlichen Rückzug ins Schlafzimmer. Der alte Bismarck pries in den Schicksalstagen von 1888„des Dienstes ewig gleichgestellte Uhr“, die einem keine freie Zeit läßt, auch nicht zum Klagen und Verzagen. Ein Monarch hat erst recht eine stramm gehende Dienstuhr. Er ist der Herr des Landes, aber nicht der Herr seiner Zein. Tagesordnung ist nach umsichtiger Abwägung festgelegt; für jede Stunde, oder gar Viertelstunde ist der Dienst vorgesehen. Und daran ist nicht zu rütteln uno zu wanken.„Pünklichkeit ist die Höflichkeit der Könige“, hat ein Sachkenner gesagt. Wir aus dem Volk leisten uns häufig eine Unpünktlichkeit; wo es uns gerade gefällt, da verweilen wir etwas länger, und anderswo langen wir etwas später an, oder brechen etwas früher auf, a abgemacht war. Der Monarch kann sich solche Freiheiten nicht gestatten; denn sonst kommt der ganze große Apparat in Unordnung. Er muß immer so gewissenhaft auf den Uhrzeiger achten, wie wir auf dem Wege zum Bahnhof. Zu der Genauigkeit kommt als weitere Belastung die Mannigfaltigkert der Obliegenheiten. Wir haben in unserem bescheidenen Berufe
ordentliche Generalversammlung ab, um eine Anpassung der Statuten gemäß den Bestimmungen des Reichsgesetzes über die privaten Versicherungsunternehmungen zu beschließen. Der Vorsitzende Christ. Breuer leitete die Versammlung. Eine vom Vorstande gebildete Kommission hatte in mehreren Sitzungen einen neuen Statutentwurf durchberaten, der von Schriftführer Schweinheim vorelesen und von der Generalversammlung nach Aufhebung der bisper gültigen Statuten, einstimmig angenommen wurde. Die neuen Satzungen sollen, die behördliche Genehmigung vorausgesetzt, am 1. Januar 1914 in Kraft treten. Ferner ermächtigte die Generalversammlung den Vorstand, etwaige durch die Behörde notwendig werdende Abänderungen der beschlossenen Satzungen vornehmen zu können.
((A) Die Ortskrankenkasse für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Oersonen hielt am Dienstagabend im Saale der Bierbrauerei Maaßen eine außerordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Theodor Haupt, berichtete in seinen einleitenden Worten, daß von den 16 Kölner Ortskrankenkassen die diesseitige Fabrikkasse und die Handwerkerkrankenkasse als besondere selbständige Kassen zugelassen worden sind. Die übrigen 14 Ortskrankenkassen gehen mit dem 31. Dez. d. J. ein und bilden dann mit den neu hinzutretenden Kassenpflichtigen die neu zu errichtende Allgemeine Ortskrankenkasse. Die Fabrikkrankenkasse habe ihre Statuten den einschlägigen Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung sowie deren Einführungsgesetz anzupassen. Heute handele es sich darum, die entsprechenden Satzungsänderungen vorzunehmen, da die neuen Statuten bis 30. Juni der Behörde eingereicht sein müssen. Außer formellen wurden folgende einschneidende Aenderungen vorgenommen: Das Krankengeld wird vom dritten statt bisher vom vierten Tage der Erkrankung an gezahlt. Das Sterbegeld soll mindestens 60 M. (bisher 50.) betragen. Die Unterstützung für Wöchnerinnen in Höhe des Krankengeldes wird statt bisher sechs Wochen in Zukunft acht Wochen gewährt. Das Krankengeld wird nicht mehr 26 sondern 39 Wochen bezahlt. Von der fakultativ eingerichteten Familienversicherung hatten von ungefähr 10000 Mitgliedern nur 200 Gebrauch gemacht. Nach der Reichsversicherungsordnung wird die Familienversicherung obligatorisch eingeführt, wobei den Kindern freie ärztliche Behandlung zu teil wird. Die Beiträge der Mitglieder betrugen bisher 3½ Proz. des Grundlohnes; der Vorstand schlug
vor, die Beitrö= eit Rücksicht auf die Mehrleistungen auf 4½ Proz. zu erhöhen. Hierüber entspann sich eine lebhafte Aussprache, die damit endete, daß sich die Versammlung in der Mehrheit mit einer Erhöhung der Beiträge auf 4 Proz. einverstanden erklärte. Die Beratung der Statutänderung zog sich bis weit nach Mitternacht hinaus. Dann wählte man als Arbeitgebervertreter Hrn. Wacker in den Vorstand. Zum Schluß wurden Klagen über Aerzte vorgetragen. Der Vorstand versprach Untersuchung der Klagen. CO ((A) Der Deutsche Kellnerbund Ganpmed besteht aus 188 Bezirksvereinen, welche in der ganzen Welt vertreten sind. Der Mitgliederbestand betrug am 31. Dezember 1912 12761. Für Stellenvermittlung und an Bureauzuschüssen sowie für den paritätischen Arbeitsnachweis zahlte der Bund 59 121,88., für Kranken= und Begräbnisunterstützungen 59 792,89 M. Im ganzen wurden bisher 640 559,85 M. gezahlt. Für Gewährung von Rechtsschutz bei geschäftlichen Streitigkeiten wurden 3656,93 M. ausgegeben. Die Dr. BlüherStiftung, eine wohltätige Stiftung für ältere, arbeitsunfähige Mitglieder, beträgt 229877,09., das Spareinlagenkonto 599394,65 M. Der Gesamtumsatz betrug 1068377,13 M. Ein schöner Erfolg, wenn man bedenkt, daß alles aus eigener Kraft entstand. Die Stellenvermittlung erfolgt kostenlos. Im Jahre 1912 wurden allein
68188 Stellen besetzt; seit Bestehen des Bundes 1 478768. Der
einen engumgrenzten Pflichtenkreis; die gleichmäßig wieder kehrende Arbeit wird durch die Gewöhnung erleichtert. Der Herrscher eines großen Staates aber hat eine ungeheure Menge der verschiedenartigsten Aufgaben in stets wechselnden Formen zu erledigen. Bald muß er den Kopf in die Akten versenken, wie ein tintendurstiger Bureaumensch, bald muß er mündliche Berichte entgegennehmen von Ministern, Militärs, Geistlichen Professoren, Künstlern usw. in der buntesten Mischung, und all das Lesen, Hören, Verhandeln und Entscheiden muß zugleich schnell und höchst sorgfältig vor sich gehen; denn jeder Schriftzug und jedes Wort hat die einschneidendsten Wirkungen. Der Monarch soll allen alles sein; darum muß er restlos seine ganze Kraft auf den verschiedensten Gebieten einsetzen, und das stets im Bewußtsein seiner Verantwortlichkeit. In der Verfassung steht zwar, der König sei nicht verantwortlich, sondern nur die Minister. Aber das will nur besagen, daß ihn die Menschen nicht zur Rechenschaft ziehen können, er ist aber verantwortlich vor seinem Gewissen und vor dem König der Könige da droben, und gerade unser Kaiser hat oft bekundet, daß er im Glauben und in der Furcht vor dem höchsten Richter steht. Je höyer das Amt, desto schwerer die Pflichten.
Deutsche Kellnerbund Union Ganymed steht auf nationalem Boden
und bezweckt sittliche und materielle Hebung des ganzen Standes, Heranbildung von pflichtgetreuen Gehülfen und tüchtigen Fachgenossen. Der Bund besteht seit 1878; der Hauptsitz und die Hauptverwaltung befinden sich in Leipzig, Johannisgasse 4.
Der Kölner Bezirksverein des Deutschen Kellnerbundes Union Ganymed zählt erwa 325 Mitglieder uno hat sein Vereinsloka Jakordenstraße 10—10A.
Nun denkt mancher, die Besichtigungen, die Reisen, die Parade, die Festlichkeiten usw., das sei doch lauter Erholung. Ach nein, das ist auch Arbeit, und oft sehr anstrengende. Gelegentlich ist ja schon dem Kaiser vorgehalten worden, daß er zu viel Neigung für Reisen und Feierlichkeiten habe. Ich will mich da nicht zum Richter aufwerfen, sondern nur sagen: Jeder tüchtige Mensch hat seine Eigenart, wie ein kräftiger Baum, der in Wind und Wetter sich entfaltet hat. Da darf man nun nicht mit dem Bandmaß und Zirkel an jedem Ast und Zweig pedantisch herummessen, ob auch alles in Dicke und Länge ganz gleichmäßig und normal geraten ist. Mit freiem Blick muß man sie im ganzen umfassen und schätzen, die Charaktere wie die Bäume, und man soll sich freuen über eine urwüchsige, lebensvolle, kraftstrotzende Eigenart. Der Kaiser ist eine solche Persönlichkeit, und die verständigen Ausländer beneiden uns um ihn. Ein Kaiser, der viel reist und gern repräsentiert, paßt gewiß besser in die moderne Zeit, als ein Stubenhocker und Einsiedler. Die Nörgelei wegen der„Unkosten“ findet beim gesunden Sinn des Volkes keinen Anklang. Der unverhetzte Bürger sagt mit dem alten Hofschulten bei Immermann: Der König ist uns zum
Pläsier gesetzet! Er will im Glanz der Krone die Würde und Macht des Vaterlandes sich spiegeln sehen. Und wenn der Monarch bald hier, bald dort erscheint, so ist es eine patriotische Erbauung für jeden Landesteil; die Leute fühlen sich als vollberechtigte Glieder des Ganzen, die mit dem Mittelpunkt in lebendiger Fühlung stehen.
Die Repräsentation ist nicht die letzte Pflicht des Monarchen, aber auch nicht die leichteste. Was dem Volk eine Lust ist, wird dem Herrscher zur Last. Er steht sozusagen fortwährend auf dem Präsentierteller. Aller Augen sind auf ihn
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantworung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
gerichtet; jede Bewegung, jede Miene muß für die Oeffentlichkeit berechnet sein. Und erst recht jedes Wort mit dem Munde, an dem alle Ohren hängen.
In meinen Träumen bin ich manchmal froh und so habe ich mir denn auch in müßigen Stunden schon mal ausgedacht, wie ich mich als König ausnehmen würde. Das Ende davon war immer der Ruf: Gott sei Dank, daß ich keine Krone zu tragen brauche, sondern nur einen bequemen Schlapphut, und daß ich kein Zepter zu führen brauche, sondern nur eine leichte Schreibfeder! Müßte ich König sein, so wären in einem halben Jahre meine Nerven verbraucht. Ich bewundere an dem Kaiser manches, aber meine höchste Bewunderung erregt seine eisenfeste Gesundheit, die 25 Jahre lang ohne jeden sichtlichen Schaden die ewigen Strapazen der Arbeit, der Sorgen und der Feierlichkeiten ausgehalten hat. Der Kaiser erleichtert sich diese Dienstlasten nicht; im Gegenteil, er bürdet sich immer noch mehr auf in seinem rastlosen Tätigkeitsdrang. Und was andere aufreiben würde, bekommt ihm gut.
Im Vergleich mit diesem Unermüdlichen komme ich mir wie ein Faulpelz vor. Meine Gesundheit halte ich nur dadurch leidlich auf dem Damm, daß ich mir ausgiebig Ruhepausen gönne, d. h. Pausen mit wirklicher Ruhe. Wenn ich z. B. mich irgendwo an einem stillen Orte bequem hinsetze in dem Bewußtsein: Augenblicklich hast du nichts zu tun und wirst von niemand beobachtet und hast aus keinen Menschen Rücksicht zu nehmen, und kannst deine Gedanken spazieren gehen lassen, wohin sie wollen,— das ist eine wirkliche Abspannung und Erholung. Wenn ich König wäre, hätte ich keine derartige Ruhepause. Der Monarch ist niemals ganz allein und ungeniert und sorgen10s.
Müßte ich eine Jubiläumspredigt halten, so würde ich von den 25 Regierungsjahren sagen: Wenn sie köstlich gewesen sind, so sind sie Mühe und Arbeit gewesen. Treue Arbeit, schwere Arbeit! Ein ganzes Vierteljahrhundert lang!
Was dem Kaiser die Dienstlast wesentlich erleichtert hat, ist das häusliche Glück, das ihm in so überaus reichem Maße beschert worden ist. Was ist die höchste Pracht und der feinste Staat am Hofe? Die Kaiserfamilie selbst in ihrer musterhaften Herzlichkeit und strahlenden Herrlichkeit. Denn es ist wirklich ein beneidenswerter Segen, wenn ein halb Dutzend Jungen und eine niedliche Tochter, alle prächtig geraten, und dazu liebe Schwiegerkinder und hoffnungsvolle Enkel sich in steter glücklicher Folge einstellen. So ein Familienglück— das ist ein Jungbrunnen für den Mann, der ein arbeitsreiches Jahr nach dem andern auf seinen Rücken nehmen muß.
Der Rücken ist stark; er wird mit Gottes Hülfe zu den 25 Jahren noch einige Dutzend weitere Jahre tragen können: „Ich habe keine Zeit, müde zu sein,“ sagte der Großvater. Der Enkel hat auch weder Zeit, noch Lust müde zu sein. Er will rastlos schaffen und wirken, und wir begleiten ihn mit dem Rufe: Dank für das erste, Glückauf für da? zweite Vierteljahrhundert!

Seite 13.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 160* Freitag, 13. Juni 1913.
(Grsetung.JSeite.)
Zu vermieten
zwöbl. Wohn= u. Schlafz.
z om. Schreibt., Teleph.vorh. Dasselstr. 79. Nähe Königspl
#ch. abgeschl. 3. Etg., 3 Zim. u.
* K. zu vermieten. 5
Besch. Zülpicherstr. 33, Part
Lübsch möbl. Zim. mit 90.
42 ohne Pens. billig zu verm. 5 Hansaring 17, 2. Et.
Donsion bei gebildeter Fa
Denston milie nahe Opern haus. Richard=Wagnerstr.39, II.“
u. 1 Zimm.-Wohnungen
Besch. Balihasarstr 26, Görtz.
9 gr. Anbauzimmer 3. Etage, 1 Mansarde zu vermieten.
b Friesenwall 86.
roßes leeres Zimmer
an ält. ann. Person z. orm. Bremerstraße 4, II.
G
Geprüfte Lehrerin
wünscht im Französichen und Englischen, sowie in Elementarfächern
Unterricht
zu erteilen. 5
Off. u. B 1356 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestraße 85.
Dipl. Klavierlehrerin gibt
CUnterr.2 wch. p. Mt...Ef. gr Ag. u. B1213 2. Gschst. Bre testr. 85
Kapitalien)
Candhäuser Hermülheim
* b. Köln, im al.en Park, idyll, u. hoch gel., gute Verb., j 5., Küche, gedeckte Veranda, Hof u Obstgarten, 8500—9500 M Dietrichkeit, Vorgebirgstraße 33.
roßes schön. Zimmer an
einz. Person zu vermieten. Ehrenfeld, Everhardstr. 77. b
sszöbl. Zimmer mit gedeckter
Veranda zu vermieten.* Uhlandstr. 70, N. Stadtwald.
Elage straßenwärts 3 schöne
= luftige Zimmer zu vermiet.
An der Linde 14. b
)<space> E t a g e,<space> Z i m m e r<space> z u<space> v e r m.<space> Alberausstraße 31. b
9 u 1 Zim. 1. Et. Hinterh. zu
verm. Vondelstraße 32. b
Möbl. Mans.=.an ord.Handw. z. Mom..2,75, Friesenw. 19, III.. b
9
ehr schönes möbl. Zim., Part.,
zu verm. Plankgasse 15.
*
Rodenkirchen
bei Köln
bei ½2jähr. Kündig.
3¾% bei ¼jähr. Kündig.
X1 0 für alle anderen 2 0 Einlagen.
Tägliche Verzinsung Kostensreie Versicherung gegen unbefngte Abhebung Postscheckkonto 5947. Reichsbank=Girok nto. d
haus zu verkaufen
6 Räume, schöner g oß. Garten, 5 Minuten von der Schule in Weiden entfernt. Uesdorf 50.
Wegen vorgerückten Alters stehr
meine
m gr Saal u. Garten a. dem Lande an solv. Leute sofort zu verk. f 60 Mille b. 10 Mille Anz. Außer Wein, 340 hl Bier, 70 hl Schnavs, viele Zigarren. Odjekt I. a. d. Lande a Rhein, 1 Std. v. Köln u. hat elektr. Bahnverb. d. Off. u. C373 a. d. Gesch d Bl.
Et nebst kl. Mans. an kinderl.
8. Cl. Fam. z. v. Eintrachtstr.61
2 kleine Zimmer zu vermieten.
Schwalbengasse 20. b
Räume 3. Etg. zu verm.
Mörsergasse 19. b
göbl. Zimmer zu vermieten.
Klingelpütz 70.
köbl. Z. m. g. bürg. Pension.
W. 13 u. 11.50 Hahnenstr. 34.
hnung zu verm., je 2 Zim Große Brinkgasse 29. b
cut möbl. Zim straßenw. z ver0 mieten. Ehrenstr. 10-12,2. Et.b
„ Zimmer zu vermieten.
Köln=Niehl, Merkenicherstr. 93.
Me Deutz, Freiheistr. 56..“( Zu verkaufen)
Zimmer
sch.möbl., m. Dens..om.
Pr.=Pens. Johannisst.57
2. Et. 3 Zimmer z vern.
Rupertusstraße 15.
Zum 8. Juli
300 M.
auf ¼.=Akzept von Damem festem Einkommen gesucht.
Angeb. unt. C 381 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In einer Kreis- u. Garnisonstadt,
Nähe Kölns, ist eine gutgelegene
Haswirtschaft(Eckhhau.
zu verkaufen. In der Stadt befinden sich mehrere höhere Schulen. Fabriken usw. Preis 45000 J. Anzahl..— 12000 M
Schriftl. Off. unt. 894 an die Geschäftsstelle d. Bl.
rachtvoller Eich=Diplomaten„ schreibtisch mit Zügen 60.4, Eichen= u. Nußb.=Bücher chränke 70 K. Nußbaum=Büfert mit Kristall 110.., Nußbaum=Ausziehtisch 22.6, Nußbaum=Waschkommode mit Marmor und Spiegel 58„, Nußb.=Schreibtisch 30 J, Mahag=Schlafzimmer mit groß. Spiegelschrank, Wasokommode mit Marmor u. Spiegel, Nachtkommode u. Doppelbett 248 M. eleg. Spiegelumbau 58.K, sowie speis zimm..Herrenzimmer, Schlafzimmer, Küchen, Diwans, einzelne Betten äußerst billig. db
möbelhandlung Friesenwall Nr. 7.
Ein Posten
Feinste
in Paketen a 9 8 zu K 11.20 franko Nachnab me empfiehlt Molk. Drewer bei Belecke.
Wiederverkäufer gesucht.
Kompl. hell Eich=Schlafzimmer, Doppel=Betten, Hohe Waschkommode, 2 Nachtskom., goßer Spegelschrank, Ständer, 2Stühe 345 M. elegante Zteil. Pitchpine=Küche 185 A
Krefelderkt. 1I, Pager.
Putz=Geschäft
1 Posten(1Dtzd.) wß. KinderStrohhüte aoz. Stck 500. Off u. G 1153 Zülpicherst
I. Hypothek
3000—4000 K,%, von pünktlichem Zinszahler gesucht. Ländliches Haus.
Off. u. B 1357 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
20=bis 22000 Mk.
suche zur ersten Stelle. Weit üb. dopp. Sicherheit vorhand. Ang. unt. C377 an die Gesch. d. Bl.
9— 5000 f, 2. S elle. h. 31 000.4.
9° Sparkasse auf ganz kurze Zeit
gesucht. Götzen, Venloerstr 434.
gr. Mans. in ord. Hause bill. zu verm. Melchiorstraße 33
9 Mansardenzimmer zu verm.
4b Alte Wallgasse 43.
seeres Zimm. an anst. Pers. z.
* vermieten. Friedenstr. 31.
9 gr. Zimmer zu verm. 20 M
6 Neußerstr. 669..=Merheim
öbl. Mans. a. Mädch. z. om.
Dasselstr. 79, Nähe Königspl.
Sch. möbl. 3 a bess.Hrn. od. Dame zuverm..d. Siebenb. 24, III.
Mietgesuche
Teilungshalber ist das solid
gebaute, sehr hübsche Haus
von Werthstr. 144
gleich an der Christophstr., mit Sandsteinfassade und
Gärtchen sowie hofw. freier, an große Gärten grenzend. Lage,
sehr preisw. zu verhaufen.
Antritt Februar 1914.—
Dass. eignet sich vorzügl. für
Aerste oder Inwälte.
Weitere Ausk. u. Besicht. durch
Hubert K. Mertens
Hohenzollernring 33. b*
Mittlerer Leamter
sucht Wohnung, 4 Räume, Part. oder I. Etage, St. Agnespfarre Off. u. 873 an d. Geschst. d. Bl.
Dame sucht 2 Zim.,
Küche. Mans., abgeschl., mit Bequemlichkeit. Off. u. Z 120 an die Ann.=Stelle d. Bl., Lindenthal
hang Alt=cd. Neustadt, mitt
Huus leres, zu mieten gesucht. la Referenzen. 5
Off. u. I 1355 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
100 Herren- und.-Anzüge zum Aussuchen a 21 Mark, Wert bis 50 Marh.
Es sind Maßanzüge darunter teils etwas ge ragen oder retourgenommen Bekannt reelle, fachmännische Bedienung. 5
Bitte auf Nummer
37 Gertrudenstraße 37
an der Brei estraße zu achten. Im Maßgeschäft Ald. Wagner
(Mustersacher)
besonders billig.
Wilh. Thalheiner
6 Höhle 6
an der Hohestraße. r
ßb.p. Bett. 1½ sch.,.=.40, 2t.I.
2 Kldrsch. 21, If. 10, Sofal0- 16,.=
Kom. 11, kl. Anr 6, sch Büf, Mess.= Vergl.33, prachtv wß Herd.K 48, ußb. Büf 30.4 Aquinost 3,.Sout.
eleg. 25, 35, 45. 55# gebr., gutn., 10, 15 „** 10 0 Langj. Garant
Engroslag. Spichernst. 71
ilmzugshalber eine alte
Schaumbettstelle m. neuerSpiralfedermatr. bill. abzug Klettenberg, Siebengebirgsallee 76,III.*
Colid erstkl. eich. Schlafzim.
und eine prachtvolle Pitchpine=Küche, zusammen für nur 525 Mark, herrschaftliches Speisezimmer, solide Arbeit, für 600 Mark gegen bar zu verkaufen.
Die Möbel können kostenlos längere Zeit steden bleiben. Sonntags den ganzen Tag zu besichtigen.
Heintich Kohls, schreiner.
Dagobertstraße 41
Nähe Eigelstein 5
Cilster Küse! höste Ware
Netto 9Pfd.= 3,90 u W. Sievers, Kalthof b. Königsberg i. Ostpr.*
aseinricht. für zw. gr. SchauO fenster, 6 Lampen, Kupferstange fast neu, zu verkaufen. b Kolumbastraße 1, 2. Et.
Kohlen-Badeeinricht.
fast neu, billig zu verk. Spichernstraße 69, a. d. Gladbacherstr.
Erstklassiges Mödelgeschäft#
gibt prima
Möbe
und ganze Einrichtungen zu angenehmen
Zahlungsbedingungen ohne Aufschlag 1 Anfr. u. 673 an die Gesch d. Blattes. 0
Megen Umzugs eine GasW Bade=Einrichtung u. Gaskronen billig abzugeben. b Hohenzollernring 20, III., r
Bottmühle 14, 1. Etg.
In Kölns Umgegend
nehmen folgende Vertretungen
Anzeigen und Abonnements
für den Kölner Locel-Aneiger an:
Bensberg: Wilh. Meurer, Broicherstraße. Bernheim: A. Kaulen, Am Bahnhof. Berg.-Gladbach: Ad. Iiub. Niedienhof, Am Markt. Bornheim: Ludwig Nolden, Botzdorf.
Botzdorf bei Bornheim: Ludwig Nolden.
Brühl: Wilh. Kirsch, Uhlstraße 30. Tel. 113. Buir-Manheim: Ludw. Steffen, Manheim. Dellbrück: P. Kort, Hauptstraße 103.
Dormagen: Peter Giesen, Höhberg 339. Frechen: Heinrich Rhein, Hauptstraße Immekepnel: Benno Stockberg, Immekeppel 56. Lechenich: Philipp Schäfer.
Liblar: Frz. Rotthäuser, Hauptstraße.
Manheim b. Buir: Ludwig Steffen.
Ostheim: Josef Pfannenschläger. Kölnerstraße 44. Porz-Urbach: Josef Habscheid, Porz, Bahnhofstr. Poulheim: J. Königsfeld.
Siedburg: Adam Jacobs, Am Markt 37. Schlebusch Hubert Melchers, Bahnhofstraße 24. Stommeln: Lorenz Simon, Kattenberg 34. Türnich-Balkhausen: Wülh. Wolff. Türnich. Nesseling: Peter Schmitz, Germanusstraße. Wiesdorf-Küppersteg: Arn. Stockem, Wiesdorf, Lichstraße.
Worringen: M. Schreier, Feiengasse 3.
Piano
genr.o Herrsch. ges. Off. u. B1313 Breitestr. 85.
R
ebhuhnf Hühn.m Hahn bill. z. vik Nippes, Niehlerstr 305
gute Schläger, St. 3,50
3 Wochen Probezeit.
Ritters Vogelhaus Ehrenstraße 48.
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen lungsbedingungen ab. Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung. Gefl. Off. u. A 137 an die Gesch. d. Bl.
sowie Großsiucige,
Pflaumen
billig abzugeben.
Gebr. Plum,
* Brillanten!
àmp; Ein aparte Ringe Uhren, 5 Armb. usw. billig abzu). # Wir kauf. Herrenbrill.= 0 Ring,I Stein,-3 Karat. 2.Simons&amp; Sohn, Post ur. T vor Eintr. auf d. Haus num. 55 acht. T A 1530.
leppiche
Psteriech.)
Private
Hüther Bekleidung
Tel. B 9048. Bek. gründl. Ausbild. bis z. Selbständ.
für Damen und Herren. Spez. Verarbeit. v. Jack.= Kleider Neu. 1 Kur ebeginnen a. 15 6. Anm. bald. Alwin Hopf und
Frau, Lehrer der SchneiverZwangs=Innungen zu Köln,
Mohrenstraße 36. p*
mit Garten
Goltsteinstr. 234
zu verkauf. od. zu vermieten Besch. Tacitusstrasse 15 in Bayenthal. 5“
170 240
10.50
19,50
Läu er=Reste enorm billig Breitestraße 135, 1. Elage.
Küche mit Messingvergalung u. Nähmaschinen Kacheln 110.4, 2schl. engl. Betten„„
mit Patent und Wollmatratzen 75K, 2tür. engl. Kleiderschränke,
35, 45, 55.., Rßb. pol. Kleiderschrank 55./6, Vertiko mit Spieg Hahg Pfarto. 10 35./, Waschkommode mit Spieg. Hohe Pforte 10 350. Tiwan 24, 45 0, Sofa u.
Ausziehtische, Federbetten, Steppdecken, Da entrahmen, Auflegematratzen in Wolle, Kapok und Seegras stets vorrätig.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 21. a Adam Vogt.
Beuel a. Rhein
Familienhaus mit Zentral= heizung, Koch=, Leuchtg., elektrisch, Badeeinrichtung, groß. Obst= u. Gemüsegarten sowie Hühnerhof und Hühnerstall umständeh billig zu verk Beuel, Bonnerstraße 8. b
Haus.
Altstadt, Hasengegend, preiswert unter gunst. Bedingungen sofort zu verkaufen.
Näheres: Vorgebirgstr. 9a, I. Tel. B5164.
ilia6R., Waschk., g. Gart. 12600.
VIIId Postl. Z W Müngersdorf. b
Achtung! Rosenslor!
Blühende Topfrosen, dar. viele Neuheiten, pr. St..20-.50 K. 10 St. 10-12.6, 100 St. 80.4 franko Haus. Von Ende Juai an zirka 120000 veredelte Rosen in über 400 ff. Sorten in Blüte. Für Rosenfreunde geeignete Zeit zum Aussuchen. J. Zavelberg, Rosengärtnerei. Brühl. 5*
* Billio— 0
X abzug. hochs. alte MeisterX geige, Tuba, Straßenor el,## 5 neueste Stückespielen), Ori= o ginal Colt=Revolver für# * Sammler u. sonst Waffen### P usw. D. Simons&amp; Sohn,„ 2 Poststr. Achten Sievor Ein# tritt auf die Hausn. 55.
„ Telephon A 1530 Fr
Hochmoderne reinwollene
Anzüge und Valetots
2. Geschst. d.
sowie einige
Kassepferde
zu verkaufe:. Mülheim Berlinerstr. 105. Tel. 717.
Speisezimmer
für 9 0u zu verkaufen
(utoun=Sctuteh)
korhund, weiß u. schwart
Vermischtes
Klappwagen und Kinderwagen—
mit 10 20% Rabat. Marzellenstr. 56.
Mitesser,
Möbeiwagen
Umzüge werden unt. v. Garantie nach allen Richtungen per Bahn und ohne Umladung besorgt. Möbellagerung bei Barvorschuß.
Gebr. Leichenich
Marsilstein 28 Tel. A1477. 5
Vervielfältigungen
50 Stück, lseitig.40 100„„.40 M
200„" 4,25 M
500„ 7,25 J
10% Rabatt b. Vorz. d. Off.
Schreibbureau Kox, Kreuzgasse 26, III. b
Nur noch bis Sonntag, d. 15.Juni. dauert der gr. HutAusverkauf
zu jedem annehmbaren Preise
Severinstraße 110,
daselbst 2 Ladenregale, diverse Tische billig abzugeben.
hervorragende Qualität 5 Pfd. 95 Pfg.
Th. Dürscheidt, Nippes, Baudristraße.*
Sälchen
Zentrum der Stadt gel., frei. Off. u. 902 a. d. Gesch. d. Bl.
Anfernigung und Damenwäsche wird sehr schön ausgeführt. Passage 35.
Nach jeder
ZuckoohRunde, ovale
und
viereckige
in allen Grössen
An gut. bürgerl. Priv.=Mittagt. A können noch bess Herren teilnehmen. Hansaring 47, I. b
Gut. bürgerl. Mittagstisch
Abendess Pr.=Pens. Johannisst.57
Jean Wimmersberg
Wichfolger, Koln, Gr. Wit-chrasse 1.
jikal., Progen Autobenzin usw.
Imhoff&amp; Schmiß
1. Et.
Kath. Dame
Mitte 20er, vermögend. sucht Bekanntschaft mit gebild. jung. kath Herrn in sicherer Lebensstellung zwecks späterer Heirat. Nähere Angaben, womöglich mit Bild. u. 903 a. d. Gesch. d. Bl. K S
Mitenc Ende 30er, kath., Wilwe, 2 Kinder im Alter vori 14 u. 16 Jahren, aus guter Familie, sucht die Bekanntschaft eines soliden kith. Herrn in gesicherter Position
zwecks heirat.
Offert. unt. B1340 an die 2. Geschäftsst..Bl., Breitestr. 85. b
widerruf.
Ich nehme die beleidigende Aussage, die ich gegen Frau Orthmann, Nippes, Gartenstraße 24, gemacht habe, als unwahr zurück.
Frau Wwe. Bergheim, Nippes, Steinbergerstr. 37, II.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 160 a Freitag, 13. Juni 1913.
G Sonntagsfahrkarten. Auf Anordnung des Ministers der öffentlichen Arbeiten werden am Montag, den 16. Juni d.., aus Anlaß des Regierungsjubiläums des Kaisers Sonntagskarten
ausgegeben.
() Das Umherwandeln im Dom
während des Gottesdienstes gibt zur Zeit des stärksten Reiseverkehrs oft Anlaß zu Klagen. Anschläge im Dom weisen darauf hin, daß eine derartige Störung des Gottesdienstes verboten ist.
Aber auch in früheren Jahrhunderten müssen wohl solche Klagen an der Tagesordnung gewesen sein, denn in den Ratsprotokollen im Kölner Stadtarchiv finden sich wiederholte Ratsverordnungen gegen„Kläffer" und„Spaziergänger“ im Dome. Eine solche
Verordnung vom 11. November 1547 lautet:„Meine pern
haben den Thurmmeistern befolhen, daß sy den Gewaldrichtern ernstlich befelhen, im Dom under den predikatien mit den Dienern umzugehen und die Kleffer zu stillen. Dergleichen die bedler van den luden under der predikatie affzoweisen und die mutwillige hinder myne Hern zu brengen.“
Eine ähnliche Verordnung vom 25. September 1617 besagt: Weill im Dom das spaziren gehen under dem Gottesdienst wiederumb einreist, ist Herren Peteren Gudenav befohlen, den Gewaltrichtern zu verurkunden, daß sie darauf achtung geben, und gegen die Verbrecher wie gewonlich nicht in der Kirchen, sondern daraussen verfahren und solches mit guter Diskretion
geschehen lassen sollen.“
Auch späterhin wiederholen sich noch derartige Erlasse des reichsstädtischen Senats; so wird in einer solchen den Gewalt richtern eingeschärft,„mit allem Fleiß auf diejenige, so im Thumb(Dom) und anderen Kirchen sich des verbotenen Spa zierens auff und abgehends befleißigen und nicht enthaltue wollen, acht zu haben, damit die aufgesetzte Straffe und ohne Ansehung einiger Verzohnen eingefordert werde". 4
G) Das Regierung=jubiläum des Kaisers
wird, wie bereits mehrfach mitgeteilt, auch in Köln feierlich begangen werden. Zunächst findet morgen, Samstag, vormittags um 11½2 Uhr im Gürzenich ein städtischer Festakt statt. Am Sonntag
dem Todestage Kaiser Friedrichs, wird auf Wugschges, iegigee von öffentlichen Festlichkeiten abgesehen. In den Kirchen wird bei den Gottesdiensten des Verewigten und des Regierungsjubiläums gedacht werden; während des Gottesdienstes ist die Abhaltung einer besonderen Fürbitte für den Kaiser vorgesehen. An diesem Tage werden die Staot Köln, ferner das 5. Westfälische Infanterie Regiment Nr. 53, dessen Chef Kaiser Friedrich gewesen ist, sowie der Kreis=Krieger=Verband und der Kriegerverein Kaiser Friedrich am Denkmal Kaiser Friedrichs auf dem Deutschen Ring Kränze
Am Montag, dem Gedenktag des Regierungsjuhiläums, ist morgens in der Frühe in allen Garnisonen großes Wecken. In sämtlichen Kirchen finden Festgottesdienste statt, die für den Dom auf 9 Uhr angesetzt sind. Für den Vormittag sind Truppenappelle anberaumt, in denen die Kommandeure an die Mannschaften eine auf das Jubiläum bezügliche Ansprache richten werden. Im Anschluß daran erfolgt die Verteitung von Prämien an diejenigen Unteroffiziere und Mannschaften, die sich in der Ausübung des Dienstes ganz beMittas um 12 Uhr ist für die gesamte Kölner Garnison Parole ausgabe; die Parole wird lauten: Es lebe Se. Majestat, der König. Wäyrend der Paroleausgabe wird die Artillerie einen Salut von 101 Schuß abgeben. Eine Parade ist nicht vorgesehen; wohl aber werden die Musikkorps auf dem Neumarkt spielen. Am Vormittag werden in den Schulen besondere Feiern abgehalten werden, ahn lich der Feiern am Kaisersgeburtstag; bei dieser Gelegenheit wird den Schülern der oderen Klassen die Festschrift Jung=Köln als Erinnerung überreicht werden.
Um.15 Uhr mittags ist im Gürzenich ein Festessen, an dem die Spitzen der Zwil= und Staatsbehörden teilnehmen werden. Auf den Poller Spielwiesen findet nachmittags ein großes Sport= und Spielfest durch die Vereinigung der Bürger Kolns zur Förderung der deutschen Nationalfeste statt; die Rudervereine veranstalten ein Wettrudern. Die Sieger bei den einzelnen Wettkämpfen erhalten Jubilaumsmedaillen aus Bronze mut dem Bilduis des Kausers.
Die Behörden werden sich nach dem Festessen zu den Poller Spielwiesen vegeben, um den Spielen und der Preisverteilung beizu wohnen. Abends beschließen größere Feiern der ansässigen Vereine
Der Kreis=Krieger=Verband Köln=Stadt veranstaltet am selben Tage im Gürzenich einen Vaterländischen Festabend. Als Mitwirkende sind der Kölner Liederkranz in voller Chorstärke, unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Peter Haas, die Herren Willy Faßbender, Opernsänger Treitz und das Musikkorps des 7. Fußartillerie=Regiments unter Obermusikmeister Trenks gewonnen. Für die poelische Belebung des Abends haben Georg Barthel Roth und Gottfried Breuer ihre Feder in den Dienst der guten Sache gestellt. Die Feier beginnt um 9 Uhr abends. Als Ausweis gelten die Vereinsabzeichen. Gäste können eingeführt werden; Eintrittsgeld wird nicht erhoben. Im Börsensaal, wo Bier zum Ausschank gelangt, wird ebenfalls ein Orchester konDie Bürger Kölns werden gebeten, aus Anlaß des Festes ihre
Häuser zu beflaggen.
C) Vom Heumarkt.
Der Bau der Straßenbrücke bedingt die Höherlegung des Geumarkts und eine wesentlich andere Gestaltung der ganzen Straße. Die Straßenbahngeleise werden nach Fortfall der auf der nördlichen Seite des Heumarkts belegenen Häusergruppe von der östlichen auf die westliche Seite verlegt, während die Geleise für die Vorortbahnen und die Bonner Kreisbahnen(Vorgebirgsbahn) auf die östliche Seite zu liegen kommen. Ob der ganze oder nur ein Teil des Heumarkts höher gelegt werden muß, ist eine Frage, die noch der weiteren Prüfung bedarf. Beschlossen wurde zunächst, die Ordinate an der Brückenrampe auf 11,20 Meter festzustellen, eine Höhe, die auch dem Preisausschreiben für die Brücke zugrunde gelegt wurde. Weiter wurde beschlossen, die Gürzenichstraße jetzt schon auf die entsprechende Höhenlage zu bringen. Auch soll die Platzanlage am Gürzenich eine entsprechende Ausgestaltung erfahren. Ob das Königsdenkmal auf dem Heumarkt verbleibt, wird nicht zuletzt von der endgültigen Gestaltung des Heumarkts abEine wichtige Frage ist die Benutzung des Heumarkts als Marktplatz. Derselbe reicht heute für diesen Zweck bereits nicht mehr aus. Auf die Dauer— d. b. nach der Umgestaltung des Heumarkts— wird er hierfür überhaupt nicht mehr in Anspruch genommen werden können. Wie wir erfahren, hat auch diese Frage die Verwaltung sowohl wie die zunächst zuständige Marktkommission bereits wiederholt beschäftigt; eine befriedigende Lösung dieser schwierigen Frage ist allerdings bisher nicht gefunden worden. ∆
Zum Kaiserjubilckum. Aus Anlaß des Regierungsjubiläums des Kaisers sind die Geschäftsräume des Allgemeinen Arbeitsnachweises(Städtisches Wohlfahrtshaus) am Montag, den 16. Juni, nur morgens von 11—12 Uhr geöffnet.
C) Im Museum für Naiurkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11.15 Uhr statt. Dr. Lang spricht über: Der kohlensaure Kalk(mit Versuchen).
() Zoologischer Garten. Im Vogelhaus sind eine Anzahl der seltensten Vögel eingetroffen. Da sind zunächst zwei Sonnenrallen aus dem nördlichen Südamerika, kleine Stelzvögel, die auf den ausgebreiteten Flügeln eine prachtvolle sonnenartige Zeichnung sehen lassen. Die lebhaften Vögel sind unablässig mit dem Mückenfang beschäftigt, und es ist erstaunlich, wie geschickt sie den auf dem dünnen Hals sitzenden schmalen Kopf mit dem langen Schnabel vorschnellen. Nicht minder interessant ist der Trompetervogel aus dem Gebiete des Amazonenstromes. Er hat die Größe eines kleinen Kranichs, aber nicht seinen langen Schnabel. Das Gefieder ist zum Teil schön metallisch glänzend, zum Teil sind die Federn zart zersplissen, fast haarförmig. Bei den kleinen Reihern im Südkäfig ist eine Tiger=Rohrdommel hinzugekommen, die unsere einheimische Rohrdommel in Brasilien vertritt und ebenso wie diese oft stundenlang unbeweglich stehen kann. Ein Schmuckreiher dient als Illustration jener weißen Reiher, die wegen der langen Schmuckfedern so unerbittlich verfolgt und ausgerottet werden. Ein sehr bunter Vogel ist der von den großen Antillen stammende Trogon, der in seinem Bau eine von den andern Vogelfamilien sehr abweichende Stellung einnimmt. Durch einen Orangetukan schließlich ist die schöne Sammlung dieser großschnäblichen Pfefferfresser weiter vervollständigt... E. 4t 88 1..
(A) 542269 Einwohner zählte die Stadt Köln am 1. Mai. Nach dem Gesundheitsbericht für die Woche vom 1. bis 7. Juni erkrankten an Scharlach 18(in der Vorwoche 23) Personen, an Diphtherie und Krupp 15(17). Außerdem wurden noch gemeldet:
3 Erkrankungen an Unterleibstyphus, sowie eine Erkrankung an Körnerkrankheit aus der Altstadt. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der vergangenen Woche 1185(in der Woche zuvor 1135) Kranke auf, wayrend 1091(1152) entlassen wurden. Der Zuzug war um 50 größer, der Abgang um 61 geringer als in der Vorwoche. Der Bestand an Kranken vermehrte sich dabei um 94(verminderte sich um 17) und betrug Ende der Woche 4159 (4065), das sind bei 5301 Betten 78,5(76,7) vom Hundert der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit stellte sich erheblich günstiger als in der Vorwoche, und zwar hauptsächlich infolge der sehr verringerten Säuglingssterblichkeit. Im ganzen starben 125(155) Personen, darunter 26(45) Kinder im ersten Lebensjahr. In der Parallelwoche des Vorjahres— 2. bis 8. Juni— befanden sich unter 132 Gestorbenen 28 Kinder des ersten Lebensjahres. Die höhste Zahl der an einem Tage Gestorbenen betrug 20(25), die
(2) Das Eckhaus Breitestraße—Richmodstraße bildet seit Fertigstellung der Neubauten Peters(K0P=Haus) nicht nur ein unliebsames Verkehrshindernis, sondern beeinträchtigt auch die Wirkung der dortigen Neubauten in erheblichem Maße. Die von der Firma Peters mit dem Eigentümer des genannten Hau ses gepflogenen Verhandlungen führten zu keinem Ergebnis, und auch die Bemühungen der stadtischen Verwaltung blieben zunächst erfolglos. Nunmehr ist es gelungen, die Angelegenheit zu einem, wie wir hören, befriedigenden Abschluß zu bringen. Das Haus wurde gestern abend durch Beschluß der Stadtverordnetenversammlung angekauft. Somit wird die Straßenfluchtlinie an besagter Stelle die dringend wünschenswerte einheitliche Gestaltung erfahren. Der Rest des nicht in die Straße fallenden Geländes wird von der Firma Peters bevaut und somit auch dieser Häuserkomplex sowie das ganze Straßenbild an Wirkung gewinnen. ∆
(A) Markt auf dem Heumarkt. Bis auf weiteres findet auf dem Heumarkt an den Hauptmarkttagen regelmäßig uno nach bedarf auch an den übrigen Tagen Wochenmarkt statt. Das Nähere ist aus einer im Anzeigenteil dieser Nummer befindlichen Be kanntmachung des Overburgermeisters zu ersehen.
(.4) Dom Schlachthof. Anläßlich des 25jährigen Regierungsiubilaums des Kaisers am Montag, den 16. Juni cr., wird der Schlachthof um 2 Uhr nachmittags geschlossen. Der Viey markt fallt nicht aus, sondern wird wie üblich abgehalten.
14 Gelandet. In der Nähe der Mülheimer Schiffbrücke wurde jestern die Leiche des jungen Mannes gelandet, der vor einigen Tagen beim Baden im offenen Rhein in der Nähe des städtischen Strandbades ertrunken ist.„
11.40 Flora. Am kommenden Sonntag, den 15. d. M. ist der Einiritt zur Flora in den Vormittagsstunden frei, nachmittags und abends auf 30 Pfg., für Kinder auf 15 Pfg. ermäßigt. Vormittags haben Kinder nur in Begleitung Erwachsener Zutritt.
(4) Die Müllabfuhr fällt in der Nacht von Montag den 16. auf Dienstag, den 17. d. M. aus, dagegen wird von Dienstag auf Mittwoch in Köln und allen Vororten abgefahren.
*„
wollen. Weiter gestand der Knabe ein, in seiner elterlichen Woh
nung einer dort zu Besuch weilenden Frau einen Geldbetrag aus der Handtasche entwendet und sich dafür Zigaretten usw. getauft zu haben.—
Personalnachrichten.
Gestern konnte in der städtischen Desinfektionsanstalt, Otto Fischerstraße 4, der Verwalter Joseph Hombach auf eine 25jäh. rige Dienstzeit bei der Stadt Köln zurückblicken. Der Direktor der Anstalt, Herr Professor Dr. Czaplewski, feierte den Jubilar als biederen, fleißigen und gegen jedermann gefälligen Beamten, der sich die Liebe und Achtung seiner Behörden und seines Personals erworben habe. Auch der Verwalter des Augustahospitals mit den Bureaubeamten sowie die Herren Aerzte und Angestellten des Bakteriologischen Laboratoriums beglückwünschten den Jubilar. Im Namen der Schwestern des Hospitals überbrachte die Schwester Oberin die Glückwünsche.
Vor einigen Tagen feierte der Vorarbeiter Hubert Balder sein 25jähriges Arbeitsjubiläum als Vorarbeiter bei der Firma Theodor Schumacher Söhne, Holzhandlung, in der Landsbergstraße. Der Inhaber der Firma, Hr. Werner Schumacher, ehrte den Jubilar durch eine Ansprache und Ueberreichung eines Sparkassenbuches über einen ansehnlichen Betrag. Die Angestellten der Firma veranstalteten eine Feier, wobei dem Jubilar ein Ehrendiplom überreicht wurde. Bei der Firma Schumacher sind seit deren Bestehen sowohl die kaufmännischen Angestellten als auch die auf dem Holz platz Beschäftigten ausnahmslos eine lange Reihe von Jahren auf
Am 7.* M. beging der bei der Firma Greven&amp; Bechtold beschäftigte Faktor Hr. Thomas Heck sein 25jähriges Geschäftsjubiläum. Aus diesem Anlaß wurden dem Jubilar seitens seiner Prinzipale und Mitarbeiter wertvolle Geschenke überreicht und bei der abends in der Brauerei St. Peter abgehaltenen Feier wurde Hr. Heck in Wort und Lied gebührend geehrt.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Paul Beev aus Marienwerder, Heinz Jung aus Rüsselsheim a. Main, Heinrich Oepen aus Oberdrees b. Rheinbach und Friedrich Jang aus Kreuznach.
Aus Köln=Kalk..„
(2) Kartell-Verband kath. Vereine. Die Vorstände bzw. Vertreter sämtlicher hiesigen kath. Vereine hatten sich am Wittwoch im Vereinshaus zusammengefunden zwecks Gründung eines Kartellverbandes, dessen Zweck, wie§ 1 der Satzungen sagt, der Hebung des Vereinslebens und der Förderung des Katholizismus nach jeder Richtung hin sein soll. Nach herzlicher Begrüßung durch den Einberufer und unter Hinweis auf die Notwendigkeit eines Kartellverbandes schritt man zur Vorstandswahl, aus der Hr. Kaplan Lambertz von St. Josef als Vorsitzender hervorging. Hierauf wurden die Satzungen verlesen, die mit einigen kleinen Aenderungen Annahme fanden. Eine weitere Besprechung der Aufgaben des Kartellverbandes wurde zurückgestellt, bis der Gesamtausschuß, be stehend aus dem Vorstands und den Delegierten der einzelnen Vereine sich gebildet habe. Unter anderem wird der Kartell=Verband auch die Vorbereitung zu den in diesem Jahre zu feiernden Jubiläen in die Hand nehmen.
Besee
Kittwoch in Koin und auen Vordtnen 9g..
(A) Betriebsunfall. Gestern geriet ein Arbeiter in einer Fabrik un der Krefelderstraße mit der rechten Hand in eine Mischmaschine, wobei ihm drei Finger abgequetscht wurden. X
(#) Von einem Radler angefahren. Gestern abend wurde auf dem Salierring eine Dame von einem Radfahrer angefahren und umgeworfen; die Dame erlitt so erhebliche Verletzungen, daß sie ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
(A) Automobil verorannt. In der letzten Nacht brannte auf der Militärringstraße ein Kraftwagen infolge Explosion vollständig
(0 Abgefaßter Fahrraddieb. An der städtischen Badeanstalt am Kaiser=Friedrich=Ufer wurde gestern nachmittag von einem 14jährigen Knaben ein Fahrrad entwendet. Der Eigentümer, der kurz darauf den Verlust merkte, konnte den Dieb noch sehen, setzte sich auf die gerade kommende Straßenbahn, wodurch es ihm gelang, den Fahrradmarder an der Frohngasse zu erreichen, ihm das Rad wieder abzunehmen und ihn polizeilich zur Anzeige bringen zu
(4) Zwei Propeller gestohlen. In der vorletzten Nacht wurden in der Frohnhofstraße in Bickendorf aus einer Flugzeugmaschinenfabrik zwei Propeller gestohlen. 92
(A Leichenla dung. Seit einigen Tagen wurde ein Referendar aus der Brüsselerstraße vermißt. Der junge Mann ist jetzt bei Rodenkirchen im Rhein als Leiche gelandet worden. Es liegt zweifellos ein Unfall beim Baden vor, da die Leiche nur mit einer Badehose bekleidet war.—
(A) Hoffnungsvolles Bürschchen. Vor einigen Tagen wurde in einem Hause am Karthäuserhof einem dort beschäftigten Tapezierermeister die Taschenuhr nebst Kette gestohlen. Die Kriminalpolizei ermittelte in einem in dem betreffenden Hause wohnenden zehnjährigen Knaben den Dieb; er leugnete anfangs die Tat, gab aber schließlich zu, daß er die Uhr bei einem Althändler habe verkaufen wollen. Als der Althändler ihn mit der Uhr abgewiesen, habe er diese würend auf die Straße geschleudert und entzwei getreten. Von dem Erlös der Uhr habe er sich Zigaretten kaufen
n Mitteilungen
C) Groß=Köln. Die Direktion des Vergnügungspalastes GroßKöln veranstaltet am Montag anläßlich des Kaiserjubiläums in sämtlichen Räumen von Groß=Köln eine große Festseier. Es finden große patriotische Konzerte und dem Tage entsprechende Vorträge statt Ferner gelangt an diesem Tage zum ersten Male die Burleske Köln aus Rand und Band von Willi Agoston zur Aufführung.
() Demonstrationsvortrag über Fruchtsaft- und Einkochapparate. Auf Veranlassung der Firma Max Franzky, Breitestraße 42, fand am Donnerstagnachmittag in der Lesegesellschaft ein durch praktische Vorführungen unterstützter Lehrvortrag statt, über die von der Rex=Konservenglas=Gesellschaft, Bad Homburg, in den Handel gebrachten Dreyerschen Fruchtsaftapparate, sowie über ihre Einkochapparate und Konservenglüser. Das neue Verfahren ermöglicht es der Hausfrau, unter wesentlicher Zuckerersparnis und in verhältnismäßig kurzer Zeit ohne Aufkochen, Zerquetschen oder Zerstampfen der Früchte einen vollständig klaren und vorzüglichen Saft herzustellen.
Ebenso instruktiv gestaltete sich der mit praktischen Vorführungen erläuterte Vortrag über die Einkochapparate und die Konservengläser nebst ihren Vorteilen. Die Einkochapparate sind nicht nur wegen ihrer vorzüglichen Konservierungsfähigkeit an sich, sondern auch infolge der für sie in Betracht kommenden großen Mannigfaltigkeit der Speisen sehr beliebt. Die beim Einkochen zu beobachtenden Vorschriften sind natürlich sehr verschieden und sind den eweils zu konservierenden Früchten genau angepaßt. Die einchlägigen Anweisungen sind in einem besonderen Kochbuche überichtlich geordnet.
Durch das neue Verfohren wird die Möglichkeit geschaffen, Obst, Gemüse, Fleisch, Suppe, Fisch, Fruchtsäfte, Puddings usw. auf Monate, ja sogar Jahre, vor dem Verderben zu schützen. Der Vortrag wurde mit großem Interesse ausgenommen und der als Kostprobe rundgereichte Erdbeersaft gelobt. Die Zahl der anwesenden Damen dürfte etwa 300 betragen haben.
□) Der Drüfungsverband der Zuchtvereine für Diensthundrassen im Kartell(H. V..) veranstaltet am kommenden Sonntag, nachmittags 3 Uhr, eine Vorführung von Diensthunden auf der Rennbahn zu Köln=Merheim. Außer dem Kgl. Preußischen Ministerium des Innern hat auch die Stadt Köln einen Beitrag zu der Vorführung gestiftet. Daneben stehen noch zahlreiche und wertvolle Ehrenpreise für die konkurrierenden Hunde zur Verfügung.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
() Der Kath. Beamtenverein macht nochmals aufmerksam auf die Exerzitien, die im Benediktinerkloster Maria=Laach stattfinden.(S. Anz.)
() Der Kölner Männer=Gesang=Verein veranstaltet zur Feier des 25jährigen Regierungs=Jubiläums des Kaisers morgen Samstag, abends.30 Uhr, in der Wolkenburg unter Mitwirkung geschätzter Solisten eine Festversammlung.(Siehe Anzeige.)
900500020006 600000 000000 000000000000000000000000800800000888 88 2 2
:: Von hab und Fern
500000000000O0OOOOOOOOOOOOe n b pn
** Schneefall.(Drahtber.) Hirschberg, 12.Juni1913. Seit gestern abend hat es auf der Schneekoppe geschneit.

7 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160 8 Freitag. 13. Juni 1913.
Seite 15.
Jamilien-Unzeigen
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 8 Uhr unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Jungfrau
nach langem, schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 43 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Hermann Holzschneider Johann Holzschneider.
Köln, den 12. Juni 1913.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 14. Juni, nachmittags 1½ Uhr, von der Leichenhalle in Melaten aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selbigen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. cb
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen teuren, unvergesslichen Gatten, unsern treusorgenden, guten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Rentner Anton Bauer
nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
In tiefer Trauer bitten um innige Teilnahme
Ottilie Bauer geb. Gerber Peter Bauer. Kaufmann Elise Piecha geb. Bauer Helene Bauer geh. Kammerling Hugo Piecha, Apothekenbesitzer 6 Enkel.
Brühl. Mülhelm a. Rhein, Hillesheim(Eifel), Koblenz, Bonn-Poppelsdorf, Pesch, Merheim bei Godesberg. den 12. Juni 1913.
Die Beerdigung findet statt Sonntagnachmittag 3¼ Uhr vom Sterbehause Königstrasse 39 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten Montagmorgen 8 Uhr in der Pfarrkirche zu Brühl.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0*
f
Herzlichen Dank
für die vielen Beweise treuen Gedenkens beim Hinscheiden unseres lieben Verstorbenen.
Frau Elisabeth Sauer Wwe.
geb. Esser und Familie.
Köln. 13. Juni 1913.
Maria-Hilfstr. 1.
Am Sonntag, den 15. d.., morgens 9½ Uhr, wird in der Klosterkirche zur hl. Elisabeth, Antonsgasse. ein Hochamt gehalten als
für unsere in Gott ruhenden Eltern
Leo Disch
und
Friederike geb. Cremer
und unsere Brüder Joseph und Leo. wozu höflichst einladen 4*
Geschwister Disch.
In
Hippes
allein
haben im Kaufhaus Ella Berlin.
Rex
Vorratskocher
Gemüsedämpfer
Fruchtsaftapparate
Konservengläser
für Obst, Gemüse und Fleisch
sind bei den Hausfrauen äußerst beliebt.
Apparate
Markt auf dem Heumarkt.
Auf Grund des§ 91 der Markthallenordnung vom 12. November 1904 wird bestimmt:
I. Bis auf weiteres findet auf dem Heumarkt an den Hauptmarkttagen regelmäßig und nach Bedarf auch an den übrigen Tagen Wochenmarkt statt.
2. Die Verkäuser, welche hier feilbieten dürfen, werden von den Marktbeamten bestimmt; alle übrigen Verkäufer müssen in der Hauptmarkthalle Aufstellung nehmen.
3. Der Markt auf dem Heumarkt in ausshließlich Großhandelsmarkt gemäß§41 Absatz 2 der Markhallenordnung.
4. Der Markt beginnt bis Ende Oktober um 4 und vom 1. November an um 5 Uhr morgens und endigt an den Haup:markttagen um 11 und an den übrigen Markttagen um 10 Uhr vormittags. Ob nach Lage des Marktes an einzelnen Tagen eine Verlängerung eintreten soll, wird von dem Hall ninspektor von Fall zu Fall bestimmt.
5. Das Abladen der Marktwaren auf dem Heumarkt beginnt für die Eisenbahnzüge sofort nach Ankunft, für die Fuhrwerke von 3 Uhr morgens an.
6. Nach§ 4 der Markthallenordnung ist das Betreten des Markiplatzes vor Beginn des Marktes nur den Anbringern der Waren und den beim Abladen beschäftigten Personen
7. Im übrigen finden auf den Markt auf dem Heumarkt die Vorschriften der Markthallenordnung sinngemäße Anwendung.
Cöln, den 10. Juni 1913.
Der Oberbürgermeister.
J..: Laue.d*
sowie alle Zubehörteile
zu Originalpreisen erhältlich im
Kaufhaus
Ella Berlin
Neusserstrasse 225229. Tel. A 4653.
Alle Sorten Einmachgläser und Einmachtöpfe in grösster Auswahl.
Korsettleibbinde
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität. Patent angemeldet.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch.
Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder,
Gummistrümpfe
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsilstein 12. Fernspr. A 768.
Ziehung bestimmt am 5. Juli in Köln.
zum Bau eines LehrerErholungsheims.
9698 Gew. d. 3. Lotterie i. Ge samtwert von Mark
*7
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
findet Samstag, den 14. cr., morgens 9 Uhr, in der HerzJesu-Kirche statt, wozu freundl. eingeladen wird.*p
hamburg-Bremer
Zeuerversicherungs-Gesellschaft in Hamburg.
Errichtet im Jahre 1854.
Garantiemittel ult. 1912 K. 12 840 566.— Prämieneinnahme in 1912 K. 13 239 912.09
Versicherung gegen Feuer, Einbruchdiebstahl, Mietverlust u. Betriebsunterbrechung
Die Gesellschaft sucht allerorts noch rührige Vertreter, bewilligt höchste Provisionen und erbittet gefl. Angebote an ihre
Verwaltungsstelle zu Cöln, Richard Wagnerstraße Nr. 12.(Tel. Nr. 1082).
150000
darunter i. d. 3 Lotterie 499 Bewinne i. Gesamtwert von Mar
100000
dann i. d. 3. Lotterie 1. Haupt gew. i. Gesamtwert von Mar
50000
d. 2. Lotterie 2853 Gewinn i. Gesamtwert von Mark
30000
i. d. 1. Lotterie 1820 Gew. i. Gesamtwert von Mark
20000
dann i. jeder Lotterie je ein Hauptgewinn im Wert von Mark
10000
Lose à., 11 Lose 10.
Porto und Liste 305 extra. Erneuerungslose zur 2. und 3. Lotterie je.4 empfiehlt und versendet
General=Debit
Amtenbrink
Köln am Rhein
Schildergasse 30 psowie in allen d. Plakate kenntl. Verkaufsstellen.
Kompl. Schlafz.sow. einz. Bett, u. 2schl., sow. 1= u. 2t Klschr., I. u. pol., Sofa 10-18, Büf. mess.vergl., kl. Aur, Sportw., Anstr.=Leit.a 6, 1 ##. Herd,.neu. Aquinostr. 3, S
Der
jefät
BeerdigungsAnstalt
Friesenstr.34-36 Fernsprecher 2535.A. u B.
C
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18
Kochlehrkurse
flar gutan hurgarlichen, feineren Küchenebst
Erlernen der guten bürgerlichen, feineren Küche nebst Backen unter besonderer Berücksichtigung der Wild- u. Geflügelgerichte. Einmachen. Prospekt zu Diensten.
Fernspr. R 1669. Schumacher-Bandau.
Tausende
KnabenLeibchenHosen
aus Herrenstoffresten in farbig, blau, grau
von
80•
an.
Weisse und braune
Reisekörbe
Rohrplatten und BügelKoffer
Vulkanfiber- und HolzinKupeekoffer
Handtaschen Bambustaschen Plaidhüllen Schirmhüllen Reiserollen Reise-Necessaires Postkörbe
Rucksäcke
Carl Hochherz
Eigelstein 87. hr“
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße•7
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
wegen Geschäfts=Aufgabe.
Meine billigen Preise übertreffen alles bisheran Gebotene.
8000 Paar
# Damen=, Herren= und Kinderstiefel, Pantoffel,
Sandalen usw.
∆ in bekannt soliden Fabrikaten, staunend billig.
Schuhhaus E. Heinrichs
Griechenpforte 4, an der Weyerstraße.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
1 22

Seite 16.
Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 160* Freitag, 13. Juni 1913.
Neu renoviert!
Früher
Dombad.
Fernspr. B 1040.
Neurenoviert!
Früher
Dombad.
Fernspr. B 1040.
Hohe Straße 111A.
: Größte und vornehmste Privat-Bade-Anstalt
am Platze, empfichlt sich in sämtlichen Bädern u. erstklassiger Massage
Leitung: Carl Moll und Frau.
Synasosen-Gemeinde Cöln
*<space> S a m s t a g,<space> d e n<space> 1 4.<space> J u n i<space> 1 9 1 3<space> b<space>
Fest-Gottesdienst
in beiden Synagogen Glockengasse und Roonstrasse aus Anlass des 25jährigen Jubiläums der Thronbesteigung Seiner Majestät des Kaisers und Königs.
Der Vorstand.
90
90
Kölner Männer-Gesang-Verein
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
: Festversammlung
zur Feier des 25jähr. RegierungsJubiläums Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
am Samstag, den 14. Juni, abends 8½ Uhr. in der B
Welkenburg
unter Mitwirkung geschätzter Solisten.
einde Aoass Jeschurun.
Festsoftesdienst
zur Feier des 25jährigen Regierungsjubiläums
Sr. Majestät des Kaisers
Samstag, den 14. Juni, vorm. 7½ Uhr.
Der Vorstand.
Zwangsinnung
für das Damen=Schneider u. SchneiderinnenHandwerk in der Stadtgemeinde Köln.
Bekanntmachung.(Gesellen-Ausschuß-Ersotzwahl).
Nach§ 36 des Innungs=Statuts scheiden zwei Mitglieder und ein Ersatzmann aus; außerdem ein Mitglied freiwillig. Wählbar ist jeder Gehülfe(Gehülfin), welche
I. volljährig sind und sich im Besitze der Bürgerlichen Ehrenrechte befinden;
2. seit mindestens 3 Monaten bei Innungsmitgliedern beschäf3. im übrigen den Anforderungen des§ 129 der GewerbeOrdnung entsprechen.
Gewählt werden zwei weibliche Mitglieder und ein Ersatz, ein männliches Mitglied.„„
Die Liste zum Einzeichnen liegt gegen Vorzeigung der Bescheinigung des Arbeitgebers vom heutigen Tage bis einschließlich den 25. d. M. im Innungsbureau, Steinfeldergasse 1, von morgens 8 bis abends 8 Uhr offen.
Die besondere Einladungskarte dient bei der Wahl als Ausweis. Der Vorstand. 8
Am Sonntag, den 22. Juni 1913, vormittags 10½ Uhr, findet in der Restauration Maifarth, Cöln=Deutz, Kalkerstraße 1, eine
außerordentliche General-Versammlung
tatt, zu der die Herren Vertreter hiermit eingeladen werden. Tages=Ordnung:
Beschlußfassung über die neue Kassensatzung. Cöln=Deutz, den 10. Juni 1913. 0
Der Vorstand.
Wichtig für Modistinnen
welche sich zu etablieren wünschen!
Gutes Geschäft, in bester Lage der Neustadt, mit seiner Einsichtung und kleinem Lager, wegen Fortzugs sehr preiswert zu verkaufen. Näheres bei„...
M. Straus&amp; Lochmann, Pipinstr. 8.
Flora.
Täglich:
2 Konzerte
—7 und—10½ Uhr.
Einhrift 5O PFG.
Morgen nachm. u. abend
Konzert.
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der 1. Etage sep. Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d“
bür die Reise
* Montag, den 16. Juni 1913, abds. 7 Uhr
: im Opernhause::
Erster dramatischer Abend der Opernschule.
à Fest-Aufführung
D zur Feier des 25jähr. Regier.-Jubiläums##
Konservatorium der Musik.
*
*
*
" Sr. Maj..Kaisers u. Königs Wilhelm II.
*„Die Zauberflöte“
Oper in zwei Aufzügen.
∆ Dichtung nach Ludwig Giesecke von E. Schikaneder. Musik von W. A. Mozart.
—
Personen
Sarastro(Julius Levy), Tamino(Bruno Nicolini),
∆ Sprecher(Josef Schlägel), Erster Priester(Fritz Kuhl),
X Zweiter Priester(Max Roth), Die Königin der Nacht (Maria Laufenberg), Pamina, ihre Tochter(Cölestine 8 à Hermkes), Erste Dame der Königin(Erna Riemer), Zweite Dame der Königin(Martha Uersfeld), Dritte
∆ Dame der Königin(Berta Longard), Erster Knabe (Maria Masselter), Zweiter Knabe(Sophie Höher), # Dritter Knabe(Paula Weck), Papageno(Gustav □ I Somblat), Fanagena(Elara Zuscher,, Monostatos,„ ein Mohr(Karl Siebold), Erster geharnischter Mann
∆(Walter Evertz), Zweiter geharnischter Mann(Jakob Kelter).
" Musikalische Leitung: Der Direktor, Herr GeneralO musikdirektor F. Steinbach.
Szenische Leitung: Der Leiter der Opernschule,
Herr Kapellmeister F. Weissleder.
Solisten, Chor und Ochester sind Schüler des Konservatoriums.
P Kassaöffnung 6 Uhr. Einlass 6½ Uhr. * Ende gegen 10¼ Uhr.
Beginn des Kartenverkaufs vom 14. Juni ab, vormittags 10—1 Uhr. im Opernhause.
Preise der Plätze: Die volkstümlichen
Preise des Opernhauses. 7b B
Schneider=Clauß' Kölnische Volksschauspiele.
Samstag, den 14. Juni 1913.
Unger der Krützblom.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Brings, Wittmann=Maurice Pütz=Fricke, Mawick, Kilian, Korkhaus; die Herren Schreiner, Lenzen, Schmitt=Pardo, Busch, Eichhorn, Kisau Majewski, Orlamünde, Hermann=, Rutkowsky, Béron Schmitz, Rudens, Birgel, Büttinghausen, Ullrich Kleinschmidt, Wüstenhagen.
Anfang 8 Uhr. Ende nach 10¼ Uhr.
Sonntag, den 15. Juni 1913.— Anfang 8 Uhr.
Unger der Krützblom.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
*
s.-.-V. Liederkreis " und Theobromina
9
#
8
90
8
Dirigent: Kgl. Musikdirektor Prof. A. Kroegel.
Morgen, Samstag, abends 8 Uhr,
Volksgarten:
-I.
1m
1
eranen
empfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht=, Militär=Feldstecher.
ie al
1/8 Lose
40 Kl 20.K, 10.K 5 4
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A r an Sachsenhausen=Komödienstr
).
zugunsten bedürftig. Kriegsvei
unter gefälliger Mitwirkung von
2 Militärkapellen
(Infant.-Regt. 53 und Fuss-Art.-Regt. Nr.
Ehren-Ausschuss.
Ehrenvorsitz: S. E. der General der Infanterie von Westernhagen. Geuverneur der Festung Köln. Adenauer. 1. Beigeordneter; Bachem. Verleger; Comp. Stadtverordneter; Derichsweiler, Landrentmeister, Hauptmann d..: Falk. Justizrat, Stadtverordneter;
Kierstein. Oberstleutnant; Kroegel, Kgl. Musikdirektor, Professor: Kvll. Stadtverordneter; Langen. Rittmeister d..; Menzen. Rechtsanwalt, Rittmeister d. L.
a..: Meyer. Stadtverordneter: Dr. jur. Neven DuMont. Geh. Kommerzienrat, Stadtverordneter; Oestreich,
Stadtverordneter: Stollwerck. Kommerzienrat; Wallraf. Oberbürgermeister der Stadt Köln, Dr. jur. Wirsel, Beigeordneter.
Karten im Vorverkauf zu 50 Pfg. sind in allen durch Plakate kenntlich gemachten Debitstellen, bei den Vorstandsmitgliedern und im Volksgarten bis morgen abend 7 Uhr zu haben.
Abendkasse 75 Pfg.
Der Arbeits-Ausschuss.
3
Schauspielhaus
Deutsches Theater.
Tel.
A3112.
Freitag, Samstag, abends
Die Schmuggler. Komödie in 4 Akten von A. Dinter.
Sonntag, nachm. 3½ u. abds. 8 Uhr: Volkstüml. Preise:
Für's Vaterland.
Historisches Schauspiel von Gottfried Breuer.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 u. ao 6 Uhr.
#
Gastspiel des Direktors Max Samst mit seinem
Stuttgarter Residenz-Ensemble.
Heute, Freitag, den 13. Juni, und folgende Tage, S abends 8¼ Uhr:
„Verlassene Frauen“#
## Volksstück mit Gesang in 4Akten von Rudolf Schwarz.
F Rentier Patzig: Direktor Max Samst. 8
Em Blomekörvche
Schönster Blergarten Kölns. Gesellschafts-Sälchen I. Etage. Prima Obergärig
0 P. Esser, Josephstraße 15.
Westerwaldklub= Köln.
Vereinsabend:
Jeden Mittwoch, 8½2 Uhr.
Vereinslokal:
Hotel Bristol, Komödienstr. 10.
Sonntag, den 15. Juni 1913, Abf .49 U. ab Hauptbh. mit S. K. Schladern. Fahrt bis Wissen Wand.: Wissen, Kroppacher
Schweiz, Hachenburg.Gäste willk. Mittwoch, den 18. Juni 1913: Bespr. d. Wand. d. d. Thüringer Wald zu d. Anf. Sept. in Koburg stattfind. Verbandstage d. deutsch. Wander= u. Gebirgsvereine r
Kath. Beamtenverein.
Nächste Woche, v. 17. abds bis 21. mas. finden im Kloster Maria Laach Exerzitien für Beamte statt.
Kath. Beamte auch Nichtmitglieder, die sich beteilig.wollen, werd. geb. sich schriftlich beim Präses(Machabäerstr. 22) od. auch b. Gastpater d. Klosters selbst anzumelden. Wenn Anmeldung nicht mehr möglich, können Kath. Beamte auch unangemeldet hinfahren. Die Teilnehmer müssen Dienstag spätestens 6 U. im Kloster sein. Der Vorstand. 1
Schwädischer
Albverein
Ortsgruppe
Köln.
Sonntag, den 15. Juni:
von Rösrath durch das Kupfersiefener Tal nach Hoffnungsthal Abfahrt Köln=Deutz.49. d Sonntagskarte Hoffnungsthal.
D Weber&amp; Co.
Kölner
Eifel-Verein
(E..)
Vereinslokal:
Kränkel,
Martinstr 24
Vereinsab.: Jeden Freitagabend.
Sonntag, den 15. Juni,
U. Abfahrt Köln=Deutz.57 Uhr mit.=K. HoffnungsE. thal. Wanderung: Roese rath, Donrath, HoffnungsU. thal.
16 Kilometer.
Oetsgr. Köln.
1779
Feroser. 1779
herberbach
Wo speist man gut u. billig?
Im herm. Reuter's Speise-Restaurant
Mittagstisch 609, Abendessen 50) u. höher.(Pension).
Hertruden= u. Wolfssraße= Eche, am Neumarkt.“,
Ditebständie ist der Geschäftsmann, welcher den Wert
Kuckstandig der Anzeigen-Reklame nichtkennt!
Helbach’s
RhenusDreiteilSeife
für Toilette und Wäsche, hochfein und mild.
1 Stange= 3 Stück
nur 20 Pfg.
Ueberall erhältlich.
Sonntag, 15. Juni: Gemeinschaftl. Wanderung mit.=G. Mülheim Hoffnungsthal-Overath. Abf..=B. .275K.Hoffnungsthal. DamenWand.: Breitscheid-Hatter Abf..=B..49 SK. Schladern. 9
D. u. Oe. .-V. Sektion 1]"— Rheinland Wanderung Nr. 11
am Sonntag, den 15. Juni cr. Abfahrt Köln Hbhf..30 vorm. mit Fahrkarte Ratingen-West (III. Kl. M..65). In Düsseldorf umsteigen. Weiteres im letzten Rundschreiben.
Der Wanderausschuss
Ortsgruppe Köln.
Sonntag, 15.Juni 1913: Beobachtungsausflug an die Erft. Abfahrt.11 nach Horrem(Sonntagskarte). Rückfahrt ab Horrem 12.45. Feldstecher und photograph. Apparate mitbringen. d
Ahr-, Rhein- und Moselweine
Garantiert naturrein.
Weinbergbesitzer
L. Lülsdorff Di.
Altermarkt 30.