ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
Bezugspreis bei s Kölner K oie, sinspalige Rolonel-kel 8
* Botenzustellung einschl. der## * sonntagsbeilage Colonia in#e x Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf#
* monatlich; mit dem wöchentl.„ 3 illustriert. Unterhaltungsblatt##
n Welt und Zeit in Wort und 2 * Bild 10 Pf mehr. a Postbezug, ohne Zustellgeb. 2
* Ausgabe A mit Colonia„ 2 m 1,50(3 mon.), m.— 36 x(2mon.), m.50(lMon.).
* Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt monatlich mehr.
Local-Anzeiger
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf,* n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2
&a Platzvorschrikten 10% Zuschl.#
n Reklamepreis 26 * Die 90 mm breite Kolonel-# * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, n zweite Seite 60 Pf. 36 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pf. 26 * e
a Geschättsstellen: Marzellen#
* strasse 37 u. Breitestr. 35. 9
s Welt und Zeit in Wort ung„ General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
# Pn v gzrengug uez. E.
Nr. 206. Feruspr. Gelchätestele Preitesraße 3217 21e2s. 3: K 6320omer. Köly, Dienstag, 29. Juli 1913. 26. Jahrgang. Hen.
G Die böhmische Krisis.
Das Völkergemisch in der österreichisch=ungarischen Monarchie hat der Regierung schon des öfteren die größten Schwierigkeiten bereitet. Der Nationalitätenhader erschwert und verhindert eine gedeihliche und organische Fortentwicklung der Gesetzgebung und kann ein Land leicht zum Ruin bringen.
In Böhmen erleben wir es jetzt, daß wegen der durch den Nationalitätengegensatz verursachten Unfruchtbarkeit der gesetzgebenden Organe der greise Kaiser Franz Joseph sich hat entschließen müssen, die Autonomie des Königreichs einstweilen aufzuheben. Es blieb dem Monarchen nichts anders mehr übrig, da die Lage des böhmischen Kronlandes immer prekärer wurde und die vrfassungsmäßigen Faktoren sich nicht über Maßnahmen zu einigen vermochten, um den finanziellen Zusammenbruch des Landes zu verhüten. Von den 6,5 Millionen Einwohnern Böhmens sind etwa 37 Prozent Deutsche und 63 Prozent Tschechen. Der böhmische Landtag besteht aus 242 Mitgliedern und wird auf 6 Jahre gewahl:, 5 Jahre stehen sich nun schon Deutsche und Slawen in fruchtloser Ausgleichsarbeit dort gegenüber, und alle Nachgiebigkeit der deutschen Vertreter hat es nicht vermocht, die Unversöhnlichkeit der Tschechen zu überwinden und den Deutschen jene Stellung zu verschaffen, die ihnen ihrer Zahl und Bedeutung nach gebührt. Die Folge der deutschen Obstruktion und der tschechischen Majorierungspolitik ist jahrelange Arbeitsunfähigkeit des Landtages gewesen, die es verhindert hat, daß den immer steigenden Bedürfnissen des Landes neue Einnahmequellen erschlossen worden sind, sodaß die Finanzlage Böhmens artig ist, daß der böhmische Landesausschuß nicht über die Geldmittel verfügt, die ihm zur Bestreituug der dringendsten Ausgaben notwendig sind. Die Aussichtslosigkeit einer Verständigung zwischen Tschechen und Deutschen hat darum den Oberstlandmarschall Prinzen Lobkowitz zum Rücktritt veranlaßt und die Landesausschußbeisitzer, die Mitglieder der deutschen Nationalpartei oder des verfassungstreuen Großgrundbesitzes waren, zur Mandatsniederlegung bewogen.
Der Kaiser hat darauf einen letzten verfassungsmäßigen Versuch gemacht, das Kronland Böhmen vorm finanziellen Ruin zu retten. Er hat zunächst die Auflösung des böhmischen Landtags auf unbestimmte Zeit verfügt und für die böhmische Verwaltung eine durch seine eigene Wahl bestimmte Regierungskommission ernannt. Diese Kommission soll durch kaiserliche Verordnung behufs Sanierung der Landesfinanzen zur Einhebung einer von 55 Proz. auf 65 Proz. zu erhöhenden Landesumlage und zur Einführung einer Landesbierauflage von 4 Kronen per Hektoliter ermächtigt werden. Der Kaiser betont zwar in einem Handschreiben an den Ministerpräsidenten Grafen Stürgkh, daß es sein Wunsch sei,„daß an die Stelle der durch den Ernst des Augenblicks notwendig gewordenen Einrichtungen baldigst eine neuerliche gedeihliche Wirksamkeit der verfassungsmäßigen Organe der Landesautonomie treten kann, wofür die natürliche Voraussetzung ein vertrauensvolles Zusammenwirken der beiden das wohnenden Volksstämme bildet".
Nach den Erfahrungen der letzten Jahre und ver jetzigen Aufnahme der kaiserlichen Kommission in Böhmen dürfen die Hoffnungen auf ein baldiges Einvernehmen zwischen Deutschen Tschechen nicht überspannt werden. Vor allem die deutschen Böhmen befürchten, daß die Regierungskommission ihren Forderungen und Wünschen nicht gerecht werden, vielmehr auf die tschechische Majorität unberechtigte Rücksicht nehmen wird. Einen gerechten nationalen Ausgleich zwischen den stammesverschiedenen Völkern herbeizuführen, wird der kaiserlichen Kommission eine wohl erstrebenswerte, aber doch schwer durchführbare Aufgabe sein.
versammlung####
es auf dem Wenzelplatze zu frI.!### Sim#
Kundaebungn gegen die Jungtschechen und ihre Führer. Die Polizei zerstreute die Menge und nahm mehrere Verhaftungen vor.
Die Kruppaffäre vor dem Kriegsgericht.
Hg Berlin, 28.Juli1913.
Der Prozeß in der sogenannten Kruppaffäre wird am Donnerstag vor dem hiesigen Kommandanturgericht seinen Anfang nehmen. Unter der Anklage des Vergehens gegen das Gesetz über den Verrat militärischer Geheimnisse, der Bestechung und des Ungehorsams gegen militärische Befehle haben sich sieben Militärbeamte zu verantworten, uno zwar der Oberintendantursekretär Pfeiffer aus Steglitz, der Zeugleutnant Hoge aus Charlottenburg, der Feuerwerker Dröse, früher bei der Artillerieprüfungskommission, päter Angestellter der Firma Krupp, der Zeugleutnant Adol Lilian von der Spandauer Munitionsfabrik, der Zeugleutnant Hinst vom Marienburger Artilleriedepot, der Zeugleutnant Schleuder vom Koblenzer Artilleriedepot und der Feuerwerker Jürgen Schmitt. Die Anklage vertritt Kriegsgerichtsrat Dr. Welt, als Verhandlungsführer fungiert Kriegsgerichtsrat Dr. Coerrens. Zur Verhandlung sind eine große Zahl von Offizieren aller Chargen, Mitglieder des Direktoriums der Firma Krupp in Essen, ferner ehemalige Direktoren der Firma Krupp und schließlich eine Reihe militärischer Sachverständiger geladen worden.
Von den der Anklage zugrunde liegenden Tatsachen erfuhr die weitere Oeffentlichkeit zum ersten Male näheres durch eine Rede,
POchef PTPTTTTTTTTTTTCC-Das Neueste vom Tage
Der Krieg auf dem Balkan.
* Die Friedenskonferenz in Bukarest.(Drahtb.)
Bukarest, 28.Juli1913. Die Bevollmächtigten Serbiens, Bulgariens und Montenegros für die Friedensverhandlungen sind heute vormittag hier eingetroffen. Die Ankunft des griechischen Ministerpräsidenten Benizelos wird für heute abend erwartet. Die offizielle Vorstellung findet morgen, Dienstag, die erste Konferenz, die im Ministerium des Aeußern abgehalten wird, übermorgen, Mittwoch, statt. General Coanda wurde der rumänischen Mission beigegeben. Der Chef der bulgarischen Vertretung, Minister Toutscheff, stattete heute den rumänischen Bevollmächtigten Besuche ab. In den Besprechungen zeigten sich die Bulgaren besorgt, den Eindruck, welchen die Haltung Bulgariens in den rumänischen Kreisen zurückgelassen hatte, vergessen zu machen. Ebenso trat dabei der Wunsch der bulgarischen Regierung zutage, eine neue Zeit der bulgarisch=rumänischen Beziehungen zu begründen.— Außer den bereits genannten Ministern Majorescu, Jonescu und Marghiloman nehmen von seiten Rumäniens an der Bukarester Konferenz teil der Unterrichtsminister Dissesco, General Coanda und der Unterchef im Generalstab, Oberst Christescu. Die Eröffnung der Konferenz erfolgt unter dem Vorsitz Majorescus.
5 Vordringen der Serben und angebliche Abschneidung eines bulgarischen Heeres. Belgrad 28.Juli1913. Die serbische Armee unter General Martinowitsch drang von Pirot aus vor und besetzte die Bahnlinie nach Küstendil, so daß die bulgarische Armee von Sofia abgeschnitten ist.
Die Unruhen in China.
* Weitere Kämpfe zwischen chinesischen Nordund Südtruppen.(Draytber.) Peking, 28 Juli1913. Die Insurgenten haben die Expedition nach Norden aufgegeben, aber Truppen abgeschickt, um Jangtschou zu bedrohen. Inzwischen konzentrieren sich die Regierungstruppen auf Nanking.
— Schaugyai, 28.Juli1913. Heute abend 9 Uhr begann das Bombardement. Man nimmt an, daß morgen Wusung beschossen werden wird.
* Maßnahmen zum Schutz der Ausländer in China.(Drahther.) Honkong, 28.Juli1913. Die britischen Flußdampfer in Kanton haben auf Anweisung des Konsuls Befehl erhalten, Dampf aufzumachen, um im Notfall die Frauen und Kinder in der Vorstadt Schamien, wo die meisten Engländer wohnen, an Bord zu nehmen. Die besseren Klassen der chinesischen Bevölkerung wandern nach Hongkong ab.
S Die Erkrankung des Abg. Lender.(Eig. Drahtb.) Bühl, 29.Juli1913. Prälat Dr. Lender ist seit Mitternacht bewußtlos, die Auflösung ist bevorstehend.
* Militärrevolte in Lissabon?(Drahtb) Madrid,
28.Juli1913. Die Blätter verzeichnen das Gerücht, in Lissabon hätte in der Nacht vom Samstag zum Sonntag eine Militärrevolte stattaefunden. Die Kämpfe hätten den ganzen Sonntag über angek auert.
** Von der Nordlandfahrt des Kaisers.(Drahtb.) Vangnäs, 28.Juli 1913. Heute vormittag um 11.30 Uhr fand bei der Frithjofstatue eine Feier statt. Kaiser Wilhelm verteilte persönlich Auszeichnungen an Professor Unger, Direktor Gerstinger und an deutsche Offiziere, sowie Medaillen an die Marinemannschaften, die an der Aufstellung des Denkmals mitgearbeitet haben. Nach der Verteilung der Auszeichnungen hielt der Kaiser eine Ansprache. Um das Denkmal herum waren 500 Marinemannschaften aufgestellt. Die Kapelle der Hohenzollern konzertierte unter Leitung des norwegischen Komponisten Ole Olsen.
** Zu dem Eisenbahnunglück in Dänemark.(Drahtb.) Kopenhagen, 29.Juli1913. Der König hat an den Särgen der bei dem Eisenbahnunglück umgekommenen Personen Kränze mit Bändern niederlegen lassen, die seinen Namen tragen. Heute vormittag werden die Leichen der Verunglückten zum Bahnhof überführt. Zwei Prediger werden Gedächtnisreden halten. Der König wird sich im Trauerzuge durch seinen Kabinettssekretär vertreten lassen.
** Einschleppung der Cholera aus Servien nach Südungern Pest, 28.Juli1913. Vom Ministerium des Innern wird betannt gegeben, daß die Cholera in Südungarn sich ausdehnt. Bisher wurden über zehn Erkrankungen an der Seuche Gebiet längs der Donau festgestellt. Umfassende Vorsichtsmaßregeln sind getroffen worden.
** Ausstand in Mailand.(Drahtber.) Mailand, 29.Juli1913. Aus Solidarität mit den seit sechs Wochen streikenden Arbeitern der Fabrik für Eisenbahnrohmaterial legten gestern alle Metallarbeiter von Mailand und Umgebung die Arbeit nieder. Es streiken etwa 40000 Mann. Die Polizei traf umfassende Vorkehrungen zur Aufrechterhaltung der Ordnung.
(0) Der Millionenschaden durch das Unwetter in der Lombardei.
Mailand, 25.Juli1913. Erst jetzt läßt sich der Schaden durch das schwere Unwetter von vorgestern überblicken. Im Gebiete von Monza allein berechnen ihn amtliche Schätzungen auf über eine Million Lire. Die Industrien haben ebensoviel gelitten als die Landwirtschaft. Durch die zertrümmerten Glasdächer erreichte das Wasser die Spindeln und Webstühle, die Rohstoffe für die Hutfabrikation, die weichen Formen für den Eisenguß und zerstörte sie. In der Textilindustrie ist die Arbeit auf Tage lahmgelegt. In Monza sind 400 elektrische Beleuchtungskörper vom Hagel zerschlagen worden. Die Kirche Santa Maria degli Angeli ist sehr schwer beschädigt, durch den Wassereinbruch besonders mehrere Wandgemälde. Tausende von Vogelleichen werden gefunden. Das Telephonnetz wurde vollständig zerstört. Die unglaubliche Größe der Hagelschlossen wird amtlich bestätigt. Die Korrespondenten des meteorologischen Instituts haben solche von 300, 400, ja 700 Gramm in den Händen gehabt.
die der sozialdemokratische Reichstagsabg. Dr. Liebknecht in der
Reichstagssitzung vom 18. April d. J. gehalten hat. Die Untersuchung schwebt allerdings schon seit längerer Zeit, war aber geheim geführt worden. Liebknecht hatte im Herbst vorigen Jahres dem früheren Kriegsminister von Heeringen Abschriften einer Anzahl von Geheimberichten übergeben, die von der Berliner Filiale der Firma Krupp stammten und an das Essener Hauptbureau der Firma adressiert waren. In diesen Geheimberichten sollen Mitteilungen enthalten gewesen sein, die die Berliner Filiale der Firma Krupp von Militärbeamten erfahren haben soll und deren Geheimhaltung im Interesse der Landesverteidigung geboten war. Die Untersuchung hatte zum Ergebnis, daß im Februar d. Militärbeamten verhaftet wurden, die sich jetzt vor dem Kriegs gericht zu verantworten haben. Ferner wurde auf Veranlassung des Untersuchungsrichters beim Landgericht l der Leiter der Kruppschen Filiale in Berlin, der frühere Feuerwerksfeldwebel Max Brand, verhaftet, der den Verkehr mit den Angeklagten angebahnt und unterhalten haben soll. Brand wurde seit 1906 in der Berliner Filiale beschäftigt, und sein Einkommen betrug zuletzt 7000 M. jährlich; außerdem erhielt er als Repräsentationsgelder 3500 M. Er soll sich durch die Angeklagten die für ihn wertvollen Informationen über Neuanschaffungen verschafft haben, und ferner soll er sich bei Submissionsausschreiben von den Angeklagten die Preise der Konkurrenzfirmen haben mitteilen lassen. Dafür soll er den Beamten Gefälligkeiten durch Einladungen in Restaurants und Theater erwiesen und Bargeldgeschenke zu Weihnachten und bei anderen Gelegenheiten, sowie Gelddarlehen gewährt haben. Die Voruntersuchung hat sich auch darauf erstreckt, ob und inwieweit Mitglieder des Direktoriums der Firma Krupp von der Tätigkeit Brands Kenntnis hatten, und weiter darauf, wie der Abg. Liebknecht in den Besitz der dem Kriegsminister überreichten Geheimberichte gekommen sein kann. Abg. Liebknecht hat angegeben, daß ihm die Berichte mit dem unleserlich geschriebenen, Namen des Absenders durch die Post zugegangen seien und daß er das Kuvert vernichtet habe. Sowohl Brand wie die anderen Angeklagten sind nach einigen Wochen aus der Untersuchungshaft entlassen worden.
Die Frage, inwieweit die Verhandlungen öffentlich oder im Interesse der Landesverteidigung nicht öffentlich sein werden, wird das
Für die Verhandlungen
Kommandanturgericht selbst entscheiden. sind drei Tage in Aussicht genommen.
CA) Rückgang der Reichseinnahmen. Im ersten Vierteljahr des laufenden Etatsjahres sind rund 10 Millionen M. weniger an Zolleinnahmen eingegangen als im ersten Vierteljahr 1912; zugleich aber ist auch ein fast ebenso großer Mindereingang an Steuern und Gebühren zu verzeichnen. Auch die Mehreinnahmen der Reichspost von 9,4 Millionen M. bleiben jedenfalls hinter dem Voranschlag, der für das ganze Jahr 51 Millionen M. mehr beträgt, zurück. Nur die Einnahmen aus der Reichseisenbahnverwaltung, die 39,1 Millionen M. gegen 36,04 Millionen M. für 1912 betrugen, haben den Voranschlag überschritten.
Kirchliches
O Der erste Tertiarenkongreß in Norddeutschland in Köln
findet, wie bereits vor einiger Zeit mitgeteilt, in den Tagen vom 11. bis 13. August d. J. statt. Aus allen Gauen Deutschlands und aus dem Auslande, so u. a. aus Oesterreich=Ungarn, der Schweiz, Frankreich, England, Belgien, Holland, Brasilien usw., haben sich Teilnehmer angemeldet. Die Gesamtzahl der von auswärts angemeldeten Teilnehmer beträgt heute schon etwa 4000. An den gesamten Episkopat Deutschlands sind Einladungen zur Teilnahme an dem Kongreß ergangen; ebenso ist der gesamte Klerus der Stadt Köln eingeladen worden. Sein Erscheinen hat u. a. zugesagt Erzbischof Schuler von Nazianz.
Die Tagung wird mit einer Direktorenkonferenz eröffnet, die am Montag, den 11. August cr., nachmittags.30 Uhr, im Weißen Saal der Bürgergesellschaft abgehalten wirr. In dieser
Konferenz werden sprechen Dekan und Pfarrer Dr. Euchberger (Wirges im Westerwald) über Hierarchie und dritter Orden in den letzten 50 Jahren, P. Laurentius Schmidhuber O. Cap.(Laufen in Oberbayern) über die Eingliederung des dritten Ordens in

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 206 a Dienstag. 29. Juli 1913
9000008800008 0 0 8
Was der Mittwoch bringt:
600000 6000008000060000 00 0000 0000 0000 00800000 200000r 50000 0
Theater. Colosseum: Das Mädchen aus Wild-West, 8¼ Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora(vorm. von—12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½,„OgernhausRestaurant: 3½ u. 8, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café,
Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Münchner Kindl. Breitestraße Militärkonzert auf dem Neumarkt mittags 12 bis 1 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen): Dr. Kisky: Geschichte der Stadt Köln(Hörsaal V) 6, Dr. Simcho witz: Richard Wagner, der Dichter und Denker(Hörsaal VII) 6, Lektor Collinson: Contemporary English Novel(Hörsaal IV) 7, Dr. Herrmann: Die auswärtige Politik der jüngsten Vergangenheit (Hörsaal VIII) 7, Geh. Regierungs- und Gewerberat Trilling: Praktischer Arbeiter- und Nachbarschutz im Gewerbe(Hlörsaal V) 7, Dr. Hammacher: Moderne Kulturprobleme(Hörsaal VIII) 8, Regierungsrat Preuss: Preussisches direktes Steuerrecht(Hörsaal IV) 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Türe des Hörsaales bekannt gemacht.)
Museen. Eintritt frei. Geöffnet von—5 Uhr: Wallraf-RichartzMuseum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum. Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Geöffnet von—1 Uhr: Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47. Geöffnet von 10—12,—5 Uhr: Gewerbehalle. Ubierring 40.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Verschiedenes. Wattlers Fischerhaus: Kinderfest, 3½. Westerwalg-Kiug: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstraße, 81/2, Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen. Kölner Studentische Volksunterrichtskurse. Männerkurse: Köln, Knabenmittelschule, Am Pantalconsberg; Deutz, Volksschule Freiheitstr. 48; Frauenkurse: Köln, Volksschule Pipinstraße 12-14; Deutz, Volksschule Frciheitstraße 48, abends 8½ Uhr.
() Kölner Hochschule für kommunale waltung. Der zweite Fortbildungskursus der Hochschule
Pfarrei und kirchliches Vereinswesen, und P. Raphael Hüfner O. F. M.(Marienthal im Rheingau) über Propaganda für den dritten Orden. An demselben Tage findet abends im Prunksaal der Bürgergesellschaft eine große Eröffnungsfeier statt, in der Oberbürgermeister Dr. Antoni(Fulda) die Festrede über St. Franziskus, ein Vorbild im Glaubensmut und im Liebeseifer halten wird.
Am Dienstag, 12. August, morgens um.30 Uhr, zelebriert Erzbischof Dr. Felix von Hartmann, der auch das Protektorat über diesen ersten Tertiarenkongreß übernommen hat, in der Pfarrkirche St. Mariä=Himmelfahrt ein feierliches Pontifikalamt, Die Verhandlungen des Dienstag beginnen vormittags um.30 Uhr mit einer öffentlichen Versammlung, für die folgende Referate vorgesehen sind: P. Remigius Schulte O. F. M.(Fulda) über Moderner Weltsinn und dritter Orden; Paul Kaleve, Subregens des Fürstbischöflichen Alumnats in Breslau, über Tugendideal und dritter Orden, und P. Cherubin Kunert, O. F. M. (Breslau) über Seraphische Caritas.
In der nachmittags um.30 Uhr stattfindenden Versammlung werden sprechen: P. Markus O. Cap.(Krefeld) über Innere Verfassung des dritten Ordens; Pfarrer J. H. Jacobs(an St. Peter in Essen=Ruhr) über des dritten Ordens Lebenseinheit mit dem ersten Orden und P. Erasmus Baumeister O. F. M.(EssenRuhr) über das Idealbild einer Gemeinde des dritten Ordens. Abends wird die Aufführung des großen, von P. Hartmann von An der Lan=Hochbrunn O. F. M.(München) komponierten Oratoriums St. Franziskus vor sich gehen.
Am Donnerstag, 13. August, dem letzten Kongreßtag, finden morgens in den Pfarrkirchen Herz=Jesu, Maria=Himmelfahrt, St. Aposteln und in Ehrenfeld und Nippes h. Messen mit Sakramentspredigt und Generalkommunion statt. Daran schließt sich um .30 Uhr im Prunksaale der Bürgergesellschaft die Schlußfeier, an der auch Erzbischof Dr. Felix von Hartmann teilnehmen und eine Ansprache halten wird. Um 10.30 Uhr erfolgt eine große Wallfahrt zur Apollinariskirche nach Remagen. Mehr als ein halbes Dutzend Sonderzüge bringen die Teilnehmer am Kongreß nach Remagen, von wo diese abends auf einer Flotille von etwa sechs Dampfern nach Köln zurückkehren werden.
(4) Köln, 29.Juli1913. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann spendete heute vormittag in der Pfarrkirche St. Aposteln den Erstkommunikanten der Höheren Mädchenschulen Kölns das Sakrament der Firmung. Gestern vormittag hat der Erzbischof in St. Maria im Kapitol die Erstkommunikanten der höheren Lehranstalten gefirmt.
FCII Köln, 29.Juli1913. Der Dom wird in diesen Tagen um ein Kunstwerk bereichert werden: die Grabplatte für Kardinal Krementz, die in der Werkstätte des Goldschmieds und Graveurs H. Birgel ihrer Vollendung entgegengeht. Eine 8 Ztr. schwere Messingplatte von 1,25 Meter Breite, 2,72 Meter Länge umzieht an den Rändern eine Laubranke und Borde mit der Inschrift:
Philippus Krementz. Cardinalis tituli S. Chrysogonis Archiepiscopus Coloniensis natus Confluentibus 1 Dez. 1819 obiit Coloniae 6 Mai 1899. An den Langseiten wird die Inschrift unterbrochen durch die Wappen des Domkapitels und des Verewigten. Seine Gestalt ruht unter zierlicher gotischer Baldachinarchitektur auf gemustertem Teppich in Pontifikalkleidung; die Gesichtszüge mit ihrem milden Ausdruck lassen Aehnlichkeit erkennen. Das Ganze stellt sich als ein bedeutendes Werk der Metalltechnik dar, das neben flotter und doch korrekter Zeichnung die Kunst des Gravierens in den verschiedenen Arten, der einfachen Linienführung in den glatten Flächen und dem tief ausgehobenen Grunde der Ornamente und Buchstaben wirkungsvoll zum Ausdruck bringt, wie es die großen Schöpfungen auf diesem Gebiete aus dem Ende des 14. Jahrhunderts, die sog. Cullen plates, in Schwerin, Lübeck, Thorn, Stralsund, Stargard, Brügge u. a. zeigen. Im Fußboden des Chores, unter dem Kardinal Krementz neben seinen Amtsvorgängern auf dem Kölner Erzstuhl beigesetzt ist, wird die Platte eingelassen werden, deren Entwurf und Ausführung gleicherweise ihrem Meister zur Ehre gereicht.
Kölner Weck- und Aushülf-Anstitut für Bächer.
Abonnement 3#4 per Monat für Wecken und Nachsehen, ob die Leute am arbeiten sind. Gleichzeitig steht den Herren Bäckermeistern im Notfalle eine Aushülfe zur Verfügung. Zahlreiche Referenzen. Bedienung nach allen Vororten. m S
Anmeldungen nimmt entgegen das Institut Schnurgasse 54. b7
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
und soziale VerSerratge Wee A### der Hochschule für
kommunale und soziale Verwaltung, dem das Gesamtthema Die neuen Aufgaben der Sozialversicherung in der Praxis zugrunde liegt, wurde gestern unter außerordentlich zahlreicher Beteiligung aus allen Teilen Deutschlands eröffnet durch einen sehr instruktiven Vortrag, den der Präsident des Reichsversicherungsamts, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat Dr. jur et med. h. c. Kaufmann, hielt. Außerdem sprachen Professor Moldenhauer und Geheimer Oberregierungsrat Spielhagen. Von den Vorträgen, die im Laufe der Woche stattfinden, dürften einige auf allgemeines Interesse rechnen; so die Referate von Regierungsrat Dr. Schweighoffer, Geschäftsführer des Zentralverbandes Deutscher Industrieller, Berlin und Reichstagsabgeordneten Giesberts über die Belastung der Industrie durch die Sozialversicherung, der Vortrag von Geheimrat Dr. Rose, dem Vorstand der Deutschen Volksversicherung Aktiengesellschaft, Berlin über die Volksversicherung, von Fräulein Dr. Baum über die Stellung der Frau in der neuen Sozialversicherungsgesetzgebung und die Vorträge der Herren Landtagsabgeordneten Mugdan und Justizrat Wandel, Direktor der Firma Krupp.=G. über die Arztfrage. Bis heute sind über 300 Vollkarten außer zahlreichen Tageskarten gelöst worden.
(1A) Aus dem Eisenbahndienst. Der Eisenbahnminister hat den Klagen der beteiligten Beamten des Zugbegleitungs dienstes über die Ungleichheit in den Bezügen der Neben gebühren Gehör geschenkt, indem vom 1. Oktober ab die Ausgleichs zulagen in Wegfall kommen und als Ersatz dafür und zur Herbeiführung von Gleichmäßigkeit in den Bezügen der Nebengebühren Erhöhungen eintreten. Der Nachtszuschlag wird demnächst auf die Zeit von 10 Uhr bis 6 Uhr nachts, gleich acht Stunden(bisher von 11 bis 5 Uhr nachts gleich sechs Stunden) ausgedehnt und die Entschädigung dafür erhöht; die bisher erst nach zweistündiger Verspätung gewährten Vergütungen für Ueberdienst werden ab Oktober schon nach einstündiger Verspätung in Rechnung ge stellt. 4
(O Haltekinderwesen. Im Anzeigenteil wird eine das Kost kinder=(Haltekinder=) wesen betr. Polizeiverordnung des Regierungspräsidenten amtlich bekannt gemacht. Neu in dieser Polizeiverordnung ist, daß von jetzt ab Personen, die uneheliche, von der Kindesmutter getrennt unterzubringende Kinder unter sechs Jahren in Kost und Pflege nehmen wollen, auch dann der Erlaubnis bedürfen, wenn sie kein Entgelt erhalten. Es müssen demnach also in Zukunft auch Großmütter, Verwandte usw. stets die Erlaubnis zum Halten eines unehelichen Kindes bei der städtischen Zentrale für Säuglingsfürsorge, Elogiusplatz 5, Zimmer 16, nachsuchen. Die neue Verordnung bezweckt eine bessere Ueberwachung der unehelichen Kinder.
(A) Leichenlandung. Gestern nachmittag wurde am KaiserFriedrich=Ufer die Leiche des 2½jährigen Knaben gelandet, der vor einigen Tagen von einem Schiffe in den Rhein gefallen war.
(A) Abgefaßter Felddieb. In der letzten Nacht gegen.30 Uhr stellte ein Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft eine Mannsperson, die sich mit einem Sack auf den Schultern im Weyertal bewegte und sich verdächtig benahm. Er brachte den Mann zur Polizeiwache, wo sich herausstellte, daß er ein Zwiebelfeld geplündert hatte. 1
(A) Don der Straßenbahn. Wir verweisen auf die Anzeige betreffend den außerordentlichen Verkauf von Netz= und Streckenkarten in der vorliegenden Nummer. Auf die neuen Verkaufsstellen in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln, Breitestraße 85, und in Bensberg wird besonders aufmerksam gemacht.
1 Verunglückter Radler. Heute vormittag stürzte auf dem Holzmarkt ein Radfahrer von seiner Maschine und erlitt einen Schlüsselbeinbruch.
4A Einbruchsdiebstahl. In einem Hause am Hohenzollernring wurde gestern eingebrochen. Den Dieben fielen eine Menge Gold= und Schmucksachen sowie kostbare Kleidungsstücke in die Hande. 8
(2) Von der Treppe gestürzt ist am Montagabend ein Mann aus der Spulmannsgasse; er brach beide Beine und mußte dem Bürgerhospital zugeführt werden. 9
(e) Unfälle. Ueber eine Obstschale zu Fall gekommen ist auf der Severinstraße eine bejahrte Frau; sie erlitt einen Armbruch und mußte ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen.— In der Brühlerstraße wurde der Kutscher eines Flaschenbierwagens von einem Pferd gegen das Schienbein getreten und schwer verletzt.— Bei einer Schlägerei am Barbarossaplatz wurde ein Mann derart wieder den Fuß getreten, daß dieser brach.— Auf dem Weidenbach wurde ein Mann überfallen und schwer am Kopfe verletzt.— In Arm und Rücken gestochen wurde in einer Straße der Altstadt ein Italiener, der überfallen worden war.
G) Speisenvergiftung. In der Altstadt waren zehn Personen, die an einem Namenstagsessen teilgenommen haben, unter Vergiftungserscheinungen erkrankt. Sämtliche Erkrankte befinden sich aber wieder auf dem Wege der Besserung. 1
Aus Köln-Deutz.
() Zur Feier der Einweihung des Realgrmnasiums
hatte sich bekanntlich am 13. Dezember 1912 auf Veranlassung des Bürgervereins ein Festausschuß mit dem Direktor des Gymnasiums gebildet, um das Weihefest vorzubereiten und vor allem die Sammlung zu einer Stiftungsspende durchzuführen. In den letzten Tagen hielt nun der Ehren= und Arbeitsausschuß seine Schlußsitzung unter Vorsitz des Hrn. R. Bliersbach ab, in der über die Sammlung und Verwendung der Gelder Rechenschaft abgelegt wurde. Es gingen im ganzen 23166 M. ein. Davon gab die rechtsrheinische Industrie 10600., die nach dem Willen der Stifter zu Zwecken des naturwissenschaftlichen Unterrichts und des künstlerischen Schmuckes der Anstalt verwendet werden sollten. Zu besonderen Zwecken steuerten mehrere andere Herren die Summe von 1450 M. bei, so daß 12050 M. dem Direktor der Anstalt für bestimmt angegebene Zwecke, die der Gesamtheit der Schüler zu gute kommen, zur Verfügung gestellt wurden. Der nach Abzug der Unkosten im Betrage von 885 M. verbleibende Rest, der sich einschl. der Zinsen auf rund 10300 M. beläuft, wird der Stadt Köln zur Verwaltung überwiesen. Die Erträgnisse dieser Stiftung sollen der Unterstützung würdiger Schüler usw. dienen. Die Versammlung erteilte ihre Zustimmung zu dieser Verwendung der Gelder. Zum Schluß sprach der Direktor des Gymnasiums, Hr. Jungbluth, dem Arbeitsausschuß für die mühevolle Tätigkeit den Dank der Anstalt aus. An die Versammlung schloß sich eine Besichtigung des Gebäudes, zu der auch die Damen geladen waren. Die Füyrung bei dem Rundgang hatten der Direktor und mehrere Oberlehrer. Allgemeine Anerkennung fand die gediegene und praktische Einrichtung; besonders wurde der künstlerische Schmuck gelobt: auf den Korridoren die Bilder und Plastiken, in den Klassenzimmern die diesen entsprechenden Anschauungsmittel. Besondere Erwähnung verdienen die von Privaten und Industriellen als wertvolle Ergänzung der vorhandenen
Sammlungen gemachten Geschenke für den naturwissenschaftlichg
und Zeichenunterricht. Stadtverordneter Direktor Froitzheim sprach nach der Besichtigung dem Direktor und den führenden Herren der Dank der Teilnehmer aus. 0
() Das Kürassier-Regiment rückte gestern abend zu eine dreiwöchigen Uebung nach dem Truppenübungsplatz in der Senne aus. Das Regiment zog mit Musik zum Bahnhof Kalk=Nord,## es in Sonderzügen verladen und dann zur Senne beförder wurde. 9
66338CCssbseec
() Das Reichshallen=Theater wird wieder am 1. August a. seine Pforten öffnen. Umfangreiche Renovierungsarbeiten waren nötig, um die Innenräume modernsten Auforderungen entsprechend auszugestalten. Für die Eröffnungsvorstellung ist ein erstklassiges Spezialitäten=Programm verpflichtet worden, wie Jean Blatzheim, der bekannte Kölner Komiker, mit seiner Burleske Prinz Guttalin, der Humorist Alfred Heinen, die Violin=Virtosin Sylvera Berczi, die überall wo sie bis jetzt aufgetreten, stürmischen Erfolg erzielte, der Affe Fuma, drei Derringtons in ihrem komischen Radfahratt, Milly Capell in ihrer Szene Waidmannsheil usw. usw.
() Auf der Studienreise. Der Arbeiter=Bildungs=Verein in Wien besuchte am Montag auf einer Studien=Reise in einer Anzahl von über 300 Mitgliedern unsere Stadt; er traf gestern abend, im Sonderzuge von Nürnberg—Rothenburg kommend hier ein und besichtigte in der Frühe die Maschinenbau=Anstalt Humboldt in Kalk, den Gürzenich, das Rathaus und die Ausstellung Alt= und Neu=Köln, unter Leitung und Führung des Städtischen VerkehrsAmts. Am Nachmittag wurde die Reise in einem Sonderzuge über Emmerich nach Amsterdam fortgesetzt. Von dort geht die Gesellschaft nach Haag=Scheveningen, dann von Vlissingen mittels Sonderdampfer der Zeeland=Gesellschaft nach England, und kehrt von London, woselbst ein mehrtägiger Aufenthalt genommen wird, über Dover—Calais—Paris—Zürich nach Wien zurück.
C) In Wattlers Fischerhaus veranstaltet der Inhaber, Hr. Gottfried Dederichs, morgen, Mittwochnachmittag, ein Kinderfest mit der Idee Hänsel und Gretel. Szenen aus dem bekannten Märchen werden in einem Festzuge, sowohl in Fußgruppen, als auch auf Festwagen veranschaulicht. Blumenreigen, ausgeführt von 100 Mädchen, und Kinderspiele aller Art sind im Programm vorgesehen. Zum Schluß findet eine große Geschenkpolonäse statt. (Siehe Anzeige.)
Kaffee
Melders Kaffee
kostet heute per Pfund 110 Pig., 120 Plg., 130 Pfg., 140 Pfg., 150 Pig., 160 Pig. usw.
Die Kaflees von 130 Pig. an sind hochfein im Geschmack. Bruchkaffee per Pfund 85 Pfs. 1° Rohkaffee in allen Preislagen. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Nur Severinstrasse 20.
Si!
4 Wiehaben Sie dieser herrlichen kuchen
nur fertig gebracht? Sehrleicht meine Damen,
mit Hilfe von
Backwunder
nechten Sicherheits Backpu
Unter der blühenden Linde
läuft man nicht weniger als im Dezembersturm Gefahr, sich zu erkälten, und man merkt erst an plötzlich auftretender Heiserkeit, an starkem Hustenreiz. beginnender Verschleimung 2c., wie gefährlich auch ein Sommerabend werden kann. Hai man dan Fays ächte Sodener Mineral=Pastillen zur Hand, dann ist die Gefahr nicht groß, denn Fays Sodener lassen solche Verstimmungen nicht hoch kommen. Eben darum aber sollte man immer Jays ächte Sodener zur Hand haben. Die Schachtel kostet nur 85 Pfg. Besonderes Kennzeichen: Amtliche Bescheinigung des Bürgermeister=Amtes Bad Soden a. T. auf weißem Kontrol streisen. 3

nschaftlichn heim sprach Herren den
0
id zu einer
der Senne
lk=Nord, uo e beförden □
August ar.
eiten waren entsprechend erstklassiges Blatzheim, iz Guttalin,
vera Berczi, folg erzielte, Radfahratt, 0.
gs=Verein in in einer Anstern abend, hier ein und umboldt in ng Alt= und en VerkehrsSonderzuge geht die Gegen mittels d, und kehrt immen wird, k.
Inhaber, Hr.
inder fest u bekannten ruppen, als sgeführt von gramm vorlonäse statt.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 206&a Dienstag, 29. Juli 1913.
Seite 3.
28
Pfg.
50 Pig.,
sind K.
PIg. 1 gen. labatt.
Nur echt mit
Jeder Freund eines guten Mineralwassers verlange ausdrücklich:
mi nebenstehender Schutzmarke dem roten Stern.
*0
roten Stefl:
Hauptniederlagen:
Louis Graf, Köln, Mollkestrasse 48, Telephen B6Oo.
Für Kalk und Umgebung: H. Henkeshoven, Köln-Kalk, Kapellenstr. 28, Tel. 11, Amt Kalk.
Versteigerung# Pfand-Verkauf.
einer kompletten
Laden-Eintichtung.
Im freiwilligen Auftrage des Juweliers Herrn C. Kreidler versteigere ich am Mittwoch, 30. Juli1913, vormittags 10 Uhr, im Geschäftslokale
Neußerstr. 57/59, Köln Ladenregal f. Manufaktur=, Schreibwaren usw., 1 tür. Eisschrank mit Marmor u. Regal, 1 Theke m. Marmorpl u. Marmorzahlbrett, 1 Regal f. Spezereiwaren, div. Tafelwagen, 1 Marmorausstellungsstuse,
prachtv. Schaufenstereinrichtung. Kronleuchter für Gas u. Elektrisch u. a. m. Die Sachen sind gebraucht, aber tadellos erhalten 2 Stunden vorher Besichtigung dortselbst Christian Hilgers, Auktionator und Taxator 104 Eigelstein 104. g
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 30. Juli 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen Dürenerstraße 33 zu Cöln=Lindenthal, versteigert werden:
1 Wasserkessel, 1 Hydrant, 1 Wasserschlauch, 1 Gummibeutel, 3 Plattenformen, ca. 200 Stück Zementsäcke.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 30. Juli 1913, vormittags 11 Uhr
sollen in Köln=Weiler, Escher weg 38 versteigert werden: g“
1 Kommode, 1 Regulateur.
Fleckenstein,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 22. August 1913, vormittags 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick, zu Cöln Ehrenfeld, Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 71500 bis 76000, bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden. a
Fey,
Gerichtsvollzieher in Ehrenfeld.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 31. Juli 1913, mittags 12 Uhr, ollen zu Cöln im Auktionslokale Marsilstein 28 versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 2 kompl. Betten, Teppiche, 1 Kronleuchter,
1 Nähmaschine, 1 Bowle
mit Tablett, 1 Bild. 1
Klavier, 1 Harmonium, 1 Papierschneidemaschine, 1 Geldschrank, 8 Ballen weißes Kunstdruckpapier,
2 Ladentheken, 1 Eisschrank, 1 Ladenregal, 1 Buch(Die Frau ale Hausärztin).
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 4“
für Wiederverkäufer und Private Nur Partieposten, Kisten 100 Stück von 2,50—6,00 Kisten 50 Stück 1,80—5,00.
Hämergasse 12-14
gegenüber Kaufhaus Peters. h b
Wir verlegten unsere Büros nach unserem Neubau
Ehrenfeld, Jägerstrasse 143
(in der Nähe der städtischen Gasfabrik)
A. Heymann& Co.
Lumpen-Sortierauslalten u. Grosshandl. Tei. 4. 990 u.
Krankenkasse der freien Innung für
das Konditorengewerbe zu Köln.
Gemäß§ 50. Absatz 2, Ziffer 2 der Statuten beehren wir uns die Herren Vertreter zu der auf
Donnerstag, den 7. Augast 1915,
abends 9 Uhr, im Restaurant Ratsmühle(Neumarkt 18) anberaumten
□∆
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 30. Juli 1913, vormittags 10 Uhr
sollen im Psandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
2 komplette Betten, 2 Jacketts, 2 Blusen, 2 Kleiderröcke, 1 Schreib sekretär, Kleiderschrank, Sofa, 25 Mille Zigaretten.
Verkauf bestimmt.
Endlich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 30. Juli 1913, vormittags 11 Uhr, sollen Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
Sofa, Kleiderschrank, Vertiko, Spiegel, Bild, Geldschrank, Zementzerreißmaschine, Flurtoilette, Trumeauspiegel, Landschaftsbild, Uniformrock (für Eisenbahn), Ledertasche, 5 Fässer mitschnittheringe, 1 Pferd, Notenschrank, Bauerntisch,
Kohrstühle, 1Hund(Pudel) Teppich, Sprechmaschine. Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*8
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 30. Juli 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansa ring 92 versteigert werden:
Eine Partie Hausmöbel, 1 Ladentheke u.=schrank,
1 Schnellpresse, 1 Druckmaschine, 1 Feldschmiede,
2 Werkzeugböcke. Hieran anschließend im Hause
Friesenplatz 15:
Eine Partie wertvolle Gemälde.
März,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 30. Juli 1913, nachmittags 5 Uhr, werde ich in Cöln-Bickendorf, die auf einem ca. 3 Morgen großen Ackerplane ausstehende Kornfrucht, sowie den auf ca. 10 Morgen ausstehenden Luzerne=Klee versteigern.
Versammlung für Käufer „Wirtschaft Zimmermann“, Subbelratherstraße. Ecke Rochusstr.
Fey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
herrenwerden in eleganter, moderner Form unt. Garantie für gut. Sitz und feine gediegene Verarbeitung für 24 K von A. Minder, Schneidermeister, Krefelderstraße 79. angefertigt.
Schneiderin I. außz d Haule.
Nippes, Kempenerstr. 97, 1. Etg
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 30. Juli 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92, in Cöln, versteigert werden:
100 Stück AntimorbinLustdesinfektions= Apparate.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 30. Juli 1913, nachmittags 403 Uhr,
sollen im Pandiokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Kredenz und 1 Ladeneinrichtung.
Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Abgabe von 1 Pfund an.
Kafteegrosshandlung
Pfeilstr. 35.
lichen
ergebenst einzuladen.
Tages=Ordnung:
1. Jahresbericht pro 1912.
2. Abnahme der Jahresrechnung pro 1912 und Entlastung des Vorstandes,
3. Verschiedenes.
Köln, den 29. Juli 1913. B# pb
Der Vorstand.
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und. Westfalen. Erstklassige Zuschneide-Unterrichts=Anstalt.
Beste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Bestes und sicherstes System der Gegenwart.
Hauptkurse beginnen am 1. und 16. eines jeden Monats. Verlag von Lehrbüchern und Fachzeitschriften.
Anerkannt erfolgreichster Stellennachweis.
Stels Nachfrage nach Zuschneidern und Direktricen.
Prospekt gratis durch d. Geschäftsstelle Köln a. Rh.,
Neumarkt 27—29.
W!
— Moderne
Möbel-Velvets
für Bekoration
120—130 cm breit“
Meter.—, 3,50..—4
Köln, Waidmarkt
Sammethaus
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen u. Ersatzteile hierzu
Gardinenspanner
alle sonstigen Holzwaren
sOwie Bürsten. Billigste Preise.
Steingrüber& Cie.
Friesenstrasse
Linde
Von Dah und Fern
8050000088088000 00000000m Mp 90 0 20 00000 r 00 00 90 9
I cA) Flittard, 28.Juli1913. Hier wurde aus dem Rhein die Wleiche eines früheren Laternenanzünders aus Mülheim(Rhein) gelandet. Wie der in der letzten Zeit geistesgestörte Mann in lden Strom geraten ist, ist noch nicht festgestellt.
M Der Raubmord im Eisenbahnzuge.(Eig. Drahtber.) Frankfurt(Main), 28.Juli1913. Auf die Ermittelung des Täters, der in dem Eisenbahnzug Darmstadt—Frankfurt am Samstag den Kaufmann Brechner ermordete, sind von der Staatsanwaltschaft und der Eisenbahndirektion Mainz je 1000 M. Belohnung ausgesetzt worden. Brechner war Dr. phil. und Reserveleutnant des Infanterieregiments Nr. 13 in Krakau, also ein Lesterreicher. Die polizeilichen Ermittelungen ergaben, daß seine Uhr von einem unbekannten 28 Jahre alten Manne am Samstagnachmittag in Frankfurt bei einem Pfandsammler für 30 M. versetzt worden ist.„
Zwei Arbeiter vom Blitz getötet. Weißensee(Thüringen), 28 Juli1913.(Drahtber.) In Schilfa schlug gestern während eines Gewitters der Blitz in eine Arbeitergruppe. Zwei polnische Arbeiter lwurden getötet, die Frau eines der Getöteten wurde vollständig gelahmt.
** Schwere Gewitter.(Drahtber.) Brüssel, 28.Juli1913. In der Provinz Lüttich gingen gestern nachmittag schwere Gewitter nieder, die großen Schaden an der Ernte angerichte: haben. (0 Vom Blitz getroffen.(Eig. Drahtber.) Innsbruck, 28.Juli 1913. Bei einem gestern nachmittag über Innsbruck niedergegangenen Hochgewitter schlug der Blitz in eine zwanzigköpfige
Standesamt der Stadt Koln.(Vom 28. Juli 1913.)
Sterbefälle. Gertr. Junkersdorf, 23., Neue Mastrichterstr. 4. Willy Hoffmann, 2., Rotgerberbach 27.- Paulus van Caem, 15 Mon., Kl. Griechenmarkt 51.= Friedrich Langhammer, Schneider, 47., Alte Wallgasse 55.„ Elisab. Rödel, 5., Mühlenbach 42. Berta Wisznicwsky, geb. Pfingsten, 65., Schillingstr. 11.- Sibylla Pohl, 36 J. Thürmchenswall 46.- Michael Deutschbein, Kutscher, 56., Christophstr. 4. Gertrud Schönenberg, geb. Breuer, 30., Quentelstr. 5.- Wwe. Kath. Heldtmann, geb. Dunkel, 83., Im Glockenring 1A.— Maria Wolf, 4., Neue Mastrichterstr. 26.- Max Oelschlegel, 4., Brabanterstr. 30.- Johann Pommer, 2.,
Griechenpforte 5.- Sebastian Berg, 8., Filzengraben 20.- Theodor Ruch, Viehwärter, 23., Martinsabteigasse 14.- Therese Hauff, geb. Strahl, 26., Thieboldsgasse 50.- Henriette Schwerdt, 62., Friesenstraße 29.- Otto von Wittgenstein, Rentner, 66., Habsburgerring 5. - Peter Leßlich, Schreiner, 61., Bayenstr.= Anton Gummersbach, .. Esaßstr. 15.- Johanna Kolwen, 16., Merovingerstr. 2.= Joh. Pfeiffer, Schlauchmacher, 19., Achterstr..- Artur Schindler, 8., Heinrichstr. 11.
2„„„„„„„
Handelsteil
Kölner Viehmarkt.
28.Juli1913.
.50—.75 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-.30, Holländer 1,10-.20. Tilsiter.90-1,60, Edamer 1,00-.10, Limburger.60-0,70 das Plund,
Mlainzer.05, Camembert 0,40 das Stück.
Aepfei, ital., Ess-,.16-.20, belg., Koch-.16, holl., Koch-.16, tirol., Ess-.40, hies., Ess-.22-.35. hies., Koch-,.12-.:0. Birnen, ita O,18-0 35, hies., Ess-.18-9,25, Koch-,.12-.18. Pflaumen, blaue,.22 bis 0,35, Ringelotten 0,28-.40, Mirabellen.45 Kirschen, saure, hies. .25—.40, Heidelbecren.26—.30, Himbeeren.48-.55. Johannisbeeren .20-.25, Stache beeren.18-.22, Aprikosen, mi. 0,58-0,70. Pfrsiche, inl..65, ausl..38-0, 50, Weintrauben, alger..40—.45, Ananas 1,20, Bananen.35, das Pfund, Zitronen 0,04-0,10 das Stück.
Kartoffeln, weisse 0,05-.05, holl..05-0,Oé. Bohnen, dicke, mit Schale .07-0,10, grüne, hies. 0,18-.22, Wachs-.22-.25. Erbsen, grune, mesige, mit Schale.15-.20, dsgl. ausländ. 0,15-0,18, das Pfund, Endiviensaat, inl. 0,05.12, Kopfsalat, inl. 0,04-.06, dsgl. holländ. .05-.06, Blumenkohl, inl. 0,14-0,18, dsgl. ausl..25-.40, Rotkohl, inl..14-.20, Weisskohl. inl. 0,12.18. Wirsingsohl, inl. 0,08-.12 das Stück, Spinat.12-.18 das Pfund, Stielchen 0,03 das Gebund. Breitlauch 0,02-0,03, Kohlrabi, Ober-.04-.06 das Stück, Rühen, rote (Karotten, junge,.03 das Gebund, abgesch..06-.08 das Pfund, Mohrrüben. junge 0,04-0,O5 das Gebund, abgesch..06-0,08 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen 0,05-.12, Meerrettich.25-.30, das Stück, Radieschen, inl. 0,03-0,04, Schnittlauch.03 das Gebund Zwiebeln, gewöhnl. 0,05-0,06, ägypt. 0,06-.07. Tomaten, ausländ..10 bis 0,15 das Pfund, Rhabarber.03-0,04 das Gebund, Gurken, holl. I..15 bis.20, II. 0,08.10, III. 0,05-.08 das Stück, kleine,„holl., Einmachgurken, kleinste 1,00, e was grössere.20-1,50, grössere 2,00 die 100 Stücl
Wasserstands=Nachrichten am 29. Juli 1913.
ich 11
„gungenen Wochgewöilter schlun dee Wein 00„ P5
Touristengesellschaft ein, welche einen Berg der Karwendelkette bestiegen hatte, und tötete einen vierundzwanzigjährigen
n, gadaran wurdon toils erhehlich
wie
dann
st.6
stimmmer
koster
ne weiele eien eirtul„wanzigjährigen Lithographen
die anderen wurden teils erheblich verletzt, teils
aus Dresden;
betäubt. C
** Brand des Proviantamtes in Stuttgart.(Drahtber.) Stuttgart, 27.Juli1913. Heute abend um 8 Uhr brach in dem Heumagazin des erst vor einigen Jahren neuerbauten Kgl. Proviantamtes, jedenfalls durch Selbstentzündung des naß eingebrachten Futters, Feuer aus. Trotz der gewaltigen Anstrengungen der Feuerwehr sind Tausende von Zentnern Heu und Stroh verbrannt.
Häutenreise. Stiere- 112, Kühe- und Rinder- 132, rothaarige Ochsenvon 45 Kil. aufwärts 137, desgl. von 40 bis 44½ Kil. aufwärts 137, flache Berliner Ochsen- 131, Kalbfelle mit Kopf 150, desgl. ohne Kopf 170. Fett: 60-70, Nieren- 80 M.
a Köln, 29.Juli1913. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M..95-1,00, vom Bauch.75,0,90, Kalbfleisch von der Keule 1,00-1,10, Hammelfleisch von der Keule 1,00-.20, Schweinefleisch von der Keule 1,10 1,30, talles einschl. Knochenbeil. Filet zum Beetsteak.40-.00. Speck, hiesiger, geräuchert 1,00-.10, gesalzen.90-.10, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen.30-.50, im Ausschnitt 2,00.40, gekocht, im Ausschnitt 2,00-2,40, Zervelatwurst .40-.40, Rindernierentalg.50-.60 das Pfund.
Gänse junge.00 7,00, Enten, Junge.80-.50, Hähne, alte..00-.50, junge.80 2,00, Hühner, alte..80-.80, gunge 1,30-.00, Tauben, alte .40-.45, junge.50-0,55 lebend das Stück. Gänse 0,90-.00 das Pfund, Enten.50-.50, Hähne, alte 2,50-.80, junge 1,00-2,20, Hühner, alte, .20-4,00, junge 2,00-4,20, Tauben, alte,.45-0,50, junge 0,50-0,60 geschlachtet das Stück.
Stockfisch, gewässert.25 das Pfund.
Molkereibutter 1,35, Landbutter 1,20-1,30 das Pfund, Landeier, frische
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,79—0,08 m Hüningen, 7 vm., Rhein 3,20-.07 m Kehl, 7 vorm, Rhein 3,82—.09 m Mannheim, Zom., Rh..55—0,20 m Heilbronn, Jom., Neckar.15—0,15 m Lohr, 9 vorm, Main.53—.02 m
Caub, 9 vorm, Rhein.75—.05 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,86—9,25 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,92—0,00 m Ruhrort, 8 vm., Rhein.20-.05 mn Wesel, 8 vorm., Rhein.17--.09 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 18½ Grad Celsius.
Mutmassllohe Witterung für den 30. Juli: Ziemlich kühl für die Jahreszeit. Wetter wolkig und veränderlich. Strichweise Regen ist zu erwarten. Wind nordwestlich bis nördlich und zeitweise lebhaft.
C Aufg..55. Unterg..20.-Aufg. 12.30 nachts., Unterg. 6,41 nm.
Hunderte von blühenden Kindern sterben in jedem Sommer an Brechdurchfillen. Hiergegen bietet die bewährte„Kufeke“-Kindernahrung, in Milch gereicht, den besten Schutz.„Kufeke“ erhöht die Verdaulichkeit der Milch, verhütet die Darmgärungen und macht durch seinen reichen Gehalt an Nährstoffen den gesamten Organismus, besonders auch den Magen und den Darm, widerstandsfähiger gegen Krankheitskeime
9½

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 206* Dienstag, 29. Juli 1913.
Günstige Gelegenheit zum Selbständigmachen.
Angeseh., alte Firma dietet fleißigem, strebs. Herrn dauernde Existenz
mit jährl. Einkommen bis 8000 M. durch Uebernahme der Generalvertretung ihrer ges. geschützten Artikel Branchekenntnisse nicht nötig. da Anweisung erfolgt. Evtl. auch als Nebenerwerb. Off. von nur seriösen, tatkräftigen Herren, die nachweisbar ein Kapital von 1000 M. besitzen, unter M L 1815 an Rudolf Mosse. Nürnberg. h
hausmeisterstelle
suchen Mutter und Tochter.
Off. u. B 1677 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
d. Bl
Junges Mädchen sucht Stelle für ganze oder halbe Tage. Kalk, Buchforststraße 112.
Schlosser=, Sattler= und
werden.
Kad, Christophstr. 2.
14—15 Jahre alt, gesucht. ölter, Bismarckstr. 60.
bildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. ag lich Abendkurse ohne B störung und Mehrkosten. klassiges Ausbildungs=Pei und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellscha (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel
fragen
A ausbilden lassen,
* Sie bei der 9 KAD, Christophstraße P an.
Tüchtige, Radtkundige
werden noch eingestellt.
KAD, Chillophst.
Zur See!
erreich.!
Auskunstsbüro
Konditorei
Off. u. K. vertr. A. Jacobs, Siegburg.
K
hausbursche
der eiwas Dacken versteht, gesucht. Alter etwa 15 17 Jahre.
Bühr& Co.,
Aprippinahaus.
Junger
*** 44
sofort gesucht. Persönl. me
Jean Stemmler, Porz, Bahnhofstraße 38.
Tüchlig. ordenll.
Ein treuer, schreibrechengewandter
junger Mann
auch für praktische Arbeit gest Angeb. unt. S 93 a. d Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Properer Geselle
für Schweinemetzgerei sofort ge sucht. Mülheim a. Rheis.,
Windmühlenstr. 169.
Tücht. Schühmacherges.
sofort gesucht. Nippes, Neußerstr. 289.
Arbeitsgesuche)
Wäsche
Uebernehme noch einige Kunden in Herren=, Damen= und Haushaltungswäsche.
seinste Ausführ. Bill. Preise. Bleiche u. Lufttrockn. am Hause. Annahme v. Bügelwäsche. Abh. u. Zust. frei. Telephon B7845. Lindenthal, Dürenerstr. 219
Für Damen
kopfwaschen mit Frisieren 1# Unfertigung sämtl. Haararbeite
auch von ausgekämm Haaren.
nippes Ecke Blücher
Marfilstein 9
dern ausgestattetes, elegai zu 5,80 großes
Ladenlokal
nebst zwei dahinter liegenden Räumen, ferner ca. 65gm großes
Zwischengeschoß
mit schön. Schaufenstern, enthaltend 3 Räume, auf Wunsch
mit Wohnung
3 Zimm. u. Küche, zusammen oder geteilt zu vermieten. Das Haus liegt in der Fluchtlinie der Straße Apostelnkloster und dietet eine hervorragend
gute Geschäftslage.
Auskunft beim Eigentümer, Marsilstein 9, Hofgebäude. b8
3. Etg. 5 Zimm., Küche
kpl. Badez. 2., Gas= u. Elektr., Park. u. Ofen nur au ruh Fam. Brüsselerpl. 9. Besch. dort 3. Etg.
Nippes,Steinbergers.19
abg. 3. Et. 4.,., einger. Bad, elek. Licht. neuzeitl., sof. zu vm. Besch. Klimke, Siebachstr. 39.
Ehrenfeld
4 schöne helle Zimmer 25 K Simrockstraße 83. Besch. Hansaring 115, Buchhandlung.
Mödl. 3. m. 2 Betten z. verm. Sternengasse 41, III. E. 5
2 Mansarden an—2 Pers. zu vermiet. Marzellenstr. 66, 1.
Zimmer=Wohn., 3. Etage, vermieten
„# Elage, Zu
Mörsergasse 19. b
2 möbl. Zim. zu om. mit u. ohne Pension. Friedrichstraße 27.5
Gut möbl. Zim. straßenw. zu verm. Ehrenstr. 10-12, III. 5
herrschaftl. 3. Etage
5 Zimmer, Badezim., Küche u. Mans., alles neu hergest., an nur t. Fam. z. orm. Schillingstr. 42, I.
316 lücherstr.
Reparaturen
an Nähmaschinen aller Systeme fachgemäß und billig.
A. Hammer, Neußerstraße 186. Tel. B 9176.*
Die Wanze vern m. App. unt. Garant.
staatl. gepr. Desinfekt. u Kamm.=
Zäger. C. Schall
Zülpicherst. 33, p.
repar. schnell Jakob Auen, Fernspr. B 344.5
Herrschattliche abge schloss. Wchnungen
Siebengebirgsallee 23 u. 25
von 5 u. 6 Zimmern, m. Diele, Küche, Balkon, Keller, einger. Bad, Gas, elektr. Licht, Heizung, sofort od. später zu vermieten. Hausmeister vorhanden.
Schweitzer& Hoerler
Architekten. 3* Kerpenerstr. 61. Tel. A 4995
repariert sauber und preiswert“
gebildete Schneiderin
sehlt sich in Jackenkleidern, Blusen in u. außer dem Tag 3 Mark. Ehrenfeld, straße 41, 2. Etg., r. b
u. 2. El. Gsch. Zim., Rüche m. Wandpl., Spind,2 Kachelösen, 2 Mansard. u. hel. ab f. 8. zu 90m. z. verm.
Die Wohnung wird neu renov.
Besch: Lindenstraße 69.*0
Beamter
Off. u. M 77
an die HauptViersenerstr. 6.
Anstreicher=Arbeiten
bill. u. saub. Tapez. Rolle 25.
saub. Tapez. Rolle 25. Antwerpenerstraße 40, Pt.
Weißnäherin
Beschäftigung auch für kl. häft. Nippes,
Niehlerstraße 178, I.
äuß, bill.
lotgerberbach 26 b
Tapez. Rol
Tel.
253
Gieidernfauf.„„„
Kunden in und außer dem
schnoid in Kostümen, Blusen
schneid. u. speziell in Kinderard. u. Knabenanz. dew. s. noch
sund. Nippes, Auguststr. 4, I.
Däschsaufs rand gesucht
WascheRasenbl., Lufttr.
Off. u. 1157 a. d. Gesch. d. Bl.
hippes.
Neußerstraße 311, 3. Etage, 4 Zimmer zu vermieten. Fritz Kelienich, Köln, Mohrenstr. 39 b
Uterkstätte, 56=m, zu verm.
W Ehrenfeld, Gutenbergst. 50, II.
2 sch. Anbauzim.., an ruh. prop Leute zu verm. Severinstr. 112
Möbl Wohn= u. Schlafzimmer zu verm. Appellhofpl. 15. b
ittöbl. Parterrezimmer zu vm. Ab Ehrenfeld, Körnerstr. 92.
zrdl. möbl Zim. p. 1. 2 § verm. Otto=Fischerstr.
zu
Abgeschl. 2. Etage, 2 Zimm. u. A Küche z. vm. Sterneng. 69. b
u. Lager
zu vermieten.
Bescheid Quatermarkt 9.
pferdestall
Möbl. Zimm., gute Pens. an bess. Ell Herrn. Breitestr. 111, III.
Kut möbl. Mansz. an nur anst.
** Person z. v. Ankerstr. 18. pt.
Schön möbliertes Zimmer zu vermiet. mit od. oh. Pension. Venloerstraße 194, 1. Etage. Erste Haltestelle in Ehrenfeld. b
Möbl. Zim. an br. Frl. o. Frau zu om. St. Apernstr.8, II. b
Möbl. Zimmer
auf Tage, Woch., Mon. sof. zu verm. Schildergasse 112, III. b
Nechtidistrase 10. 2. Elage
gr. luft. Zim., Küche, 2 Mans., lell., in ruh. H. sofort zu verm
Mbl. Zim.,..f.Bachemst. 19.1.
Kl. m. Ms..om. Salomonsg. 8. III.
Kut möbl. Wohn= und O Schlafzimm., eotl. Schlafzimmer allein zu vermieten. Boisseréestr. 2, II. a. Königsplatz
Eingang, bei gebild. Familie zu
om. Alteburger Str. 11, hp Vb
Suche zum 1. November
eine ruhige Wohnung, Küche, 5 Zimmer, Mädchenzimmer, Bad; ev. mit Heizung. Lindenthal bevorzugt. Tunlichst Etage in kleinem Hause mit Garten.
Off. m. Pr. u. 1155 a. d. Gesch. d. Bl.
Möb. Wohn- u. Schlafz.
an bessern Heern zu vermieten. 5 Gereonswall 73, part.
Wohnungen ofortu
vermieten.
Lenzen, Kasparstraße 17.
Kleines Obstgut
mit bess. Wohnhaus und etwas Stallungen, wo sich Geflügelzucht betreiben läßt, auf läng. Jahre zu pachten od. zu kaufen ges.
Gefl. Off. u. E 268 an die Annahmestelle d. Bl., Übierring 2.
Ehrenfeld.
2., 1. Et., 14.4, Körnerstr. 104 Besch. Hansaring 115, Buchhlg
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohen zoll.- u. Buchforststr., 3Zim u. Küche, m einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50. 4 Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u. hofw. Gartenbalkon. Zu d. Hochp.=Wohn. geh. ein sch Gart. Bescheid Baubureau
Buchforststr. 96 feld.
Ocken*8
7 schöne geraum. Zimmer, Diele, Küche u. Mans. zu verm. Hinter dem Hause schöner großer Garten u. Hof zur Mitbenutzung.
Besch. b. Eigent. Th. Clasen, Huhnsgasse 45. b
kippes— St. Joseph.
Haus zum Alleinbewohnen, 9 ger. Zimmer, mit allen Bequ., am liebsten an geistlichen Herrn oder Privat=Fam.
ab 1. Oktober auf längere Jahre zu vermieten.
Bescheid Kl. Hartwichstr. 21.
Zufpolstern v. Sofas, Matr.
* sow. Neuanfertig., solid. Arb. Langenfeld, Krefeiderstr. 93.
Jüngere gew. Verkäuferin
kath., sucht per 1. o. 15. Okt. Stellung in Kolonial= und Manufakturw.=Geschäft,
wo sie sich in Manufakl. weiter ausbilden kann, bei fr. Station.
Gefl. Off. m. Gehaltsangabe u. C 480 an die Geschst. d. Bl.“4
u. d. Gesch. d. Bl.
Ursulastraße 13 3 kleine Anbauzimmer 2. Etage zu vermieten.
Fritz Keltenich
Köln, Mohrenstraße 39. b
ebernehme Wäsche mit u. ohne Bügeln, Rasenbl. u. Lufttr. Fr. Esser, Sülz, Berrenratherst. 102
rop. Frau sucht Kund, zum *<space> W a s c h e n<space> i n<space> u.<space> a u ß.<space> d.<space> H a u s e.<space> livves. Nordstr. 80. II. links.“
( Zu vermieten)
Zu vermieten
6 Zimmer, Küche,
kompl. Badezimmer u. 2 Mans.
Brüsselerstr. 94, 3. Et.
Nähe Stadtgarten, daselbst 2 Lagerräume, je 100 am groß, feuersicher, Aufzug mit Toreinfahrt. Zu erfahren Hochparterre oder beim Eigentümer Sigismund Fasbender, Mülheim(Rhein), Leipzigerstr. 42.°9
r. 2
Nippes
Ecke Holbein= u. Christina ir.
l. Et. 3 gr. Zimm. u. küche
zu verm. Bescheid Unterhaus. b
herrsch. Hochp. Abierring 31
8 Räume, Badez., Mans. u. Zubehör, Gas, el. Licht, Treppenbel., Kachelösen, Parkettböd. zu verm Pr. 1400# Besch. d. Unterh.
Rupertusstr. 23,4 Zim 1 Mansarde, 1. Etage, an ruhige Leute zu vermieten.
Pfälzerstraße 11
abgeschl. Hochp. hofw., 3 Zim., Küche, Spind, Koch= u. Leuchtgas, an ruh. Leute z. 1. August zu 40K zu verm. Bescheid daselbst und Domstraße 62, I.
Ganzes Haus
teilw. verm., welch. sich f. Speisewirtsch. u. möbl. Verm. eign. zu om. Kaserne gegenüber. Köln=Riehl. b Besch. Karolingerring 6. III.
nippes, Schwerinstr. 5.
Schöne abgeschl. 1. Et., 5Räum. zu 60 Mark zu vermieten.
M7ödl. 3. m. gut. bürg. Pens. en Woche 13.4 Hahnenstr.34. b
Nöbl. Zimmer m. Pension zu
vermieten. Palmstr. 24. b
Klavier Erf. gar. St. 41-—.5
Ang. B1560 a. 2. Gesch.Breitestr. 85.
Kapitalien
Kaufmann
Junggeselle(46 J. alt) wünscht an einem besteh. kleinen Detailgeschäft sich mit entsprechendem Kapital tätig zu beteiligen. Ang. u. 1154 a. d. Gesch. d. Bl.
I. Hypothek
von 4000—5000 Mark zu 5% Zinsen von pünktl. Zinszahler nach größ. Landort bei Köln gesucht. Gute Sicherheit.
Offerten u. B 1604 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Suche 10-12.000 malt
auf 1. Hypothek. Prima Zinshaus. Weiter nicht belastet.
Off. u. F K4 a. d. Hauptotr., Kalk, Mülheimerstr. 19.
Mietgesuche)
5000.8 hint.18000 „„<space> M a r k<space> a u f<space> g u t e s<space>
Objekt v. pünktl. Zinszahl. ges.
Offert. unt. B 1672 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. d
0 m. gegen g. Sicherh.
u. Zins. nur v. Selbstg sof. ges. Off. u. 1152 a. d. Gesch. d. Bl.
— 90VV ca. 4 Baustellen, gesucht.
Off. u. B 1671 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
2 junge Lehrerinnen
suchen im südlichen Stadtteil gemeinsames Zimmer mit voller Pension. Aeußerstes Angebot gewünscht. Off. u. G M 23 postlagernd Postamt
Lindenthal
abgeschl. Wohnung,—4 Zim. und Küche, möglichst Bad, sucht Brautpaar zum 1. September. Off. u. 1156 a. d. Gesch d Bl.
Tinz. Herr sucht möbl. Wohn nebst Schlafzimmer mit ode ohne Pens. in bess. Hause be kathol. Familie zu mieten.
Offerten unter B 1673 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Für ruhig. Herrn Schlaf5 zimmer gesucht in nur gutem Hause.
Off. u. B 1679 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Oeltere Dame J Haus zu mieten.
sucht kleines Mieten. Gärtchen erwünscht. Preisangeb. u. Lage unter B 1678 an die 2. Gesch. des.=., Breitestr. 85. b
Braunsfeld. 4“ Zimmer und
Küche. Offerte mit Preisangab. unt. B 1670 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Einfach. Einfamilienhaus,
E wenn auch auf dem Lande, von kl. besserer Familie gesucht. Preis nicht über 700 M.
Off. u. 1159 a. d. Gesch. d. Bl.
Helt. Fräulein sucht ein Zimmer mit Pension bei still. Familie. Offert. unt. 0 189 a. d. Bez. Vertret. d. Bl. Hohepforte 6.
Schw. s. i. ruh. anst. Hause, Nähe Herz=Jesukirche 33. u. K. Pr. 36—38.K Off. u. B 1676 an Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
rop. Handwerker sucht Nähe 0 Filzen raben einfach möbl. Zim. Ballmann, Filzengraben 25
P
K. I. Hyp. auf Grundst., a. 4 Bar
# II.Hyp. f. f. Obj. z. übertr. Off..G 439 A. Waisenhsg.53.
( Zu verkaufen)
Wer kauft oder vermittelt den Verkauf eines schönen
— Landhauses.
9 Zim. mit allen Bequemlichk, Stallung u. Garten in Schlebusch? Off. u. K 100 an die Annahmest. d. Bl., Schlebusch, Bahnhofstraße 24.
Klein. Ackergut in Refralt
Kr. Mülheim(Rh), enth. Wohnh., Stall., Scheune, 9 Morg Acker und Wies. u. 2Morg. Wald. sof. zu verk. 5Min.HausSteinbr., 10 Min v. elektr.., Haltst. Refrath. Zu ersr. Refrath, Brandroster6, n. v.-5U.
Eristenz
Leicht zu führ. rentab. Spezialgeschäft d. Lebensmitteldr. zu verkaufen. 3500.4 erforderlich. Hauptgeschäftsstr., bill. Miete Off. unt. 1049 a. d. G. d. Bl.
Spezialgeschäft
in Lindenthal, auch von einzeln. Person leicht zu führen, besond. Verhältn. halb. sehr günst. abzug. Erford. Kapital ca. 2000.4.
Off. u. 1160 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht
Private
engs-ARadem
Tel. B 9048. Bek. gründl. Ausbild. bis z. Selbständ. für Damen und Herren Spez. Verarbeit. v. Jack.= Kleidern N. Kurse beginnen a. l. 8. Anm. bald. Plätze noch frei. Habe mit Erfolg Kurse in den Kölner Innungen erteilt. Alwin Hopf u. Frau. Mohrenstraße 36. p*
Man kaufe bessere
Möbel
zu billigen Preisen.
Reell. Leuten Teilzahlg. gestattet ohne Aufschlag Kassa 10% Rabatt. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spieg., Nußb.=Büfetts, Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschränke v. 62 8an, Trumeaus m. geschliffen. Gläsern, Schlafzim.=Einrichtung in Mahagoni, Eiche hell u. dunkel, kompl. Eichen=Speisezim., Schreibtische, kompl. Betten, Teppiche, Läufer, Gardinen, bess. Diwans.
s. Hoffmann,
Martinsfeld 31.
Schlatzimmer
mit 1 und 2 Betten. Kompl. Betten, Kleiderschränke, poliert. Vertiko, Federbetten, Unterbett.
bes. Umstände wegen
spotbillig sofort zu
verkaufen
Bischofsgartenstr. 14, part.
Paderborner Brot
tögl. fr. p. Eilgut,.Wunsch zugest. 91 Enl Brüsselerpl. Tel. B746 A. Cül ff. Eier.eig. Hühnerhof.
Fortsetz. siehe Seite 9.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 206&a. Dienstag, 29. Juli 1913.
Seite 5.
Bersisch-Gladbach.
Wer in Bergisch-Gladbach und Umgegend ein Wohnhaus. Baustelle oder Fabrikterrain kaufen oder mieten will, wende sich an den Immobilienverkaufsund Wohnungsnachweis des Haus- und Grundbesitzer-Vereins e. V. in Bergisch-Gladbach. Geschäftsstelle: Bahnhofstrasse 5. 4
Hauptstrasse Nr. 129 131 133
Eduard Linz
Wohlbehagen
empfindet jeder auf Continental Gummi-Absätzen. Erschütterungen des Körpers vermindert. Angenehm weicher, elastischer Gang. Dauerhafter als Leder. Fordern Sie daher stets von Ihrem Schuhmacher
Continental
zu ganz bedeutend herahgesetzten Preisen.
Die noch vorrätige Damen-Konfektion, Blusen, Kostümröcke, Damen- und Kinderhüte sollen ausnahmslos ohne Rücksicht auf die entstehenden grossen Verluste, unter allen Umständen geräumt werden. a"
Ich bitte, meine Schaufenster zu beachten.
Gummi-Absätze
auch erhältlich in Lederhandlungen
und Schuhgeschäften.
Schwelmer Gummiwaren-Industrie G. m. b.., Schwelm i. W.
Rapgotts sehr gut sitzend, schlanke Figur erzielend; auch
ROTSens für starke Damen, von§.7° an. d
Math.& Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
hause Gold, Silber, Brik lanten und Möbel
zu den h. Preis. Fritz Fusbach, Johannisstr. 58, Postk. genügt. b
empfiehlt
(her
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Weisheim
Köln., Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht., Militär=Feldstecher.
sicht ID
handelt sich diern um Wäsche- Imitarion wie Zellulold, sondern um echte Plättwäsche die durch Imprägnierung abwaschbar gemacht M. Das Aussehen dieser imprägnierten Bäsche, die ohne Waschkosten Wochen hindurch getragen werden kann. Ist genau wie bei nicht imprägnierter. Everclean“ ist deshalb nicht nur die Wäsche für jeden, der darauf teht. Geld zu sparen, sondern auch für jeden, der Wert darauf legt, siets in todekloser
asche
wa.
Die Anhänger der
EVERCLEAN:
Wäsche mehren sich von Tag zu lag.
Everdiean Linen Co.„
Filiale Cöln:Breitesus
Gvercleon: Wäsche wölzende Vervollkommnung erfahren und bedeutet inm der heutigen Ausführung der den Triumph der modernen Wäsche= Industrieep;
K
aufe bei meinen Inserenten! Local-Anzeiger.
A
e
4
. Selbsttat., diebessichere
Rolladen-Verschlüsse
Lieferung von 3
Jalousien und SoWie
Reparaturen
prompt und billigst.
A. Lorber
Ubierring 50 Telephon A 515.
Empfiehl den Local-Anzeiger weiter!
dürfen auf keinem Frühstückstisch fehlen. In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
40
alson-Räumun
Verkauf.
20% Rabatt
bei Bareinkauf auf alle Artikel.
Oberhemden, weiss und
farbig
Frack- u. Smokinghemden Uniformhemden Sporthemden Nachthemden
Schlafanzüge
Unterzeuge, weiss u. farbig Socken, in allen Qualitäten und Preislagen
Krawatten Sport-Gürtel
Hosenträger
Kragen
Manschetten
Serviteurs
Farbig: Serviteurs mit farbigen Manschetten
Westen in jeder Ausführung
Handschuhe für Damen und Herren Schirme und Stöcke Knöpfe, Halter, Nadeln USw.
ALBERT WEISKER, Köln, Schildergasse 77/10, der kreuzgasse
Spezialgeschäft für elegante Herren-Wäsche und Trikotagen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29.Juli1913.
c Dein Land sei mein Land.
1] Roman von Otto Elster
Erstes Kapitel.
Der alte Karnow, Kapitän und Lotsenkommandant außer Dienst, saß auf der durch eine Glaswand geschützten Veranda seiner kleinen Villa, sog an seiner kurzen Tabakpfeife, nahm zuweilen einen Schluck Tee aus der vor ihm stehenden Tasse und sah unter den eisgrauen Augenbrauen mit sorgenvollen Blicken auf das stürmisch bewegte Meer hinaus.
In schweren Wogen rollte es heran, das Meer überschlug sich schäumend und brausend an den dem Strand vorliegenden beiden Sandbänken und überflutete gurgelnd und zischend den flachen Strand bis an den Fuß der Dünen, die sich schützend vor das kleine Fischerdörfchen lagerten.
Auf den höheren Punkten des Strandes lagen einige schwere, schwarzbraune Fischerboote, die man des drohenden Unwetters wegen heraufgezogen hatte. Die Mastbäume waren niedergelegt, die Segel fest zusammengeschnürt, heute konnte man sich ja doch nicht auf die See hinauswagen. Die Brandung würde die Boote trotz ihrer Schwere zerschellt oder doch umgeworfen haben.
Auf den Dünen standen mehrere Schiffer und spähten aufmerksam auf das Meer hinaus. Einige Sommerfremde— es war noch früh im Jahr und die Saison hatte noch nicht begonnen— schlossen sich ihnen an und suchten mit den Fischern ein Gespräch anzuknüpfen— ohne viel Erfolg, denn die alten Seeleute waren meist sehr schweigsamer Natur.
Plötzlich machte sich unter den Fischern eine stärkere Bewegung bemerkbar; man deutete mit den Händen auf die See hinaus, man schüttelte die Köpfe und ein alter Schiffer meinte: „Tä kümmt nich heil to Lanne...“
Auch der alte Karnow war aufgesprungen, ergriff das Fernrohr und richtete es auf die See.
Wahrhaftig, am Horizont tauchte ein weißes Segel auf und schien seinen Kurs direkt auf die Küste zu nehmen.
„Fritze!“ rief der alte Karnow mit rauher Stimme.
Nach kurzer Zeit erschien die breite Gestalt eines alten Mannes auf der kleinen Veranda. Das Gesicht des Mannes war wie aus altem Eichenholz geschnitzt; ein grauer Kranzbart umgab die verwetterten, tiefgebräunten Züge, eine dichte Schicht schneeweißer Haare bedeckte den Schädel. Der alte Mann, der eine blaue Seemannsjacke trug, hinkte auf einem Bein; die Arme mit den breiten Fäusten hingen ihm fast bis zu den Knien herab. 8
Fritze Schaping war schon seit dreißig Jahren im Dienst des alten Karnow.
„Wat is los, Herr Kommandant?“ fragte er mit einer Stimme, die klang, als reibe sich ein Rahe an dem Mast.„Fehlt Sie was beim Frühstück?"
„Dumm Tüg!“ entgegnete der alte Karnow ärgerlich.„Siehst du das Segel dort?“
„Ick bin doch nicht blind, Herr Kommandant.
Na also— gehört das Boot hierher nach Funkenhagen? Bei diesem Wetter ist doch kein Fischer ausgefahren. Und
doch nimmt das Boot den Kurs hierher."
„Ja, das wird der dolle Erdmann sein,“ meinte Fritze
Schaping.„„
„Wie? Der Willy Erdmann? Was macht der auf See? Bei solchem Wetter? Er hat's doch nicht nötig, Flundern zu
„Ja, ja, wer weiß, was in den gefahren ist. Gestern nachmitte ist er fortgesegelt— nach Rügenwalde oder nach Kolberg, was weiß ich.'s ist ihm wahrscheinlich hier in Funkenhagen zu langweilig geworden. Er soll ja da irgendwo was Liebes sitzen haben...“
„Halt's Maul! Schwatze nicht solch albernes Zeug. Gib mir
meinen Hut und Stock, ich will an den Strand.“
„Zu Befehl, Herr Kommandant,“ grunzte Fritze Schaping, und versuchte, eine militärische Haltung anzunehmen. Dann humpelte er in das Haus und der Kapitän folgte ihm, nachdem er das Fernrohr zusammengeschoben und in die Tasche
gesteckt hatte.
Als er an der offenen Küchentür vorbeiging, rief er:
„Hilde, ich geh' an den Strand!"
Ein junges, etwa zwanzigjähriges Mädchen mit prächtigem blondem Haar, blauen Augen und blühenden Wangen, die das Herdfeuer noch mehr gerötet hatte, eilte herbei.
„Bei diesem Wetter, Vater?“ fragte sie.„Denk an deinen Rheumatismus.“
„Ja, aber der Willy Erdmann ist mit seinem Boot auf der See; es gibt ein Unglück, wenn er landen will. Man muß sehen, ob man ihm helfen kann.“
Einen Augenblick schien das blühende Gesicht des jungen Mädchens zu erbleichen. Dann sprach sie mit leicht zitternder Stimme:
„Der junge Erdmann ist ein guter Seemann, Vater...
„Das ist er, Hilde. Hat er doch sein Steuermanns=Examen gemacht. Aber er ist ein toller Bursche und riskiert selbst bei dieser See eine Landung— na, und da muß man ihm doch beistehen.“
„Freilich, Vater...“
„Adieu denn— zu Mittag bin ich wieder da.“
Er entfernte sich mit seinem wiegenden, schweren Seemannsschritt, nachdem er sich den breitrandigen Hut auf den Kopf gedrückt und den derben Krückstock dem Fritze Schaping abgenommen.
„Ist denn die See heute gar so schwer, Schaping?“ fragte Hilde den alten Matrosen.
„Na, es geht, am Kap Horn haben wir schon schlimmeres Wetter gehabt, aber für die hiesigen Verhältnisse ist's schon ganz schön,“ meinte Fritze Schaping und rümpfte verächtlich die rote Kartoffelnase. Er hielt die Ostsee eigentlich für kein richtiges Meer.
„Und ist denn wirklich der Willy Erdmann draußen?
„Ja, Fräulein— er wird wohl sein Liebchen in Kolberg oder Stettin besucht haben...“
Hilde errötete.„Ihr seid ein alter Schwätzer, Schaping,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
206
Dienstag. 29. Juli 1913.
10
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
500000000860000000000000 0000000000000000 808088000000 0000000000008000 808000 80800
(A) Die Kölner Anthropologische Gesellschaft veranstaltet am Freitag, den 1. August, abends 7 Uhr, einen Vortragsabend im großen Saale des Gürzenichs zur Feier ihres 10jährigen Bestehens. Der Vorsitzende der Gesellschaft und Leiter des Prähistorischen Museums, Rektor Rademacher, wird nach einem Festakte sprechen über die Vorgeschichte der Rheinlande. Mit Hülfe von Lichtbildern werden Fundorte und Gruppen in unserer Heimat vorgeführt. Der Vortragende wird auf die Rassenfragen während der vorgeschichtlichen Zeiten eingehen, das davon bekannte an Hand der Funde erläutern. Die Rassenverschiebungen und Völkerzüge, die gerade das Rheinland als ständiges Grenzgebiet durchmachen mußten, ergeben ein sehr interessantes Bild. Fortwährend fluten die Rassen hin und her, von dem altsteinzeitlichen Neanderthalmenschen und seinen uns noch unbekannten Vorgängern und Nachfolgern. Während der jüngeren Steinzeit Nord= und Südindogermanen, in der Bronzezeit Kelten und endlich Germanen. Stets ist das Rheinland dicht besiedelt— in den weiter vom Rhein liegenden Gegenden geht allerdings die Fundhäufigkeit zurück und seine Funde bieten ein großes Studienmaterial, das noch lange nicht vollständig vorliegt und noch lange nicht alles wissenschaftlich verarbeitet ist. Der Eintritt ist frei. Einladungskarten sind niedergelegt in den Buchhandlungen Neubner, Hohestraße, Lengfeld, Budengasse und stehen auch in jeder Anzahl bei dem Schriftführer der Kölner Anthropologischen Gesellschaft Dr. Profé, Vorgebirgstraße 39, zur Verfügung. Auch am Eingang des Gürzenichs sind vor dem Vortrage noch Karten zu haben.
((A) Kirmesfeier in St. Anna in Köln-Ehrenfeld. Wie bei der religiösen Kirmesfeier am Sonntagvormittag die Angehörigen der St. Annapfarre in Eintracht und Einigkeit beteiligt gewesen waren, so war auch die weltliche Feier am Sonntagabend im Leobau ein Beweis herzlichen Einvernehmens der Katholiken der Pfarre unter sich und mit der Geistlichkeit. Schon vor Beginn war der große Festsaal überfüllt. Viele Spätlinge fanden weder Stuhl noch Platz. Ein gehaltvolles und mit künstlerischem Geschmack zusammengestelltes Programm, das unter der Leitung des Hrn. Peter Röttgen glatt zur Abwickelung kam, machte den Abend genuß= und unterhaltungsreich. Die Darbietungen der Seiboldschen Kapelle, die Gesänge des St. Anna=Kirchenchores, die Lieder von Frl. Maria Peters, die Cello=Vorträge des Hrn. Arbeiters wurden mit Begeisterung und großem Beifall ausgenommen. Mit sprudelnder Freude sang die Versammlung die gemeinschaftlichen Lieder Rheinlands Perlen und Mein Köln, gedichtet von Hrn. P. Röttgen. Dem Humor verschaffte besonders der von der Marianischen Jünglings=Kongregation flott gespielte Einakter: Der Spind=SpielAutomat Geltung. Hr. Pfarrer Kratz gab in seiner Ansprache seiner wohlberechtigten Genugtuung über den herrlichen Verlauf der Pfarrkirmes Ausdruck und forderte alle auf, an den in der Pfarre bestehenden religiösen Veranstaltungen und Vereinen mit regem Eifer sich zu beteiligen.
(A) Windthorstbund Köln-Süd. In der letzten Sitzung sprach Arbeitersekretär Israel über die Volksfürsorge. Der Redner führte einleitend die gesamte Entwickelung des Versicherungswesens an Hand des einschlägigen Zahlenmaterials aus. Beschlossen worden sei die Gründung der Volksfürsorge auf dem Kongreß der freien Gewerkschaften im Jahre 1911 unter Mitwirkung der Konsumvereine Hamburger Richtung. Von diesen beiden rein sozialdemokratischen Organisationen sei auch das Aktienkapital in Höhe von drei Million Mark gezeichnet worden. Weiterhin entwickelte der Referent die großen Gefahren, die aus dieser Versicherung entstehen können. Es wurde an Hand von Material eingehend nachgewiesen, daß die„Leokasse" und auch die„Deutsche Volksversicherung“ relativ besser und günstiger seien wie die Volksfürsorge und daher ein jeder Parteifreund und auch jeder Volksfreund für diese beiden Versicherungen eintreten könne und müsse. Diese übersichtlichen Darlegungen des Herrn Israel lösten reichen Beifall und eine lebhafte Diskussion aus.
.) Das Alorsianische Bündnis St. Gereon veranstaltete
am Montag, den 21. d. Mon., im gutbesetzten Saal des Fränkischen Hofes sein 36. Stiftungsfest. Nach einem Eröffnungsmarsch begrüßte der Präses, Kaplan Greven, die zahlreich Erschienenen. Die Turner unter Leitung des Turnwarts Falk bekundeten ihre Leistungen durch Vorführugen am Pferd und durch Pyramidenbauten. Der Kirchenchor unter seinem Dirigenten Lehrer Etter bot herrliche Gaben edler Sangeskunst und fand damit vielen Beifall. Das Gleiche traf zu bei einem Trompetersolo des Mitgliedes Heinrich
sprach sie unmutig und begab sich in die Küche, die Tür hinter sich zuziehend.
Fritze Schaping grinste vergnüglich vor sich hin und humpelte in den kleinen Garten, wo er einige durch den Wind losgerissene Rosenstöcke wieder festband.
Inzwischen hatte der alte Lotsenkommandant den Strand erreicht. Der Sturm war womöglich noch stärker, der Seegang noch schwerer geworden. Bis zu den Dünen hinauf spritzten die weißen Schaumköpfe der Brandung und zwischen dem eigentlichen Strand und den vorgelagerten Sandbänken herrschte ein toller Wirbel schäumender, sich jagender, sich überstürzender Wogen, in deren Toben und Brausen jedes Wort der menschlichen Stimme verschlungen wurde.
Bei ruhigem Wetter oder gleichmäßigem Seegang war die Landung hier nicht schwierig; dann glitten die schweren Fischerboote über die von der See überspülten Sandbänke leicht hinweg und landeten gefahrlos in dem weichen Sande des flachen Strandes. Wenn der stürmische Wind jedoch gerade auf die Küste zustand und die Wogen anschwellen ließ, daß sie brausend an den Sandbänken zerschellten und in stürzender Eile den Strand überfluteten, dann war die Landung mit großer Gefahr verbunden. Nur bei geschickter Benutzung der Wogen, die in ihrer Schwellung das Boot weitertrugen, und nur, indem man die Brandung senkrecht durchschnitt, war ein Landen möglich. Wurde das Boot so hoch gehoben, daß das Steuerruder nicht mehr wirken konnte, oder wenn das Boot seine Breitseite den Wogen darbot, dann vermochte es dem Wogenschwall nicht zu widerstehen und kenterte rettungslos.
Ein alter Schiffer trat an den Lotsenkommandanten heran.
„Das sieht schlimm aus, Herr Kommandant,“ sagte er, sich den grauen Kopf kratzend.„Das Boot von Willy Erdmann ist ein tüchtiges Ding und so lange es sich auf der offenen See hält, hat's keine Gefahr. Aber der Willy ist ein toller Bursche und es hat den Anschein, als wollte er eine Landung versuchen. Bei der Brandung ein gefährliches Stück Arbeit.“
„Wir müssen ihm zu Hülfe kommen,“ entgegnete der alte Karnow.
(
Die Stadtverordnetenwahlen 1913
bringen heiße Kämpfe. Sozialdemokraten und Liberale werden mit Erbitterung die Stellung des Zentrums berennen. Auf jede Stimme wird es bei der folgenschweren Entscheidung ankommen. Im August liegt die für die nächsten Stadtverordnetenwahlen maßgebende Bürgerrolle während 14 Tagen auf. Versäume keiner, in der Liste nachzusehen, ob sein Name sich in ihr befindet. Wer nicht in der Lifte steht, darf nicht wählen. Das Sekretariat der Kölner
Zentrumspartei, Rubensstraße 11, besorgt die Kontrolle kostenlos und beantragt die Eintragung eines Wählers, falls sein Name nicht in der Liste steht. Es genügt eine Postkarte mit genauer Angabe der Adresse und der Gesamt=Steuersumme(unter Abzug der Kirchensteuer und der Abfuhrgebühren).
Wer die preußische Staatsangehörigkeit nicht besitzt, kann nicht wählen. Der Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit ist für Reichsdeutsche kostenfrei und macht keine Schwierigkeiten. Bis zum Schlusse der Offenlegung der Bürgerrolle kann der Erwerb noch folgen. Die erforderlichen Schriftsätze fertigt ebenfalls kostenlos das Parteisekretariat, Rubensstraße 11, an. Die Angabe der Adresse genügt.
Steffens. Pfarrer Dr. Steinberg richtete anerkennende Worte an die Versammlung; er bat die Mitglieder, stets treu zur Fahne des Bundes zu halten. Ein humoristisches Terzett sowie einige Gesangvorträge des Herrn Kunst trugen zur Verschönerung des Abends bei. Ein flott gespieltes Theaterstück Der Spindautomat bildete den Schluß der in allen Teilen schön verlaufenen Feier. 6 (A Der Kath. Jünglings-Verein St. Marien in KölnKalk feierte am Sonntag, den 20. d. M. sein diesjähriges Sommerfest im großen Saale des Vereinshauses. Der erste Teil galt der Jahrhundertfeier. Die Musikabteilung eröffnete das Fest mit dem Triumphmarsch von Hahn. Das Mitglied K. Hilgers sprach einen passenden Prolog, worauf der Präses, Kaplan Weißenfels, in einer kurzen Ansprache auf die großen Ereignisse des Jahres 1813 hinwies und daraus die Nutzanwendung für die heutige Zeit zog. Nach dem von K. Hilgers vorgetragenen Körners Aufruf brachte die Theater=Abteilung eine dramatische Szene aus den Befreiungskriegen von 1813: Für Freiheit, Pflicht und Recht von Ferd. von Hartung zur Wiedergabe. Mitglied Außem beschloß diesen Teil mit dem Vortrag einiger Gedichte von SchneiderClauß. Der zweite Teilgestaltete sich zu einer Feier des Regierungsjubiläums des Kaisers. Vorträge der Musik= und Gesangsabteilung unter Leitung des Lehrers Müller gingen der Festrede vorauf, in der der Vizepräses, Rektor Bützler, ein Bild von der glorreichen Regierung des Kaisers zeichnete und seine jugendlichen Zuhörer zu wahrer, echter Vaterlandsliebe aufforderte. Freiübungen und Barrenturnen der Turnabteilung schlossen sich an. Zu Beginn des dritten Teiles gedachte der Vorsitzende der älteren Abteilung, Mitglied K. Lechner, des Namenstages der beiden Vereinsleiter und übermittelte ihnen die Glückwünsche des Vereins mit dem Versprechen steter Liebe und Dankbarkeit. Musik=, Gesang= und Fußballabteilung sorgten für weitere Unterhaltung und das humoristische Terzett von Heinze: Ein fideles Gefängnis beendete die wohlgelungene Veranstaltung. ∆
(4) Die Musikkapelle der Jugendwehr brachte am Sonntag den Kranken des Bürgerhospitals ein Ständchen. Professor Preysing
fMr
: Stimmen aus dem Leserkreis:
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abbruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie
:„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[2136] Vom Hauptbahnhof. Der Zug 851 morgens nach
Neuß fährt in der Regel auf Gleis 7, der Zug 851 nach Koblenz auf Gleis 8 des Kölner Hauptbahnhofes ab. Am vorigen Donnerstag wars umgekehrt! Und wie wurde dies dem Publikum angezeigt? Ich wollte nach Brühl fahren und war reichlich zehn Minuten zu früh da, ging nach Gleis 8 und besah mir dort unten im Korridor die schwarze Tafel, welche mir sagte, daß der Koblenzer Zug heute auf Gleis 7 abfahren würde. Für einen, der täglich fährt und genug Zeit hat, war ja alles in Ordnung. Wenn ich nun aber kurz vor Abgang des Zuges gekommen wäre, hätte ich ihn unfehlbar verpaßt. Die ziemlich undeutliche Ankündigung auf dem kleinen schwarzen Brett ist nämlich für die allgemeine Orientierung durchaus ungenügend! Auf unserem Hauptbahnhofe ist die Verwirrung momentan gerade groß genug; die Verwaltung müßte alles aufbieten, diese nicht noch größer zu machen. Meiner Ansicht nach mußte in diesem Falle unten in der Nähe des Gleises 7 ein Portier stehen, der die Reisenden sofort mit der Aenderung bekannt machte, entweder durch stetes Rufen, oder durch Hinweis auf eine(anzubringende) Tafel etwa des Inhaltes:
Zg. 851 BONN—COBLENZ Gleis 7
auf der anderen Seite des Korridors an der Treppe zum Gleis 8 wäre eine ähnliche Tafel bezüglich des Zuges 851 Neuß zu setzen gewesen. Bald fing denn auch das Rennen von Bahnsteig 7 auf Bahnsteig 8 und umgekehrt an; es wurde tüchtig geschimpft und dadurch erreicht, daß dann endlich unten im Korridor ein Portier Posto faßte. I. M.
„Ja, wie sollen wir das machen, Herr Kommandant? Ein Rettungsboot haben wir ja nicht, und mit den anderen Booten kommen wir nicht durch die Brandung.“
„Könnte man ihm nicht ein Tau zuwerfen?"
„Wenn wir einen Raketenapparat hätten— ja.— Aber so ist nichts zu machen. Willy Erdmann ist aber ein tüchtiger Schiffer und wird sich schon helfen. Da— jetzt zieht der das Klüversegel schon ein!“
„'s ist auch die höchste Zeit!“
Das Boot hatte sich inzwischen dem Lande genähert. Von den hochgehenden Wogen wurde es bald hoch emporgehoben, daß es auf einem Wasserberge zu schweben schien, bald versank es in die Tiefe oder legte sich zur Seite, daß das große Gaffelsegel in das Wasser tauchte. Aber jedesmal richtete es sich wieder empor und wurde von der Schwellung der See dem Lande immer näher getragen. Ein kühner und tüchtiger Steuermann mußte das Ruder führen, der mit Kraft und großer Geschicklichkeit Wind und Wellen zu benutzen verstand, um das Boot flott zu erhalten.
Jetzt hatte man die erste Sandbank erreicht, an der sich die See brausend und schäumend überstürzte. Einen Augenblick schien das Boot stillzustehen, indem es auf der Höhe der Dünung schwebte. Zwei Bootsleute zogen die Segel herunter und schnürten sie fest, dann ergriffen sie die langen, schweren Riemen und trieben das Boot mit kräftigen Schlägen vorwärts. Willy Erdmann selbst stand am Ruder und sah mit seinen scharfen, dunklen Augen trotzig und kühn in die Brandung hinaus, die sich schäumend und brüllend wie ein wildes Raubtier vor ihm auftürmte.
Aber mitten im Boot, den Mast mit einem Arm umklammernd, saß noch ein vierter Mann, fest in einen Regenmantel gehüllt, die Kapuze über den Kopf gezogen, ein Fremder, den niemand am Strande kannte.
„Wenn das ein Sommerfrischler ist,“ sagte der alte Fischer zu Karnow,„so hätte er auch besser getan, den Landweg zu nehmen...“
In diesem Augenblick hob eine neue gewaltige Schwellung
80000fff
603001fr.M.
: Mus aller Welt
50000060000000000000000000000000 000000 000000 000000000000 0000000000
60 Eine neue Zugsicherung ist vor kurzem in über 1000 Exemplaren auf den Linien der preußisch=hessischen Eisenbahn eingeführt worden. Es handelt sich um einen Apparat, der die Aufmersamkeit der Lokomotivführer bei der Beobachtung der Signale prüft und jede Fahrlässigkeit sofort zur Anzeige bringt. Wenn bisher ein Zug über ein auf Halt stehendes Signal hinausfuhr, ohne daß sich dabei ein Unfall ereignete, so kam dieses Vergehen des Lokomotivführers gar nicht zur Kenntnis der vorgesetzten Behörde. Sobald nun der Zug über eins der mit dem Apparat versehenen und auf Halt stehenden Signale hinausfährt, muß sich der Führer auf der nächsten Haltestelle sofort zu Protokoll verantworten. Der Stationsbeamte ist seinerseits gehalten, die sofortige Vernehmung vorzunehmen und Meldung zu erstatten, da der auf der Strecke gemachte Fehler registriert ist. Wenn das Signal auf Halt steht und der Zug darüber hinausfährt, ertönt auf der folgenden Station eine sehr laut schallende Alarmglocke, die nur durch Drücken auf einen bestimmten Knopf wieder abzustellen ist. Der Knopf wiederum steht mit einem Zählwerk in Verbindung, das jedesmal beim Drücken des Knopfes um eine Nummer weiter springt. Ueber jede der Nummern, die das Zählwerk zeigt, hat der Stationsvorsteher ein Protokoll vorzuweisen.
** Der„Stramme Hund“ in Berlin. Das bekannte Kellerrestau rant am Oranienburger Tor, in dem in früheren Jahren Akademiker und Droschkenkutscher zu nächtlicher Stunde an einem Tische ihren„Königsberger Fleck" oder ihre„Erbsensuppe mit Speck“ auslöffelten, war seit dem Tode seines Begründers August Hausschild der Gegenstand eines Prozesses geworden. Man stritt darum, ob der Käufer des Inventars oder die Erbin Hausschilds die Berechtigung zur Eröffnung eines neuen Lokals mit dem Namen „Zum strammen Hund“ haben sollte. Als dritter Konkurrent erschien noch der Nachfolger Hausschilds im Kellerrestaurant auf dem Platze. Das Kammergericht hat nun entschieden, daß der gesetzlich geschützte Name„Zum strammen Hund“ zur Bezeichnung eines Restaurationsbetriebes einzig und allein von der Erbin Hausschilds gebraucht werden darf, während dem Käufer des Inventars des „Strammen Hundes“ und dem jetzigen Inhaber des Kellerrestaurants dieses Recht nicht zusteht. Die siegreiche Erbin hat darauf schleunigst ein neues Restaurant„Zum strammen Hund“ eröffnet.
der See das Boot hoch empor, die Riemen tauchten tief in das
Wasser, mit fester Hand riß Willy Erdmann das Ruder herum — und auf der Spitze der Woge glitt das Boot über die Sandbank hinweg.
„Wahrhaftig! der Willy Erdmann verstehts!“ rief Karnow. „Den hätt' ich wohl als Steuermann auf meiner Bark haben mögen.“
Doch die Gefahr war noch nicht vorüber. Schärfer und wilder brach sich die See in der zweiten Brandung; die Wellen wurden hier kürzer und folgten sich rascher. Auch schlug ihnen die Gegenbrandung vom Strande her entgegen, so daß ein förmlicher Strudel gebildet wurde. Das Boot taumelte hin und her; die Riemen nutzten nichts mehr, das Boot schien dem Ruder nicht mehr zu gehorchen; das große Gaffelsegel war vom Sturme losgerissen und schlug und flatterte im Winde, die Gefahr noch vergrößernd.
„An den Strand, Leute!“ rief Karnow.„Da gibt's ein Unglück!“
Und er eilte als erster von den Tünen herab an den Strand, gefolgt von den Fischern, die Ruder und Taue herbeitrugen.
Das Boot drehte sich im Kreise in dem Wirbel der Wellen. Vergebens bemühten sich die Insassen, das Boot in dem geraden Kurs zu erhalten. Jetzt geriet es in die Brandung der zweiten Sandbank— wurde hoch emporgehoben, daß das Ruder aus dem Wasser ragte— und jetzt— ein Schrei ertönte aus aller Munde!— jetzt legte es sich zur Seite— brausend brachen die Wellen in das Boot— verzweiflungsvoll klammerten sich die Insassen an die Bootswand— eine neue Welle und das Boot kenterte, seine Insassen in die wilde Brandung schleudernd.
Die Fischer wateten, so weit sie es vermochten, in die See hinaus; kaum vermochten sie sich gegen die Brandung aufrecht zu erhalten. Sie bildeten eine Kette, indem sie sich die Hände reichten.
So gelangten sie in die Nähe der Schiffbrüchigen, denen sie Taue zuwarfen. Die beiden Bootsleute wurden rasch an Land gezogen. Aber wo war Willy Erdmann geblieben? (Fortsetzung folgt.)

206&a Dienstag, 29. Juli 1913.
„.00000000000 000
Bandwerk und Gewerbe betede
40 Euskirchen, 28.Juli1913.
Benn im allgemeinen eine gewisse Ausstellungsmüdigkeit festsiellt werden kann, so mag das für große Ausstellungen gelten, gewiß aber nicht für kleinere gewerbliche Ausstellungen, wie Rheinische Handwerkerbund mit seinen Tagungen verknüpft. sich der Ausstellungen in Euskirchen vor zehn Jahren, dann rienigen von Mayen, Rheinbach erinnert und sie zum Vergleich
der diesmaligen
gewerblichen Ausstellung
Tagungsort des Rheinischen Handwerkerbundes heranzieht,
d die erfreuliche Tatsache feststellen, daß es mächtig vorwärts sangen ist mit den Leistungen unseres heimischen Handwerks,
gahl im städtischen, als besonders auch im ländlichen. Der Aufwung auf allen Gebieten des wirtschaftlichen Lebens, wie er auch dem landwirtschaftlich, gewerblich und industriell hochentwickelten eise Euskirchen sich zeigt, kommt in der im Städtischen Bau# an der West= und Elsigerstraße veranstalteten Ausstellung zum
Um der segensreichen Wirksamkeit der Provinzial=Meisterkurse Köln unter der Leitung des Hrn. Geheimrats Romberg, die in sem Jahre auf ein zehnjähriges Bestehen zurückblicken können, kbar gerecht zu werden, wurde beschlossen, in Abteilung 1 usterarbeiten der Kölner Meinerkurse aufzustellen. in der Turnhalle untergebrachte Ausstellung der eisterkurse ein Beweis der großen Erfolge dieser für die Fachbildung des odernen Handwerkers geschaffenen Einrichtung. Die gewaltigen ortschritte, welche die Technik in Hülfsmaschinen und neuen rbeitsmethoden für das Handwerk in den letzten Jahren gemacht verlangen, daß die Leitung einer gewerblichen Ausstellung nan nicht achtlos vorübergeht. In dieser Erkenntnis richtete der rbeitsausschuß eine Abteilung 2: Hulfsmaschinen, Werkuge und technische Neuheiten, ein, für deren Beickung Geheimrat Romberg die in der Gewerbeförderungsanstalt terstklassigen Firmen gewonnenen Beziehungen der Ausstellungstung nutzbar machte. Es ist mit dieser Hülfe gelungen, eine chhaltige, gut ausgestattete Ausstellung in dieser Abteilung stande zu bringen, die für jedes Handwerk Neues und SehensDie Leistungsfähigkeit des heimischen Handwerks, die bereits im ihre 1903 eine beachtenswerte Probe abgelegt hatte, wird erneut raetan in Abteilung 3: Werrsrattarbeiren von Mitgliedern s Handwerker=Kreisverbandes. Die Mitglieder des Handwerkerteisverbandes haben dem an sie ergangenen Rufe in großer Zahl olge geleistet; insbesondere ist das ländliche Handwerk stark unter n Ausstellern vertreten, wie auch die dem landwirtschaftlichen etriebe dienenden Handwerkserzeugnisse einen breiten Raum in r<space> A u s s t e l l u n g<space> e i n n e h m e n.<space><space>
In Anwesenheit zahlreicher Ehrengäste, der Vertreter des Handerks und der Kreiseingesessenen wurde die Ausstellung am Sonngmittag feierlich nach Ansprachen des Vorsitzenden des Arbeitsisschusses, Stadtverordneten Thomas Esser, des Handwerksmmerpräsidenten Figge(Köln) und des Regierungspräsidenten r. Steinmeister eröffnet. Ein Rundgang durch die vortrefflich aneordnete Ausstellung zeigte, daß die gewerblichen Aussteller keine abrik=, sondern individuelle Arbeit zur Schau stellen. In der dustriellen Abteilung werden nur Produkte vorgeführt, die raktischen Wert für den Handwerker haben. Nur eine Stimme Lobes herrschte über die vorzüglich gelungene Ausstellung, die beitsausschuß und Aussteller im gleichen Maße zum Ruhme
Auf dem der Eröffnung folgenden Festmahle brachte Regieungspräsident Dr. Steinmeister das Hoch auf den Kaiser aus. fürgermeister Disse widmete sein Glas den Ehrengästen, in deren lamen Geh. Rat Romberg mit einem Hoch auf die strebsame tadt Euskirchen antwortete. Gehaltvolle Tafellieder, die den vielewandten, unermüdlich tätigen Hrn. Thomas atten, trugen zur Belebung der Stimmung wesentlich bei.(Die lusstellung bleibt bis zum 3. August geöffnet. Ein Besuch derelben ist sehr lehrreich.)
Die Hauptversammlung
es Rheinischen Handwerkerbundes leitete an Stelle des wegen lrbeitsüberbürdung zurückgetretenen Hrn. Assenmacher(Aachen) der
e, Abg. Chrysant(Bonn). Er begrüßte als Ehren“en Herren die Abga. Euler Brars
Dr. Faßbender,
no Heckenroth, den Vertreter des Oberpräsidenten Zorsitzenden der Handwerkskammern von Köln, Aachen, Düsseldorf, koblenz und Saarbrücken, den Oberregierungsrat Dr. Diderichs, en Vorsitzenden des Rheinischen Genossenschaftsverbandes Dr. Fuchs Köln), Landrat Dr. Kaufmann(Euskirchen), die Bürgermeister des kreises und die Delegierten, welche zahlreicher denn je erschienen varen. Zahlreiche Abgeordnete sowie Vertreter mehrerer Behörden hatten ihr Fernbleiben entschuldigt. Abg. Chrysant eröffnete die
Verhandlungen mit einem Hoch auf den Kaiser.
Regierungsassessor Dr. Gerber(Koblenz) überbrachte die Grüße des Herr Oberpräsidenten, der die Bestrebungen des Handwerks mit großem Interesse verfolge und sie mit seinem Wohlwollen
begleite
Landrat Dr. Kaufmann wies auf das große Interesse hin, das der Kreis Euskirchen stets dem Handwerk gezeigt und das auch Ausdruck finde durch den Ausbau der Stiftung Schröderiana, die jährlich 24 Lehrlinge eine Beihülfe von 50 M. gewähre.
Beigeordneter Breuer entbot den Willkommengruß der Stadt
Abg. Prof. Dr. Faßbender dankte namens der anwesenden MitKölner Local-Hnzeiger N.
glieder. Er stellte mit Befriedigung fest, daß nunmehr die Mehrheit aller bürgerlichen Parteien von lebhaftem Interesse für die Bestrebungen des Handwerks erfüllt sei. Diese Bestrebungen, soweit sie mit der Gesetzgebung in Berührung kommen, zu fördern, werden die Abgeordneten vor wie nach als ihre Pflicht betrachten. Für die Wünsche des Handwerks, soweit sie sich mit den berechtigten Interessen anderer Stände vereinbaren lassen, werden die Abgeordneten gerne eintreten. Zu begrüßen sei es, daß das Handwerk nicht alles von der Gesetzgebung verlange, daß es durch Selbsthülfe vorwärts strebe. Erfreulich sei es, daß das rheinische Handwerk in Preußen an der Spitze der Entwickelung des Handwerks stehe. Das beweise auch die Ausstellung im Städtischen Bauhof.
Der Vorsitzende teilte mit, daß Abg. Trimborn infolge eines Trauerfalles am Erscheinen verhindert sei und das von ihm übernommene Referat über Zehn Jahre Gewerbeförderung durch Staat und Gemeinde von Geheimrat Romberg in dessen Vortrag gestreif werde. Der Handwerkstag beschloß, an Hrn. Abg. Trimborn folgendes Telegramm zu senden: Der
tag nimmt herzlichen Anteil an dem schweren Schicksalsschlage, der Sie betroffen und bedauert sehr, auf Ihr wertvolles Referat verzichten zu müssen. Für das große Interesse, das Sie dem Handwerk widmen, sagen wir besten Dank.
Der Geschäftsführer Schlossermeister Kriegers(Düsseldorf) erstattete den„
Jahresbericht,
Seite 7.
woraus wir folgendes hervorheben:.....
Der Mitgliederstand ist insofern als befriedigend zu bezeichnen, als auch in diesem Jahre mehrere größere Vereinigungen uno zahlreiche Einzel=Korporationen sich dem Bunde angeschlossen und mehrere ihren Beitritt angemeldet haben. Das Submissionswesen war Gegenstand eingehender Beratung, wobei der Ministerialerlaß vom 4. September 1912 als ein wertvoller Fortschritt anerkannt wurde. Auch wurde die Erwartung ausgesprochen, daß bei den nachgeordneten Behörden infolge dieses Erlasses die baldige allgemeine Durchführung der vom Abgeordnetenhause einstimmig aufgestellten Grundsätze zur Verbesserung des Verdingungswesens, insbesondere der Vergebung nach dem angemessenen Preise, auch tatsächlich erfolge. Der Jugendpflege wurde eine besondere Aufn. rksamkeit gewidmet und wichtige Grundsätze aufgestellt. Ueber Berufswahl und Handwerk schrieb der Geschäftsführer ein Schriftchen, welches in vielen tausend Exemplaren vervreitet wurde. Die Vergebung öffentlicher Arbeiten an das Handwerk wurde durch Anregungen an den Rheinischen Genossenschaftsverband gefördert, unter ausreichender Würdigung der hohen Bedeutung dieser Frage. Die Anregung einer Feuerversicherung für den Mittelstand, Hohenzollern genannt, fand Beifall und wurde eine tatkräftige Förderung derselben in Aussicht gestellt. Das Konsumvereinswesen erforderte eine fortgesetzte Beachtung umsomehr, als gewisse Kreise dem Bunde den unberechtigten Vorwurf machen, er scheue eine entschiedene Stellungnahme in dieser Frage. Es darf als selbstverständlich bezeichnet werden, daß der Rheinische Handwerkerbund allen Einrichtungen, die der Gewerbeförderung dienen, eine besondere Aufmerksamkeit zuwendet. Eine der hervorragendsten Schöpfungen dieser Art sind die Kölner Meisterkurfe. Die Unterstützung der Handwerkerbestrebungen durch die Presse ist zu allen Zeiten als eine Notwendigkeit ersten Ranges erachtet worden. Es ist deshalb mit Freuden zu begrüßen, daß sich die berufenen Vertreter der Presse entschlossen haben, dieser Angelegenheit eine erhöhte Aufmerksamkeit zuzuwenden. Zu diesem Zwecke hat der Augustinusverein im April d. J. eine Aussprache zwischen Angehörigen der verschiedenen Gruppen der Gewerbetreibenden und Vertretern der Presse herbeigeführt, die der sachlichen Aufklärung und dem Ausgleich dienten. Die Aussprache war ausgiebig und fruchtbar. Die Interessen des Handwerks wurden hierbei durch den Geschäftsführer des Bundes in wirksamer Weise wahrgenommen.
Die Reform der Gewerbesteuer bzw. die gerechte Verteilung derselben beschäftigte uns infolge eines Kölner Antrages mehrere
Als hervorragendes Mittel, dem Handwerkerstande erhöhte Geltung und Einfluß auf die Gesetzgebung zu verschaffen, hat der Rheinische Handwerkerbund seit Jahren die
Beeinflussung der Wahlen zu den politischen und parlamentarischen Körperschaften in handwerksfreundlichem Sinne betrachtet. Auch als die Konferenz der vreußischen Handwerkskammern vom 22. Oktober die Forderung: Mehr Handwerker in den Landtag!“ aufstellte, griff der Bundesvorstand, entsprechend den Beschlüssen des letzten Handwerkertages und des Delegiertentages vom 3. November 1912, in die Landtagswahlbewegung ein. Ein selbständiges Vorgehen als Handwerker= oder Mittelstandspartei erschien bei den Landtagswahlen mit ihrem verwickelten Wahlsystem noch aussichtsloser als bei wahlen. Der Bundesvorstand konnte also lediglich die Ausführung des ihm erteilten Auftrages, mit den bürgerlichen Parteien des Rhein landes wegen Aufstellung aussichtsvoller Handwerker=Kandidaturen zu verhandeln, ins Auge fassen. Wir haben in der Delegiertenversammlung vom 22. März des näheren dargelegt, warum für diese Verhandlungen nur die nationalliberale und die Zentrumspartei in Betracht kommen konnten.
Unterm 6. Januar d. J. wandten wir uns an die Geschäftsstelle der Nationalliberalen Partei für die Rheinprovinz in Köln mit einem entsprechenden Schreiben, in dem wir besonders auf die auten Aussichten einer nationalliberalen Handwerker=Kandidatur im Wahlkreise Dinslaken=Mülheim(Ruhr) hinwiesen. Der ProvinzialVorstand der Nationalliberalen Partei stellte in seiner Sitzung vom 15. Februar fest, daß er unserem Antrage durchaus wohlwollend gegenüberstehe. Leider hatte dieser Beschluß keine durchschlagende Bedeutung, da der Provinzial=Vorstand der Nationalliberalen Partei
kreiskomitees nicht ausüben kann, weil diese Angelegenheit auf Grund der Organisationsbestimmungen Sache der einzelnen Waylkreise sei. In Dinslaken=Mülheim(Ruhr) war inzwischen bereits Herr Geheimrat Mathies(Berlin) aufgestellt worden, der auch später gewählt wurde. Die Geschäftsstelle sandte uns ein Verzeichnis derjenigen rheinischen Landtagswahlkreise, die mit nationalliveralen Kandidaten noch nicht besetzt waren; sie bezeichnete darunter als aussichtsreich lediglich das dritte Mandat in Saarbrücken=St. Wendel. Wir führten darauf mit allem Nachdruck direkte Verhandlungen mit dem Obmann der dortigen Organisation, jedoch ohne Erfolg. Letzterer, Herr Prof. Dr. Herwig in Saarbrücken, wurde schließlich selbst als Kandidat aufgestellt und gewählt.
Unsere Verhandlungen mit der Zentrumspartei verfolgten zunächst das Ziel, dem bewährten Veteranen des Handwerks, Hrn. Kunsttischlermeister Euler, sein Mandat im Wahlkreise Saarbrücken=Merzig=Saarlouis zu erhalten. Der Bundesvorstand wandte sich dieserhalb sowohl an den Vorstand des betr. Wahlkreiskomitees als auch an die Provinzialleitung der Rheinischen Zentrumspartei, mit dem Erfolge, daß Hr. Euler glänzend wiedergewählt wurde. Die Provinzialparteileitung erkannte auch das Verlangen nach mindestens einer weiteren Handwerkerkandidatur im Rheinlande als berechtigt an. Bereits im Jahre 1911 hatte das Wahlkreiskomitee in.=Gladbach im Sinne dieser Stellungnahme der Provinzialparteileitung beschlossen, eines der freiwerdenden Landtagsmandate für einen von uns vorzuschlagenden Handwerkerkandidaten bereit zu halten, und auch schon Hrn. Chrysant als Kandidat bestimmt. Inzwischen wurde Hr. Chrysant vom Wahlkreise Kempen in den Reichstag gewählt. Das Wahlkreiskomitee in.=Gladbach hielt aber an seinem Beschlusse, einen Handwerker zu wählen, fest und verlangte von uns die Einreichung einer Liste geeigneter Kandidaten, wobei u. a. die Bedingung gestellt wurde, daß der Kandidat den Pflichten des Mandates in vollem Maße und ohne erhebliche geschäftliche Behinderung nachkommen könne, und für die Agitation im Wahlkreise sich jederzeit bereitwilligst zur Verfügung stelle. Wir hatten nun leider mit unserer Kandidatenliste kein Glück. Die von dem Kreiskomitee in.=Gladbach zunächst akzeptierte Persönlichkeit zog infolge geschäftlicher Behinderung ihre Kandidatur zurück; der darauf in Aussicht genommene Hr. Malermeister Tolksdorf(Duisburg) wurde durch den Tod abberufen, und gegen eine dritte, von uns mit guten Aussichten in Vorschlag gebrachte Persönlichkeit wurde aus Handwerkerkreisen selbst in einer Weise Stellung genommen, daß dieselbe ihre Kandidatur zurückzog. Da mittlerweile die Entscheidung über die Kandidatenfrage in .=Gladbach brennend geworden war und wir im Augenblick keine andere Persönlichkeit in Bereitschaft hatten, die mit Bestimmtheit erwarten konnte, von dem Wahlkreiskomitee in.Gladbach angenommen zu werden, entschloß sich das letztere, das Mandat dem bisherigen Abgeordneten Gronowski anzubieten, der auch gewählt wurde. Trotz dieses Fehlschlagens unserer Hoffnungen müssen wir gerechterweise anerkennen, daß sowohl seitens der Provinzialleitung der Rheinischen Zentrumspartei als auch seitens des Wahlkomitees in.Gladbach uns weitgehendes Entgegenkommen gezeigt worden ist. Es wird unsere Aufgabe sein, die Ursachen des Mißerfolges klarzulegen und für Abhülfe der erkannten Fehler Sorge zu tragen; denn eine stärkere Standesvertretung des Handwerks in den Parlamenten erscheint— bei aller Anerkennung der Bemühungen der uns wohlgesinnten Parlamentarier aus anderen Berufsständen— nach wie vor als eine unbedingte Notwendigkeit, der wir, nach den Erfahrungen der letzten Landtagswahl, dauernd unser Augenmerk zuwenden werden, um uns nach Möglichkeit Erfolg zu sichern. Dasselbe gilt auch für die Wahlen zu den Selbstverwaltungskörpern.
Die Tätigkeit des Reichsdeutschen Mittelstandsverbandes beanspruchte unsere Aufmerksamkeit seit längerer Zeit. Da wir unter gewissen Umständen eine Gemeinschaftsarbeit der größeren Korporationen des Mittelstandes für ersprießlich halten, so haben wir an mehreren Tagungen desselben teilgenommen. An der
vollen Ausführungen
Hohestrasse, Ecke Brückenstrasse
ingeschma
4
Zum Einmachen
von Früchten für den Winter verwende man stets
Gebrauchsanweisung steht auf jedem Päckchen. Außerdem sind Dr. Oetker's vollständige Rezepte zum Einmachen von Früchten, Fruchtsäften, Gelees in den Geschäften umsonst zu haben. Wenn vergriffen, schreibe man eine Postkarte an
1 Päckchen 10 Pfg., 3 Stück 25 Pfg. Dies ist das einfachste, billigste und trotzdem ausgezeichnete Verfahren.

Seite 8.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 206* Dienstag, 29. Juli 1913.
Tagung in Essen haben wir nicht teilgenommen, weil schon beschlossen war, eine Entscheidung über unsere Stellungnahme zum Reichsdeutschen Mittelstandsverbande durch den Delegiertentag in Euskirchen bei Gelegenheit des 29. Rheinischen Handwerkertages herbeizuführen.
Wenn ich noch hervorhebe, daß wir auch im Laufe des Jahres in zahlreichen Fällen unseren Abgeordneten und anderen Stellen mit Informationen und Material an Hand gingen, so habe ich ein Bild gezeichnet von dem Umfang unserer Tätigkeit, das erkennen läßt, wie notwendig und wie nützlich eine solche ist. Ich füge noch hinzu, daß ich diese Arbeit weder als genügend noch als erschöpfend erachte, sie muß im Gegenteil angesichts der heutigen Lage noch ganz bedeutend ausgebaut werden. Wir wollen im Rheinischen Handwerkerbund in ernster Gemeinschaftsarbeit Schulter an Schulter mit den Handwerkskammern unentwegt arbeiten für das Wohl unseres Standes, im Vertrauen auf die dem Handwerk innewohnende Kraft. Deshalb rufe ich die rheinischen Handwerker auf: Stärket euren Bund und befähigt ihn, seine bewährte Tätigkeit zu vervielfachen. Tretet demselben restlos bei.
Geh. Rat Romberg(Köln) sandte seinem Bericht über die Meisterrurse an der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz zu Köln einige Worte zu dem Hrn. Abg. Trimborn zudachten Thema über Zehn Jahre Gewerbeförderung durch Staat und Gemeinde voraus. Als er 1902 vom Ministerium zum Studium der österreichischen Gewerbeförderung nach Wien entsandt wurde, traf er dort den Abg. Trimborn, der sich dort zum gleichen Zweck aufhielt und mit dem er eifrigen Gedankenaustausch pflog. Das Ergebnis der Studienreise des Abg. Trimborn war dessen vorbildliche Tätigkeit im Abgeordnetenhause für die Gewerbeförderung in Preußen. Wenn wir jetzt von einer Gewerbeförderung sprechen können, so ist das das Verdienst des Hrn. Abg Trimborn. Das, was durch Trimborns Initiative Gesetz geworden ist, sei mit Erfolg durchgeführt. Redner zeigte dann die Notwendigkeit der Meisterkurse für Stadt und Land, ihre Einrichtungen und Ziele und betonte schließlich mit Nachdruck, daß eine stärkere Beteiligung an den Meisterkursen zu wünschen sei.
Abg. Generaldirektor Dr. Pieper sprach über Erziehungsund Selbsthülfebestrebungen im Handwerk. Die standesbildenden Kräfte, welche das alte Handwerk als gute Hausgeister besaß, müßten gepflegt werden. Das Standesbewußtsein, das Bewußtsein von der Bedeutung der Berufsarbeit im großen Körper der Gesellschaft, das Bewußtsein vom gesellschaftlichen Wert des Handwerks muß eifrig gepflegt werden. Mit Stolz muß der Handwerker sich sagen, daß seine Arbeit gelernte Arbeit, Qualitätsarbeit ist, daß es ihm möglich ist, sich durchzusetzen trotz allen Wettbewerbs. Das Handwerk muß auch von Staats wegen unterstützt werden, weil im Staatsinteresse das Vorhandensein einer starken selbständigen Erwerbsgruppe zu wünschen ist. Unselbständige verlieren leicht den Maßstah dessen, was unser Wirtschaftsleben ertragen kann. Strebsame Kräfte müssen angespannt werden, möglichst viele Kräfte, die sich hinauswagen können, sonst verfällt Deutschland der Illusion des Sozialismus und des Radikalismus. Tüchtige Elemente, die sich emporarbeiten können, müssen im Handwerk großgezogen werden. Mehr Erziehungsarbeit ist am jungen Handwerker zu leisten, Handwerkerstolz ist das
beste Gegengift gegen die drohende Gefahr eines GelehrtenProletariats. De“ Verantwortlichkeitsgefühl muß gestärkt, der Gemeinsinn gepflegt, Willenserziehung geleistet werden. Keine Forderung darf das Handwerk erheben, die gegen den Fortschritt im allgemeinen ist. Das neue Handwerk muß im alten Geiste geleitet werden. Das Handwerk von heute kann nur aufkommen als kleinkapitalistisches Unternehmertum. Stürmischer Beifall folgte den gehaltvollen, von warmer Liebe für das Handwerk zeugenden Darlegungen.
Zum Schluß sprach der Bundesschriftführer Thomas Esser über unerfüllte Forderungen des Handwerks und die daraus sich ergebenden Aufgaben. Er wies nach, daß der Rheinische Handwerkerbund sich frei halte von Einseitigkeit, hob aber mit Entschiedenheit die Forderungen hervor, deren Erfüllung das Handwerk zur Wahrung seiner Aufgaben erwarten müsse. Bittere Klagen richtet er gegen die Heeresverwaltung, welche trotz der zu den Heeresvorlagen angenommenen Resolution bei Vergebung der Kasernenbauten in Euskirchen das heimische Handwerk unberücksichtigt ließ und bei der Verdingung der Arbeiten an dem unhaltbaren System des Mindestpreises festhielt. Diese Klagen sollen in einer Eingabe dem Kriegsministerium vorgetragen werden. Der Rheinische Handwerkerbund, so schloß Redner, werde alles daran setzen, die Durchführung der berechtigten Forderungen zu erkämpfen. Allen Rednern stattete der Vorsitzende herzlichen Dank ab. Am Montag werden die Verhandlungen fortgesetzt. Abends war im Saale des Hotel Pohé eine Festversammlung.
#A) Der Verein selbständiger Schmiedemeister von Köln und Umgegend hielt Sonntagvormittag im Saale der Bierbrauerei Maaßen eine außerordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Krämer, referierte über den Bundestag in Montjoie. Die nächste Tagung soll in Siegburg stattfinden. einem Vortrag über Aenderungen im Prüfungswesen und einer daran anschließenden lebhaften Aussprache wurden folgende Forderungen erhoben: Die Tierärzte, die an staatlichen Lehrbeschlagschmieden als Lehrer wirken wollen, sollen in besonderen Kursen speziell als Lehrer ausgebildet werden. Die Militärprüfungen und die eintägigen Prüfungen für Meister zur Berechtigung der Ausübung des Hufbeschlages sollen in Fortfall kommen. Dafür sollen dreimonatige Kurse an staatlich konzessionierten Lehrschmieden eingerichtet werden, nach deren Absolvierung erst die Berechtigung zum Hufbeschlag erteilt werden soll. Weiter soll bei den gesetzgebenden Körperschaften dahin gewirkt werden, daß den Tierärzten verboten wird, Hufbeschlagpraxis auszuüben. Schließlich wurde verlangt, daß von der Regierung Mindestpreise für den Hufbeschlag festgesetzt werden. Versicherungsdirektor Hammerschmidt hielt einen Vortrag über Haftpflicht. 0O
(A) Der Arbeitgeberverband der Ziegeleien Rheinlands hielt jüngst in Köln in der Bürgergesellschaft eine außerordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Kommerzienrat Wahlen, teilte mit, daß auf mehreren Ziegeleien Streiks ausgebrochen seien. Geschäftsführer Querbach betonte, daß die Ziegeleiarbeiter eine 10 prozentige Lohnerhöhung und eine Verkürzung der Arbeitszeit auf 11 Stunden forderten. In Elberfeld habe eine Kommission mit Vertretern des Fabrikarbeiterverbandes
Local-Anzeiger.* Köln, 29 Juli 1919.
c5 Blutige Ernte.
Ein Lebensbild aus den Schlachten um Uesküb, nacherzählt von Kurt von Oerthel. Noch nie hatten die Felder so reiche Erträgnisse gebracht wie in diesem Jahre. Schwer unter der Last goldener Fruchtköpfe senkten die schlanken Halme sich zur Erde nieder und nickten träge und matt, wenn der leichte, lose Wirbelwind von Kaß Kalaun sie aus ihrer Ruhe aufpeitschte. Alle Felder waren reif zur Ernte, überreif. Aber die Schnitter kamen in diesem Sommer nicht, um die Gaben zu binden. Die hielten eine andere Ernte, eine blutige Ernte drunten im Klostertale von Egri Palanka.
In langen, dichten Reihen waren die serbischen Zelte nebeneinander aufgerichtet und hoben sich schemenhaft von dem schwarzen Abendhimmel ab, an dem schüchtern und zögernd die erste flüchtige Ahnung des jungen Morgens zu dämmern begann. Der junge Jan Dimitriew erhob sich fröstelnd von seinem primitiven Lager. Seine Wangen glühten wie unter einer phantastischen Fiebervorstellung. Mit den schmalen, feinen, knabenhaften Händen, die körperlicher Anstrengung gar nicht gewachsen schienen, tastete er über seine grüne, schmutzige Felduniform, die— trotzdem er sie aufgeknöpft hatte— ihn doch wie ein Schraubstock drückte und einengte. Dann stand er eine Weile still und strich sich verständnislos und irr durch das lange, dichte Haar, das ungepflegt in Büscheln über die Stirn hing. Ein penetranter Modergeruch, der aus den nassen Feldern aufdünstete, benahm im fast die Sinne. Oder war es eine heimliche Furcht?—— Standhaft biß er sich auf die Lippen, daß das Blut unter der Haut hervortrat. Lieber Gott, ob heute oder morgen oder übermorgen, das war ja schließlich einerlei. Kommen würde der Schnitter doch— die Ernte war ja reif!
Plötzlich schoß ihm ein Gedauke durch den Kopf. Er taumelte mühsam zu seinem Kameraden hinüber, der das Zelt mit ihm teilte. In beneidenswerter Ruhe lag der in seinen Feldsack eingehüllt. Auf dem feisten Bäuchlein hatten sich die weichen, runden Hände mechanisch wie im Gebet gefunden, sorglos, achtlos, als handele es sich um die größte Selbstverständlichkeit seines Lebens.
Jan beugte sich tief über ihn. Der gleichmäßige Atem des Freundes kroch heiß über sein Gesicht.
„Kol Mardonaki
Keine Antwort. Der Wind raste über das Zelt hinweg und rüttelte an seinen Grundpflöcken. Jan strich dem Schlafenden halb wehmütig, halb zaghaft über das Gesicht, so daß dieser erwachte und sich verwundert aufrichtete.
„Was weckst du mich, Jan?“ brummte er übellaunig und rieb sich mit beiden Fäusten den Schlaf aus den Angen.
„Ich wollte dir sagen, Kol", fiel Jan mit zittriger Stimme ein und nestelte verlegen die Knöpfe seiner Uniform zu,„ehe ich es vergesse— es ist mir eben eingefallen— in Kaß Kalaun, weißt du, in den Bergen, da wohnt mein alter Vater. Ein spindeldürres, grämliches, verbittertes Menschenkind, das recht und schlecht sein Feld bestellt und sein Tagewerk treibt. Aber sein Arm ist ihm schwer, denn er ist gar alt und gebrechlich. So muß ich ihm helfen, die Sense zu führen und die Ernte einzubringen. Und wenn ichs nicht tue, dann fault sein Korn und bringt den alten Mann an den Bettelstab, weil keine jungen Leute im Dorfe sind, die ihm helfen können. Sieh, lieber Bruder, es ware mir da sehr leid, um seinetwillen, wenn ich—— wenn ich——— vielleicht——“
Er stockte. Hektische Röte überflog sein Gesicht, und die Hände suchten mit verlegenen Gesten den mangelnden Worten nachzuhelfen. Kol Mardonaki gähnte gelangweilt auf.
„Wenn es nicht mehr sein soll“, nahm Jan nach einer Weile mit mühsamer Fassung den Faden wieder auf,„daß ich, sein Sohn, ihm helfen kann, so bitte ich dich, lieber Bruder, daß du ihm zur Seite stehst, dem alten, gebrechlichen Manne. Wenn du heimgehst nach Kaß Kalann. Ich habe mir die Arbeit gut gemerkt: Zwei Scheffel Korn gehören der täglichen Notdurft, drei Scheffel gehören unter die Tenne, drei andere sind Zinsgut des
reichen Kossenbletsch. Das übrige kommt in die Scheuer.— Das ist alles, was du zu merken hast. Das— ist— alles—“
Mit diesen Worten kauerte er sich in seinen ledernen Schlafsack zurück, zog die Beine an und ließ den Kopf schwer in die Hände fallen, wie einer, der hoffnungslos sich dem Schicksal ergibt. Kol lachte laut auf, streckte ihm mit gutmütiger Umständlichkeit die Hand hinüber und suchte ihn durch ein paar leichte Redensarten über seinen Gram hinwegzutäuschen.
„Ich will dir's versprechen. Dein Vater soll nicht an den Bettelstab kommen."—
Zwei Tage später wurde das Regiment, dem Jan und Kol angehörten, aus seiner trägen Ruhe und Ungewißheit aufgescheucht. Mit schrillem Hörnerklang rückte es in die Feuerlinie ein, die andere vor ihm schon besetzt hatten, viele andere, die längst nicht mehr zum Appell antraten.
Ein breiter Graben, hart an der morastigen Landstraße nach Uesküb, schützte das Regiment vor den mörderischen Kugeln des Feindes, die zischend vorüberfuhren und sich in den weichen Sand oder den Schmutz der Landstraße einbohrten. Doch wenn sie nicht zischten, dann hatten sie ihr Ziel nicht verfehlt. Dicht aneinandergedrückt, die schweren Tornister auf dem Rücken, so lagen die Soldaten in dem feuchten Graben. Meterhoch spritzte der Schlamm, wenn sie sich einen Augenblick aus ihrer Deckung aufrichteten, um den Standort zu wechseln oder Ausschau zu halten. Platt an die Erde gedrückt, die Füße, an denen die nägelbeschlagenen Stiefel bleiernschwer hingeu, krumm nach innen gebogen, wartete Jan Dimitriew der Dinge, die da kommen sollten. Sein Angstgefühl war im Augenblicke der wirklichen Gefahr stumpfer Resignation gewichen. Alles, was hinter ihm in der Vergangenheit lag, hatte er vergessen, wie er im Geiste sich auch zermürbte, Liebes wieder heraufzubeschwören. Alles in ihm war kalt und tot und leer. Nur dann und wann durchzuckte ihn ein Lichtblick klarer Ueberlegung: Jetzt kommt die Ernte! dachte er, und seine Finger zählten dabei mechanisch mit: Zwei Scheffel gehören der täglichen Notdurft, drei unter die Tenne, drei andere——
„Wir siegen! Wir Helden!“ Ein Offizier sprang plötzlich mit schrillem Aufschrei aus seiner schützenden Deckung, richtete sich der Länge nach auf und hob jauchzend die Arme empor, da traf ihn eine Kugel, daß er tot zusammenbrach. Die tausendfältigen verworrenen Eindrücke, die kaleidoskopartig an ihm vorüberjagten, die aufs äußerste gespannten Nerven, das alles hatte ihn an seinem Verstande irre gemacht. Ein anderer Solgetagt. Es sei eine Einigung auf eine Lohnerhöhung von 5 Prohne Verkürzung der Arbeitszeit erzielt worden. Augenblicklich finden sich die Ziegeleiarbeiter in den verschiedensten Teilen, Rheinprovinz in einer Lohnbewegung. Seit der letzten Gener## versammlung seien wieder etwa 50 Ziegeleibesitzer dem Verban, beigetreten. Man müsse mehr für die Verwendung der Ziegelstein eintreten, damit diese nicht durch die Konkurrenzfabrikate, wie Eiser, beton, Schwemmsteine, Kalksandsteine, Schlackensteine usw. verdräng würden. Zu diesem Zweck sollen größere Summen aufgebrag, werden. Weiter wurde angeregt, der Arbeitgeberverband möge di, Errichtung einer Ziegelschule in der Rheinprovinz erstreben. 3, Zukunft sollen in den Generalversammlungen Vorträge abgehalten werden, wozu Redner aus der Zieglerschule in Lauban herangezogen werden sollen. C0
(0 Zulassung zur Reisterprüfung. In dem Bericht übe die Vollversammlung der Handwerkskammer(siehe Kölner Locc, Anzeiger Nr. 204) heißt es: Der Endtermin für die Zulassung zu Meisterprüfung, ohne vorherige Gesellenprüfung wurde auf 30. September d. J. festgesetzt mit der Maßgabe, daß von derjenigen Personen, deren Lehrzeit vor dem 1. Oktober 1913 beende war, die Gesellenprüfung als Vorbedingung für die Zulassung Meisterprüfung in der Regel nicht gefordert werden soll. Es heißen: Vor dem 1. Oktober 1903 beendet war. 00
DIE NEUE
E
QUALITATS
Pfg. 22
CIGARETTE
GEORG.JASMATZI..ORESDE GROSSTE OEUTSCHE CIGARETTENFASRIK
9
dat, dicht in der Nähe Jan Dimitriews, warf sein Gewehr in weitem Bogen durch die Luft und begann mit grotesken Sprüngen einen Czardas zu tanzen. Bis er, von einem Schwindelaufall gepackt, zu Boden schlug, die gespreizten Finger krampfhaft darin einkrallte und liegen blieb— für immer.
Ueber alle hinweg fegte das unabänderliche Schicksal sein Blei, wie ein drohendes Menetekel. Da— ein durchdringender Kommandoton, ein Signal, das zum Sturme ruft. Mechanisch dringt die gewaltige lebende Kette vorwärts, erst langsam, dann schneller, immer schneller, mit aufgepflanzten Bajonetten, auf denen die leuchtende Sommersonne spielt, mit wilder Verzweiflung und unterdrücktem Rufen, die alle zu einem einzigen, großen, qualvollen Keuchen zusammenschlagen. Keiner achtet mehr auf den anderen, keiner fühlt mehr die straffe Disziplin. Trum— trum — Fuß um Fuß setzt sich im Takte des Trommelwirbels undewußt vorwärts, schwer, daß die Erde zittert und dünstet. Reihenweise mähen die Kugeln die Angreifer nieder, Kugeln, die einst von stammes= und blutsverwandten Händen gegossen wurden. Die zweite Reihe schiebt sich in die erste, die dritte in die zweite und schließlich auch in die erste. Der Feind hält den Brückenkopf von Egri Palanka besetzt, er hat eine gute Position.
Trum— trum! Jan Dimitriew stürzt vorwärts, gepeitscht von einem unsichtbaren, entfessellten Dämon, willenlos, sinnlos. Das Gewehr hat er umgekehrt, die schweißigen Hände halten den Schaft und schwingen den Kolben leicht wie eine Gerte in der Luft. Die Verzweiflung hat überirdische Kräfte in ihm aus gelöst. Weiter geht es, immer weiter! Ueber zerstampfte Felder, über Sand und Geröll. Schon sind sie auf kurze Entfernung dem Feinde nahe, da stürzt Jan plötzlich nieder. Ein gellender, tierisch wilder Schrei entringt sich der gequälten Brust und geht langsam in ein mühsames Röcheln über. Doch er will vorwärts; die Füße versagen den Dienst. Da ergreift er hastig Kol Mardonakis Hand, den der Schrei einen Augenblick in Sturme gelähmt hat. Dicht beugt er sich über den getroffenen Jan. Der krampft sich wie unter einem gewaltigen Schmerze zusammen, faßt mit seinen vollen, zitternden Händen die Füße des Freundes und haucht mit erloschener Stimme:„Du hast es mir versprochen, Kol Mardonaki.“
Dann sinkt er zurück. Ein irres Lächeln zuckt um die Mundwinkel, wie ein Irrwisch flackernd und erlöschend. Todesschweiß tritt ihm auf die Stirn und perlt in dicken Striemen über seine eingefallenen Wangen. Dann wird er still.
In Kol brüllt das Bewußtsein der eigenen Ohnmacht dumpf auf. Er reißt sich gewaltsam von dem toten Freunde los und taumelt hinter den siegenden Kameraden drein. Was galt ihm jetzt alles Versprechen! Tausendmal hätte er es mit Freuden gebrochen, wenn er sich dadurch mit heiler Haut aus dem Kampfe hinausgerettet hätte.
Längst schon ruhte der Schlegel des Tambours, längst war das Kalbfell der Trommel gerissen. Die Position des Feindes war genommen, und der klägliche Rest Ueberlebender scharte sich um die zerfeßten Fahnen. Auch Kol Mardonaki fehlte beim Appell, ebenso wie sein Kampfgenosse Jan Dimitriew. Beide waren sie der großen letzten Ernte zum Opfer gefallen, noch ehe sie über ihren Alltagssorgen die kleine Ernte zu bergen vermochten. Und droben in den Bergen von Kaß Kalaun, da faulen nun in diesem Jahre die Kornfelder und warten vergeblich auf die Schnitter, die nimmermehr heimkommen werden.

(u
Tin klein. Ladenregal. Theke,
Eisschrank, Wage mit Gewicht billig zu verkeufen. Köln=Vingst, Strundenerstr. 47
(In verkanfen)
giu. Möbelverkauf
Eleg., kompl., echt eich. Schlafeimmer mit 2 Betten, gr. Spiegelschr. zu 340 M. Eleg. Wohnimmer mit Umbau 190 M. Eleg.
schpine=Küche 120 M. Sämtl.
einzel=Möbel, Betten, engl. kpl. 60., Kleiderschr., pol. Nußb. 55, 75, 95., Paschkomm., vol. mit Marm. 43, 65, 75, 95 M. Diwan m. Umbau, Vertiko 55 M. uuszieht., Schreibt., Bächerschr., ßüchenschr., alles ganz billig.
h. hollands, straße 27.
Gut erhaltene Möbel werden is Tausch genommen.
Sute bilige Möbel.
Große 2tür. Kleiderschränke 90 95 bis 45 c, Waschkommoden m. Platte 17 K, Vertikos 30 Kan. Schwere engl. Betten m. Spiralmatr. 38 K. Pitchp. Küche 110. Engl. Schlafzim. 10#. Selbstgefert. Plüsch= u. Lederdiwans 24.###an. Lieferung frei. K. Müller, Mülheim, Buchheimerstraße—11.
Prima Apfelwein
glanzhell, versendet in kleinen Gebinden zu 25 Pfg., in größeren 20 Pfg.
Jakob Rosar, Apfelweinkelterei, Beuren(Kreis Trier).
Ps und Transmission, in Betrieb zu sehen, wegen Ver größerung billig zu verkaufen. Mülheim, Düsseldorferstr. 24.*
ul. Pitchpine=Rüche 8 Eleg. eich. Speisez. u. eich. Schlaszim.
eleg. Singer u. andere
20-95 K, gutn.-20.K. Langj. Garantie.
Engroslager Jahnstr. 36.
Hoxapl. Pitchpine=Küche 1214
ie einzelne Büfetts und Anrichten zu verkaufen. Möbelschrein Rothenberg 3, 1. Et.
Freschmaschine mit Göpel
O für 1 u. 2 Pferde, fast neu,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 206 e Dienstag. 29. Juli 1913.
Zwangsinnung für das Dachdeckerund Bauklempner= Gewerbe
für 50 A zu verkaufen.
Köln=Merheim, Neußerstraße 718.
zum Inhalieren
Einreiben
und Einnehmen. Kräuterhaus, Blaubach 34-, Venloerstr. 206.“
Diwan Aedr
Cilben Plüsch 30„
en gros- en détail Palmstr. 20.“
Nimans in Stoff 23, in Leder 20,
Ulwüks in Plüsch 27.6, Chaiselonques 19.K, Garnituren 65.4 Polsterei Weberstraße 10.
l0sitzig, zu verkaufen. * Mülheim=Rhein, Turmstraße 9.
..2schl. Bett.1= u. 2tür. Kleiderschr., Waschk. m. u. o Mm..Sp. Sofa. Vert.b.ok. Krefelderstr. 93
Bekanntmachung.
Gemäß§ 5 der Vorschriften für die Aufnahme der Pferdeund Rindviehbestände sowie für das Verfahren bei Erhebung der Versicherungsbeiträge auf Grund der Viehseuchen=Entschädigungssatzung für die Rhein8. März 101 provinz vom 27 April 1912
liegt das Verzeichnis des abgabepflichtigen Pferdeund Rindviehbestandes für
das Rechnungsjahr 1913 vom 30. Juli d. J. ab 14 Tage also bis einschl 12. August— vormittags von—12½, nachmittags von 3¼—6½ Uhr. Samstags aber nur von-1¼ Uhr bei der Abteilung 6. Portalsgasse 2, II, Zimmer 12, zur Einsicht offen.
Anträge auf Berichtigung dieses Verzeichnisses sind spätestens binnen 10 Tagen nach Ablauf der Auslegungsfrist bei mir anzubringen.
Bemerkt wird, daß für Pferde usw. 25 Pfg. und für Rindvieh 30 Pfg. für jedes Stück zur Hedung gelangen.
Cöln, den 25. Juli 1913. Der Oberbürgermeister. 3* J..: Dr. Wirsel.
Polizeiverordnung
betreffend das Halten von Kostkindern.
Ztäriger Eisschrank
umzugsh. b..ok. Kasparstr. 2,II1.
kut erh. mahag pol. Bett u.
O Sprungr., f. 12 M zu verk. Stammheimerstraße 100, II. b
Ringsch., 60, neue 95.6.
Nippes, Siebachstr. 32.
Ntignog gutrep., 80, 100, 250.f
Plunos Alteburgerstr. 85, Hdl.
11 schl. Bettsaub. w. neu, bill.
12 abzug. Saarstr. 4, pt.
hr. Drehorgel, Fahnen, sehr
bill. z. v. Venloerstr. 169.“
Som ig Pnt.=Trau.„Kap. Hut
.. Bickendorf, Venloerst.695,I.
Kom. Bett, Schk. 5 Bachemst. 19,1
( Kaufgesuche)
Eine gute
a. Rot= oder Weißzwein
30 Liter 18— M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15 M. Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer
Bellheim 15(Pfalz).
billiges Hühnerfutter
Weizen= u. Gerstenabfall gemischt
150 Pfd. zu 10 Amit Sack, versend. gegen Nachnahme
Rhein.=Westf. Geflügelfutter=Versand Neuß a. Rhein.
Echt Eichen“
Ztür. Schlafzimmer m. Spiegel u. Wäscheschrank, 2 Betten mit Spiralmatr. gegen Kasse 44 390 K. Müller, Mülheim, Buchheimerstraße—11. Lieferung fre.
mah.=Schlafzimmer
mit Ztür. Spiegelschr., mod. Form, in eigener Werkstatt angefert., wegen Nichtlieferung billig abzugeden. Marsilstein 19, Hth.II. b
eleg. 25, 35, 45, 55.4 u. höh., gebr., gutn., 10, 15, 20& Langj.
Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Kränter=Zigarten u. Cabok
sehr mild und aromatisch. Kräuterhaus, Blaubach34Venloerstraße 200.
Jagdgewehr,
Zentral, fast neu, abzugeben. Off. u. M 78 an die Hauptvertr. Rippes, Viersenerstr. 6.
Wirtschaft
zu pachten oder zu kaufen gesucht.
Off. u. C478 a. d. Gesch. d. Bl
Verdingung.
Für den Neubau des Spar kassengebäudes im Dau Nr. 2 sind:
1. die Erd=, Asphalt= u. Maurerarbeiten,
2. die Zimmerarbeiten,
3. die Dachdecker= u. Klempnerarbeiten
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden vormittags—12 Uhr auf dem Baubureau in der Schule im Dau, I. Obergeschoß, Zimmer 30, erteilt. Die Verdingungsunter lagen werden, soweit der Vor rat reicht, gegen Entrichtung von je 50 Pfg. von der Hoch bauabteilung, Stadthaus, Zim mer 312. verabfolgt. Die An gebote sind verschlossen dis Donnerstag, 7. August 1913, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 409, ab zugeben, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter statt findet.
Cöln, den 23. Juli 1913.
9B Hochbauamt: Verbeek.
Suche gute wirtschaft zu kaufen. Hohe Anzahl.
Off. u. B 1651 a. d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
Auf Grund der§§ 6, 12 und 15 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850 (G. S. S. 265) und der§§ 137, 139 und 140 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung
vom 30. Juli 1883(G. S. S. 195) wird nach erfolgter Zustimmung des Bezirksausschusses für den Umfang des Regierungsbezirks Cöln folgende Polizeiverordnung erlassen:
§ 1.
Personen, die
a. gegen Entgelt, fremde ehe liche oder uneheliche,
b. ohne Entgelt uneheliche, von der Mutter getrennt unter zubringende,
noch nicht sechs Jahre alte Kin der in Kost und Pflege nehmen wollen, bedürfen hierzu der Erlaubnis der Ortspolizeibehörde; bevor die Erlaubnis erteilt ist, dürfen die Kinder nicht in Kost und Pflege genommen werden.
Wird die Erlaubnis zurückgezogen, so sind die Kinder spätestens innerhalb drei Tagen nach Zurücknahme der Erlaubnis, wenn die Ortspolizeibehörde keinen anderen Zeitpunnt bestimmt hat, aus der Pflege zu entlassen.
S 2.
Wer die Erlaubnis zur Auf nahme fremder Kinder(§ 1) er halten hat und von ihr Ge brauch macht, ist verpflichtet,
a. die Aufnahme oder Ent lassung eines Kindes spä testens innerhalb dreier Tage nach erfolgter Auf nahme oder Entlassung,
b. seinen Wohnungswechsel spä testens innerhalb dreier Tage, nachdem die alte Wohnung verlassen worden ist,
der Ortspolizeibehörde anzu zeigen.
§ 3.
Diese Polizeiverordnung tritt mit dem Tage ihrer Veröffentlichung in Kraft. Mit dem gleichen Tage wird die Poli ei verordnung vom 19. April 1881 (Amtsblatt, S. 85) aufgehoben. Kostkinder im Sinne dieser
Gebrauchte
Bade=Einrichtung
mit Gasofen zu kaufen gesucht.
Off. u. B E an d. Hauptvertr. A. Jacobs, Siegburg. 2
u. Sammlung kaufe z. g. Preis.
5 Steinstraße 45, part.
kebr. gut erhalt, mittl., weißgebl. Küchenherd kauft von Werthstraße 34, II.
Tiermarkt)
kortwährend. An.= u. Verkauf Xv. Rassehund. a. Art z. kzl..sow. scher., kup.dress., fachm. u. b. Ber. Wilms, Dürenerstr. 31. T. B1263.
Polizei=Verordnung
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Geletzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich in Ausführung des§ 12 Nr. BI der Bauordnung für den Stadtkreis Cöln vom 1. Juni 1901/12. September 1905 unter Zustimmung des Gemeindevorstandes folgende Polizei=Verordnung:
§ 1.
Für die Eckgrundstücke
Spichern=Gilbachstraße wird die rückwärtige Baulinie nach Maßgabe des im Geschäftszimmer der städtischen Polizeiverwaltung, Nr. 129, des Stadthauses, aufliegenden Planes festgesetzt.
Diese Polizeiverordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft.
Cöln, den 26. Juli 1913.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister. 9• J..: Dr. Wirsel.
Verordnung(§). deren Uebernahme nach den bisherigen Bestimmungen keine Erlaubnis de durfte, sind binnen vier Wochen nach dem Inkrafttreten, zwecks Nachsuchung der Erlaudnis entsprechend der Vorschrift im§ 1 bei der Ortspolizeibehörde an zumelden.
§ 4.
Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften der§§ 1 und 2 dieser Verordnung werden mit Geldstrafe bis zu 60., an deren Stelle im Falle des Unvermögens verhältnismäßige Haft tritt, bestraft. 0“
Cöln, den 15. Mai 1913.
Der Regierungs=Präsident In Vertretung gez.: Fink.
11 schl. Rßb.=Bett, 2t. Kleider42 schrank, Rßb.=Waschk. m. Marmor, Schreibt. mit Aufsatz u. Schränkch. sof. bill. zu verk. d Sudermanplatz 6, 1. Et. r
Tannenschwarten
billigst abzugeben. KölnDeutz, Hafen, Rheinallee 12.
kinderwagev gepolstert,
Gummireifen, zu verk. Nippes, Königin Luiseplatz 20, 1. Etage.
Verloren-Gefunden
Conntag im Gremberger Wald ein Handtäschen hängen geblieben. Gegen Belohn. abzug. bei Ortsvorsteher Blameuser, Vingst, Deutzerstraße 24.
Hanarienvog.entflog. Wiederbr.
A Belohn. Weißenburgst. 12,III
Fis. Grabkreuz m. Christus bill. c zu verh. auf d. Stück 1894. Näheres St. Apernstr. 8, II. 5
Flektromotor, neu, kompl. *(5 PS Geist) zu verkaufen.
Probsteigasse 10.
Mode=Artikel
pottb. z. ok. Aquinostr. 16, IV., r.
Sie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0“
.5 Jak. Weber
a mittagstisch, sep. Blindgasse 19-21.
Verwischtes
asiermesser
werden irschacf
Geschilfen und gebreischsierig eigergge
..Lüttersehen es
Rasiermesserhohlschleiferei
Ziehung 9. August
Geld-Lotterie
des Deutschen Zentral- Komllees zur Bekämplung der Tuberkulose.
II. Serie.
125000 Lose 3702 Geldgewinne bar ohne Abzug zahlbar im Gesamtbetrage von Mark
125000
Hauptgewinne: Mark
10090
usw.
Lose à 3 Mk. Ueberall erhältlich. Porto u. Liste 30 Pf. extra.
Lose-Vertriebs-Gesellschaft
Kgl. Preuß. Lotterie-Einnehm.,
Berlin C. 2, Burgstr. 27.
K. Molling, Hannover
u. Berlin W. 9, Lennéstg.4.
in Köln a. Rh.
Innungsversammlung am 30. Juli 1913, abends 8 Uhr, im unteren Saale der Bierbrauerei St. Peter, Sternengasse 89/93. „ Der Vorstand.
Heraußerordentliche Ver S kauf von Netz= und Streckenkarten findet wie folgt statt:
A. Neuausfertigung von Karten u. Verlängerung der Gültigkeitsdauer derselben:
1. für Straßen= u. Vorortbaynen:
an unserer Kasse Weiß büttengasse 35-43: am 31. 7. von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends und „ 1. 8. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends, im Rathause Kalk, Hauptstraße 201, u. im Erdgeschoß des Stadtbauamts zu Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 101: am 31. 7. und 1. 8. von 8 Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm. und von 3 Uhr nachmittags bis
8 Uhr abends, in dem Zigarrengeschaft von Benediet, Cöln=Deutz, Tempelstr. 1(Ecke Freiheitstr.): am 31. 7. u. 1. 8. von 8 Uhr
vorm. bis 9 Uhr abends.
2. nur für Straßenbahnen: in dem Zigarrengeschäft
von Platz, Unt. Sachsenhausen39, u. Henseler, Deutscher Ring 2, Ecke Eigelstein, im Ring=Café, Flandrischestraße 2a sowie in der zweiten Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Breitestraße 85, in der Nähe der Langgasse,
am 31. 7. und 1. 8. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends,
3. nur für die Vorortbahn Cöln-Porz:
auf dem Bahnhof Porz:
am 31. 7. von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends, und am 1. 8. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends.
4. nur für die Vorortbahn
Cöln—Weiden: Auf dem Straßenbahnhof West, Aachenerstraße 145: am 31. 7. von 8 Uhr vorm bis 10 Uhr abends und 1. 8. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends,
5. nur für die Vorortbahn Cöln-.=Gladbach:
auf dem Bahnhof Thielenbruch am 31. 7. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends und 1. 8. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends,
in.-Gladbach im Berg. Löwen am 31. 7. und 1. 8. jedesmal von 12—2 Uhr mittags.
6. nur für die Vorortbahn Cöln-Brück-Bensberg:
am 31. 7. von 9 bis 11 Uhr vorm. im Stadtbauamt zu Bensberg, Rathaus und von 3 bis 5 Uhr nachm. in Bens berg Restauration Klaus mann am Staatsbahnhof in Bensberg.
B. Nur Verlängerung der Gültigkeitsdauer von Karten:
beim Cölner Verkehrs=Verein, Bischofsgartenstraße 12: am 31. 7. u. 1. 8. von 8½ Uhr vorm. bis 7½ Uhr abends, sowie auf sämtlichen Straßenbahnhöfen mit Ausnahme des Bahnhofes Ost, Kalkerstraße, am 31. 7. von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends, und „ 1. 8. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.(Auf den Bahnhöfen werden Netzkarten auch neu ausgestellt.)
*0 Direktion
der städtischen Bahnen: Dr.-Ing. Kayser.
Seite 9.
Zwangsversteigerungen.
Am 8. August 1913, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das Hausgrundstück:
Cöln, Titusstrasse 14
groß 5,34 Ar(Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 6600 Mark Nutzungswert), zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Ehefrau Peter Riese, Louise geb. Bie, Cöln.
Königliches Amtsgericht Abteilung 40, Cöln.
Am 8. August 1913, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 33 Nr. 548/102,
Karthäuserwall Nr. 25
groß 1,52 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Gesamtnutzungswert 1800 Mark;
Eigentümer: Augist, auch Heinrich August Langemann, Maurermeister und Miteigentümer zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 8. August 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Flur 71, Nr. 3015/72,
Giasstrasse Nr. 3,
groß 3,06 Ar, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hausgarten und Hinterhaus, Gesamtnutzungswert 1050 Mark;
Eigentümer: Joseph Lebouille, Strumpfwirker und Mitei entümer zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
*7 Königliches Amtsgericht Coln, Abt. 40.
Am 8. August 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das Hausgrundstück in Cöln=Nippes:
Kuenstrasse Nr. 40
Flur 87, Parzelle Nr. 2030/348, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,57 Ar, 1500 M. Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Frau Hubert Wilhelm Zinken, Adelheid geb. Fischer in Cöln=Nippes
*h Königliches Amtsgericht. Abt. 40, Cöln.
Am 3. August 1913, vormittags 9 Uhr
50 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude am
Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das
nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Riehlerstrasse Nr. 59
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 5,95 Ar, Nutzungswert 11 000 Mark; Eigentümer: Ehefrau des Kaufmannes Wilhelm Schiffer, Josefine Graeff in Cöln;
zwangsweise versteigert werden.
*9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
Am 9. Oktober 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 9 Nr. 1933/691,
Alte Mauer am Bach Nr. 89,
groß 88 qm, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1140.;
Eigentümerin: Alma Krankenhagen, ohne Geschäft in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
% Ab####gliches Amtsgericht. Cöln. Abt. 39.
Prima Oberländer Brot
erhalte tägl. frisch per Eilgut
Hubert Fischer, Martinstr.5
Heirat!
Witwe 43 J. kath., mit 1 Kinde 14., gut erz., mit Vermögen, tadell. Ruf, haus. u. spars. s. auf d. Wege d. Bekanntschaft eines kath. sol., braven Mannes in ges. Stellung, am liebsten Beamter, zwecks späterer Heirat. Strengste Diskretion zugesagt u. verlangt. Gefl. Fr. Zuschr. unt. B 1669 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=., Breitestraße 85. b
heirat.
s. ält. Herr i. dess. christl. Hause: Suppe, laFleisch m. Gemüse, Nacht.
Off. u. 1151 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbelw. v.-.K. Könen, Nippes,
Li# Merheimerstr. 117 T. B 1537. Philologe, Staatsexamenskand., ah, wünscht mit häusl. erzog.,
Iöbelw. v. 8an. Wirz, Rippes, jungem, kath Fräulein von Wilhelmstraße 39. T. B1494. großer, hübscher Erscheinung. aus gussit, bürgerlich. Familie, zwecks spät. Heirat Bekanntsch. Algeb.(ev. seit. d. Angehör.) u. *<space> B<space> l 6 8 9 o. d.<space> G. d.<space> B l,<space> M a r z e l l e n s t.<space> 3 7.<space>
iner verhilft ig. mittell. Mann 1 Flieger zu werden?
Angeb. u. 6 357 a. d. Bezirksvertr. Rotgerberbach 13.
Blondes Maar
dunkelt nach, was auf die übermäßige Fettabsonderung, dem Anlegen von Staub und Schmutz zurückzuführen ist. Wie leicht kann diesem Uebel vorgebeugt werden, wenn man das so beliebte millionenfach erprobte
KamillenShampoon
mit dem
schwarzen Kopf
abwechselnd mit
El-Shampoon
mit dem
schwarzen Kopf
wöchentlich zweimal regelmäßig anwendet.
Die Haare werden von Unreinigkeiten befreit, die schöne, natürliche Farbe tritt in ihre Rechte.
Der Erfolg, den unser allseitig bekanntes und beliebtes Kamillen- und Ei-Shampoon mit dem schwarzen Kopf tagtäglich erzielt, zeigt sich am besten darin, daß eine Unzahl Nachahmungen von recht zweifelhafter Natur in den Handel gebracht werden, weshalb man beim Einkaufbesonders auf die nebenstehende Schutzmarke achten möge.— Unser Kamillenund Ei-Shampoonmit dem schwarzen Kopf ist ein mildes, durchweg einwandfreies Präparat, während, wie die Untersuchungen ergeben haben, dieNachahmungen oftätzende Stoffe enthalten und so statt einer rationellen.Haarpflege den Haarausfall befördern.—Kamillen- ur d Ei-Shampoon mit dem schwarzen Kopfist in OriginalPaketen à 25 Pf.,(7 Pakete Mk..50) in allen Schutzmarke, Apotheken, Drogerien und Parfümerien erHans Schwarzkopf, G..b.., Berlin N. 32.

Seite 19.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 206&a Dienstag, 29. Juli 1913.
Neues
aus Köln
eine
Soltenleven selbst über die schwersten Stunden hiweghelfe. Aus dem ten Willen ergebe sich Ordnungsliebe und Pünklichteit, Unverossenheit und gutes Betragen, die auch in der vorbereitenden ArO Rekrutenfürsorge.
Zum Benrüßungsabend des diesjährigen Vorbereitungskurses der Rekrutenfürsorge des Kreiskriegerverbandes Köln=Stadt hatten sich die Heerespflichtigen am Samstag so zahlreich mit ihren Eltern eingefunden, daß der große Saal der Bürgergesellschaft mit seinen Galerien und Nebenräumen nicht ausreichte und viele wieder umkehren mußten; die Zahl der Teilnehmer betrug über 2000. Im Namen des Kreiskriegerverbandes bewillkommnete dessen stellvertr Nender Vorsitzender, Rittmeister d. L. Menzen, die Ehrengäste und die Jungmannschaft, die er bat, der selbstlosen und opferfreudigen Arbeit der alten Kameraden im Dienste der Rekrutenfürsorge dadurch zu danken, daß sie selbst in diese Kameradschaftlichkeit hineinwachsen, und nachdem sie die Schule des Heeres verlassen haben, als vollwertige Männer in die Reihen des Deutschen Kriegerbundes eintreten.
Bezirkskommandeur Oberst von Jacobi bekundete seine Freude über den so überaus zahlreichen Besuch, der einen neuen Beweis liefere für die so wichtige und segenbringende Tätigkeit der Kölner Rekruten=Fürsorge. Den in dieser nunmehr seit vier Jahren der ganzen Liebe und Hingebung treudeutscher Männer wirkenden Herren zollte er lebhafte Anerkennung, die er mit den besten Wünschen auch für den neuen Jahrgang begleitete. Zum seiner Ausführungen begründete Overst von Jacobi mit kernigen Worten das Kaisechoch. Der Vorsitzende der Kommission, Oberstadtsekretar Herrmann, mußte sich wegen Unpäßlichkeit auf eine kurze Begrüßung der Versammlung beschränken und die Leitung des Abends dann seinem Vertreter Gottfried Breuer überlassen, der die Versammlung mit den Zwecken und Zielen der Rekruten=Fürsorge bekanntmachte und als Grundbedingung für ersprießliche urbeit den guten Willen forderte, der auch im datenleben gutei
drossenheit une„—„
beit der Rekruten=Fürsorge von den jungen Leuten verlangt werden müssen. Rektor Hennes spann diesen Faden in einer glänzenden Rede vom religiösen Standpunkte aus weiter. Nicht der Rock und der Säbel machten den Soldaten aus, sondern das Pflichtgefühl, das auf Gott beruht. Nur aus ihm erwachsen dem Vaterlande glaubensstarke, königstreue und ehrenhafte Soldaten, und gottlose Soldaten seien niemals gute Soldaten. Mit eindringlichen Worten warnte der Redner vor der Unmäßigkeit, der Unsittlichkeit und dem Alkohol, als den Quellen der Feigheit, der Unwahrhaftigkeit, Willenlosigkeit und körperlichen Schlappheit. Ter evangelische Pfarrer Wendland unterstrich diese Leitsatze auch als die seinigen und ermahnte die jungen Leute zum Gehorsam, zur Pflichtfreudigkeit auch schon bei der Vorbereitung zum Dienst bei der Fahne, zu der sie mit Mut und Gottvertrauen einrücken, von der sie aber auch reinen und fröhlichen Herzens wieder zurückkehren möchten.
Weitere Ansprachen hielten Oberlehrer Radermacher, der der Damen gedachte und der Jungmannschaft goldene Lehren mit auf den Weg gab, Major von Stuckrad als Vertreter des Kriegerverbandes des Regierungsbezirks Köln, der das Wirken der Rekrutenfürsorge als eine vaterländische und als eine von echter Kameradschaftlichkeit getragene soziale Tat bezeichnete, und zum Schluß Gottfried Breuer, der an die große Zeit vor hundert Jahren erinnerte und Episoden vom Besuch der historischen Stätten gelegentlich des Kriegertages in Breslau schilderte. Zwischen diese Reden waren entsprechende Konzertstücke der Kapelle des Fußartillerieregiments Nr. 7, gemeinschaftliche Lieder von Georg Barthel Roth und Gottfried Breuer eingeschoben. Der Köln=Ehrenfelder Männerchor sang unter Meister Schreibers vortrefflicher Leitung mit prüchtigem Material und treffender Interpretation die Chöre Die Ablösung von Hutter, Mein Rheinland von Steinhauer und Reiters Morgenlied, denen er als Zugabe das Lied: Michel, horch, der Seewind pfeift folgen ließ. Er stellte aber auch in seinem Mitgliede Kaulhausen einen tüchtigen Solisten heraus, der, am Klavier von Frl. Israel feinfühlig begleitet, mit seiner sympathischen Baritonstimme Das Grab auf der Heide, Zu Ingelheim am Rheim und Wasi hab' ausgezeichnet zum Vortrag brachte. Natürlich kam auch der Kölner Humor zum Wort, und er fand in den Herren Kluxen und Pick zwei unverwüstliche Vertreter. Zapfenstreich und Gebet beschlossen den schönen Abend, der seinen Eindruck auf die jungen Leute sichtlich nicht verfehlte, denn die Zahl derer, die sich zum Vorbereitungskursus anmeldeten, beläuft sich auf nahezu 1200, von denen 880 am Sonntagmorgen auf dem Turnhofe der Oberrealschule zur ersten Uebung antraten.
(0 Ueberfahren wurde am Samstagabend in der Sternengasse ein Arbeiter; er trug schwere Verletzungen davon und mußte ins Bürgerhospital überführt werden.„ 9
C) Eine wüste Schlägerei entstand in der letzten Nacht in der Plankgasse. Zwei Personen wurden dabei durch Messerstiche so schwer verletzt, daß sie ins Vincenzhospital gebracht werden mußten. Die Polizei stellte die Ruhe wieder her und nahm zwei der Hauptbeteiligten fest.—
Waldhausen's
Bahn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft
Länge cm 70 80 90 100
Preis M. 23 26 30 35
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers u. Königs.
26 Obenmarspforten 25. 0.
X Studienreisen der Kölner Handelshochschule. Am Montag, den 28. Juli, fuhren unter Führung von Dozent Dr. Carpenter und Prof. Dr. Hassert 21 Studierende nach Großbritannien, um dessen wichtigste Häfen, Handelsplätze und Industriegebiete kennen zu lernen, und einen Einblick in Land und Leute zu gewinnen. Die etwa vier Wochen dauernde Reise geht über Antwerpen nach Harwich; von dort aus werden zunächst Cambridge, Grimsby, Hull, York, Newcastle und Edinburgh besucht. Die Fahrt durch den schottischen Seenbezirk bringt die Teilnehmer in das Seebad Oban, von wo aus eine Dampferfahrt nach der Insel Staffa mit der Fingalshöhle unternommen wird. Durch den Krinankanal geht es nach Glasgow und auf der Weiterfahrt durch Irland werden vor allem der Giants Causeway und die
Städte Belfast und Dublin berührt. In Nord=Wales wird Englands höchster Berg, der Snowdon, bestiegen. Dann werden noch die Städte Chester, Liverpool, Manchester, Bradford, Leeds, Sheffield, Birmingham, Cardiff und Swansea besucht, worauf in Bristol die Reise offiziell ihr Ende findet.
Am Dienstag, den 29. Juli, tritt eine weitere, gleich starke Gruppe von Studierenden unter Führung von Studiendirektor Prof. Dr. Eckert, Prof. Dr. P. Moldenhauer und Prof. Walb eine Studienreise nach Südschweden an, um dessen Wirtschaftskultur und seine Beziehungen zu Deutschland aus eigener Anschauung beobachten zu lernen. Diese zwei Wochen umfassende Reise führt über Hamburg=Saßnitz nach Göteborg, dem wichtigsten Nordseehafen Schwedens, wo ein mehrtägiger Aufenthalt genommen wird, um den Hafen, seine Verkehrs= und Verladeeinrichtungen kennen zu lernen. Dann geht die Fahrt über Troll= hättan zur Besichtigung des Wasserfalles und der elektrischen Anlagen nach Grängesberg zum Besuch von Eisenerzgruben. Nach einem Ausflug an den Siljansee werden wirtschaftliche Unternehmungen Faluns besichtigt, um sodann in Gefle durch Besichtigung eines Sägewerks und Vorführung der Technik der Holzflößung ein Bild von der Waldnutzung Schwedens zu geben. Ueber die großen Aelfkarleöwasserfälle führt die Reise weiter über Upsala nach Stockholm, der Hauptstadt des Reiches, deren Verkehrs= und Wirtschaftseinrichtungen die letzten Tage der Studienreise gewidmet werden. Dank allseitigen Entgegenkommens konnten für beide Reisen sehr reichhaltige und abwechselungsvolle Programme aufgestellt werden. Leitende Persönlichkeiten und führende Firmen Großbritanniens haben der Studiengesellschaft in England eine warme Aufnahme in Aussicht gestellt, wie auch in Schweden die Kölner Pläne lebhaftes Interesse und Entgegenkommen gefunden haben. Die neuen Hochschulreisen versprechen in jeder Beziehung lehrreich und genußvoll zu verlaufen.
m Tödliche Unfälle. Gestern nachmittag ist in der Weißbüttengasse eine in den 50er Jahren stehende Frau von einer Schiffsschaukel gestürzt. Sie brach das Genick und war sofort tot.— In einer Fabrik in Kalk stürzte gestern nachmittag ein 30jähriger Arbeiter, Vater von sieben Kindern, in einen Säurebehälter. Er erlitt so schwere Verletzungen, daß er bald starb.— In der Drachenfelsstraße stürzte das vierjährige Töchterchen eines Schlossers aus der Höhe der vierten Etage auf die Straße. Es erlitt einen Schädelbruch und war sofort tot.
((A) Bewohnen von Uellergeschossen(Souterrains). Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird uns geschrieben: Durch die städtische Polizeiverwaltung ist festgestellt worden, daß in den letzten Jahren in neuerbauten Häusern eine große Anzahl von Kellergeschossen, deren Deckenunterkante nur 1,20 Meter über dem Bürgersteig oder dem umgebenden Erdboden liegt, zum Aufenthalt von Menschen, insbesondere als Hausmeisterwohnungen, Küchen, Werkstätten und Bureaus eingerichtet und in Benutzung genommen worden ist, obgleich eine derartige Benutzung den Bestimmungen der Bauordnung widerspricht und überdies auf das Verbot im Bauschein noch ausdrücklich hingewiesen war. Abgesehen davon, daß im Interesse der öffentlichen Ordnung selbstverständlich auf die Beachtung der polizeilichen Vorschriften seitens der Behörden gehalten werden muß, würde in der stillschweigenden Duldung der verbote über
lichen Vor
benutzen lassen und infolgedessen einen geringeren Zins daraus ziehen, als wenn sie sie zu Wohnzwecken vermieten. Die städtische Polizeiverwaltung ist daher genötigt, gegen die verbotswidrige Benutzung der Kellergeschosse vorzugehen.
(1A) Dom Tötungsrecht gegenüber frei umherlaufenden Hunden. Bei den vielen Ausflügen, die jetzt in die Köln benachbarten Waldungen unternommen werden, dürften für diejenigen unserer Leser, die Hundebesitzer sind, die folgenden Angaben von Interesse sein. Im Gebiete der Verordnung des Gen.=Gouvernem. vom Nieder= und Mittelrhein vom 18. 8. 1814 sind zum Totschießen der umherlaufenden ungeknüppelten Hunde berechtigt: die Forstbeamten(Forstschutzbeamte des Staates, der Gemeinden, öffentlichen Anstalten und Verbände, sowie die auf den Forstschutz vereideten Privatförster; Oberlandesger. Köln vom 28. 9. 1887— Bauer, Recht zum Töten von Hunden usw. S. 54), nicht auch die Jagdberechtigten(.=G. vom 17. 6. 01, Strafs. Band 34 S. 295), ohne Unterschied, ob Bauern= oder Jagdhund. Gleiche Bestimmungen bestehen im Geltungsbereiche der Jagd=, Busch= und Fischereiordnung des Erzstifts und Kurfürstentums Köln vom 9. 7. 1759. In den Kreisen Essen Stadt und Land, Mülheim(Ruhr), Duisburg Stadt, Ruhrort, Rees, Cleve, Geldern, Mörs und Krefeld Stadt gilt das A. L. R. Ein Tötungsrecht gegenüber revierenden Hunden besteht nicht in dem Geltungsbereiche der Verordnung des österreichisch=bayrischen Gouvernements v. 21. 9. 1815— die linksrheinischen zwischen Rhein, Mosel, Saar und den Reichslanden gelegenen Landesteile ausschl. der Kreise Kreuznach und Meisenheim— und dem Geltungsbereich der jülich=bergischen Jagd= und Forstsatzungen vom 8. 5. 1761— die rechtsrheinischen Teile des Regierungsbezirkes Düsseldorf, soweit das rheinische Recht gilt, und des Regierungsbezirks Köln, ausgenommen den Amtsgerichtsbezirk Königswinter, die Gemeinden Kembach, Geislar, Vilich, VilichRheindorf und Schwarz=Rheindorf und den Stadtbezirk Deutz. Die gegen das Umherlaufen von Hunden und das Mitführen unangebundener Hunde auf fremdem Jagdgebiete gerichteten StrafForstsatzungen 8. Mai 1761, sowie in den§§ 28 30 der Jagd=, Busch= und Fischereiordnung des Erzstifts und Kurfürstentums Köln vom 9. Juli 1759 und in der bestätigenden kurfürstlich kölnischen Verordnung vom 3. Juli 1765 werden aufgehoben.(Gesetz vom 24. Mai 1899 G. S. S. 106). Durch dieses Gesetz sind die veralteten Strafbestimmungen aufgehoben, nicht aber die Verbotsbestimmungen über das Herumlaufenlassen ungeknüppelter Hunde. Die Strafbestimmungen sind durch Polizeiverordnungen zu regeln.
Personalnachrichten.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechts kandidaten Wilhelm Klompen aus Kamperbruch(Kreis Mörs) und Adolf Windecker aus Friedberg(Großherzogtum Hessen).
Aus Kölns Nachbarschaft
sich auf vielen die Steuer eine auch der aus ErbDer Abgeordnete Marx vor seinen Wählern.
() Rülheim(Rhein), 29.Juli1913.
Die Mülheimer Zentrumspartei hatte auf gestern abend ih Wähler in den Magdeburgschen Saal gerufen. Wie dies immer seit der Wahl des Oberlandesgerichtsrats Marx ist, wars aug gestern: der Saal war dicht besetzt. Mit lebhaftem Beifall wurdder so beliebte Abgeordnete begrüßt. Der Vorsitzende der Zentrumspartei, Hr. Stadtverordneter Fritz Feinhals, leitete die Versammlung. Die Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstags habe ein arbeitsreiche Session hinter sich. Aus den letzten wichtigen Beratungen sei die Zentrumsfraktion einig und geschlossen hervorgegangen. Die Erledigung namentlich der letzten großen Heeresvorlage habe wiederum den Beweis gebracht, daß die Zentrums. portei eine durch und durch patriotische Partei sei. Der Redner gedenkt der verstorbenen Abgeordneten Schädler, Frhr. von Thünefeld und Frhr. von Malsen, berührt dann die Jesuitenfrage und schließt mit der Forderung, daß endlich das gehässige Ausnahme. gesetz verschwinden müsse.
Abg. Marx spricht dann über die Arbeit des Reichstages in den letzten Monaten. Schmerz habe es der Zentrumsfraktion bereitet, daß trotz aller Anstrengungen eine Aufhebung des JesuitenAusnahmegesetzes nicht hat durchgesetzt werden können. Die Fraktion werde aber nicht ruhen und rasten, bis das Gesetz beseitigt sei.
Bei der
Wehrvorlage
habe es sich um eine so große Vorlage gehandelt, wie sie bisher wenigen Parlamenten vorgelegen habe. Sie habe 898 Millionen einmalige und 186 Millionen Mark dauernde Ausgaben verlangt, und doch habe sie eigentlich bei den Wählern nicht die große Aufregung verursacht, die man hätte erwarten können. Die Gründe für diese große Forderung seien triftig, entzögen sich aber bei der Natur der Sache der breiteren öffentlichen Diskussion. Die Entwicklung auf dem Balkan habe die Regierung bzw. ihre Forderungen vollauf gerechtfertigt. Die Sozialdemokratie habe eigentlich verhältnismäßig wenig Opposition gegen diese Wehrvorlage gomacht, man habe dort offenbar sich dem Ernst der weltpolitischen Situation nicht entziehen können.
Die anfängliche Begeisterung für den
einmaligen Wehrbeitrag sei bald etwas zurückgegangen. Größere Meinungsverschiedenheiten seien aber erst bei der Deckung der dauernden Ausgaben aufgetreten. Schließlich hätten sich Zentrum, Nationalliberale und Fortschrittler auf die Vermögens zuwachssteuer geeinigt; ein Vorläufer dieser Art der Deckung sei der Besitzsteuerantrag Bassermann=Erzberger gewesen. Der Vermögenszuwachs wird von 10000 Mark ab besteuert, die Vermögen bis 20000 Mark bleiben frei. Eine Reihe von Erleichterungen sind in das Gesetz hineingebracht worden. Trotzdem die Steuer wenig drückend sei, hätten sich auf vielen Seiten Bedenken erhoben. Es werde gesagt, daß Erbschaftssteuer in sich berge. Gewiß würde auc schaften kommende Zuwachs besteuert werden. Aber nach Lage der Verhältnisse sei eine andere Steuerart nicht möglich gewesen. Man habe den Grundsatz: Keine Ausgabe ohne Deckung aufgestellt und den habe man eben durchführen müssen.
Es sei richtig, daß das Zentrum trotz aller seiner ehrlichen Arbeit keine Anerkennung finde; viele Wünsche harrten der Erfüllung. Die gereizte Stimmung der Wähler über die Nichtbeachtung der wichtigsten Forderungen sei verständlich. Aber die Fraktion habe diese Verärgerung zurückgestellt und bei der Wehrvorlage dem Reiche das gegeben, dessen es bedurfte. Die Pflicht des Volksvertreters habe eben gebieterisch gefordert, nicht Gefühlspolitik zu treiben. Es sei leicht, mit der Faust auf den Tisch zu schlagen. Die Wehrvorlage sei nach der Ueberzeugung aller Abgeordneten nötig gewesen. Wenn Regierung und Parteien uns unrecht tun und uns schmähen, dann dürfen wir Unrecht nicht mit Unrecht vergelten. Die Forderungen des Vaterlandes gehen vor! Das Zentrum ist eben eine emment vaterländische Partei! Wir erfüllen unsere Pflicht, weil Gott und unser Gewissen es verlangen.(Bravo!) Auch Zweckmäßigkeitsgründe sprechen dafür, unsere berechtigte Verärgerung zurückzustellen.
Aber diese Zweckmäßigkeitsgründe dürfen bei einer Partei wie die Zentrumspartei garnicht mitsprechen in einer so wichtigen vaterländischen Frage.(Bravo!)
Die Zentrumsfraktion mußte die
Vermögens zuwachssteuer bewilligen, weil andere Möglichkeiten, die Deckung zu finden, nicht vorlagen. Der Reichstag vom Jahre 1912 ist eben ein anderer wie sein Vorgänger; es ist in ihm eine Linksmehrheit vorhanden. Im übrigen ist die jetzt bewilligte verhüllte Erbschaftssteuer wesentlich gerechter ausgestaltet, als die im Jahre 1909 von der Regierung vorgeschlagene. Die beweglichen Vermögen werden viel besser erfaßt. Gegen stärkere Erhöhung der Sätze dieser Steuer sei man gesichert durch den Umstand, daß die liberalen Parteien, also die Vertreter des beweglichen Besitzes, nicht so leicht mittun werden.
Wenn von einem Bruch des Zentrums mit den Konservativen gesprochen werde, so sei dies lächerlich; das Zentrum habe kein förmliches Bündnis mit dieser Partei gehabt. Hoffentlich sei das Märchen vom schwarz=blauen Block nun tot. Das Zentrum werde in Weltanschauungsfragen immer wieder mit den Konservativen zusammen gehen. Vielleicht kommt die Zeit wieder, da die sämtlichen bürgerlichen Parteien einig und geschlossen der Sozialdemokratie gegenüber dastehen. Eine klägliche Rolle hat bei der Beratung und Verabschiedung der Wehrvorlage die Sozialdemokratie im Reichstag gespielt. Sie habe noch am letzten Tag nicht gewußt, ob sie für die Besitzsteuer stimmen solle. Die Einhundertzehn und die vielen Millionen, die sich ihnen bei der Wahl 1912 anvertraut hatten, waren einfach kaltgestellt; kein Mensch hat sich um sie gekümmert.
Vielleicht kämen nun die dem Zentrum bisher feindlich gegenüberstehenden bürgerlichen Parteien zur Einsicht und besännen sich auf die gemeinsame Arbeit im Dienste des Vaterlandes. Die Zentrumspartei könne auf die letzten Arbeiten im Reichstag mit besonderer Genugtuung zurückblicken. Bei allen ihren Wählern sei das Vertrauen in sie neu gestärkt worden als in eine echte, wahrhaft vaterländische Volkspartei.
Der Rede folgte stürmischer Beifall. Herr Feinhals bemerkte in seinem Schlußwort, daß die Mülheimer Zentrumspartei stolz auf ihren Abgeordneten sei, den sie wie in den Jahren 1910 und 1912 auch fernerhin einmütig wählen werde. Ihm gebühre aufrichtiger Dank für seine unermüdliche Arbeit im Dienste der Partei. In das Hoch auf den Abgeordneten stimmte die Versammlung begeistert ein.
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten, 3 Wochen Kur K3.50. Prospekt gratis: Hofapotheke, Wallrafplatz.“

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 206* Dienstag, 29. Juli 1913.
Jamilien-Unzeigen.
E
Statt besonderer Anzeige.
Gestern ist Frau
Kath. geb. Held
wohlvorbereitet mit den Sterbesakramenten der kath. Kirche, im Alter von 78 Jahren sanft entschlafen.
Für die Hinterbliebenen
P. Weber.
Köln, den 29. Juli 1913.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 31. Juli, nachmittags 4½ Uhr, von dem Sterbehause Palmstrasse 32.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 8 Uhr unsern herzensguten Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Mitkämpfer von 1866, 187071
im Alter von 68 Jahren, unerwartet zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der Hinterbliebenen:
Carl Scherer.
Köln-Merheim, Borbeck-Frintrop, Köln und Köln-Kalk, den 28. Juli 1913.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 30. Juli 1913, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Köln-Merheim, Pallenbergstr. 9. aus.
Die Exequien am Donnerstag, den 31. Juli, morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche daselbst.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 3“
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 10½ Uhr unsere liebe Mutter, Schwiegermutter und Grossmutter, die wohlachtbare Frau
Katharina Kenn
geb. Michels
plötzlich und unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der heil. Sakramente, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkelt zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen
Köln-Nippes. Elberfeld-Vohwinkel u. Pfalzburg,
den 28. Juli 1913.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 30. Juli, nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause Nohlstrasse 25 aus statt.— Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph abgehalten.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Math. Bader, geb. Gertrud Reuter
findet Mittwoch, den 30. Juli, morgens ½9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend ½7 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Schwägerin und Tante
Frau Johann Adam Mohr
Sibilla geb. Willms
infolge eines Schlaganfalles, vorher wohlvorbereitet durch die Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, sowie durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 61 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
der tiefbetrübte Gatte:
Johann Adam Mohr.
Köln, Lödersdorf, Blankenheim, den 28. Juli 1913.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 30. Juli, nachmittags 3 Uhr,
vom Trauerhause Klingelpütz 32 aus.....n demselben Tage, morgens
Die feierlichen Exeauien werden gehalten an demselben Tage, morg
½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Herren mit trockenem, sprödem oder dünnem Haar sei zwecks Anregung eines
vollen, kräftigen
es, bzw. der Haarwurzeln, folgendes bewährte und billige Rezept empfohlen: Wöchentlich
maliges Waschen des Haares mit Zucker's kombiniertem Kräuter- Shampoon (Pak. 20 Pfg.), daneben möglichst tägliches kräftiges Einreiben des haarbodens mit Zucker's Oriainar-Kräuter-Haarwasser(Fl 1,25 u. 2,50.), außerdem regelmäßiges Massieren d. Kopfhaut m. Zucker'g Spezial=Kräuter-Haarnährrett(Dose 60 Pfg.) Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallrasplatz!, Sternapoth., Waidmarkt 26, bei Otto Bieeke, Weyerstr. 98, F. C. C. Bergmann, Hahnenstraße 13, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, R. Jasky, Habsd.=Ring 28, H. Katterdach, Severinstr. 172. alb. Wiegand, Aachenerstr. 8, F Wiegand, Chlodwigpl. 6, Dr.; phil. Dietrich Rf., Eigelstein 34, in Kalk bei Gedr. Kreuter; in Nippes bei W. Rned.
Seite 11.
„Wiederverkäufer.
Zigarren
100 Stück von.40#4 an Partien von Fariken u. aufgelösten Geschäften, darunter 2 ff. Sumatra, Mexiko, Vorstenlanden, zu seltenen billigen Preisen. Empfehle ganz be* sonders meine 2 Dr. Heinrich 50 St. zu.30. Bismck. m. R. 50 St. zu.60.4 Caoba Hav. 50 St. zu.204
wie Holzendorf, Sybilla, Salem Const., Zuban, Eckstein 8 Nr. 5, Casino, Clud, Kleine Sachsen, Mars, Reptun, Neuerburg usw.
zu billigsten Fabrikpreisen die 100 St. von 55 J an.„ Kautabake v. Grimm& Trippel, u. Hannewacker, Nordhau en. (Versand nach auswärts bei M. 20.— an franko.
Heinr. Mainz; Marzellenstraße 50 Severinstraße 149.
Telephon A5t### 6h
Anzeigen vom Geldmarkt bringen wie viele Anerkennungen beweisen, im Local-Anzeiger sichern Erfolg
Zurück
Zahnarzt Hartdegen
b Hohenzollernring 30, I.
Danksagung.
Für die rege Beteiligung beim Begräbnis unseres unvergeßlichen Gatten und Vaters, sowie die reichen Kranzspenden und Beileidsbezeugungen sprechen wir allen, besonders den Herren Beamten und Kollegen des Bahnpostamts Nr. 10 Köln und der Zweigstelle Verviers unseren aufrichtigen Dank aus.
Frau Wwe. Aug. Klöpper
8 nehst Kindern.
Das Sechswochenamt
C
für die verstorbene
Frau Witwe Ernst Hartmann
Jacobine geb. Schlüssel
findet statt am Mittwoch, den 30. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Sülz, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 4
Das Sechswochenamt
für Herrn Gutsbesitzer
Jos. Dahmen
findet Donnerstag, den 31. Juli, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Sülz statt, wozu freundlichst eingeladen wird. g
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Johann Fröbes
findet statt am Donnerstag, den 31. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 4
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Conrad Fuchs
findet am Donnerstag, den 31. Juli, morgens ½9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 06
Ein Triumph der Wissenschaft
ist
Dr. Axelrods Joghurt
Es ist dies keine Sauermilch, sondern unter wissenschaftlich bakteriologischer Leitung hergestellt aus echtem bulgarischen Ferment, daher Zubereitung im Haushalte unmöglich Fragen Sie Ihren Arzt!
Nur zu haben bei:
Kölner Melerei verein. Landwirte, Remmler, Direktor, Moltkestr. 43. Telephon A 648.
Versand nach auswärts.
Auch zu haben: Konditorel und Café Kalser, Breitestrasse. 19
N
Donnerstag
Trauerhüte! Harase Pag.
Bpann Peterstrasse 45 B
I. Dlaul, gegenüber dem Bürgerhospital.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur.
Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Schluss
des Räumungs-Verkaufs.
In allen Abteilungen
weit herabgesetzte Preise.
Auf alle Küchenartikel
Doppelte Rabattmarhen.
Gebr. Bluhm.

Seite 12.
Mittwoch, 30. Juli abends 8 Uhr:
" Grosses Konzert
unter Mitwirkung der Kapelle des 16. Infanterie-Regts.
Eintritt nacn 7½ Uhr abends
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 206* Dienstag, 29. Juli 1913
Am Mittwoch, den 30. Juli
Salonschneldampfer„Albertus Magnus
Ferien-Sonderfahrt nach Koblenz
mit Anlaufen v. Königswinter-Remagen(schönste Tagestour“) Abfahrt ab Köln-Schiffbrücke.45 Uhr morgens, ab Ubierring.55, ab Marienburg.10, ab Bonn(Theaterstr.) 10.00,
Rückfahrt ab Koblenz.45 Uhr abends, ab Remagen.30, ab Königswinter.00, ab Bonn.30, in Köln geg. 11 Uhr abds.
Fahrpreis Koblenz hin und zurück 3,60 Mark.
In Koblenz genügende Zeit zum Besuch des Arenberg(Roter Hahn) und Schloß Stolzenfels; nach beiden Orten bequeme und häufige elektrische Verbindung.
Salon-Schnelldampfer„Stadt Düsseldork“ nach Bonn-Königswinter-Rolandseck
Abfahrt an Köln-Schiffbrücke 1 Uhr mittags, ab Ubierring.10, ab Marienburg.25 Rückfahrt ab Rolandseck.15 abends, ab Königswinter 8, ab Bonn(Theaterstraße).30, in
Köln gegen 10 Uhr abends.
Fahrpreise hin und zurück Bonn.30, Königswinter.70, Rolandseck 1,90 M.- An Bord Konzert der Schiffskanells.
Fegie- Weige Köln-Mhülheimer Dampischilfahrts-Abt.-Ges. g
im Taunus. Pens.Teichmühle. Sommerfr.m.
Köbber Rest. a. Wiesen, Wald, Bahnh. Pens. 4., el.
Licht, 50 Bett., gr.Säle, Badez., Schwimmb., Gart., idyll. Lage, Prosp.“
KnabenLeibchenHosen
aus Herrenstoffresten in farbig, blau, grau
Morgen, Mittwoch, den 30. d. M.
Grosses Kinder.
Märchen-Fest auf dem See
unter Onkel Martins beliebter Leitung.
1. Schneewittchen
2. Hänsel und Gretel
3. Rotkäppchen
4. Dornröschen.
" Die einzelnen Gruppenbilder obiger Märchen werden von den anwesenden Kindern, die im Parke kostümiert werden, auf Schiffen, welche dem Märchen entsprechend dekoriert sind, gestellt.
Festkorso auf dem Ses. s.
Eintritt 10 Pig.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
*0 Morgen, Mittwoch, nachm. von 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
SEa #EE
E
Colosseum
•GGUE---E Gasteplel der Engischen Hovtfäten-Kompagole 9#
S Leitung: A. Taeger. 9
F Nur noch bie 311. Juli, abende 8¼ Uhr: 8
Ee„Das Mädchen aus Wild-West!“s
7
.<space> S e n s a t i o n e l l e s<space> A u s s t a t t u n g s s t ü c k<space> i n<space> 4<space> A k t e n<space><space> AS. von R. TTleon. 8
K8. Lb 1. Lugast: 9
K8.
I. August.—
#„Der Fremdenlegionär.“
Sensations-Schauspiel in 4 Akten und 5 Bildern# von Adolf Steinmann. 5
80•
„Hettlage
Schldergasse Eche Perlengässchen.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisan
des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pig.
Kölner
90 Haltestelle der Vorortbahn Köln-Bensberg. 09
Schönster Familienausflugsort, dicht am Walde gelegen. Kinder-Spielplätze.
Sonntags Konzert.
Für Vereine und Schulen Säle.
Telephon Amt Kalk 70.
San 4* Wilhelm Kreutzer, Restaurateur.
Nur noch 3 Lage
Dienstag, Mittwoch, Donnerstag
Morgen nachm. u. abend
olksgarten.
Tägl. nachm.-11 Uhr:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
I, Luftkurort eustadt-Wied
an der neuerbauten Bahn LinzAltenkirchen Gasthof Walding.
Inhaber: Johann Müller.
Tel.-Amt Asbach Nr. 19. Für Sommerfrischler schöner angenehmer Aufenthalt. Eigene Fischerei u. Hauderei. Pensionspreis.4. Kinder die Hälfte. 2°
Inhaber: Gottfried Dederichs.
mittwoch, den 30. Juli
nachmittags 3½ Uhr:
Kinderfest.
Idee:
Hänsel und Gretel
verbunden mit dem Sommerfest der
Kameradschaftlichen Vereinigung der Kgl. Schutzmannschaft in Köln.
Großer Festzug: 1. Teil:
1. Vorreiter. 2. Kinderkompagnie unter Vorantritt des Trommler= und Pfeiferkorps. 3. Knaben mit Fahnen und Standarten.
2. Teil:
4. Dorfpolizist. 5. Dorfmusikanten in Originaltracht. 6. Sämtliche Knaben mit Fähnchen. 7. Die Besenbinderzunft. 8. Der Besenbinder und seine Frau. 9. Wagen: Das Knusperhäuschen mit Hänsel und Gretel und der Knusperhexe. 10. Herolde. 11 Fanfarenbläser in Heroldkostüm. 12. Sämtliche Mädchen mit Fähnchen. 13. Weißgekleidete Mädchen mit Blumenreifen, Blumengebinden, Gladiolen. 14. Musikkorps in altdeutscher Tracht. 15. Prunkwagen, besetzt mit Mädchen als Engel gekleidet. 16. Viel Volk.
Ferien-Aufenthalt
dauert unser
11
Saison-Ausverkauf.
Wir verkaufen während dieser Tage sämtliche Corsets sonst bis zu 10.50
Serie I Serie II
jetzt 30
00
Rlust Proge
Sämtliche Pariser und Brüsseler Modelle bis zur Hälfte des reellen Wertes.
Unsere beliebten gesetzl. geschützten Frauen-Corsets mit 10% Rabatt.
Hirsch& Co.
Fe8
Corsethaus Juno, Minoritenstr. 11A.
und für
Erholungsbedürtlige
in
.-Gladbach.
Strundenthaler Hof, vormals Schweizer Hof.
Herrlich gelegen in waldreich. Gegend, angenehmer Aufenthalt, gute Verpflegung, billige Pensionspreise. 4
Schöne luft. Zimmer
frei mit 2 Betten, guter bürgl. Pension à Person 3 Mark.
Jägerhof Heisterbacherrott,
hinter der Abtei Heisterbach, Im Siebengebirge.*
Bes.: Wilh. Göbbels
Luftkurort
Schwarzenborn
Eifel.
Umgeben von großen schönen Waldungen, gute Verpflegung.
„ Gasthof Timpen.
Blankenberghe
Grand Höfel de la Pail n sresie Parilon Rova
Lift— Lesesaal— Bäder.“ Häuser l. Rang. Mässige Preise.
Schweizerreisen.
Hotelführer d. Schweiz m. Pen sionspr..3000 Hot. Porto 1 0d.Re-dr Puwa Konstanz 1 H
Blumenreigen,
ausgeführt
von
100 mädchen.
Alle Kinder machen den Zug mit.
Kinderspiele aller Art.8
Eselreiten und=Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
7 Uhr:
Grosse Geschenkpolonäse
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben Zutritt.
Eintritt für Erwachsene 10 Pfg. a Person, Kinder 20 Pfg., wofür dieselben ein Fähnchen
und ein hübsches Geschenk erhalten.
Die Mitglieder obiger Vereinigung haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte oder Eintrittskarte freien Eintritt.
Rheingasse 4, Haltestelle Malzmühle
neu eröffnet.
Ausschank Münchener Unionsbräu
direkt vom Fass. 4/10 Liter-Glas 20 Pfg.
Bürgerliche Küche. p
1 Stunde von Siegburg, schöne waldreiche Gegend. Autoverk. Privathaus.— Pensionspreis 3 M. Kinder die Hälfte.*
Joh. Leyendecker
Sommeraufenthalt
im Oberbergischen finden —4 Kinder im Alter von —12 Jahren bei kinderlosen Leuten. Frau früher 10 Jahre Erzieherin gewesen. Off. u. C 479 a. d. Gesch. d. Bl.“
Von der Reise zurück Dr. med. Josef Hlsdorff
Der.A ist für groß und klein
Braves 13= bis 14jähriges
Schulmädchen
findet in waldreicher Gegend
unentgeltlichen
Ferienaufenthalt
gegen Bewahrung eines 14 Monate alten Kindes.
Ung. u. C 477 an d. Gesch. d. Bl.
Augenarzt
Dr. Stie
Köln, Salierring 50
verreist vom 5. Aug.
5