2 Anzeigenpreis:
* Die einspaltige Kolonel-Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 8 S und letzte Seite 30 Pl.„ g für Köln 18 bzw. 22 Pl.2 #m Platzvorschriften 10% Zuschl.s n Reklamepreis # Die 90 mm breite Kolonel=?
Zeile 75 Pf. für Köln 50 PI,;
ne zweite Seite 60 Pl. &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. g Offertengebühr 23 Pf. *
Geschältsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitest. 65.
TRANRRRRRRAAAAAARRRARRRARRRRRRRRRERRRRRRRARRARRRRRRN RARRAR A
K Bezugspreis bei u
5 Bötenzustellung einschl. der## Sonntagsbeilage Colonia in### * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2 * monatlich; mit dem wöchentl. K# g illustriert. Unterhaltungsblatt### &am Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pt mehr.#
amp Postbezug, ohne Zustellgeb.# 5 Ausgabe A mit Colonia ap; K m1 1,50(3 Mon.), m.— 3 *(2mon.), m.500mon.). Ausgabe B mit Lolonia und g Welt und Zeit in Wort und# K Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
General-Anzeiger für
20. Jahrgang
Köln, Dienstag, 17. Juni 19/3.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Kaiserpaar Platz genommen hatte. Oberbürgermeister Wermuth wies darauf hin, daß die Adresse von Münchener Künstlern hergestellt sei. Der Kaiser erwiderte, es sei eines der schönsten Kunstwerke, die er je gesehen und richtete besondere Dankesworte an den Münchener Oberbürgermeister, der sich um die Herstellung der Adresse große Verdienste erworben hat.
Die Rektoren der preußischen und der übrigen deutschen Univrsitäten defilierten sodann; nach ihnen die Rektoren der deutschen technischen Hochschulen, als Vertreter der Akademie der Wissenschaften die Geheimräte Waldeyer, Diels, Roethe und Planck, und als Vertreter der Akademie der Künste die Professoren Amersdorffer, Krebs, Humperdiuck, Schwechten und Gernsheim. Diese überreichten ein silbernes Ehrengeschenk. Generaldirektor Bode als Vertreter der Königlichen Museen über, ab eine Prachtpublikation. Weiter schlossen sich an: die Kaiser Wilhelm=Gesellschaft, vertreten durch die Wietlichen Geheimräte Dr. Harnack und Dr. Fischer, Generalkonsul von Medelssohn, Dr. Krupp von Bohlen und Halbach, Geheimer Kommerzienrat Arnhold und Geheimer Regierungsrat Dr. von Boettinger; der Kyffhäuserbund der deutschen Landes=Kriegerverbände, g führt von Generaloberst von Lindeguist, und der deuts pe Flottenverein mit dem Großadmiral von Koester an der Spitze. Mit diesen kam der Haupkverhand Deutscher Flottenvereine im Auslande mit dem Konsul Vohsen, und eine besondere Abordnung des Deutschen Flottenvereins in Mexiko, mit dem Konteradmiral von Hintze as Sprecher.
Für die Deutsche Kolonialgesellschaft erschienen General der Infanterie Frhr. von Gayl, für den evangelischen und den katholischen Ausschuß zur Sammlung der Kaiser=Wilhelm= Spende für die christlichen Missionen in den deutschen Kolonien und Schutzgebieten die Präsidenten der beiden Ausschüsse, von Wedel=Piesdorf und Fürst zu Löwenstein=Wertheim. Nach dem Verband der katholischen Missionen in den deutschen Kolonien kam eine Abordnung der Deutschen Maltesergenossenschaften, gefuhrt von dem Fürsten Wilhelm von Hohenzollern, die den Malteserorden in Brillanten überreichte. Der Verein für die Geschichte Berlins ließ eine Erinnerungsmedaille überreichen. Es folgten: Deputationen der Rektoren und Direktoren der Hochschulen und der Landwirtschaftlichen Verwaltung, Sprecher Prof. Fischer (Berlin), des Landesökonomiekollegiums, geführt von dem Grafen von Schwerin=Löwitz, und des Vereins zur Förderung des Gewerbefleißes. Staatssekretär Dr. Richter, der an der Spitze der letztgenannten Abteilung stand, überreichte eine große goldene Denkmünze des Vereins. Eine größere Abordnung, geführt von Pfarrer Dr. Weber(.=Gladbach), verirai die evangelischen und katholischen Arbeitervereine von Deutschland. Bergarbeiter Jakobs(Eisleben) führte die Abordnung des Hauptausschusses nationaler Arbeiterverbände. Fur die an der Jubiläumsspende für die Kommodore=Stiftung beteiligten Vereine erschienen Generaldirektor Dr.=Ing. Ballin, Dr.=Ing. Blohn und Geh. Regierungsrat Professor Busley. Der taiserliche Aeroklub ließ durch den Herzog Ernst II. von SachsenAltenburg seine Glückwünsche aussprechen. Die deutschen Korps, Burschenschaften und Landsmannschaften waren ebenfalls durch eigene Deputation repräsentiert. Mit den Vertretern des Verbandes deutscher Beamtenvereine mit Ministerialdirektor a. D. Just als Sprecher, der allgemeinen Verbände des Eisenbahn= vereins der preußisch=hessischen Staatsbahnen und der Reichseisenbahnen mit Oberregierungsrat Dr. Grünberg(Kassel), den Zentralkomitees des Deutschen Vereins vom Roten Kreuz, an der Spitze General der Kavallerie von Pfnel, des Vaterländischen Frauenvereins, geführt von der Gräfin von Itzenplitz, und dem ständigen Ausschuß des Verbandes des deutschen Landesfrauenvereins vom Roten Kreuz mit Oberst z. D. Everth als Sprecher war die Reihe der Deputationen, im ganzen achtzig, geschlossen. Alle überreichten Adressen bzw. Geschenke, für die der Kaiser kurz mit freundlichen Worten dankte.
Bald nach 12 Uhr begab sich der Kaiser zu Fuß, begleitet von seinen sechs Söhnen und seinem Schwiegersohn, sowie den Herren des Hauptquartiers nach dem Zeughause, unter dem Jubel einer ungeheuern Menschenmenge. Vor dem Zeughause stand eine Ehrenk mpagnie. Die Salutbatterie des ersten Gardefeldartillerieregiments feuerte einen Salut von 101 Schuß. Im Lichthofe ließ der Kaiser einen Armeebefehl des Kaisers von Oesterreich verlesen und brachte selbst ein dreifaches Hoch auf Kaiser Franz Joseph aus. Nach der Rückkehr ins Schloß war um.15 Uhr Familienfrühstückstafel.
* Berlin, 16.Juni1913. Der Kaiser und die Kaiserin machten nachmittags eine Ausfahrt im offenen Automobil, wobei sie von den vielen Tausenden, die Unter den Linden und dem Tiergarten sich ergingen, mit andauernden Huldigungen begrüßt wurden. Um.45 Uhr waren im königlichen Schloß Familientafel für die anwesenden Fürstlichkeiten, für die Gefolge war Marschalltafel. Gegen 8 Uhr begab sich das Kaiserpaar nach dem Königlichen Opernhause, wiederum von einer dichtgedrängten
* Berlin, 16.Juni1913.(Drahtber.) Der heutige Festtag wurde bei prächtigem Sommerwetter morgens 7 Uhr durch das große Wecken eingeleitet, welches von den Spielleuten der zweiten Gardeinfanteriebrigade und dem Musikkorps des Gardefüsilierregiments ausgeführt wurde, während das Trompeterkorps des zweiten Gardeulanenregiments von der Kuppel der Schloßkapelle Choräle blies. Eine große Menschenmenge lauschte vom Lustgarten und dem Schloßplatz aus den feierlichen Klängen und wartete auf den Anmarsch der 7000 Knaben und Mädchen der Berliner Gemeindeschulen, welche gegen 8 Uhr 15 Min. anrückten, um dem Kaiserpaare vom Schloßhofe aus ein Ständchen zu bringen. In musterhafter Ordnung, geführt von ihren Lehrern, marschierten sie ein, die Mädchen in weißen Kleidern und Blumenkränze im Haar, die Knaben mit Schleifen in den Reichsfarben geschmückt.
Feierlich klang, dirigiert von Rektor Hoffmann, als erster Chor der Choral: Dich seh' ich wieder, Morgenlicht, im sonnigen Tag. Das frische Festlied: Brüder und Schwestern folgte. Ergreifend klang das Lied: Aus der Jugendzeit. Kräftig
schloß das Programm mit dem Deutschen Lied. Nach dem Verklingen des letzten Liedes brachte Oberbürgermeister Wermuth ein Hoch auf das Kaiserpaar aus, und aus den jugendhellen Kehlen grüßte ein dreifaches Hurra das Kaiserpaar, das mit den Prinzen und Prinzessinnen des Königlichen Hauses von den Fenstern des ersten Stockwerkes den Vorträgen lauschte. Die Nationalhymne folgte, und musterhaft, wie sie gekommen waren, zogen die 7000 Sänger ab unter Tüchterschwenken und Hurrarufen hinauf zu dem Kaiserpaare, das unaufhörlich dankte. Außer dem Oberbürgermeister Wermuth wohnten auch Stadtverordnetenvorsteher Michelet und stellvertretender Stadtverordnetenvorsteher Cassel der Feier bei.
Um.15 Uhr nahm das Kaiserpaar im Speisesaal der kaiserlichen Wohnung die Gratulationen des engeren Hofes, um.30 Uhr im Pfeilersaal die Glückwünsche des Kronprinzenpaares, der Prinzen und Prinzessinnen des Königlichen Hauses, sowie der hier anwesenden Prinzen und Prinzessinnen aus souveränen und altfürstlichen Häusern entgegen. Hieran anschließend fand im Königszimmer die Gratulation der Palastdamen der Kaiserin, im Rittersaal die der Hofchargen, des Geheimen Kabinettsrats, der Generaladjutanten, der Generale und Admirale ala Suite und der Flügeladjutanten und endlich in der Schwarzen Adler=Kammer die Gratulationen der Hofstaaten und der Gefolge der höchsten Herrschaften statt.
* Berlin, 16.Juni1913. Im Laufe des Vormittags wuchsen die Menschenmassen unter den Linden und in den übrigen Zufahrtsstraßen ins Ungeheuere, während die Anfahrt der Abordnungen zur Gratulationscour vor sich ging. Das frohbewegte Publikum, die farbenprächtige Ausschmückung der Straßen und die Galauniformen der anfahrenden Herren vereinigten sich zu einem reizvollen Bilde. Während oben in großer Höhe über dem Schloß eine Fliegertaube kreiste, empfing das Kaiserpaar um 10 Uhr im Kapitelsaale Abordnungen, die Adressen und Geschenke überbrachten. Der Kaiser in der Uniform des ersten Garderegiments zu Fuß und die Kaiserin nahmen unter dem Thronbaldachin Aufstellung. Zur Rechten des Kaisers standen die Prinzen, gegenüber dem Kaiserpaar bildeten Hofchargen und Pagen Spalier. An der Fensterseite standen die Umgebungen. Zuerst sprach das Staatsministerium seine Glückwünsche durch den Reichskanzler aus. Im Namen der stimmführenden Bevollmächtigten zum Bundesrat, mit denen wieder der Reichskanzler und Staatssekretär von Jagow erschienen, sprach Graf Lerchenfeld. Das Präsidium des Reichstages mit den Schriftführern und Quästoren, geführt von Dr. Kaempf, des Herrenhauses mit Kammerherrn von Wedel=Piesdorf als Sprecher, sowie des Abgeordnetenhauses mit dem Grafen von SchwerinLöwitz schlossen sich an. In Erwderung auf die Ansprache des Prasidenten Graf von Schwerin=Löwitz dankte der Kaiser für die freundlichen Glückwünsche huldvollst und knüpfte daran den Ausdruck der Befriedigung über die erfolgreiche Mitarbeit des Abgeordnetenhauses an den während seiner Regierungszeit verabschiedeten bedeutsamen Gesetzen. Der Kaiser sprach zugleich die Hoffnung aus, daß das Abgeordnetenhaus auch zukünftig in treuer Mitarbeit gleich erfolgreich zur gedeihlichen Fortentwickelung des Landes beitrage.
Weiter folgten die als Komitee für das Ehrengeschenk der Armee erscheinenden Generalfeldmarschälle, Generalobersten und Generale. Generalfeldmarschall Graf Haeseler überreichte dabei einen Feldmarschallstab, den der Kaiser, der bei jeder Gruppe mit wenigen freundlichen Worten dankte, entgegennahm, indem er hervorhob, daß es ihn besonders freue, das Geschenk der Armee aus den Händen der glorreichen Mitkämpfer seines Großvaters entgegennehmen zu können. Mit dieser Gruppe erschienen Generalfeldmarschall von Bock und Polach, Generaloberst von Plessen, der Kriegsminister und einige zwanzig Generale, unter denen sich die Generalobersten Lindequist, Kessel,
Euere kaiserliche und königliche Majestat bitten wir auleruntertänigst an dem heutigen bedeutungsvollen Gedenktage, den Tank der gesamten Marine für alles, was Ew. Majestät in den vergangenen 25 Jahren an der Marine getan haben, in Gnaden entgegennehmen zu wollen. Seit der ersten Kundgebung Ew. Majestät an die Marine, die für unsere damals militärisch und politisch unbedeutende Seemacht eine neue Aera der Entwickelung vorausahnen ließ, haben Ew. Majestät bis zum heutigen Tage unermüdlich und unbeirrt alle Seeinteressen des Deutschen Reiches belebt und gefördert und eine Kriegsflotte ins Leben gerufen, deren Bedeutung und Macht die kühnsten Hoffnungen übertroffen hat. Wenn heute das gesamte deutsche Volk mit staunender Bewunderung auf dies gewaltige, ureigenste Werk seines kaiserlichen Herrn blickt, kann die Marine nicht zurückhalten mit dem Ausdruck iunigster Verehrung, tiefster Dankbarkeit und unwandelbarer Treue und Ergebenheit. Als äußeres Zeichen dieser alle ihre Angehörigen bis ins innerste Mark durchsetzenden Gefühle bittet die Marine Ew. Majestät alleruntertänigst, das beifolgende Ehrengescheuk in Gnaden annehmen zu wollen. Der Adler soll über der Flagge des deutschen Kaiserschiffes schweben als Zeichen, daß Ew. Majestät dem deutschen Adler den Weg auf das Weltmeer gewiesen haben. Er soll verkünden, daß auf dem Kaiserschiff der Schöpfer und Förderer, der Admiral der deutschen Flotte fahrt, der wie kein anderer ihre Bedeutung und ihr innerstes Wesen erfaßt hat. In solcher Erkenntnis und Gesinnung jubelt die gesamte deutsche Marine heute ihrem obersten Kriegsherrn begeistert zu.
Offizierabordnungen des Regiments Gardedukorps, des 1. Garderegiments, des Leibgardehusarenr giments sowie des Grenadier= regiments König Friedrich Wilhelm IV.(1. Pommersches Nr. 2) schlossen sich an und überreichten Erinnerungsgaben. Der englische Militärattaché Russel überbrachte ein Geschenk der RoyalDra oners. Die Vertreter des deutschen evangelischen Kirchenausschusses mit Wirkl. Geh. Rat Voigis als Sprecher, sowie der Erzbischof von Köln, Dr. von Hartmann, und der Bischof von Rottenbura, Dr. von Keppler, als Vertreter der Bischöfe folgten. Die Reichslande ließen durch eine Deputation unter der Führung des Statthalters Grafen von Wedel ihre Glückwünsche aussprechen. Für das Reichsgericht sprach dessen Präsident Wirkl. Geh. Rat Frhr. von Seckendorff, für das Reihsmilitärgericht Präsident General Graf von Kirchbach. Die Delegation des British Council of the Churches zur Pflege freundschaftlicher Beziehungen zwischen Großbritannien und Deutschland wurde von Bischof Boyd(Carpenter) geführt. Nachdem Mr. Carnegie an der Spitze der amerikanischen Abordnung eine Adresse überreicht hatte, folgten Abordnungen aus den Provinzen, der Provinzialverbände, der Hauptstädte und andere Städte, sowie der Landschaften usw. Nach Ostpreußen, das auch durch eine Abordnung Littauer vertreten war, folgten Westpreußen und Brandenburg. Die Abordnung der Stadt Berlin bestand aus Oberbürgermeister Wermuth, Bürgermeister Reicke, Stadtverordnetenvorsteher Mich let, dem stellvertretenden Stadtverordnetenvorsteher Cissel und Stadtrat Straßmann. Der Kaiser schüttelte dem Oberbürgermeister Wermuth kräftig die Hand und beauftragte ihn, der Berliner Bevölkerung herzlichen Dank zu sagen für die rege Anteilnahme an der Jubiläumsfeier, und drückte seinen wärmsten Dank für die Huldigung der Schulkinder und die schöne Ausschmückung der Straßen aus. Für Charlottenburg, Potsdam und Werder sprachen die Bürgermeister bzw. die Oberbürgermeister, dann folgten die Vertreter von Pommern, Schlesien und Posen. Nach den Deputationen der westlichen Provinzen erschienen diejenigen des Deutschen Städtetages mit Oberbürgermeister Wermuth, Oberbürgermeister Dr. Beutler(Dresden) und Oberbürgermeister Dr. von Borscht (München an der Spitze und überreichten die Huldigungsadresse der Deutschen Städte und Stiftungen im Werte von 23= bis 25000000 M. Gleichzeitig erschien der Reichsverband deutscher Städte mit Bürgermeister Saalmann aus Pleß als Sprecher. Namens des Städtetages und zugleich im Namen des Reichsverbandes deutscher Stadte sprach ebenfalls Oberbürgermeister Wermuth dem Kaiser die Glückwünsche aller deutschen Städte aus. Die Abordnung des Städtetages bestand aus den Oberbürgermeistern Wermuth, Borscht(München), Beutler (Dresden), Wallraf(Köln), Matting(Breslau), Voigt(Frankfurt a..), Lautenschlager(Stuttgart), Schwander(Straßburg), Siegrist(Karlsruhe), Glaessing(Darmstadt), Ebeling(Dessau) und Stadtverordnetenvorsteher Michelet(Berlin). Die Deputation des Reichsverbandes deutscher Städte, umfassend die Städte unter 25000 Einwohner, die gleichzeitig empfangen wurde, bestand aus den Bürgermeistern Saalmann(Pleß), Eichhard(Dirschau) und Dr. Belian(Eilenburg). Das Kunstwerk, das der Deutsche Städtetag als Glückwunschadresse überreichte, eine Schöpfung von Prof. Hupp in Schleißheim bei München, stand im Kapitelsaale unmittelbar neben dem Thron, wo das

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 164 a Dienstag, 17. Juni 1919.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringeno eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch soni tige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können. Mittwoch, den 18. Juni. St. Mauritius, abends.30 Uhr,
V. M. V. bei Getz, Thieboldsgasse 46. Sehr wichtige Mitteilungen.
Menge mit herzlichen Zurufen begrüßt. Der Zuschauerraum des Opernhauses war mit Nelkengeranken in allen Schattierungen von Rot und mit Teppichen geschmückt. Der Kaiser, in der Uniform des 1. Garderegiments, und die Kaiserin, die eine lichtgrüne Robe trug, nahmen an der Logenbrüstung Platz; neben dem Kaiser die Kronprinzessin, Prinzessin Eitel Friedrich und Prinzessin August Wilhelm, neben der Kaiserin Prinzessin Heinrich und Prinzessin Friedrich Leopold. Die anderen anwesenden Fürstlichkeiten saßen hinter den Genannten, die jüngeren Prinzen in den rechts= und linksseitigen Ausbauten der Loge, unter ihnen auch der Prinz Ernst August, Herzog zu Braunschweig und Lüneburg. Gegeben wurde der erste Akt von Lohengrin. Nach der Vorstellung hielten der Kaiser und die Kaiserin in dem blumengeschmückten Foyer Cercle.
Zu den Jubiläumsfeierlichkeiten sind heute abend hier eingetroffen: der Fürst zu Schaumburg=Lippe, der Großherzog von Sachsen, der Prinzregent Ludwig von Bayern, der Herzog von Anhalt, der Fürst zu Lippe, der Großherzog von Hessen, der Könia von Württemberg, der Herzog von Sachsen=Allenburg, der Herzog von Sachsen=Koburg und Gotha, der Fürst Reuß j.., der Fürst zu Waldeck, der Großherzog von Baden, der Großherzog von Oldenburg, der Bürgermister Dr. Schröder, Präsident des Senats der Freien und Hausastadt Hamburg.
* Zu dem Eintreffen der Bundesfürsten und Bürgermeister der Freien Hansestädte schreibt die Nordd. Allg. Ztg.:
Die hohen Verbündeten des Kaisers treffen in der Reichshauptstadt ein, um Sr. Majestät die Glückwünsche zum Regierungsjubiläum darzubringen. In der feierlichen Kundgebung der Fürsten und Freien Städte kommt weithin erkennbar zum Ausdruck, wie fest und innig der Kaiser und die Bundesfürsten, das Reich und die Einzelstaaten sich miteinander verbunden wissen. Auf dem Boden der vor mehr alsepier Jahrzehnten in gemeinsamer Anstrengung errungenen Einheit hat sich der Reichsgedanke lebendig und fruchtbar bewährt. Die Verfassung, wie sie dem Reiche im Einvernehmen aller Bundesglieder gegeben worden ist, befähigte die Nation zu einer machtvollen Entwickelung ihrer Gesamtkraft und der einzelnen Staaten und Stämme zu ungestörter Weiterbildung des eigenen Lebens. In seinen Fürsten verehrt das deutsche Volk die Träger alter Ueberlieferung, wie die Führer zu neuem Aufstieg. In dem festen gegenseitigen Vertrauen, unter Wahrung der berechtigten Besonderheiten ihres Landes, mit Rat und Tat für das Beste des Reiches zu wirken, ist das Ziel, das die deutschen Fürsten unbeirrt im Auge haben. So gewinnt die bevorstehende Kundgebung der Bundestreue für Kaiser und Reich einen tiefen Gehalt. Gilt sie doch dem Träger der Reichsgewalt, der während eines Vierteljahrhunderts im Geiste der Reichsgründer seines erhabenen Amtes waltete. Wir bringen den Bundesfürsten und den regierendne Bürgermeistern der Freien Hansestädte ehrerbietige Willkommengrüße und sind überzeugt, daß auch unsere Bevölkerung den hohen Verbündeten des Kaisers eine herzliche Aufnahmg bereitet.
* Der Kaiser und die Verfassung.(Drahtber.) Bei der Feier der Berliner Universität, die gestern stattfand, hielt der Historiker Prof. Hintze die Festrede. Er machte darin eine interessante neue historische Mitteilung. Der Kaiser erählte dem Gelehrten, daß er von dem Justizminister und Kronsyndikus Dr. Friedberg in den letzten Stunden seines kaiserlichen Vaters darauf hingewiesen worden sei, daß ihm sofort nach dessen Hinscheiden ein für diesen Fall bereit gehaltenes verschlossenes Schriftstück von großer Wichtigkeit vorgelegt werden würde; und in der Tat war dies das erste, was der Kaiser auf seinem Schreibtische vorfand. Er öffnete es und erkannte sofort die charakteristischen Schriftzüge König Friedrich Wilhelms IV. mit vielen Unterstreichungen und Ausrufungseichen, wie dieser zu schreiben pflegte. Es war ein politisches Testament, das jedem Thronfolger beim Regierungsantritt vorgelegt werden mußte; und es enthielt eine in den stärksten und beweglichsten Wendungen gehaltene Mahnung, die Verfassung noch vor der Beeidigung umzustoßen. König Friedrich Wilhelm IV. hatte ja, wie man weiß, zeitlebens an dem Gedanken gehangen, die im Sturm und Trang des Revolutionsjahres geborene, von der Regierung zwar erst oktroyierte, dann aber auf dem Wege der Vereinbarung mit der Volksvertretung revidierte Versassung durch einen aus königlicher Machtvollkommenheit verliehenen Freibrief zu ersetzen, der gar nichts von dem revolutionären Charakter moderner Konstitutionen haben sollte. Es war die Wurzel der vielfältigen Meinungsverschiedenheiten zwischen ihm und seinem Ministerpräsidenten Otto von Manteuffel gewesen, daß dieser die Hand dazu nicht hatte bieten wollen. Nun hatte Friedrich Wilhelm IV. noch über seinen Tod hinau= auf seine Nachsolger einzuwirken gesucht mit aller Macht, die ein Toter auf Lebende ausüben kann, um seinem Wunsch in Zukunft doch noch einmal Erfüllung zu verschaffen. Kaiser Wilhelm II. hatte ebensowenig wie seine beiden Vorgänger irgendwelche Neigung, diesem Appell seines Großoheims zu folgen; aber er ging weiter. Er erwog, daß die Möglichkeit nicht ausgeschlossen sei, daß in Zukunft einmal ein junger, unerfahrener Herrscher zur Regierung käme, auf den dieses Testament doch vielleicht einen verhängnisvollen Eindruck hätte machen können.„Und seitdem“— sagte der Kaiser .war es mir, als ob ich ein Pulverfaß im Hause hätte, und es ließ mir keine Ruhe, als bis das Testament vernichtet war.“ Es wurde verbrannt und das Kuvert an das königliche Hausarchiv abgegeben mit der Bemerkung:„Inhalt vernichtet.“
Mit solcher Entschiedenheit, fügte Hintze hinzu, hat der Kaiser sich selbst und sein Haus auf den Boden der preußischen Verfassung gestellt.
* Die Nationalspende für die Missionen. Berlin,
16.Juni1913. Die Nationalspende zum Kaiserjubiläum für die christlichen Missionen in den deutschen Kolonien und Schutzgebieten wurde heute vormittag im Schlosse zu Berlin dem Kaiser durch eine Deputation überreicht, welche aus den Herren von Wedel=Piesdorf, Präsidenten des Herrenhauses, Vogel, Präsidenten der Zweiten sächsischen Ständekammer, Dr. Faber, Verleger der Magdeburgischen Zeitung von evangelischer Seite, Fürst von Löwenstein=Wertheim=Rosenberg, Generalleutnant Frhr. von Steinaecker, Kommerzienrat Cahensly von katholischer Seite bestand. Das vorläufige Ergebnis der evangelischen Sammlung, die bis zum 30. Juni fortgesetzt wird, beträgt 2 503 466 Mark. Das bereits abgeschlossene Ergebnis der katholischen Sammlung ist 1 300 000., so daß dem Kaiser insgesamt über 3·800000 M. zur Verfügung gestellt werden konnten.
* Berlin, 16.Juni1913.(Drahtber.) Der Kaiser verlieh anläßlich des Regierungsjubiläums dem Fürsten Bülow sein Bildnis in Form einer Porträtplakette, die dem Fürsten heute bei der Durchreise durch Basel von dem kaiserlichen Gesandten bei der schweizerischen Eidgenossenschaft übergeben wurde.
* München, 16.Juuil913.(Drabtber.) Die Bayerische Staatszeitung bringt an der Spitze des Blattes einen als offiziös gekennzeichneten Glückwunschartikel zum Regierungsjubiläum des Kaisers, in dem es nach einer Würdigung der Persönlichkeit Kaiser Wilhelms II. am Scplusse heißt:
Die deutschen Bundesfürsten, an der Spitze Prinzregent Ludwig haben sich nach Berlin begeben, um morgen dem Kaiser ihre Glückund Segenswünsche zum Regierungsjubiläum darzubringen. Die innige Gemeinschaft blutgeschworener Verträge, in denen die im Deutschen Reiche verbündeten Fürsten und Stämme zusammengeschlossen sind, kommt in dieser Kundgebung macht= und bedeutungsvoll zum Ausdruck. Diese fürstliche Kundgebung zeigt dem Auslande, wie festgefügt und unverrückbar die Grundmauern sind, auf denen der Bau des Deutschen Reiches sich auftürmt. Sie wendet sich aber auch an Deutschland und das deutsche Volk. Mit ihr legen aus eigenem geheiligten Recht die dazu Berufenen feierliches Zeugnis dafür ab, mit welcher Treue Kaiser Wilhelm lI. in seinem kaiserlichen Amte die ihm durch die Verfassung des Reiches gezogenen Grenzen innegehalten und mit welcher Gewissenhaftigkeit er die durch dieselbe Verfassung gewährleisteten Rechte der Bundesstaaten geachtet und hochgehalten hat. Die Beglückwünschung Kaiser Withelms II. durch die deutschen Bundesfürsten gestaltet sich somit zu einer Feier der Treue und des Vertrauens, an der das gesamte deutsche Volk mit dem innigen Dank= und Segenswunsche teilnimmt: Gott schütze, Gott segne, Gott erhalte unseren Kaiser!
* München, 16.Juni1913.(Drahtber.) Die Bayrische
Staatszeitung veröffentlicht einen Armeebefehl. in dem es zum Schluß heißt:
Freudig setzt meine Armee in edlem Wettstreit mit den übrigen deutschen Kontingenten jederzeit alle Kraft ein, in ernster Arbeit und treuer Hingabe, um das Schwert lang und scharf zu erhalten, das unser Vaterland zu schützen berufen ist. Möge es Sr. Majestät beschieden sein, auch das nun anbrechende zweite Vierteljahrhundert Seiner Regierung zum Besten Deutschlands in unverminderter Schaffenskraft zu vollenden. Das walte Gott! Leutstetten, den 15. Juni. Ludwig Prinz von Bayern, des Königreichs Bayern Verweser.
n Der Verein deutscher Lokomotivführer(Reichsverband, 42000 Mitglieder), der die Berufsverbände der einzelnen deutschen Eisenbahngemeinschaften für alle Wohlfahrtsbestrebungen zusammenfaßt, gründete aus Anlaß des Kaiserjubiläums zum größten Teil aus freiwilligen Beiträgen einen Jubiläumsunterstützungsfonds für die Witwen und Waisen der Mitglieder, der am Jubiläumstage bereits die Höhe von 77·000 M. erreicht hat.
Das Kaiser=Jubiläum und das Ausland.
* Wien, 16.Juni1913. Kaiser Franz Joseph erließ nachstehenden Armeebefehl:
zu den Seinen zu zahlen. Vietsaltig sind die
und der Huld, die Seine Majestät nicht allein den Regimentern, die mit Stolz seinen erlauchten Namen führen, sondern auch meiner gesamten Wehrmacht bei allen Anlässen, die Sr. Majestät Blicke auf sie lenkten, zu geben geruhte. Wenn jetzt Heer und Flotte des Deutschen Reiches ihrem allerhöchsten Kriegsherrn mit Begeisterung zujubeln, stimmen auch Oesterreich=Ungarns Soldaten und Seeleute freudigst ein. Ich an deren Spitze bringe Sr. Majestät, meinem teueren Freunde und erhabenen Verbündeten, den Gruß meines Heeres, meiner Landwehren und Kriegsmarine mit unserer aller Herzenswunsch: Der Allmächtige mit der Fülle seiner Gnade betreue Kaiser Wilhelm bis in die fernste Zukunft zum Wohle seiner ruhmreichen Wehrmacht und zum Heile des Deutschen Reiches.
* Pest, 16.Juni1913.(Drah ber.) Im Abgeordnetenhause ergriff heute der Präsident Beothy zu Beginn der Sitzung das Wort zu folgender Ansprache:
Den heutigen Tag konnen wir nicht vorübergehen lassen, ohne des 25jährigen Regierungsjubiläums zu gedenken, das der Souverän der mit uns in enger Freundschaft und in einem für uns so wertvollen Bundesverhältnisse lebenden großen deutschen Nation, der Kaiser und König Wilhelm II. begeht.(Langanhaltender Beifall, Händeklatschen und Eljenrufe.) Das Deutsche Reich feiert diesen Tag mit dem größten Jubel. Dieser Freudentag erweckt auch in unseren Herzen die wärmsten innigsten Gefühle für die Person des großen Herrschers.(Stürmischer Beifall und Eljenrufe.) Die dankbarste Anerkennung für den erhabenen Hüter des europäischen Friedens.(Begeisterte Eljenrufe.) Ich beantrage, daß das Haus diese unsere Gefühle im Protokoll ausdrückt und beschließt, daß der Ministerpräsident das dem jubilierenden Herrscher ausdrücke.(Stürmischer Beifall und Eljenrufe.)
Ministerpräsident Graf Tisza:
Ich glaube, die Worte, mit denen der sehr geehrte Herr Prasident des Jubiläums Kaiser Wilhelm II. gedacht hat, werden in dem Herzen eines jeden Ungarn begeisterten Widerhall finden. Ich glaube, die ganze Nation fühlt mit der deutschen Nation und freut sich mit der deutschen Nation in diesem Moment, wo diese dankerfüllten Herzens mit berechtigtem Stolze zu ihrem Herrscher emporblickt.(Lebhafte Zustimmung.) Wir vereinigen unsere Gefühle mit denen der deutschen Nation. Der an der Spitze der deutschen Nation stehende Herrscher ist nicht nur ein erprobter Anhänger und die stärste Stütze unseres Bündnisverhältnisses, das in der Ideenwelt der ungarischen Nation fest begründet ist.(Lebhafter Beifall.) Ihn bringt den Herzen der ungarischen Nation auch das Freundschaftsverhältnis näher, in dem er zu der erhabenen Person unseres Königs und Herrn steht(Begeisterte Eljenrufe.) und dem er wiederholt bei den mannigfachsten Anlässen in so mächtiger und ergreifender Weise Ausdruck gegeben hat.(Lebhafte Zustimmung.) Indem ich auch
meinerseits mich von ganzem Herzen dem Ausdruck der von dem Präsidenten ausgesprochenen Gefühle anschließe, empfehle ich den Antrag des Präsidenten zur Annahme.(Stürmischer Beifall. Händeklatschen und begeisterte Eljenrufe.)
Der Antrag des Präsidenten wurde sodann angenommen.
* Christiania, 16.Juni1913.(Drahtber.) Bei der Eröffnung der Storthings hielt der Vorsitzende Aarstad eine Rede, die von der Versammlung stehend angehört wurde. Er erklärte, daß in Anbetracht des freundschaftlichen Verhältnisses, in welchem das norwegische Volk immer zu dem mächtigen Deutschen Reiche gestanden, und der Dankbarkeit und Ergebenheit, welche das norwegische Volk immer für den deutschen Kaiser gefühlt habe, sowie der Aufmerksamkeit und Sympathie, die der Kaiser immer für die norwegische Nation gezeigt habe, das Präsidiunr durch den norwegischen Gesandten in Berlin dem Kaiser die Glückwünsche und den Dank des Storthings in folgendem Telegramm ausgedrückt habe: Wir ersuchen Sie, die ehrerbietigsten Glückwünsche zum Jubiläum zu überbringen. Das norwegische Volk ist in allen Kreisen dankbar für die Sympathie und das Wohlwollen, die der Kaiser uns gezeigt hat, und wünscht ihm noch viele glückliche Jahre als Kaiser und Führer des großen Reiches zum Wachstum und Fortschritt für sein Volk und zur Sicherung des Weltfriedens.
X Belgrad, 16.Juni1913. Anläßlich des Regierungsjubiläums des Kaisers lies König Peter seine Glückwünsche durch einen Generaladjutanten und Direktor seines Kabinets ausdrücken. Ministerpräsident Paschitsch und der Generalsekretär des Ministeriums des Aeußeren, Stefanowitsch, überbrachten die Glückwünsche der Regierung.
: Das Neueste vom Cage e
6000000ffORPOO
Abg. von Malsen;
72 München, 17 Jun 1913.(Eig. Drahtber.) Der Reichstags= und Lun#lagsabgeordnete Baron Maisen ist vergangene Nacht 11.30 Uhr nach schwerer Krankheit, 44 Jahre alt, gestorden.
Mit Konrad Frhrn. von Malsen verliert die Zentrumspartei eine hervorragend befähi te politische Kraft. Obwohl er dem bayerischen Landtage erst seit 1905, dem Reichstage(für Landshut=Vilsbiburg=Dingolfing) gar erst seit 1912 angehörte, nahm er doch schon alsbald, namentlich unter seinen engeren Landsleuten, einen der ersten Plätze ein. Mit einer bedeutenden Arbeitskraft verband er ein gründliches, insbesondere juristisches und volkswirtschaftliches Wissen und eine glänzende Rednergabe. Eine hervorstechende, kraftvolle Persönlichkeit, genoß er alsbald das größte Ansehen bei Freund und Gegner. Viele Hoffnungen werden mit seinem frühen Tode zu Grabe getragen.
CA) Ein interessantes Wettfliegen. Köln, 15.Junil913. Der
Kölner Klub für Luftfahrt veranstaltete heute ein Kaiser=Wilhelm= Jubiläums=Wettfliegen. Den Wettbewerb war folgende Kriegslage zugrunde gelegt:„Köln ist eingeschlossen. Ein Umkreis von
50 Kilometern ist von feindlichen Truppen besetzt. Aus Köln sollen Nachrichten und Personen durch mehrere Ballons gleichzeitig herausbefördert werden. Die Leitung der Einschließungs=Armee erkennt diesen Durchbruchsversuch und befiehlt: Automobile und Flugzeuge verfolgen und vernichten die Ballons und nehmen deren Besatzung gefangen.“ An dem Wettbewerb beteiligten sich 16 Freiballons,
2 Militärflugzeuge und 15 Automobile. Die Ballons stiegen um 9 Uhr auf und entschwanden in der Richtung nach Großkönigsdorf, von den Automobilen und den Flugzeugen verfolgt. Das interessante Schauspiel— der Start war auf dem großen Platz vor dem Aachener Tor— hatte eine vieltausendköpfige Menschenmenge auf die Beine gebracht. Der Flug der beiden Militärflugzeuge und die Abfahrt der 16 Ballons(einer fuhr außer Konkurrenz mit) boten ein prächtiges Bild. Dem Start wohnten u. a. bei der Gouverneur der Festung General von Westernhagen und Regierungspräsident Dr. Steinmeister.
Sämtliche Ballons sind in der Zeit von 11.30 bis.30 Uhr nachmittags an der holländischen Grenze in der Gegend zwischen Kaldenkirchen und Goch glatt gelandet. Die Flieger konnten bei ihrer Fahrt alle Ballons genau beobachten und sind so nahe an sie herangekommen, daß sie alle— die ihnen vorher unbekannt gewesenen— Nummern ablesen konnten; die Flieger, die Ballonführer und die Verfolger in den Automobilen haben ihre Aufgaben nach maßgebendem Urteil glänzend gelöst.
Die Landungen der Ballons vollzogen sich im übrigen wie folgt: Busley:.45 Uhr, sehr glatt, 3 Kilometer südlich von Goch, durch Automobil erreicht. Erstes Automobil zwei Minuten, zweites Automobil vier Minuten nach der Landung. Dr. von Abercron: bei Rhenen sehr glatt gelandet. Hardefust: 11.29 Uhr glatt gelandet in Holland, 2 Kilometer von der Grenze. Durch Auto erreicht nach vier Minuten. Barmen: 1 Uhr, sehr glatt gelandet, ein halb Kilometer nördlich von Goch, kein Auto gesehen. (Ballon hat den 100 Kilometer=Radius überflogen). Elberfeld:
11.22 Uhr, sehr glatt 5 Kilometer südwestlich von Kaldenkirchen gelandet, von keinem Auto erreicht. Godesberg: 11.07 Uhr, glatt gelandet bei Elmpt(Rheinprovinz), nicht vom Auto erreicht. Düsseldorf II:.19 Uhr, glat, 1200 Meter westnordwestlich Marktplatz Goch, gelandet. Von zwei Automobilen erreicht, 100 KilometerRadius überflogen. Crefeld, Essen: beide innerhalb 100 Kilometer=Radius bei Goch glatt, beide durch Auto erreicht. Wallraf, sehr glatt, nordwestlich Brüggen, gelandet, von keinem Auto erreicht. Overstolz: 11.18 Uhr, Ruhrheide, glatt gelandet, von keinem Auto erreicht. Mairanen: 6 Kilometer südwestlich Kaldenkirchen gelandet, durch Auto in acht Minuten erreicht. Clouth 1: 11 Uhr bei Elmpt, 100 Meter von Godesberg entfernt, gelandet, von keinem Auto erreicht. Köln: Vork bei Elst in Holland sehr glatt gelandet, von keinem Auto erreicht. Flugzeuge: Leutnant Joly, Beobachter Hauptmann Osius, hat neun Ballons erkannt, Leutnant Siber, Beobachter Leutnant Rohde, hat einen Ballon erkannt.—
Bioson bei Schwächezuständen!
Mit Bioson habe ich bedeutend bessere Erfolge erzielt als mit anderen Nährpräparaten. Die Nervosität ist merklich geschwunden und Ihr übt auf den ganzen Körper einen so wohltuenden Einfluß aus, daß es immer wieder gerne trinke. Frau Basch, Bremen, müdlenkamp 2, I. Unterschrift beglaubigt: 19. Februar 1913, Dr. Abraham, Nolar. Bioson nur echt in großen Paketen a 3 M. in Apotheken, DrogerienSpielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. 4
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 164 9 Dienstag.•. Juni
Seite 3.
Kleider- und Waschstoft
Einfarbige Kleiderstoffe. Kostümstoffe, 130cm breit in englischem Geschmack. Schwarze Kleiderstoffe.
Breite Strasse Richmodstrasse
Es kommen zum Verkauf:
Blusenstreifen und Karos. Voile, Eolienne. Reinwollene Musseline. Musselin-Imitat.
Weissbestickte Mulle. Leinen Frotté.
Zephir. Waschstoffe.
Zeppelinstrasse Streitzeuggasse.
G Das Volksfest auf den voller Wiesen.
Das Regierungsjubiläum des Kaisers konnte für unsere Jugend nicht besser gefeiert werden, als durch das große Sportfest, das der Verein für Vaterländische Festspiele am Montag veranstaltete. Herrliches Wetter— Kaiserwetter— war der Veranstaltung beschieden. Schon früh am Mittag war der von der Südbrücke bis nach Poll sich hinziehende Rasen auf der rechten Uferseite von Menschenmassen besetzt. Es wimmelte alles in buntem Durcheinander. Viele, groß und klein, jung und alt, hatten sich den nötigen Proviant mitgebracht, lagen nun in der brennenden Sonne auf dem grünen Rasen und ließen sichs wohl sein, während die Kleinen und Kleinsten am seichten Strande in den kühlen Wassern des Rheines mit den Füßchen herumplätscherten.
Bald jedoch kam Leben in dieses Idyll. Truppweise kamen auf beiden Ufern die Schulen angerückt, von den Lehrpersonen geführt. Stundenlang bemerkte man auf der Südbrücke und auf der rechten Rheinpromenade eine endlos sich schiebende, zeitweilig sich stauende Masse, die dann auf dem weiten Wiesenfelde bald hierhin, bald dorthin sich zerstreute. Und immer wieder wälzte sich ein neuer Menschenstrom heran; einen solchen Verkehr hat man auf der Südbrücke bis heute wohl noch nie beobachtet. Die an der Landestelle vor der Südbrücke von Köln aus eintreffenden Dampfer waren bis zum letzten Platz besetzt; die kleinen Motorboote, die den Verkehr zwischen beiden Ufern vermitteln, konnten nicht schnell genug von dem einen zum anderen Strande kommen. So wogten auf beiden Ufern die Massen hin und her, und so ging es den ganzen Nachmittag über.„„
Das Bild, das sich dem Beschauer von dem Festdampfer bot, der nachmittags um 5 Uhr die Teilnehmer an dem Festessen auf dem Gürzenich nach den Spielwiesen brachte, war einzig in seiner Art. Links und rechts grüßten von hohen Türmen und den Häusern Fahnen in allen Landesfarben. Auch nicht ein Schiff auf dem Rhein war ohne Festesschmuck: Tausende von Wimpeln flatterten lustig im Winde, der über die glitzernden Wellen daherstrich. Schon von weitem bemerkte man das Wogen des Menschenmeeres auf den Poller Wiesen, wo ein 500 Quadratmeter großes Podium für die sportlichen Vorführungen errichtet war. Den Reigen der Darbietungen eröffneten die Volksschulen: etwa 350 Knaben der verschiedenen Schulen marschierten unter den Klängen der Hannemanschen Kapelle klassenweise, in Reih und Glied aufgestellt, auf das Podium. Unter Leitung des Oberturnlehrers Zingsheim führten aus: die Simon=Meister=Schule aus Nippes die Freiübungen, die Schule an der Zwirnerstraße die Kampfübungen, die Schulen an der Wipperfürtherstraße in Kalk und an der Stolkgasse den Keulen= und Fahnenreigen, ferner auf den Wiesen in abgezäuntem Gebiet die Schule in der Lindenburger Allee das Tauziehen, die Schule an der Wollküche das Staffettenlaufen und die Schule an der Genterstraße die Schlagballspiele. Die einzelnen Uebungen gelangen vorzüglich.
Besonderes Interesse weckten die Freiübungen der Seminaristinnen des Technischen Seminars der Stadt Köln, die, was Exaktheit anlangte, für viele Turnergruppen ein leuchtendes Beispiel gaben. Auch die Stabübungen und das Riegenturnen der Schüler des Aposteln=Gymnasiums und des Gymnasiums und Realgymnasiums an der Kreuzgasse fanden lebhafte Aufmerksamkeit beim Publikum, das nach den einzelnen Vorführungen mit seinem Beifall nicht kargte. Diesen Gruppen schlossen sich der Verband Kölner Turnvereine unter Leitung des Turnwarts Müller und der Turnerbund Köln katholischer Jugendvereinigungen unter Leitung des Verbandspräses Pfarrer Nießen an mit Vorführungen an Reck, Barren und Pferd sowie mit Sonderdarbietungen im Pyramidenbau und Florettfechten. Es war eine Freude, diesem edlen Wetteifer zuzuschauen. Während dieser Vorführungen zeigten auf den Wiesen die Angehörigen des Westdeutschen Spielverbandes und des Spielverbandes Köln katholischer Jugendvereinigungen ihr Können im Stafettenlauf, der manch hübsche Leistung zeitigte.
Gegen 6 Uhr waren die Teilnehmer an dem Festessen auf den Spielwiesen eingetroffen, um dem sportlichen Treiben unserer Jugend für einige Zeit beizuwohnen. U. a. waren anwesend Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald, Generalleutnant Exzellenz von Hinrich, Generalmajor Fleu, Lomkapitular Dr. Blank, die Beigeordneten Zschirnt, Rehorst und Dr. Kahl, Offiziere, viele Stadtverordnete usw.
Fanfarengeschmetter gab Turnern und Spielern um 7 Uhr das Signal zum Sammeln. Beigeordneter Zschirnt hielt eine Ansprache ein die Jugend, in der er auf die allgemeine Freude hinwies, die heute in deutschen Gauen herrsche; gelte es doch, den Tag festlich zu begehen, an dem Kaiser Wilhelm II. 25 Jahre Regierungszeit glücklich beende. Ueberall, wo wir hinschauen, auf allen Gebieten, sehen wir während dieser Zeit eine äußerst rapide Entwickelung vor sich gehen. Besonders die Bewohner des Westens, nicht zuletzt
die Rheinländer und besonders die Kölner, sind Zeugen dieser Entwickelung, die nur in einer friedenbeglückten Zeit möglich sein konnte. Der alte Vater Rhein trägt heute das Vielfache an Schiffen gegen früher; seine Wasser rauschen vorbei an stolzen, mächtigen, reich emporblühenden Städten. Mit Stolz schaue er, Redner, hinüber auf die langgestreckten Häuserreihen unserer Heimatstadt.
Wenn solche Blüte möglich ist, wo so Volk und Staat an dem Emporreifen der Arbeit beteiligt sind, dann danken wir das vor allem der treuen landesväterlichen Fürsorge des Kaisers; stets hat er das Schwert scharf gehalten, nicht um den Krieg zu suchen, wohl aber um es in die Wagschale zu werfen zur Erhaltung und Wahrung eines ehrenbringenden, langandauernden Friedens. Das wissen besonders wir Alten unserm Kaiser zu danken, und wenn er in letzter Zeit auch durch die schlichten Worte, die er bei der Hochzeit seiner Tochter gesprochen hat, als Mensch und Vater unserm herzen nahegetreten ist, so freut uns dies um so mehr. Nicht minder Grund, heute dem Landesherrn zu huldigen, hat unsere Jugend; denn durch das kraftvolle Eintreten Wilhelms II. für die Jugendpflege war es ermöglicht, daß wir uns heute mit unserer Jugend zu einer Veranstaltung zur Stählung für Körper und Geist zusammenfinden können.
So begegnen wir uns also, alt und jung, mit dem Wunsch, daß Gott unserm allverehrten Kaiser noch lange Jahre eine segenbringende, glückliche Regierung bescheren möge. Lassen wir uns in dem Ruf einigen: Unser geliebter Kaiser Wilhelm I. hoch, hoch, hoch! Begeistert stimmte die Menge in das Kaiserhoch ein, der Gesang der Kaiserhymne erscholl mächtig über den Strom hin; die Hymne wurde von der Menge auf dem andern Ufer ausgenommen und kräftig mitgesungen. Einen gewaltigen Eindruck hinterließ der während dieser Zeit erfolgte Aufstieg der Brieftauben. Inzwischen waren die Vorführungen auf dem Podium wieder ausgenommen worden. Starke, muskulöse Männer, Mitglieder des Deutschen Athletenverbandes(Gau Köln) unter Leitung des Hrn. Bredemayer und der Deutschen Athleten=Union unter Leitung des Hrn. Völker, warteten mit einer Musterriege und mit Schwergewichtsübungen auf. Den Schluß der sportlichen Veranstaltungen bildete ein Reigen= und Kunstfahren der Allgemeinen Radfahrer=Union und des Deutschen Radfahrerbundes; die Leitung der Darbietungen, die mustergültig waren, lag in den Händen der Herren Mähler und Kaulen.
Die Veranstaltungen auf dem Rhein.
Im Westen senkt sich die Sonne. Bald wird sie hinter dem Häusermeer der Stadt verschwunden sein. Schwach nur brechen sich noch die Strahlen in den grünen Wellen des Rheins, auf dem die Bäume der linksseitigen Uferpromenade lange Schatten ziehen. An den beiden Ufern wogt der Menschenstrom, er wälzt sich undurchbrochen auf der rechten Seite bis Poll und darüber hinaus bis Kielshof hin; auf der Kölner Landseite ziehts bis Rodenkirchen und zum stadtkölnischen Strandbad. Auf den Wellen schaukeln leicht die bewimpelten kleinen Boote, in denen frohe Gesichter in den goldenen Abendsonnenschein hineinlachen. Oberhalb Poll ist's noch lebendiger. In Reih und Glied liegen da die Einer, Zweier, Dreier, Vierer und Achter, fahrtbereit, sobald das Signal gegeben wird. Als das Festschiff Rodenkirchen erreicht hatle, begann die Fahrt der Ruderboote. Zu beiden Seiten begleiteten reichbeflaggte Segler und zahlreiche Motorboote die Paradefahrt, die sich zur Südbrücke rheinabwärts ausdehnte. Levhaftes Interesse fand auch die Durchquerung des Rheines durch die Mitglieder der Kölner Schwimmvereine. Später folgte noch ein Fahnenschwimmen, von Kielshof bis Poll, das allerliebst aussah. Jeder der teilnehmenden Schwimmer hatte an einem um den Kopf geschlungenen Ring ein Fähnchen in den Landesfarben schwarz=weiß=rot aufgesteckt, das freundlich aus dem Wasser herüber zu den Ufern grüßte.
An einer Geschwäderfahrt der Segelboote beteiligten sich die Boote des Kölner Seglerklubs, des Kölner Klubs für Wassersport und des Kölner Rudervereins 1877, an der Paradefahrt der Ruderboote der Kölner Ruderverein 1877, der Kölner Klub für Wassersport, der Ruderklub Germania, die Kölner Rudergesellschaft 1891 und der Schüler=Ruderverein des Gymnasiums und Realgymnasiums an der Kreuzgasse.
Bald kam die Dämmerung; langsam zerstreuten sich die Massen, die auf den Festwiesen den Veranstaltungen beigewohnt hatten. Gegen 9 Uhr steuerte auch das Festschiff der Stadt zu.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(0) Die Marianische Jünglingsrongregation von St. Agnes
ist dieser Tage in den Besitz einer Vereinsfahne gelangt, welche am nächsten Sonntag, abends um.30 Uhr, die kirchliche Weihe erhalten wird. Sie stellt die Patronin des Vereins, die Mutter Gottes auf einem Throne sitzend, dar. Vor ihr knien rechts der h. Aloysius, der Patron der Jugend, und links der h. Joh. Berchmans, der zweite Schutzheilige der Kongregation. Die Fahne, die einen wirklichen Kunstwert besitzt, ist hervorgegangen aus dem
Atelier der Firma Joh. Baptist Düster und rechtfertigt durchaus
den guten Ruf, den diese Firma auf dem Gebiete der Kunststickerei sich erworben hat. Der Verein hat das neue Banner für einige Tage in dem Schaufenster des Weißwarengeschäftes von Ludowitz, Neußerstraße 52, ausgestellt.
Handelstei
**
***
:
+ Köln, 17.Juni1913. Amtlicher Bericht der städtische Marktverwaitung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinnande!: Rindfleisch von der Keule M..90-.00, vom Bauch.75-.90, KaltGleisch von der Keule.00-.15, Hammeltleisch von der Keule 1,00-.20. Schweinefleisch von der Keule.10.20, talles einschl. Knoenenben. Filet sum Beelsteak 1,40-.00. Speck, hiesiger, geräuchert.90-.10. gesalzen 0,80-1,00, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen.25—.45. im Ausschnitt 2,00.40, gekocht, im Ausschnitt 2,00-2,40, Zervclatwur .80-2,40, Rindernierentalg.50-.60 das Pfund.
Rehwild.80-4,90 das Pfund.
Gänse, junge 6,00 8,00, Enten. junge 3,00-4,00, Hähne, alte. 2,00-.00, unge 1,00-2,50, Hühner, alte, 2,00-.00, junge 3,00-.00, Tauben, alte -.60 lebend das Stück. Gänse 1,10-.20 das Pfund, Hähne, alte.40.50, junge 1,20-2,60, Hühner, alt Tauben, alte,.45-0,50, Junge 0,60-0,70
.40, junge.50-.60 Enten.50-.00. Hähne.
.20-.20, junge..20-4,20,
Heringe, Salz-.06-.08 das Stück. Stocktfisch, gewässert.30 das Pfund.
Holkereibutter 1,35, Land utter 1,20-.30 das Pfund, Landeier, frische .25—.50 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-1,30, Holländer.10—.20, Tilsiter 0,90-1,00. Edamer 1,00-1,10, Limburger.60-.70 das Piund, Mainzer.05, Camembert.40 das Stück.
Lepfel, austral. O 50-0,60. Kirschen, susse, hies..55-0,60. ital..45 .50, saure, nics..40, Erdbeoren, inl..38-.45, Himbecren.40-.45. Jchannisbeeren.40, Stachelbeeren 0,20.35, Aprikosen, ausl..55-.50 Ananas.10, Banancn.35 0,40 das Pfund, Aptelsinen, Valencia 0,05-0,06. Murzia.08.10, Zitronen.06-0,10 das Stück.
Kartoeln, Nieren, neue.10, weisse(Industrie) 0,04, nai..08-.09. holl. 0,10 das Pfund. Bohnen, dicke, mit Schale, 0,12-0,15, ausl..45, Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale 0,18-0,22 das Pfund, Koptsala#, inl. .03.04, holländ. 0,04-.05 das Stück, Blumenkohl, ausi..30.40. Wirsingkohl, inl. 0,08-.15 uas Stück, Spinat 0,10 das Pfund. Stielchen .03-0,04 das Gebund, Breitlauch, junge 0,02-.03, Kohlrabi. Ober-.04.
.06 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge, 0,04-.05, Mohrrüben, jung 0, 5.06 das Gebund, Petersilie.10 die Portion,
.07**"
Sellerieknollen, junge,
engl. 0,30-0,35, holl. I..30, l..15-0,20, III..10 das Stück.
+ Köln. 17 Juni1913, Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, 10.50 bis11.20 Wiesenheu.00 us.50 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,4J. Krummund Pressstroh M..00 bis M. 3,40 die 100 Kil.
* Köln. 17.Juni1913. Rübol in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.508 Okt. 68,00 f. 67,00G.
Neuss. 16 Juni 1913, Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 21,60
„„ 2.„„ 20,6)
Roggen, neuer 1. Sorte M. 18.2)
Hafer, neuer 1.„" 17,80
„ 2.„„ 16,50
„ 3.: 13.50
Wintergerste, neue" 16,50
die 100 Kilo.
ONeuss. 7 1. Juni1913. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rühöl, 100 Kll.(ohne Fass., beim Kaut von 400 Ztr. M. 65.), beim Kauf vor 100 Ztr. aber 66,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes%. M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108 die 1000 Kilo.
Kartoffeln, 2,50-.20 diese Kilo
Heu, M..40—2,9)„„„ Luzernerheu M. 3,40-3,9)„„
Krumm-.Pressstroh, 12,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 14,00„"
Roggenrichtstroh 17,00„
Kleie..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück-9 Pi.
Private Moden=Akademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen. Erstklassige Zuschneide=Unterrichts=Anstalt.
Beste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Bestes und sicheestes Sysem der Gegenwart.
Hauptkurse beginnen am 1. und 16. eines jeden Monats. Verlag von Lehrbüchern und Fachzeitschriften.
Anerkannt erfolgreichster Stellennachweis.
Steis Nachfrage nach Zuschneidern und Direktricen.
Rh.,
Prospekt gratis durch d. Geschäftsstelle Köln a. Neumarkt 27—29.

Seite 4.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 164* Dienstag, 17. Juni 1919.
Offene Stellen
Ein besseres, durchaus zuverlässiges
mädchen,
Handwerker,
Schlosser, Monteure,
welche ihren Verdienst verdoppeln wollen, können noch teilnehmen an den
raktischen Kursen zur Erlernung der
utdgenen Schweissung
unter bewährter Leitung eins ersten fachmännischen Lehrers.
Von uns geprüfte Schweißer erhalten sofort durch uns best bezahlte Stellen.
Anmeldungen nimmt entgegen die
Westdeutsche Gasgesellschaft Abt. C: Autogene Metallbearbeitung Köln a. Rh., Trajanstr. 19.
Fabrik Übierring 12. a
nicht zu jung, kath., zu 2 Kindern zu sofort od. 1. Juli gesucht. Kenntnisse im Nähen erwünscht. Meldungen Herwarthstr. 23.
Prav s teiß. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit als Stütze der Hausfrau in gut kath. Familie bei Familie anschluß ges Off. u.§ 60 a. d.=Vertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
haushälterin
zur Au. hülse jur 2 Mon sofort gesucht. Mädchen vorhanden.
bisch, Brühl bei Köln,
Kaiserstraße 10. b
Einf. tücht. kath. Fräul.
sucht Stelle in frauenl. bürg. Haushalt oder bei einz. Person oder auch als Stütze in kleinem
850
ff unt. C395 an d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
155
Rathol. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Gr. Wäsche a. d. Hause.
Herzogstraße 3, I b
Glänzende Selbständigkeit
durch bezirksweisen Alleinvertrieb meiner konkurrenzlosen Patentneuheiten(Kassaartikel), mit denen enorm zu verdienen ist. Zur Uebernahme auf eigene Rechnung 590—1000 M. erforderlich. Näheres Mittwoch, den Is. und Donnerstag. den 19. cr., von—1 u.—6 Uhr bei Wendt, Hotel Comödien= hof, Köln.
Lehrmädchen Fam gef.
Papier= u. Schreibwarengeschäft M. Damm, Waisenhausgasse 55, Eingang Vor den Siebenburgen.
Kath. Eltern suchen für ihre Tochter
Lehrstelle in Geschäft
oder auf Lager.
Fr.=Off. u. 9 3 a. d. Gesch. d. Bl.
mädch. v. Lande, 25 J. alt, sucht In Stelle als Haush lt rin, am liebsten bei Geistlichen od. einz. Herrn od. Dame. Offert= an Augustinerkloster Severinst 71=73
hochherrsch. 1. Etage
gpiat H. 11
7 schöne, große Zimmer, Küche in Wanoslatten, mit Spind, kompl., Bad, 2 Mans. usw. Die Wohnung ist hochmodern ausgestattet, hat Parkett u. Lino eumböden, Kachelösen, eleker. richt, große Loggia mit prachtv. Aussicht auf die Anlagen. Ferner Balkon Hausmeister, elektr. Treppen=Be leuchtung usw. Eotl Wünsche auf weitere Ausstattung w gerne berücksichtigt.
Bescheid Roonstr. 30, Fernruf A 5594.
Hpt.
Mädchen od. Frau
zum Putzen für nachmittags sofort gesucht.
Bosen, Kruppstraße 2.
„# bern-Nützerict
für meinen elektr. Betrieb ges.
Ludwig Steup, Ein Zweitmädchen,
—20 Jahre, welches schon gedient hat, für sof. gesucht. b Übierring 24. I. Etage
Arbeitsgesuche)
Bügel-, Reparatur- u. Aenderungs-Aielier
für Herren= u. Damengarderobe. Anferigung seiner Herrengarderobe nach Maß. So ide Preise. Abholen, Zustellen frei Haus.
Wilh. Westermann, b Im Laach 16, Eing. Lungen gasse.
Jackenkleider
Kostüme
werden unter Garantie für tadellosen Sitz billigst angefertigt.
J. Hoyn, Rosenstraße 22, 2. Et., früher Ulrichgasse 17.
1
u. Spind, einger. Bad, Mansar u. Kellerab eil, Zentraihe zun Warmwasser, elektr. Lich, Par
für meine Eau de Cologne-Fabrik per sofort für leichte, propere Arbeit gesucht. Solche, die bereits in ähnlichen Betricben gearbeitet haben, werden bevorzugt.
Ferd. Mülhens„No. 4711“.
Glockengasse 26/28.
Zuverl. Keiß. kath. Mädchen
welches etwas nähen kann, in kinderlosen Haushalt gesucht. Schuller, Gereonswall 65, 1. b
Junger Mann, kath., als
n 1**
K
und Dekoratenr für Manu
faktur u. Konfektion, per
bald gesucht. Pension im Hause. Gehaltsansprüche, Zeugnisabschriften und Bild unter C 392 an die Geschäftsst. d. Bl. 3
Ordentl. Laufjunge
(Radfahrer), 14—15 Jahre, gesucht. Hof=Apotheke, WallrafPlatz Nr. I.
ord. Polstergehülfe ges.
V Köln, Lübeckerstraße 4.
Fräulein
als Stütze in Brauerei gesucht. Ofl. u. 907 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelteres bess. Fräulein
als Stütze gesucht.
Brauerei Heumarkt 6.
Kindermädchen gesucht.7.
Stelzmannstraße 14, I.
Wer Stoff hat
fertige ich jetzt tadellos sitzenden Anzug oder Paletot für 25.4. an Antonsgasse 5, 2. Et. b
(., kath. Mädchen v. L. m. g
Zeugn.geg..Lohn ges. Wäsche auß. d. H. Löwengasse 13.
Junger Mann
kath., von adel. Heerschaft auf dem Lande für 1. Juli
gesucht für Dienerund Gartenarbeit.
Fr.=Off. unter 0 l. 3266 a. d.
Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung.
Tüchtige
nen
für bunte Biber=Manns= und Knabenhemden, sowie für blaue Arbeiter=Jacken uno=H sen unseren elektr. Betrieb gesucht.
F. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
ord. Dienstmädch. Zeugnis.
gesucht. Sternengasse 69, II, I.
Suche für mein Geschäft in Kolonialwaren per sofort gut empohl. kath.
jungen Hausburschen
Sodann bis Sept.od früh e. kath. Lehrling u. 2 Gehülsen mit gaten Zeugnissen.
Fr.=Off. u. B 560 an die Gesch. des Kölner.=., Marzellenstr.
10—50 tüchtige
Gberbe
für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn sofort gesucht. Meldungen auf unserer Baustelle Bahnhof Deutzerfeld bei Köln
Stege&amp; Siebers, EisenbahnBangeschäft, Cleve a. Niederrh.
Resselschmiede, Stockhalter u. Nietenwärmer
für dauernde Akkordarb. ges.
Berlin=Anhaltische
schinenbau=.=., Abteil.
Köln=Bayenthal.
Tüchtiger
modelldrechsler
gegen hoben Lohn in dauernde Stellung gesucht.
Modellfabrik Gebr. Müller, Mülheim a. Rhein, Regentenstraße 86.
Für in die Nähe von Dortmund wird per sofort ein tücht
älteres Mädchen
für Küche und Haushaltung u. ein Kindermädchen gesucht. Nur
gute kalh. Mädchen
mögen sich meld. Familien anschluß
Näh Ewald Müller, Wipper fürth, Unterestr. 9
Kin braves Stundenmädchen O für den ganzen Tag gesucht. Dürenerstraße 107.
Lehrmädchen Fischgeschäft bei Vergüt. ges. Severinstr. 144.
Cehrmädchen.
4 für Schreibwar
hrmädchen. Brav Mädch.
für Schreibwaren gesucht; sof Vergütung. Pantaleonstr 10.
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahl nhausen 27. karte genügt.
Balkon usw. Der Nrug
sprech. neu hergerchtet Eleker. Treppenbeleuchtung. Hausm resch. Bureau Mollkestr. 93. Telephon A 829
Köln-Kalb.
Mod Wohn. a d. Hohenzoll.= u. Buchsorststr., 3Zim u Küche, m einger Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50K 4 Zim. u. Küche m. einger Bad 45-65.4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u. hofw. Gartenbalkon Zu d. Hochp.=Wohn gey ein sch
Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96, u. Scheit
bach, Marktol
r. Abgeschl. 2. Etage
3 Zimmer, Küche, Mansarde zu vermieten.
* Gladbacherstraße 26, I.
reicher-Arbeiten
billig und sauber
Tapezieren Rolle 25
Weyrauch, Antwerpenerstr.4 pb
äuß. billig. Tapez Rolle 25,
billig.
17 Steinstraße 17
Tapez Rolle 253
Tel. B9937.
Anstreicher=Arbeiten
E äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
ach Tel. B 191.
Tücht. Näherin einige Kunden außer dem Hause.
Nippes, Merheimerstr. 167.
Rüche
mit 1 oder 2 Zimmern, mit geschl. Veranda, alle Bequeml. u. Garten in d. Nähe des Bahnhofes an ruh. Leute zu verm. Dellbrück, Schulstr. 30.“
3. Etage
3 Zim u. Küche, in bess. Hause preiswert zu vermieten.
Nikolausstraße 57
18.
Lochnerstr. 6, I. Cl.
direkt am Königsplatz, 5 Zmmer u. Küche mit Spind Die Wohnung wird nach Wunsch renoviert u. ist ausgestattet mit Kachelösen, Leucht= u. Heizgas, Erker usw. Die Wohnung ist per sofort zu 1140 M. zu verm.
Bescheid Roonstr. 30, Hpt. 0* Fernruf A 5594.
Abg. Anbauwohn., 5. Hause,
2 gr. Zimmer, Küche, alle Bequ., zu vermieten. Bescheid Thü mchenswall 47, 1. Et.
Hohenstaufenring 42
Hachherrsch. Won., 7., Mans. (Zentralheiz.) zu verm. 5
Besch. das. u. Schleidenerstr. 22, I.
Lochnerstr. 17
Herrsch I. Et., 6h. luft. Räume, mit 3 Balkonen, Parkettböden, Oefen, Küche, Bade= od. Mädchenzimmer Mans., Keller usw. per Sept.--Okt. zu vermieten. Die Wohn wrd vollst. neu renoviert und können event. Wünsche berücksichtigt werden.
Bescheid daselbst.r
mitwe empf. sich im Anfertigen I u. Ausbessern von Wäsche, sowie Knabensachen.
Nippes, Merheimerstraße 167.
Tüchtige Expedientin, welche die Branche gründlich kennt, gesucht. Schriftliche Angebote an
Gebrüder Holte
Große Budengasse 17—19.
Stellengesuche
Korrespondent
Kontorist
persekt in Stenographie und Maschinenschrift, stilgewandt, französ. Sprachkenntnisse, mit jähr., höh Schulbildg., fixer Rechner u. Registrator, mit allen Bureauarb. vertr., la Zeug. u. Refesenzen
sucht bald. Stellung.
Fr.=Offerten un:. N V 3253 an d. Gescaftest. d. Köln. Bztg.a
Steppdecken
werd angefert., alte ernen Frau Wwe Kaster, Hochstadenstr. 18, p.
Schneider Anzügen, Reparaturen, Reinigen, Aufbügeln.
Eintrachtstraße 84.
Capezieren bill, Sofas aufpolstern. Nur reelle solide Arbeit. Karte genügt. Apostelnstr 24.
Gärtnerlehrling
gesucht. Gärtnerei Anton Beu, Lindenthal, Gleuelerstraße 86 b
in Vorarbeiter f. Gleisard.
Bahnhof Mülheim sofort
gesucht. Baugeschäft Theod. Fleischheuer, Köln=Nieh.
junger Schneidergeh. sof.
ges. Krefelderwall 40. pt. b
mrir suchen zum bald. Einiritt W für unsere Zuschneiderei eine
jungere Zuschneiderin sowie ein ordentl. Lehrmädchen, erner tücht. Näherinnen geg.
lohn, dauernde Beschäftigung im Hause u. ein Näh=Lehr=
mädchen. b
Dahlen&amp; Rixen,
Mech. Wäschefadr., Bismarckst.50.
Mädchen
im Alter von 14—15 Jahren für dauernde Arbeit gesucht. Teppichfabrik Hermann Wahlen in Köln=Poll, a. d. Südbrücke.
Aelteres zuverlässiges
Fräulein
oder Witwe für tagsüber einige Stunden an der Kasse in einer Gastwirtschaft gesucht.
Off. u. A l41 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeigers.
Tüchtiger Kaufmann
ledig, mit all. Bureauarb. vollständ. vertr., weg Konkurs sein Firma moment. ohne Stellung, sucht geeignete Beschäftg, evtl. auch zur Aushülfe, bei beschei denen Ansprüchen.
Offerten u. B 1379 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr 85. b
Junges Mädchen v Lande, aus besserer Familie, 27 Jahre, sucht Stelle als
haushälterin
zum 1. Juli oder später in gut. bürgerl. Haush, Geschäftshaus oder einzelnem Herrn. Off. u. C 393 an d. Gesch. d. Bl.
Neußerstraße 311
1. Elage 3 Zimm. u. Küche, neu renoviert, abgeschlossen.
3. Etage 3 Zim. u. Küche zu vermieten.“
0 f. im Souterrain schöne Wirkstelle. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.•9
Teutoburgerstraße 20
Sch. Wohn., 73., Badez. u. Mans., elekt. Flur= u. Treppenbel z. vm. Besch. das u. Schleidenerstr. 22, 1
Abgeschloss. 2. Etage
2 Zimmer, Küche, Spind, kleine Mans., Keller, an 1 od. 2 Dam. zu om. Neue Mastrichterstr. 5. b
Teutoburgerstraße 20
Große schöne Werkstelle zu verm.
Besch. daselbst im Laden und Schleidenerstraße 22, I. b
gart. 3 Zim. u. klein. Zimmer, " Küche, Bad großes Eckzim für Bureau od. Atelier mit oder ohne Wohn. Ehrenfeld, Kruppstraße 73, am Herkulespark.
4 Zimmer, Küche u. Manfarde zu vermieten.
Weyerstraße Nr. 4
2. Etage, 3 Zimmer, zu verm.
Zübsch möbl. Zim. mit od.
5) ohne Pens. billig zu verm. 5 Hansaring 17, 2. Er.
Abgeschlossene Etage, 3 Zimmer
A u. Küche, zu vermieten Braunsfeld. Siegelstr. 11
2 sch. 1 3. m. Bart. ab 1. Juli an ruh. Leute f. 15 M z. verm .=Merheim, Jesuiteng. 92, I. Et.
2 Anbauzimmer zu vermieten.
Deutz, Zinnen traße 1. Zimmer abg I. Et. hofw. zu 0 vermielen. Krefelderstr. 31.
3 sch. Mans. an ruh. Leute zu verm. Engelbertstr. 29, II. b
Sch. möbl. 3 a bess Hrn. od.Dame zu verm..d. Siebenb. 24, III.
ceeres Zimm. an anst. Pers. z. vermieten. Fredenstr. 31.
9 Et., 2 od. 3 3. an st. 9. zu verm. Kordulastr. 7.
schön. leeres Zimmer zu verm. Pantaleonsmühleng. 2, Schmitz
9 Zim, straßenw., zu vermiet. St. Magdalenen 30.
art. u. 1. Et., 2 Zim., Küche. Sülz. Sülzburgstr. 170. Weber
Luf. mbl. Zim. m. 2 Bett.2 Herr L zu verm. Sterneng. 41, 3. Et. Zu verm. 2 3. Gr. Brinkgasse 9. b Möb.., W. 2an, Bachemstr 19.
P
Michaelspfarre.
Neue Mastrichterstr. 18. 4. Et. sch. gr. h. 3. an nr einz Pers.
zu verm. Näh. daselbst 2. Et.
Alleso rüme n. Kin derkleid.
werden gut u. billig angefert.* Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27B, III
Naurererf, ü. a Rep., Putz., ZeEu ment, Umänd., Platil,„Weiß. Rötigen, Bayardsgasse 16
Hochpart. m. Garten
Maternusstr. 12, n. Übierring, 63, Diele. Bade= u. Mädchenz., Küche, Spind, Zentralheiz., elekt. Licht, Warmwasseranl., Haustel., Hochmod. einger, einschl. Flurbeleucht. u. Beleucht., a 1750#### zu verm. Einz. das. d. Hausmeister Camrath. 4. Eig. b
mit Wohnung Rinkenpfuhl
Nr. 16 zu vermieten. Bescheid Etage und Elisenstraße 11. b
Kurfürstenstraße 4
Abg. I. Etage, 3 Zimmer und Küche, zu vermieten.
18.
aufpolstern v. Sofas, Matr. er sow. Neuansertig., solid. Arb. Langenfeld, Krefe derstr. 93.
7g. Frau s. Besch. v.-3 Uhr 3f.Hausarb Gr.Telegr=Str. 22,2.
Rubensstraße 23
Freundl. u. luftige I. Etage, 5 Zimmer, Küche, Speicherzim. u. Keller an ruh. Leute zu vermi ten. Einzusehen von 10—12 und nach 3 Uhr. B scheid beim Eigentümer, Unterhaus.
Zu vermieten
Suche für meine Tochter, 17
Jahr alt, in besserem. gut kath. Hause Stellung, wo sie den Haushalt u. kürgerl. Küche erlernt, ein Kloster od. auf d. Lande nicht ausgeschl. Lohn w. weniger beanspr. Off. u. 912 an d. Gesch. d. Bl.
Heliere in Rüche u. Haushalt
erfahrene Pers. sucht Stelle als Haushälterin bei gutem kath Herrn.
Offert u. 1907 an A. Lützenkirchen, Bonn Hauptvertr. der Kölnischen Volkszeitung.
schwern
am Leipzigerplatz
herrschaftliche Wohnungen
ohne Anbau
Hochpart. mit schönem Garten, .,., 3. Etage, je 5 Zimmer, Küche, mit Eisschrank u. Spind, Mädchenzimmer, gr. Wohndiele, eleg. Bad mit Warmwasseraut., Toilette usw., 2 Klosette. Heiz., Gas, elektr. Licht, gedieg. mod. Ausstattung. Pr. 110 bis 85 K Treppenbel. u. Rein. frei Schöne Mansarden sowie helle große Lagerräume können zugegeben werden. Ruhige Lage. 3 Linien in 12 Minuten zum Dom. Besch. im Hause beim Hausmeister und bei 2
Arch. Rottlaender, Moltkestr. 31.
Abg..Etage nahe Stadtgarten
3 Zim m. Erker, Küche, kl. Mans., Koch= u. Leuchtgas, mod. einger., a56.Aein ch elektr. Flurbeleucht. zu verm. Brüsselerstraße 77, das. einzuseh. v. 10-6 Uhr rechts bei Schmitz, sonst 3. Et. b. Dobler
Bismarcstraße 68,
Anbau 3. Etage,
3 Zimmer, Küche, Mansarde u. Kellerabteil, Balkon an der ganzen Wohnung. Monatl. 45 Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon A. 8292
Poulheim.
1. Etage Venloerstraße
6 luftige Zimmer nebst Mans., Speicher, Keller und Stall auf Jahr zu vermieten.
Näheres Witwe Miethe.
In herrschaftlichem Hause, Nähe
Stadtgarten, frei gelegen, ist
schönes Zimmer mit elektr. Licht, Bedien.
Heizun an nur
bess. sol. Hrn. z. v. Alleinmieter.
Off. u B 1339 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85.
Ladenlokal
Ichterkraße 16 und 15
Zimmerwohnungen au ord. Leute zu vermieten. b
1 od. 5 Zim. und Küche, Spind,
1 Mansarde, alle Bequeml. sof zu vermieten. Am Hauptbahnhof. Domstraße 34
Veledast. 19, Zimmer zu 112
an nur kleine Familie zu vermieten. Näh. das. Anbau l. Et.
Mietgesuche)
Für Schülerin einer höheren Lehranstalt wird
möbl. Zimmer
mit voller Pension in besserer kath Familie Kölns gesucht, wenn möglich in der Nähe der Kaiserin=Augusta=Schule.
Offerten mit Preis u. C 391 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einsamilienhaus
—8 Zim., in od dicht am Walde geleg., zu miet. ges. Genaue Aug m Preis u. B 1376 a. d. 2. Geschst. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Im Mittelpunkt der Stadt
-3 Zimmer
sofort zu mieten gesucht.
Off. u. B 1372 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. d
An der Linde 15#ler.
3 Zimmer und Küche mit allen Bequ, zu vermieten.
Groß.
Geschlokal, im Sout., gr. Lagerraum, vm. Besch.das. u Schleid=St. 22,I
Hohenkaufenring
Schön. Laden u. Wohn.
Lonstoh 4 gr. Räume für alle Zwecke geeign., für 45 4 sof. z. verm. Theophanostraße 34.
Zimmerwohnung
an bessere Dame zu vermieten.
Vogteistraße 24.
Geprüfte Lehrerin
wünscht im Französischen und Englischen, sowie in Elementarfächern
Unterricht
zu erteilen.
Off. unter B 1356 an die Geschäftsst., Breitestr. 85. 5 Bömerin, sehr gebild ert. ital. Unterr. Off. 11369, Breitestr.)9.
1. Etage 3 Zim, 3 Speicher.
zim. u. 1 Parterrezim. zu verm.
Pantaleonstraße 10.
Mehr. Wohn. u. Unlerhaus
event mit Werkstätte, zu verm. Bescheid Altes Ufer 29
sähe Post u. Bahn, I. Et.,
U 2 Zimm. u. Mans an kinderl. Leute zu verm. Beamte bevorz. Ursulastraße 50. Part.
CA09 in a..St. i. Rahm. d., pr VVV M. Sache, v. Selbstg. ge Off. u. G 136 a. d. Ann.=St d. Bl. Waisenhausgasse 53.
(Knnstr. iche Seie 9)

Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 164&a. Dienstag, 17. Juni 1913.
Seite 5.
Lose 5O. 11- r- 5. S 50000 H10000
Westfälische
Automobil- und PferdeLotterie
eu Gengrapeh“ Güst. Pfordte, Essen-Ruhr.
ertra Sn 6
Lose sind auch zu haben in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Köln: Franke&amp; Co., Hohestr. 38 a, Jos. Huth. Hohestr. 62, Otto Pappermann, Brückenstr. 23 und Filialen. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 11, Rich. Kahle, WererJean Pfaffenholz, Severinstrasse 1, Friedr. Amtenbrink, Schildergasse 30.
str. 86, W. Linnhof, Komödienstr.
Dampfwäscherei
Frauenlob
6. m. b. H.
Köln-Nippes.
Abt 1 Haushaltungswäsche — Hotelwäsche
Herrenstärkewäsche.
Abt, 2 Pfundwäsche
halbtrocken
ganz trocken fast schrankfertig.
Abt, 3 Chern. Reinigung u. Färberei
— der Damen- und Herrengarderoben.
Fernruf A 3648.
Fahrten nach sämtlichen Vororten.
%
Ersatz Schillbrücke
Brückenbau
Negen Abbruch nemes Geschäfts
hauses bin ich gezwungen, meine grossen Läger
u feinen Terracotta-Vasen, Blumenkübeln und Töpfer waren aller Art billig zu verkaufen. Töpferei Weber,
dürfen auf keinem Frühstückstisch fehlen. In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Papierabfälle
dlte Geschätsbücher, Briete, Zenn.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
sofl- Peter Kreuels gasse 95.
flähe der Haurtpost. 0
Eltern meine unzerreißbaren
elegant. Sammete, glatt u. gerippt für Knaben und Mädchen. Köln, Waidmarkt 18.
Sam methausschmidt
Jielseitig ist 1A
der Inhalt des EP
KLAPPWAGEN KINDERWAGEN
KINDERMOBEL
Fabrik: Troisdorf. Garl Höchherz, Eigelstein 37.
SAITIIALETELWTE
Dampfbettfedernreinigung Pfd. 25 Pfg.
Bettfedern! Eintrachtstr. 124. Federd. Stoffe!
Salate aller Art
schmecken delikat, wenn man einige Tropfen
MAGGI“ Würze
beim Anrichten beifügt.
F*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17.Juni 1913.
S Mächte der Tiefe.
[39 Roman aus dem Bergmannsleben von Peter Dombrück.
Der Direktor wandte sich gegen die Beamten:„Ich bitte, vierzig zuverlässige Leute mit Stroh, Zement und dem nötigen Gezäh hierher zu beordern. Wir müssen versuchen, die Einbruchsstelle zu erreichen und, wenn irgend angängig, zu versiopfen.“
Der Obersteiger, an den der Befehl gerichtet war, salutierte
und eilte davon.
Der Direktor aber stieg in das Wasser und begann, mühsam stroman zu waten. In diesem Augenblick erscholl aus der Tiefe des Stollens ein gewaltiges Getöse. Steif vor Schreck standen die Beamten auf ihren Plätzen und stierten in die unheilvolle Tiefe. Und da kamen auch schon die Wassermassen angestürzt, mit verheerender Kraft. Brüllend und schäumend ersossen sie sich über die eben freigelegte Streckensohle und bespülten schon die Füße der Leute.
Ortlepp bückte sich und hielt eine Zeitlang die offene Hand gegen die Strömung, die jetzt nicht mehr schwarz, sondern gelb und lehmig gefärbt war. Dann ballte er die Hand zur Faust, und deutlich fühlte er das Knirschen feinen Sandes zwischen seinen Fingern. Was er nicht auszudenken gewagt, ward ihm zur furchtbaren Gewißheit: Ein Triebsandeinbruch hatte stattgefunden; die mit ungeheueren Kosten aufgefahrene dritte Sohle var verloren!
Die Umstehenden allerdings ahnten diesen verderblichen Umeng der Katastrophe noch nicht. Langsam richtete der Direktor sich auf. Sein Gesicht verriet keine Spur von dem Tumult eines Innern. Kühl und scharf wie immer klang seine Stimme, als er sagte:„Wir können hier vorläufig nichts tun, neine Herren. Wir wollen ausfahren; Glückauf!“
Alles drängte sich auf das Fördergestell. Der Obersteiger kchielt die Türe in der Hand, um seinem Chef den Vortritt zu lassen. Aber Ortlepp winkte ab.„Fahren Sie schon, lieber Herrmann; ich werde den Leiterschacht benutzen.“
Sorgfältig schloß der Direktor dann die Förderschale und gab das Zeichen zum Aufziehen.
Und einen Moment später stand er allein auf dem Füllort der dritten Sohle, blaß, müde, zerschlagen. Die Fassung, die er so lange mühsam behauptet, war dahin.
Völlig apathisch lehnte er sich gegen die Schachtzimmerung und starrte ins Leere, ohne die Kraft zu einem klaren Gedanken zu finden. Aber die Erinnerung an die Stunde, in der Oberingenieur Werner das jetzige Unglück vorausgesagt hatte, trat drohend und mahnend vor seine Seele und erfüllte ihn mit Qual und Verzweifelung.
Das Wasser begann ihm schon über die Stiefel zu rinnen. Da raffte er sich endlich auf und begann die mühselige Ausfahrt durch den Leiterschacht. Langsam und schwerfällig tastete der sonst in jeder Bewegung so sichere Mann die feuchten, schlüpfrigen Leitersprossen hinan. Fast hatte er die erste„Bühne“ erreicht, wo er erschöpft ein Weilchen zu rasten gedachte. Da glitt er plötzlich heftig aus. Die Hände, die stets überall so sest zugepackt, verloren den Halt. Von einem Schwindelanfall betroffen, stürzte er lautlos in die Tiefe.—
*
Fast die gesamte Belegschaft hatte sich unterdessen in der Kaue versammelt. Ein Wort ging von Mund zu Mund. Niemand wußte, wer es zuerst ausgesprochen.
Triebsandeinbruch!
Und plötzlich rief ein Bruchschläger in das erregte Gemurmel hinein:„Die Sohle ist zum Teufel, laßt es Euch gesagt sein; und vielleicht die ganze Anlage!“
„Unsinn,“ fuhr ein Schießmeister dagegen auf.„Der Direktor hat schon ganz andere Aufgaben bewältigt. Er wird schon Wege finden, wie wir das Wasser eindämmen.“
„Der Henker soll aber die Stollen noch befahren wollen!“ ließ sich ein Füller verlauten.
„Das wäre Selbstmord!“ knurrten andere.
Man beriet und stritt hin und her. Es fielen Worte von Einfahrtsverweigerung und Abkehr, und Vorwürfe gegen den Direktor wurden da und dort laut, weil er die dritte Sohle aufgefahren.
Da übertönte mit einem Male eine rauhe, rissige Stimme das ganze Gewirr:„Die Zeche, die einem in guten Tagen das Brot gab, läßt man in der Not nicht im Stich! Das wäre Feigheit! So handelt kein ehrlicher Bergmann. Wenn's not tut, laß ich mich morgen am Tag wieder anlegen und fahre mit ein!"
Der Häuer Ernst— wahrhaftig! Da stand er in der Ecke, mit den Händen in der Hosentasche.
In der gegenwärtigen Stimmung fiel es keinem ein, sich über die Anwesenheit des Alten zu wundern, um so weniger auch, als man es gewohnt war, den Häuer fast Tag um Tag durch die Zechenanlagen oder in deren Umgebung herumspazieren zu sehen. Aber alle Gesichter kehrten sich dem Sprecher im Nu zu, beifällig nickend oder lachend die einen, andere ernst und kritisch, einige spöttisch oder unwillig.
„Wie der zahm geworden ist!“ schrie einer aus der Menge heraus.
„Grünschnabel!“ quittierte der Alte lakonisch, und dann rief er:„Kameraden, die Schande, in der Gefahr dovongelaufen zu scin, ginge Euch das ganze Leben lang nicht mehr vom Kittel herunter. Wartet ab, was die Betriebsleitung feststellt und beschließt, und dann tut Eure Pflicht, wahrt Eure Bergmannsehre! Glückauf!“
Langsam wandte er sich, um hinaus zu schlendern. Da erschien der Obersteiger im Türrahmen. Noch bevor er den Mund auftat, wußten alle, deren Augen an seinen Lippen hingen, daß er etwas Schreckliches für sie in Bereitschaft hielt, denn das Gesicht des ruhigen Beamten war wie vom Tod gezeichnet.
„Der Herr Direktor ist soeben schwer verungluckt, Leute!" sagte Herrmann ergriffen. Er ist von der Schachtleiter abgestürzt und hat das Genick gebrochen!“
Wie erstarrt standen sie alle, und es dauerte lange, bis sie die Sprache wiederfanden.
Eben war die Leiche zu Tage geschafft. Alle Beamten und Arbeiter drängten durcheinander heran, um einen Blick auf den entseelten Körper dessen zu werfen, der so stolz, so überragend und sieghaft unter ihnen gestanden. Da lag er nun,— mit kaum

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 164 u Dienstag, 17. Juni 1913.
000000000000000090995
Theater und Konzerte
:
***
***
a Das Deutsche Theater feierte das Regierungsjubiläum des Koisers durch die Aufführung des vaterländischen Festspiels Fürs Vaterland von Gottfried Breuer. Das Stück ist anfangs dieses Jahres im Kölner Kreiskriegerverband mit drei Akten aufgeführt worden und hat dort Erfolg gehabt. Nun hat es, um einen Aufzug bereichert, seinen Einzug auf der Bühne gehalten, und auch hier einen vollen Erfolg erzielt. In den vier Aufzügen entrollt Verfasser ein Bild von 1813, das zu begeistern imstande ist, ohne in patriotischen Ueberschwang zu verfallen. Da sieht man, wie ausgediente, alte Soldaten sich wieder einreihen lassen, wie Studenten nach Breslau eilen, dem Vaterland die junge Kraft zu weihen, wie Bürger und Frauen und Jungfrauen die neue Zeit begrüßen und die Parteigänger der Franzosen bestürmen, sich vom Fremdling loszusagen, und fühlt sich selbst in die Zeit versetzt.
Der erste Akt schildert das buntbewegte Treiben in Breslau. Ein schlesisches Husarenregiment ist in der Bildung begriffen. Der Rentner Schulze, soeben aus Berlin angekommen und bei seinem Schwager, dem Wirt Zettlitz, eingekehrt, erkennt in dem alten Wachtmeister seinen Freund Voigt, und das veranlaßt ihn gleichfalls zum Eintritt. Zwar kann er nicht reiten, aber er teilt mit Blücher drei Eigenschaften: die Vornamen Gebhard Leberecht, die Säbelbeine und besonders den Mut! Als Proviantmeister hofft er der Schwadron gute Dienste zu tun. Seine frohe Laune und seine Kenntnis der neuen vaterländischen Lieder reißt alle hin, und nur der Abschied von den Eltern, der Braut, läßt für Augenblicke eine ernste Stimmung aufkommen. Der zweite Akt bietet ein hübsches Bild des Wachtfeuerlebens der im Walde bei Zwickau liegenden Schwadron. Man hört von den letzten siegreichen Schlachten erzählen. Voigt hat Todesahnungen. Ein Lützower überbringt die schmerzliche Nachricht von Körners vierzehn Tage früher erfolgtem Tode.
Im 3. und 4. Akt lernen wir die Familie des Stadtrats Franke in Naumburg kennen. Alle sind für die deutsche Sache begeistert, nur der Sohn steht als Kapitän in sächsischen Diensten auf Napoleons Seite. Mit einer eiligen Meldung an den sächsischen Gesandten ist er eben für einen kurzen Augenblick im Elternhaus eingetroffen; kaum ist er fort, da wird die Stadt von den schlesischen Husaren überfallen und die Franzosen werden vertrieben. Aber der Wachtmeister Voigt hat eine tödliche Kugel erhalten, die dem jungen Zettlitz zugedacht gewesen, und als deren Urheber der Kapitän gilt. Er wird in das nahe Frankesche Haus gebracht und dort als der Bruder der Hausfrau erkannt, die noch nichts von seinem Eintritt ins Heer wußte. Aber er stirbt freudig, da gerade ein Extrablatt den Sieg bei Dennewitz über Marschall Ney verkündet. Auch die Liebe erwacht im Kriege: Luise, die Tochter des Stadtrats, hat den jungen Breslauer lieben gelernt. Inzwischen hat sich der Verdacht gegen den jungen Franke als unberechtigt herausgestellt, und als dann das sächsische Heer aufgelöst wird. wird auch er für Deutschlands Sache gewonnen: er zieht mit über'n Rhein, über'n Rhein!
Der Verfasser hat es verstanden, die Zeit von 1813 in anschaulichen Bildern in die Erinnerung zu rufen. Dem Festspielcharakter gemäß ist der Hauptwert auf die Darstellung der Idee der edlen vaterländischen Volksbegeisterung gelegt, und deshalb werden häufig Gedichte rezitiert, Ruhmestaten erzählt oder Lieder gesungen. Indes kommt die dramatische Belebung nicht zu kurz, ja, erreicht hier und da eine bei Festspielen ungewohnte Höhe. Eingeleitet wurde die Vorstellung durch den Vortrag eines dem Tage angemessenen Prologs vom Verfasser des Stückes, worin das„Wiedererwachen der eisernen Zeit" im Jahre 1870 und die drei Kaiser des neuen Deutschen Reiches gefeiert wurden. Gespielt wurde munter und verständnisvoll, so daß man sich während der zweieinhalbstündigen Dauer sehr gut unterhielt. Dazu trug vor allem Herr Ludwig Schmitz bei, welcher den lustigen Berliner Rentner mit gesundem Humor gab. Außerdem war Herr Pichon als Wachtmeister in Spiel und Maske wohlgelungen. Hr. Rose, der Student und Bräutigam, ist wegen seines natürlichen Spieles zu loben; die Damen Maja Selin als Luise und Flora Leopold als Braut leisteten ebenfalls Gutes. Hr. Lommatzsch zeichnete den Kapitän vielleicht etwas zu abstoßend, übertrieb auch ein klein wenig das Benehmen eines Hungernden. Hr. Herrmann war ein echter Wirt, und die übrigen Aufführenden trugen viel jum Gelingen bei. Die Regie von Hrn. Garrison, welcher auch den Prolog sprach, bot ansprechende Bühnenbilder und funktio
(e
Für die Stadtverordnetenwahlen.
Bei den Stadtverordnetenwahlen 1911 wie auch bei den diesjährigen Landtagswahlen sind zahlreiche Personen nicht wahlberechtigt gewesen, weil sie gewisse Vorbedingungen nicht erfüllten, welche nach dem Gesetz für die Erlangung des Wahlrechts unbedingt erforderlich sind.
Für die Stadtverordnetenwahlen kommen hier besonders in Frage der Besitz der preußischen Staatsangehörigkeit und die Einschätzung zur Steuer.
Wer die preußische Staatsangehörigkeit nicht besitzt, kann nicht wählen. Der Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit ist für Reichsdeutsche kostenfrei und macht keine Schwierigkeiten. Für die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen kann der Erwerb noch jetzt erfolgen. Die erforderlichen Schriftsätze fertigt kostenlos das Parteisekretariat, Rubensstr. 11, an. Angabe der Adresse genügt.
Wer bei den Stadtverordnetenwahlen wählen will, muß nach dem Gesetz mindestens ein Jahr lang zur Steuer eingeschätzt sein. 1
Die Einschätzung erfolgt entweder zum Steuersatz von sechs Mark oder dar über, in diesem Falle erhält der Betreffende einen Steuerzettel und muß diese Steuer bezahlen: oder die Einschätzung erfolgt zum Steuersatz von vier Mark, dann erhält der betreffende keinen Steuerzettel und zahlt keine Steuer. Trotzdem ist er wahlberechtigt, weil er eben„eingeschätzt“ ist; die Steuer wird nur nicht erhoben.
Damit nun diejenigen Personen, welche zwar eingeschätzt sind, jedoch keine Steuer zu bezahlen haben, sich überzeugen können, ob sie wirklich eingeschätzt sind, liegen alljährlich die Einschätzungslisten offen. Alle Personen, welche ein Einkommen zwischen 660 und 900 Mark haben, können verlangen, in diese Liste eingetragen zu werden, ebenso solche Personen, welche zwar ein höheres Einkommen beziehen, jedoch auf Grund besonderer Verhältnisse steuerfrei eingeschätzt sind.
Wer jetzt nicht in dieser Liste steht, dar fim Herbst nicht wählen!
Sorge Jeder mit einem Einkommen zwischen 660 und 900 Mark, daß eine Eintragung erfolgt. Die Liste liegt offen vom 10. Juni ab 14 Tage lang während der Dienststunden in der städtischen Steuerabteilung I, Portalsgasse 1, Zimmer 6.
Das Sekretariat der Zentrumspartei, Rubensstraße 11, besorgt auf Wunsch gern die Kontrolle der Listen und stellt ebtl. Antrag auf Eintragung.
nierte gut, nur beim Abschied des Kapitäns hörte man noch seinen Säbel an der Zimmertüre klirren, als Luise am Fenster ihn schon unten aufs Pferd steigen sah. Das Publikum gab seiner vollen Zufriedenheit reichen Ausdruck; vom zweiten Akt an wurde der Dichter beständig nach jedem Fallen des Vorhanges gerufen. Der Gouverneur und der Regierungspräsident wohnten der Vorstellung bei.
Terrassen und die angrenzenden Wege besetzt. In die Darbietungen
des ersten Teils des Programms, Stücke von R. Strauß, Brüll, 'Albert und Leo Fall, teilten sich die Kapellen des KürassierRegiments Nr. 8, des Feldartillerie=Regiments Nr. 59 und des Pionier=Bataillons Nr. 24. Künstlerisch am wertvollsten war der zweite Teil, der ausschließlich Richard Wagner gewidmet war und von den Kapellen der Infanterie=Regimenter Nr. 16, 53, 65 und das Fußartillerie=Regiments Nr. 7 bestritten wurde. Wenn auch das Orchester sehr stark war, so ging doch manche Feinheit, besonders in den Toubildern aus Siegfried, im Freien verloren; die Ausführenden bemühten sich, den Intensionen des großen Meisters gerecht zu werden, was mit nicht endenwollendem Beifall belohnt wurde. Besondere Aufmerksamkeit fand das große Tongemälde von Saro: Deutschlands Erinnerungen an die Kriegsjahre 1870 71, das von sämtlichen Musikkorps vorgetragen wurde und den Schluß des genußreichen Abends bildete
(A) Festaufführung im Opernhaus. Am Sonntagabend war das Opernhaus bis zum letzten Platz besetzt von der Kölner Arbeiterschaft, die zu einer Festaufführung zur Feier des 25jährigen Regierungs=Jubiläums des Kaisers zusammengeströmt war. Gegeben wurde Mozarts Zauberflöte von Mitgliedern der Kölner Opernschule und des Kölner Konservatoriums. Ein dankbareres Publikum haben die Darsteller und Musiker in unserem Opernhaus noch selten gefunden; der Beifall wollte am Schluß der einzelnen Akte schier kein Ende nehmen, er kam aus vollem Herzen und war auch wohl verdient. Den Kartenverkauf hatten die Arbeiterorganisationen übernommen, und zwar die christlichen und— freien Gewerkschaften. Auffallend ist die Tatsache, daß auch die sozialdemokratischen Gewerkschaften bei dieser Feier mittaten. Die sozialdemokratische Presse schimpft und
höhnt über das Kaiser=Jubiläum, die Mitglieder der sozialdemoschen Gewerkschaften aber stören sich nicht daran.
Frauen. Die ernste Handlung des Stückes, welche durch humoristische Szenen vielfach unterbrochen wird, findet allabendlich ein außerordentlich dankbares Auditorium. Das zugkräftige Volksstück bleibt auch weiter auf dem Spielplan.
CA) Im Volksgarten fand am Freitag ein Konzert statt, das von sieben Militärkapellen des Standortes Köln gegeben wurde und dessen Reinertrag zum Besten des Militär=Frauenvereins verwandt werden soll. Der Erfolg der Veranstaltung darf nach jeder Richtung hin festgestellt werden. Das prachtvolle Sommerwetter hatte die Freunde des Vereins und die Liebhaber guter Militärmusik zu Massen zum Volksgarten gelockt; auch nicht ein einziges Plätzchen weder im Gartenrestaurant noch auf der Terasse war mehr zu haben. Die Zaungäste, die bei solchen Festen nie fehlen, hielten Kopf an Kopf gedrängt, den Vorplatz zu den
Von hah und Fern
** Erdbeben.(Drahtber.) Sofia, 14.Juni1913. Gegen mittag wurde heute im ganzen Lande ein Erdstoß fünften Grades verspürt. Aus dem Innern des Landes laufen Meldungen ein von ziemlich bedeutenden Beschädigungen, die durch das Erdbeben verursacht worden sind.— Saloniki, 14.Juni1913. Um 11 Uhr vormittags wurde hier ein heftiges Erdbeben verspürt.
— Sofia, 15.Juni1913. Das Erdbeben war besonders stark im Bezirk Tirnowo, wo mehrere Gebäude einstürzten. Auch Opfer an Menschenleben sind zu beklagen. Die Bevölkerung verbrachte die Nacht im Freien. Da die meisten Bäckereien zerstört sind, wurden die umliegenden Dörfer beauftragt, die Stadt mit Brot zu ver sorgen. Heute früh wurde wieder ein schwacher Erdstoß verspürt.
— Gestern mittag wurden in Grabowo zwei heftige Erdstöße verspürt, die von unterirdischem Getöse begleitet waren. Der angerichtete Schaden ist bedeutend. Menschenverluste sind nicht zu betlagen, jedoch sind einige Personen verletzt worden.
A Beerdigung des Kommandanten des Torpedoboots S 128. Trier, 15.Juni1913. Vor einigen Tagen spülte das Meer die Leichen des Oberleutnants z. S. Michael Pies Trier und dreier Matrosen vom S 178 bei der Insel Sylt ans Land. Man erkannte den Offizier, der krampfhaft noch den gezogenen Degen umklammert hielt, an seinen Uniformstücken. Oberleutnant Pies, der bekanntlich an dem kritischen Tage das Kommando über S 178 führte, wurde heute nachmittag 4 Uhr in seiner Vaterstadt zu Grabe getragen. Die Bürgerschaft bereitete dem heldenmütigen Offizier eine stumme Ovation. Tausende hatten die Bürgersteige vom Bahnhof bis zum Friedhof besetzt. Im Trauerzuge schritten u. a. Kapitänleutnant von Laffert als Vertreter der Xl. Halbflottille und viele Marineoffiziere, die trotz der weiten Reise zur Südwestecke des Reiches es nicht gescheut hatten, dem tapferen Kameraden die letzte Ehre zu erweisen, ferner Matrosen, unter diesen acht Gerettete vom S 178. Divisionspfarrer Dr. Ott hielt am Grabe eine ergreifende Ansprache.
60) Hochwasser in Deutsch-Ostafrika. Wie aus Mohoro gemeldet wird, hat wochenlang andauernde Ueberschwemmung am unteren Rufidschi den größten Teil der Mais= und Reisfelder der Eingeborenen und viele Hektare Baumwoll=Pflanzungen vernichtet. Der Schaden soll sehr groß sein und deshalb für die Europäer=Pflan zungen um so empfindlicher, als ein Neupflanzen bei der vorgerückten Jahreszeit unmöglich ist. D. P.
x Düren, 16.Juni1913. Gestern abend ertrank beim Baden in der Rur ein zwanzigjähriger Kaufmann, Sohn eines Fabrikbesitzers in Delbrück bei Köln.
veränderten Zügen,— stumm, steif, noch weniger als der schwächste und geringste unter ihnen— ein Nichts! Auch der Häuer Ernst verweilte mit der Mütze in der Hand einen Augenblick neben dem Toten, dann ging er hinaus. Draußen atmete er ein paar Mal heftig auf, und dann schritt er mit hängendem Kopf zwischen den unter mattem Mondlicht daliegenden Zechengebäuden hin. Leise und schaurig trieb von der Kaue das dumpfe Gemurmel der bestürzten Leute hinter ihm her. Das da drinnen hatte ihn mitgenommen, wie lange nichts im Leben! Vor einer Stunde noch hätte er dem da drüben— wenn es in seiner Macht gelegen— alle Uebel der Hölle an den Leib gehext, denn seine Empfindungen für den glatten, schneidigen Herrn waren mit den Jahren nicht besser oder milder geworden. Aber jetzt, wo der Direktor so unverhofft„seine letzte Schicht verfahren", jetzt war alle Feindseligkeit, aller Groll in der Brust des Alten ganz still geworden.
Mochte nun der Herr Ortlepp im Jenseits dem Herrn aller Zechen und Welten Rechenschaft von seiner Verwaltung geben!
Langsam und versonnen schritt der Häuer durch das Gelände des Werkes. Gerade, als er sich nach der Straße wandte, sah er aus dem Portal des Verwaltungsgebäudes eine gedrungene, geduckte Gestalt heraushuschen und hinter den Bäumen her, die sich vor der Front erhoben, davonschleichen.
Eine Atemlänge stand der Häuer betroffen und unschlüssig. Aber schon in er nächsten Sekunde trieb ein hastiger Gedanke ihn hinter dem verdächtigen Schleicher her.
Hängen wollte er sich lassen, wenn's nicht der Idiot war! Vor ein paar Wochen hatte er den heuchlerischen Filou auch schon einmal des Abends hier herumspionieren sehen.
Die Gestalt vor ihm blieb just einen Augenblick stehen und sah, ehe sie aus dem Schatten des Gebäudes ins Helle schlüpfte, scheu um sich. Da gewahrte sie den Alten, stutzte und setzte dann einen Trab an, tauchte hinter der Schwelerei unter und strebte, von dort aus zur Straße zu gelangen.
Aber der Alte hatte den Verdächtigen scharf im Auge behalten. Wie ein Raubtier setzte er hinterher, keuchend, knirschend und fluchend, an der Brikettfabrik vorüber, mitten durch einen Stand
von gewaltigen Tanks hindurch, dann um die Aufbereitungsanstalten— einmal,— zweimal rundherum,— dann über Faßhaufen und Staubberge weg nach der südlichen Seite des Geländes. Und endlich beim Schachtgraben holte er den Burschen ein, packte ihn im Genick, schleuderte ihn zu Boden.
„Dachte ich mir's doch gleich, daß du das warst.— Her mit dem Ding da!" Damit riß er dem Kretin einen Beutel aus der Hand, den dieser krampfhaft an sich preßte.
Jakob bellte und biß um sich wie ein Hund. Ein paar wuchtige Faustschläge des Alten machten ihn zahm und still. Er wimmerte nur noch. Und der Häuer hielt ihn mit der einen Hand und dem Knie wie ein Wild nieder, und mit der anderen fuhr er ihm in die Taschen und förderte ein paar Geldrollen, ein Päckchen Banknoten und schließlich noch einen Revolver
heraus.„
Den letzteren hob er hoch ins Licht, und dann entfuhr ihm ein Laut aus Wut und Triumph. Was er da vor sich sah, hatte er längst geahnt. Und dennoch starrten seine Augen jetzt wie überwältigt auf die Waffe— den gestohlenen Revolver seines Sohnes.
(Fortsetzung folgt.)
Kleines Feuilleton
6000f
8 Der Name Wilhelm— ein hohenzollernsches Erbgut
aus der Eifel. Der Name Wilhelm ist fränkischen Ursprungs. Er bedeutet so viel, wie„williger Schützer". Nachweisen läßt sich das Vorkommen des Namens erst ziemlich spät. Die Geschichte kennt Wilhelm von Aquitanien, der um das Jahr 800 gegen die Araber kämpfte, den Normannenherzog Wilhelm, Sohn Otto=., der nach 900 lebte, Wilhelm den Eroberer, seinen Zeitgenossen, den Abt Wilhelm von Hirsau, aber bis dahin war der Name Wilhelm noch selten. Erst im zwölften Jahrhundert kam er in Aufnahme. Damals führten ihn die Markgrafen von Meißen. Der erste Hohenzoller, der den Namen Wilhelm führte, war der Kurfürst Georg Wilhelm. Von ihm aus vererbte er sich auf viele Nachkommen, und ist bis heute in Gebrauch geblieben. Georg
Wilhelm erhielt diesen Namen nach seinem Urgroßvater, dem Herzog von Cleve. Es war damals gebräuchlich, die Namen, die in der Familie durch lange Zeit vererbt wurden, immer wieder zu gebrauchen, und sie so in der Familie zu erhalten. Zeigt sich in einer Dynastie ein Name, der vorher noch nicht vorhanden war, so läßt sich immer nachweisen, daß er durch eine Heirat in die Familie kam. Man wollte auf diese Weise das Kind als berech tigten Erben aller Ansprüche bezeichnen, die es von der Familie der Mutter her hatte. So erhielt auch Georg Wilhelm seine Vornamen, weil sich zur Zeit seiner Geburt für die Hohenzollern Aussichten auf die reiche Jülich=Cleve=Bergische Erb schaft eröffneten. Hier also ist der Ursprung für die Aufnahme des Vornamens Wilhelm in die Reihe der bei den Hohenzollern gebrauchten Vornamen nachzuweisen. Diese Feststellung ermög licht dann auch weiter eine Verfolgung des Namens bis zu seinem ältesten Sitz. Der letzte Herzog von Jülich=Cleve=Berg, Johann Wilhelm, entstammte dem Geschlechte der Grafen von der Mar Diese hatten den Namen durch Heirat in die Familie übemnommen bei der Vermählung eines ihres Geschlechts mit einer Erbtochter des Jülichschen Hauses. Diese aber hatten den Namen Wilhelm durch Heirat von einem uralten Geschlecht übernommen, den freien Herren von Manderscheid. die ihn schon im zehnten Jahrhundert führten. Bis dahin hatten die Jülicher den Namen Gerhart geführt. Der Hohenzollernname Wilhelm entstammt alio einem alten Dynastengeschlecht, das seinen Sitz in der Eifel hatte.
PA Jubilare auf Dreußens Königsthron. Unter den acht Herrschern, welche vor unserem Kaiserjubilar Wilhelm II. die Königskrone Preußens getragen haben, finden wir gerade Hälfte, also vier, denen es vergönnt gewesen ist, gleich Wilhelm!!. ihr silbernes Regierungsjubiläum zu feiern. Von diesen vier königlichen Jubilaren durften zwei über vier Jahrzehnte das Zepter führen: Friedrich II. der Große, welcher ins 47. Jahr seines kraftvollen und für Preußens Machtentfaltung so bedeutsamen Herrschertums gelangte(vom 31. Mai 174
bis 17. August 1786) und Friedrich Wilhelm III., Friedrichs Großneffe und zweiter Nachfolger, der beinahe 43 Jahre regierte, vom 16. November 1797 bis 7. Juni 1840. Zwei weisen je start 27 Regierungsjahre auf: Friedrich Wilhelm., Vater Friedrichs des Großen und dessen unmittelbarer Vorgänger, vom 25. Februgr 1713 bis 31. Mai 1740, und Wilhelm., vom 2. Januar 1861 9. März 1888, davon reichlich 17 Jahre, seit 18. Januar 1871, al2 Teutscher Kaiser.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 164&a Dienstag, 17. Juni 1913.
Seite 7.
Knaben-Wasch-Anzüge
Blusen
Beachtensuert vorteilhafte Angebote!
Hosen
Einfache Wasch-Blusen-Anzüge
aus blau-weiss gestreiften Satin- und Dreilstoffen
M..50.50.50.25.50 bis.—
Kieler Matrosen-Anzüge
aus blau-welss gestreiftem Orell sowie grauen und beigefarbigen Leinenstoffen
M..50.50.50.50.— bis 15.—
Einfache Wasch-Jacken-Anzüge
aus blau-weiss gestreiftem Satin und Dreil
M..50.—.—.—.—.— bis 14.—
Elegante Wasch-Jacken-Anzüge
aus uni-oreme und modefarbigen Waschstoffen sowie aus farbigen klein gemusterten Stoffen
M. 4..—.—.-.50.— bis 18.
Wasch-Falten-Anzüge
mit kleinem Kragen, aus schwarg-welse karierten und klein gemusterten Waschstoffen
M 4..—.—.— 10. 12.— bis 18.—
Weisse Kieler Blusen-Anzüge
mit reizenden Garnituren
M..50.—.50.— 10.50 12.— bis 16.—
Weisse Jacken-Anzüge
sehr aparte Ausstattungen
..50.50.50.50.50 10.50 12.50 bis 18.—
Gürtelblusen-Anzüge
besteh. aus Sporthemd u. blauer Satin- od. Cheviot-Hose
M..—.—.50.— 10.— 12.— bis 14.—
Wasch-Höschen von 70 Pfg. an, Wasch-Blusen von 40 Pfg. an.
Eün„lünglingo in jodem Alter: Leichte Stoff-Anzüge, leionte Stoff- und Lüster-Joppen Für Jünglinge In Jedem Alter. Wasch-Anuuge, Wasch-Joppen, Wasch-Hosen::.
Sporthemden u..80 M. an. Sporthosen u..40 N. an Sweater-Anzüge, einzelne Sweater, Sweater-Hosen
Hochgeschlossene Wasch-Anzüge
sehr modern, in allen Stoff-Arten
M..—.50.—.— 10.— 12.— 14.—16.—
Reizende Wasch-Kittel und-Spiel-Anzüge
aus guten Waschstoffen, mit schönen Besätzen, sehr aparte Genres, aus farbiger Wasch-Seide mit apartem Spitzenkragen und feinen Besätzen
r3
Hettlade Kön., Schildergasse
Spezialhaus für gediegene, moderne
Wohnungsin grosser Auswahl
AugustJansen,
und Einzelmöbel in jeder Preislage.
Kein Laden.
Geringe Geschäftsspesen. Aeusserst mässige Preise.
Große Auswahl. p“ Geschäftsgründung 1866.
Breite Straße 104.
Bergisch-Gladbach.
Wer in Bergisch-Gladbach und Umgegend ein Wohnhaus, Baustelle oder Fabrikterrain kaufen oder mieten will, wende sich an den Immobillenverkaufsund Wohnungsnachweis des Haus- und Grundbesitzer-Vereins e. V. in Bergisch-Gladbach. Geschäftsstelle: Bahnhofstrasse 5. 4
Wir verlegten unserc Büros nach unserem Neubau
Ehrenfeld, Jägerstrasse 143
(In der Nähe der städtischen Gasfabrik)
A. Heymann&amp; Co.
Lumpen-Cortieranstalten u. Grosshandl. Te4 7/134.—
hamburg-Bremer
Zeuerversicherungs-Gesellschaft in hamburg.
Errichtet im Jahre 1854.
Garantiemittel ult. 1912 KK. 12 840 566.—
Prämieneinnahme in 1912 K. 13 239 912.09
Versicherung gegen Feuer, Einbruchdiebstahl, Mietverlust u. Betriebsunterbrechung
Die Gesellschaft sucht allerorts noch rührige Vertreter, bewilligt höchste Provisionen und erbittet gefl. Angebote an ihre
Verwaltungsstelle zu Cöln, Richard Wagnerstraße Nr. 12.(Tel. Nr. 1082).
Ob grob, ob Klein,
geschickt abgefaßt und zweckmäßig ausgestattet, macht sich die Anzeige im LA bezahlt.
HELBAGIS
RHENUS-BORAN
Seifenpulver
altbewährt.
Paket 15 Pfg.
Ueberall erhältlich.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann Köln-Deutz. Hafen. Man verl..Origin.-Packg.
Biekendorfer Dampfmühle
M
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
* Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
I. Kaioas Hodieterant
SA Breitestr. 56
Porz. Knott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Cafe..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch. Rathaus-Drog. H. Körber, Porz.
Eruen u. Mieseaue!n
" Partiewaren
Kleider, Schuhe, Goldwaren Cculto Stempeluschilder. SChulte, Haus, Bischofsgst. 5
#. Krautwig, Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse.
Wörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 206. (Sbschsi.-Horrioigte)
..4, 0 P. Komödienstr. 46
GeIL aLU. Verielfälüisrne.
Schreibmasch.-Arbeiten a. Ar.
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung K.— p. Woche an
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. B9757. Wäsche und Trikotagen.
(iek.„Kondlt., Cafee.)
Kübel Rud., Alteburgerstr. 26;
G. Schäfer, Rodenk., Wirtse
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergernous Brot
„Hansa. Brot“
Tel. B 5940 3X tägl. frische Brötchen.
Kheinische Brotfabrik
Fabrikmarke: Mutter u. Kind
(Sada=Tinsobtungen)
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
Ludibig, riages.
Badeeinrichtungen, Gaskocher
Betten, Bettfed., Stoffe,
loh. Jos.
uiwenen-brauerel burst, Köln
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
Bildereinrahmungen
W. Bösener, Trutzenberg 11
Rahmen u. Leist. De. Verkauf.
Platte&amp Ager, Kunesthars.“
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Sigarren, Tabake)
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44, Tel. A6036 Beste Bezugsqu. f. Wiederverk.
.Bungard-Court se verinstt.
Sot. Anfertig..Federbetten.
Ph. Melchers,
Eiselstein6, E. Allerbeiligenstr
2
Drogerie.Hennig, Zollstock.
breuer, Ios. Rei.--/5:
KunststeinFabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb.
C
Möbelmag.
Detorat.)
29,
Agatha
ul. B 9150.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52, Dampf-Federn-Reinigung.
Beerd.-Anst., Sargm.)
Edlingerm. Perlengr. 7, T. B2509
P. Grosmann. Fer- e. Pat-10
Pannenberker zichtildiset.:
Dinne Gr.Telegraph.-Str. 18 Hunigs. Tel. B 6304.
(Blumenhdlg., Einder.)
W. Ewert. Sionsthall. T. B9495
Rossbach P I. Verioerstr. 151.
A. Schorn, Sülz.-.8765
Berrenratherstr. 220.
Bierbrauer., Bierhol.)
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig. Echt Kölsch.
F Hitdorter Brauerei Friede F
F Aktien-Gesellsch. Köln#
# empf. ihre als die besten y<space> u n d<space> b e k ö m m l i c h s t e n<space> a n-<space> w<space> erkannten Biere.
Geschwister Caspary
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Pholographische darükel.
I. LaGit. Lerandb e. 45
Flora- Lur TIEIG stein 34
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kanree. Pak. 45 u. 359. Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6 W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Hustentee, Liebersche Kräuter. Kronen-Drogerie. Poststr. 47.
Drogerie
Altermarkt Apoth. Thiemann Filiale Deuts RadikalKopfläuse-Ver tilgungsmittel.
Leder, Lederv., Schuhm. Art.)
Bündgen,., Severinstr. 116.
.Abs, Te
Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822 Sternengasse95, Ecke Peterst: Auktionator und Taxator
Weniggebraucht.Geldschränke
Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
Margarine-Fabriken)
Sanelldie einzige mit Mandelmileb bergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenazug des Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten:
"<space> S a n a- G e s e l l s c h a f t<space>
Oeus.
Müllenbach“., Rotgerberb. 46
Nachtsheim C. Lederlandig.
Lederwar., Spez.Damentasch
Stevens., Vor St. Martin 15.
Die Margarine-Marken
Clever-Stolz
und
" Vitello
sind die hervortagendsten Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant: Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., Cleve.
Böddeker. B.
Ursulastrasse 9 Marke Cyklop.
Bongan, Perieggrabe
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Irnich, Michael Christophst. 20
A. Löckener
Schuhw. Marke Danthor
Eigelstein 36. Pahlihel Telephon B 9444.
Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48
alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
.W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
E. Jarkowski, Deutist
Rothgerberbach 10.
HI. Sack praftgentist
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Deutz.
A. Abels Drogerte
Freibeitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berna, Freiheitstr. 25 Kolonialw.en gr. en dét..A1195
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52, Herdeu.Oefen
Ehrenfeld.
Schlederer, L. B. Schube.
(Uhren, Cold.,Silberw.)
Hern. Beissel. Rodenkirchen.
BrockmannSoesrTäse 6 G6-Sn
Venloerst. 388 Tel. A 2347. Spezialität: ff. Salat-Oel.
Venloerst. 305 Kurz-, WeissWoll- und Manufakturwaren
Ih. van Aucon Phripe
.Neuburg. Klarastr. 3T eI. B8892 Tapeten. Linkrusta, Wachstuch. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
strasse 1 Schuhw. und Leder.
(Nruni. Mehlhandlung.)
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
II. Auer, Nöi-Deut:
Weitere Spezialmärken:
Favorit und Anker.
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurla. Qual.-Schw.
Putzmittel
9
bester
Herdplattenputz bester Metallputz.
Schuhwaren
Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A.
J. Dahmen, Sirässe 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
Herkrath. M.
Gr. Auswahl
Gr. Auswahl.
.Mahr, Weyerst. 77..-Werkst. Dise lae laun Severinstr. 17 Rlpnann Lief. d. Eintr. Volz,., Sülz. Berrenr.-Str. 206.
( Werkz., Geräte. Eisenwaren)
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-Stahl- u. Messingw.
—
9
Zahn-Atellers
□ Gaudi Dentist, Rich, Wagne
R. Gdiilll, strasse 11. Tel. B 952:.
.RiegelskySeverinst 215
Kalk.
.
Telephon 445. Kapellenstr. 4. ..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Honlschleif. u. Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Wüngenbelnel Gercenese
Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlg.
Nippes.
Böckmann. O. Neusserstr. 18.Gaedorf,.., Siebschstrasse 13.
H. Hilgers, Kunstdünger, alle Samereien, Sechzigstr. 28.
inderwagen- Klappwagen
.Maul, Venloerstr. 213.
peckhanNoh. Fr., Unr., Gold w.
Worringen, C. Phriu-Goldg.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 164&a Dienstag. 17. Juni 1913.
6 Westdeutsche Zuverlässigkeitsfahrt. Köln, 15.Juni1913. Die bedeutenderen westdeutschen Automilklubs haben am 1. und 2. Juni eine Zuverl#ssigkeitsfahrt veranstaltet; das Ziel des ersten Tages war Wiesbaden, das des zweiten Tages Düssel dorf. Wie Generalkonsul Karl Stollwerck bei dem am Samstag abend im Zivilkasino abgehaltenen Preisverteilungsfeste mitteilen konnte, ist diese Fahrt in allen ihren Teilen aufs beste verlaufen. Die Teistungen der 36 Bewerber, di sich am 1. Juni dem Starter gestellt hatten, waren ausgezeichnet und die Herren des Preisgerichtes hatten eine mübselige Arbeit, aus den guten Leistungen die besten für die Prämiierung herauszuschälen.
In der ersten Klasse(640 Kilometerstrecke) erhielt den ersten Preis Lütze vom Frankfurter A.., den zweiten A. Rütgers vom Aachener A.., den dritten Dr. Paulus vom Kölner A.., den vierten Johanning vom Kölner A. C. In der zweiten Klasse(720 Kilometerstrecke) wurde mit dem ersten Preis b dacht Schruff vom Kölner A.., mit dem zweiten Artur Solmitz vom Kölner A.., mit dem dritten J. Bachem vom Bonner A. C. In der dritten Klasse(780 Kilometerstrecke) fiel der erste Preis an De Bruyn vom Rh. Westf. A.., der zweite an Löhr vom Koblenzer A.., der dritte an Dr. Gail vom Kölner A.., der vierte an Karl Deilnann vom A. C. Westfalen, der fünfte an
Naglo vom Rh.-Westf. A.., der sechste an van Nahuys vom Wiesbadener A. C. In der vierten Klasse(840 Kilometerstrecke) errang den ersten Preis Rudolf Scheibnow vom Kölner A.., den zweiten L. Einmahl vom Kölner A. C. Für dic absolut beste Leistung wurde Hrn. Scheibnew auch der vom Kaiserlichen Automobilklub gestiftete Preis zuerkannt. Die Preise stellen sehr wertvolle Gegenstände (Schalen, silberne Jardinieren, Berher usw.; dar und sind auch künst lerisch vortrefflich durchgearbeitet. Alle Teilnehmer an der Fahrt er hielten ausserdem eine schöne Erinnerungsplakette.
Zu dem Fest der Preisverteilung waren die Fahrtteilnehmer und sonstigen geladenen Gäste erschienen. Generalkonsul Stollwerck, der erste Vorsitzende des Kölner Automobilklubs, gab seiner Freude über den so vorbildlichen Verlauf der Fahrt Ausdruck und feierte dann in schwungvollen Worten den Kaiser, an dessen Jubiläum und dessen Verdienste um die Förderung des Sports, besonders des Automobilismus, er erinnerte. Dem Hoch auf den Monarchen wurd; begeistert zu gestimmt. Ein zweiter Rdner frierte die Mitglieder des Arbeitsausschusses, besonders die Herren Weber und Scheibner, ein dritter die Damen. Das Mahl nahm einen animierten Verlauf. Die vornehmen Räume des Kasinos gaben der ganzen Veranstaltung einen prächtigen Rahmen; nach dem Mahle verweilten die Gäste bei fröhlichem Tanz bis zu vorgerückter Stunde.
(A) Bei dem Vierer-Mannschftsfahren über 50 Kilometer auf der Strecke Neuß=Dormagen=Bergheim, am gestrigen Sonntag, veranstaltet vom Gau 4(Reinland) des Deutschen Radfahrerbundes siegte der Radfahrerverein Flottweg Köln(Möckel, Lückerath,
Rosellen, Winkelhaus) in der vorzüglichen Zeit von:26: Flottweg Düsseldorf und Radfreunde Düsseldorf.— Bei dem mittags auf der Rennbahn in Beraheim abgehaltenen Rennen
18 vor
Flotloeg Busselborf und Radfreunde Düsseldorf.— Bei dem nachmittags auf der Rennbahn in Bergheim abgehaltenen Rennen siegte im Erstfahren Tröbes(Kölner Radtouristen) während H. Schmitz (Flottweg Köln) zweiter wurde. Im Vorgabefahren blieb Hort (Kölner Radtouristen) sicherer Sieger, nachdem er das Hauptfahren durch Reifenschaden verloren hatte. S
Aus der Natur, für die Natur.
Wie die Milch ein unersetzliches Nahrungsmittel, so ist LACPININ (= Fichtenmilch ein unschätzbares Bade- und Waschungs-Mittel. Nach einer Probe werden Sie LACPININ nicht mehr missen wollen— zum Vorteil Ihrer Gesundheit und Ihres Aussehens.— Kosten per Bad ca. 20/30 Pfg., per Waschung— null.—— LACPININ ist erhältlich in
Apotheken und Drogerien à M..50 und.50 per Flasche, LACPININ. Bäder in mehreren Badeanstalten, Proben(20 gr) gegen Einsenduns von 20 Pfg. in Briefmarken an die A. G. Wolo, St. Ludwig i. E. 3. g“
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Saueestoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten, 3 Wochen Kur K3.50. Prospekt gratis: Hofapotheke, Wallrafplatz1.“
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 17. Juni 1913
Unterhaltendes
8910099...
*
S Der starke Bock.
Ene lustige Jagdgeschichte von Valentin Traudt.
Der Herr Gymnasialprofessor Gluter hatte mit großer Aussicht auf Erfolg versucht, seinen Kollegen Zarth zu überreden, doch mit ihm die Jagd in Hamstädt zu pachten. Zarth war einer jener blonden germanischen Recken, die mit sanftem Lächeln und semmelweichem Herzen jedem Zuspruch ihr Interesse entgegenbringen, immer fragen, was andere dazu meinen, davon halten, dagegen wissen und stets breite schwarze Hüte tragen. Eine Seele von einem Mann, Held und Kind. Darum tat er auch nichts ohne seine Frau, von der er wußte, daß sie ihn am besten verstand, da er ihr schon die besten Beweise heroischen Entsagens gegeben hatte. Als er eines Abends seine Hausschuhe fürsorglich vor seinen Schreibsessel stellte und langsam seine Stiefeletten auszog, hielt er ihr einen wohldisponierten Vortrag über die Notwendigkeit reichlicher Bewegung im Freien für Individuen von Beamten= oder Gelehrtencharakter. Wie in seiner Klasse holte er hier aus dem reichen Schatz seiner gefüllten Gedächtniskammer Zitat um Zitat und schloß mit dem Ausspruch Storms:„Halte fest, du hast vom Leben doch am Ende nur dich selber.“ Er war glührot vor Begeisterung und Selbstermutigung geworden; denn er hatte das Gefühl, als singe wieder das geheime übermütige Lachen um ihn, das ihn so hartnäckig verfolgte, nicht nur hinter der Schultafel in der Ecke webte, nein, auch daheim bei seiner lieben Frau umging, aus dem Nähkorb stieg, im wirbelnden Dampf der Mittagsuppe Purzelbäume schlug und sogar sich in ihre Worte mischte. Nur feste Gründe, stramm wie Eichengebälk gefügte Worte konnten es ersticken. Für den Augenblick.
Was?" Die junge Frau sprang auf und stellte die Stiefel vor die Tür.„Du eine Jagd pachten? Der Gluter soll mir nur kommen. Na, der ist Naturkundler und Mathematiker, und für so einen paßt sich das am Ende noch; aber du hast Geschichte, Deutsch und Latein! Bedenke das doch! Mit dem Latein ginge es ja noch; denn das gehört zum Handwerk. „Spotte nicht, Lies!“
Seine Brust weitete sich und seine Riesengestalt stand im Tämmerlicht vor dem Schein des Fensters wie ein Siegfried. Die Lies aber sang:„Daß dich färbt die rote Tinte und dann bist du tot.“.
„Guck die Hefte an da auf dem Tisch. Schieß die Böcke deiner Jungens ab. Nein, nein, nein!
„Wie soll ich mich aber zurückziehen? Er weiß, daß ich früher schon einmal bei meinem Onkel auf die Jagd ging.“
Aber da lachte sie erst recht.
Das weiß er? Na, wenn er das richtig weiß, dann wird er dich begreifen. Wenn du wünschst, erzähle ich ihm alles objektiv, ohne Latein“
Und sie nickte ihm herausfordernd zu.
„Aber ich bitt', Lies.“
Er war schon sehr kleinlaut geworden.
„Nein, du darfst lein Jäger werden, sonst lachen sie dich sus, und das kränkte mich doch“
„Aber ich möchte doch,
„Amen!“. Und sie gab ihm einen schallenden Kuß. Die
Geschichte, welche Frau Lies erzählen würde, wenn er pachten wollte, war so...:
Der Onkel des einstigen Kandidaten Hans Zarth war ein alter, rauhborstiger Junggeselle, der in jede Stube spuckte und seine besten Freunde mit Spitzbube anredete. Als Jagdpächter war er bald der dickste Freund, bald der wütendste Feind des Forsters. Er war von riesiger Gestalt gewesen und hatte in der ganzen Gegend den Beinamen der Halblange gehabt. Von dem Halblangen wußte jeder Jäger eine Geschichte.
Einmal war er mit dem Förster zum Dachsgraben gegangen. In seiner ganzen Länge hatte er auf der Erde gelegen und mit dem Arme in die Grube gelangt.
„Haste'?“ hatte der Grünrock gefragt, als er ihn mit den Beinen in die Luft stoßen sah „Na, er hat mich.“
Das hatte den Daumen gekostet
Auch trug er immer noch eine alte Büchse, aus der er mit mächtiger Ladung schoß, wobei er sich mit dem Achterteil auf einen gewaltigen Eichenknüppel stützte.
Sie waren Sauen auf der Jacke. Der Eber kommt. Der Halblange steht gegen seinen Stock, ballert los, der Stock bricht, er stürzt auf seinen Hund, der ihn ins Ohr beißt, die Sau streicht verwundert seitwärts.
Und der Spitzbub Förster ärgerte ihn bis an seinen Tod domit.
In seinen wildesten Jahren war er auch einmal mit seiner Büchse wie mit einem Spazierstock durch den Wald gegangen und hatte sich im Gestrüpp den kleinen Finger abgeschossen. Weil ihm auch der Daumen fehlte, sagten die Leute:„Der Halblange beschwört alles!“
Nun hatte er wieder einmal sein Maizipperlein, und sein Neffe Hans saß bei ihm mit süßem Trost und vielen Büchern.
„Kerl, halt's Maul! Wenn dich's Mailüfierl so hätt'! Hol mer den Bock im Gemeng. Dann bist d’ erst bei mir'n Kerl. Meiner Seel, wenn n der Förster dies Jahr kriegt, frikassier ich alles.“
Er wollte aufspringen; aber die Schmerzen waren zu groß. „Spitzbub, zarter du, hol' mer den Bock! Der verfluchte Grüne derf n' net kriege! Donnerleder nein!“
So war Hans bald ein Jäger geworden und war mit der Büchse waldaus, waldein gestreift. Schon früher hatte ihn der Onkel mit auf den Ansitz nehmen wollen; aber er war damals fest geblieben und war höchstens nur bis zur Försterei mitgegangen.
Und der alte Jäger hatte ihm das Streifen durch den Maiwald auch so verlockend geschildert.„Donnerleder, wenn die Sonn' so um die lichtgrünen Bäum' tanzt! Donnerleder, wenn die Holzdirne wieder hemdärmelig komme! Wie da die Amsel lockt! Und dann der Bock und am Abend der Dorscht!"
Eines Tages saß Herr Zarth an der Staatswiese, die sich fast eine halbe Stunde lang in des Onkels Jagdgebiet hineingipfelte und soviel Aergern##„wischen ihm und dem„grünen Spitzbub'“ gab. Er weiß nicht, wer ihm das gesagt hat; aber er versucht zu blatten. Und wer kommt da? Er mocht sich verstecken! Des Färsters Lies! In den Maiblumen war sie
„Ah, der pans! Wer hat dich zum Jäger gemacht. Meinst du könnst dem Bock im Schlag Latein erzählen? Darauf springt der alte Herr nicht.“
Und sie sah ihm lockend in die Augen.
Er wurde rot. Dann fuhr sie leise fort:„Warum bist nicht wieder mal zu uns gekommen?
„Wann du noch fünf Minuten wart'st, es können auch zehn
sein, dann siehst du den Bock. Es is ein kapitaler Herr! Grad
dort an der Eiche auf dem Hana streicht er her. Komm, setz dich.“
Und die Amsel sang, die Bienen summten auf der Wiese und die Sonne brannte der Lies und dem Hans die Wangen rot. Bald auch die Stirn
Der Bock war nicht zu sehen gewesen.
Am folgenden und ubernächsten Tag auch nicht.
„Du fuhrst mich an, Lies?"
„Ich dich? Mach keine Scherze, Hans! Wir sitzen nur immer zu lange beisammen an der Wiese, und da hat uns der alte Herr am Ende schon gemerkt und ist seitwärts getrollt.— Vor Neid natürlich bloß.“
Ihr Lachen war heller als die Sonne und übermütiger als der Wind, der über die Wiese kam.
„Er wird schon noch kommen. Hier oben gefällt's ihm auch.“
„Lies, du trägst mir die Flinte über die Wiese, wann er kommt?“
„Was soll aber mein Vater denken, wann er das sieht?“
Dabei nahm er sie fester in den Arm.
Eines Tages hat ihn auch der Förster getroffen.
„Bock schon gesichtet? Wünsch tausend Glück!"
Er sagte immer nicht viel. Und dort tappte er schon. Gleich kam auch die Lies.
„Hör, Lies, dein Vater hat mir Glück zum Bock gewünscht.“
„Hat er?“ Sie machte ein trauriges Gesicht.„Dann ist's Zeit, Hans, sonst kriegt er ihn.— Komm! St, st, st!“
Sie verschwanden gleich darauf im Wald.
Nichts ist zu hören.— Da!— Trapp, trapp, trapp, trapp. Die Lies sieht den Hans an. Der ist bleich. Der zittert. Die Lies nimmt ihm die Büchse aus der Hand, schnell, hart.— Angelegt.— Er lag im Dampf. Sie dreht sich mit einem Juhschrei um und sieht, wie sich der Jäger mit zerschundenem Gesicht aus den Brombeeren erhebt; denn sie war so im Eifer gewesen, daß sie gar nicht gemerkt hatte, wie sie ihm mit dem Kolben über die Nase gefahren war und ihn durch den Ruck in die Nesseln gesetzt hatte.
„Aber Lies?!“„
„Da kann man nicht lang fackeln, Hans. Komm, eins, zwei, drei. Ist's genug dafür?“ Sie küßte ihn in wilder Ausgelassenheit.„Und den Bock hast du geschosse! Du! du!“
Aber zum Donner, als er dann mit dem Bock im Rucksack, der Lies am Arm und der Büchse über der Schulter zurück über die fiskalische Wiese ging, erwischte ihn der„grüne Spitzbub".
„Halt!“
Da mußte er seine Schuldigkeit tun und um die Lies anhalten. Und der Herr Förster mußte auch seine Schuldigkeit tun und die Büchse„konfiszieren".
So hatte der Kandidat die Lies, den Bock und die Strafe.
„Du Lausbub,“ hatte sein Onkel am Abend gewetter,„der Bock freut mich, die Lies am End, ja, am End auch noch; aber die Büchs! mei alt Jule auf'm Gericht? Heute abend wird der Spitzbub eingelade und einer geschmiert, daß die Schwarte dampft. Die Lies mag auch dabei sein. Weißt’, jetzt hab ich kei Angst mehr, daß die dich unterkriegt.'n Kerle, der so ne Bock schießt auf der Pürsch!“
„Wenn ich's nur gewesen wär!“ seufzte der Herr Kandidat, der Herr Oberlehrer und jetzt der Herr Professor, wenn er an die Geschichte denkt.
Mit der Jagd war's nichts geworden.
Über 34,000 ähnlich lautende schriftliche Anerkennungen!

Bölner Eesal-Hazeiger Nr. 164 a Dienstag. 17. Juni 1913.
Seite 9.
Fortsetzung v.
Kaprason.)
I. Hypothef Mark'““
fort von pünktl Zinszahler ges. Off. u. 916 a. d Gesch. d. Bl.
Landhäuf. Hermülheim ghöin
im alt. Park Theresia. idyll. u. h gel., g. Verbind. 6., Ver., Hof u. Obstg, Wasserl., elektr.., 8500-9500 A. b. 3000. K Anz. Bes. n vorh. Meld. bei Dietrichkeit, Köln, Vorgeonan#h. T. B9024.
Haus, Domstr. 15
4 Fenster Front, Hof u. Hinterbau, unt er günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Näheres Ursulagartenstr. 4, 1.
Landhäuser Hermülheim
2 b. Köln, im al en Park, idyll, u. hoch gel., gute Verb., j 5., Küche, gedeckte Veranda, Hof u Obstgarten, 8500— 9500 M. Dietrichkeit, Vorgebirgstraße 33.
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen Zahlungsbedingungen ab Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung.
Gefl. Off. u. A 137 an die Gesch. d. Bl.
In ganz Europa verbreitet!
Erdal
Schuhcreme
ETT
Wohnhaus
mit Stall u. Garten, günstig zu verkaufen oder zu vermieten. Off. u C 387 an die Gesch. d. Bl.“
Bis Ende ds. Mts. verkaufe
15 echte u. imitierte Schlafzimmer,
u. a Zechte Mah=Schlafzimmer, Itür., sonst. Verkausspreis 720 MA, jetzt 545. 3 echte eichene Ztür. Schlafzimmer mit ovalen Spegeln, sonst. Verkaufspreis 650.6, jetzt 500 4 10 polierte u. ff. lackierte Schlafzimmer, 2= u. Ztür., jetzt weit unter Preis v. 250.4 an. Sämtliche Zimmer verstehn sich mit prima Spirgl= u. Wollmatratzen Seltene Gelegenheit zum Möbliertvermieten, für Brautleute usw. Mülheim, Buchheimerstr.=11 K. Müller, 0
Lieferung nach außerhalb frei
Für Buchbinderei
Hebeschneidemaschine, 50 Schnittlänge. Pappschere 85, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Gisselstraße 12.
Langel bei Worringen
kleines Wohnhaus mit Garten und Stallung zu verkaufen. Besch. Joh Kappes in Langel.
Uilla6., Waschk.,.Gart. 12600.4. Villu Postl Z W Müngersdorf.b
In einer Kreis= u. Garnisonstadt, Nahe Kölns, ist eine gutgelegene
Gastwirlshaft(Eckhhaus
zu verkaufen. In der Stadt befinden sich mehrere höhere Schulen, Fabriken usw. Preis 15 00 J, Anzahl.=— 12000M Schriftl. Off. unt. 894 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wegen Aufgabe des Filialbetriebes mehrere KonfitürenGeschäfte zu verkaufen
—4000.fl. erforderlich.
Off. u. 914 a. d. Gesch d. Bl.
Reiz.Pitchp.=Küchel 15, engl. Bett A.Marr.35, 2tür. Kleidschr 22 Aus ieht. 17, Pl.=Diw. 25, Sofal6, weiß. Herd 26. Vert., Waschkom, Spiegel u Stühle spottb. zu verk. *<space> M ü l h e l m.<space> R e g e n t e n s t r<space> 9 7.<space>
Vermischtes 1
1
# Umzug„Richmodste. 8
gegenüber Zeppelin-Haus. Bedeutend ermässiste, sehr billige
Prachivolle Aussteuer.
Mod. Speisez., gr. sch. Büfeit m. Kristallvergl., hochmodern. Spiegelumbau m. sch. Diwan, Ausziehtisch und Lederstühle, und Eichen=Schlafzimm, Ztür. groß. Spiegelschr., Waschk. mit mod. Marmor u. Spiegel, 2 DoppelBetten mit Einl, 2 Nachtsk. m. Marmor, Stühle u. Handtuchst. sch. Pitchp.=Küche, groß Büfett, u. Kristallgl.=Anrichte mit Aufsatzsp, Tisch u. Stühle alles mit Linoleum zu 765 Mk. zu verk.
m belh. pb
Friesenwall Nr. 7.
eleg. 25, 35, 45, 55.f
gebr., gutn., 19,
Inln. 15, 20#. Langj. Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Für Wiederverkäuf.
Salon=Fliegenfänger, pr. Terpentin=Schuhcreme, Partie reine Fettseise, Zigarten, Zigaretten uverschiedene Kurzwaren unter Preis zu verkaufen. Severinstraße 230 am Waidmarkt, Gelegenheitskaufhaus.
500010830
Sie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
Möbel=Lager
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
309033000
Aebe. Bett 28, nußb. Bett 45, O Schreibtisch 25, ußb. Bücherschrank 65, Ausziehtisch, Waschkom. m. Marm., Spiegel 48, kpl. Schlafzim., dunk. eich. 225, 2 eg. engl. Bett., nußb. m. Dat.=Aufl, Kleiderschrank, nußb. gebr. Ver tiko usw., alles ganz billig.
H. Hollands, Krefelderstraße 47. Möbel=Lager.
Schönes Pianino, f. neues 2schl.
vollst. Muschelb., tschl. Roß. haarmatr., sch. nußb. Sekretär, Mah=Auszieht. m. 5 Einl., Zinn u Kupfers., ant. Tass., Figur. Leuch., Vasen u. Wandt., versch Uhren, prachtv Bowle=, Kaffee. u. Bierserv., versch alte u. n Bilder. Achterstraße 4.
Piano.
oder ¼ jähel. kleinen Raten.
Off. u. B 1378 an die 2. Ge schä tsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Sie
keine Möbel
bevor sie das Lag. d. kirma Köln-Ehrenf. Möbelhaus
Josef Welsch
Ehrenfeld, Philippstraße, Ecke Stammstraße 25, besichtigten.
70 Musterzimmer
Freie Zustell Langjährige Gar.
Fernspr. A 4386.
5° Verkauf nur gegen bar.
rantie. Orig. Fabr.=Marke.
Wilh Buso, Mül eim=Rhein Düsseldorferstr. 8, 2. Etg.
gegen Nachnahme
futter=Versand Neuß a. Rhein.
Bestes hiesiges Schweine=Schmalz per Zentner 63 mor“
Off. unt. B 1368 a. d. 2. G d. Bl., Köln, Breitestr. 85.
a. Naturbutter
tägl. frisch, vers. per Postkolli ca. 9 Pid. netto M. 10.40 frei gegen Nachn. Garant. Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Waxweiler."
30 Liter 18- M.
zen Nachn. ab hier empfiJ. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
kompl. Pitchpineangef., 126 M, k
Herren mit trockenem, sprödem oder dünnem Haar, das zu Kopf schuppen, Juckreiz und
neigt, sei folgendes bewährte und billige Rezept zur Pflege's Haares empfohlen: Wöchentlich s gründliches Waschen cker'g kombiniertem ter- Shampoon
Kräuter-HaarKräuter-Haar
ett(Dose 60 Psg): ige Wirkung, von Tau#estätigt. Echi in Köln
itestr. 175, M. Hamecher, ldergasse 43, R. Jasky, isbur erRing28. H. Katterh, Severinstraße 172, Alb. egand, Aachenerstraße 8, Wiegand, Chlodwigpl 6, r. phil. Dietrich Nachf., stein 34; in Kalk bei
Ausnahme-Preise
Bessere und besonders sehr elegante
Damen-Wäsche
Taghemden, Nachthemden Beinkleider, Untertaillen, Matinees, Taillen-Röcke, Feston-Röcke, Leinen-Röcke,
Baby-Wäsche, Taufkleidchen, Kinder-Kleidchen,
Mäntelchen.
Selte ie Gelegenheit für bestere
Bettwäsche, Bettücher. Bieleselder Leinen, Tischtücher, Servietten, Handtücher, Küchentücher,
Tee-Gedecke, Künstler-Decken, Daunen-Decken, Taschentücher! Taschentücher!
Rueb.
*7
Oberhemden, Pyjamas, Nachthemden, Kragen, Manschetten, Krawatten, Unterzeuge, Socken, Hosenträger.
Grösse 42—52 vorrätig 2
Zirka
zwatten, Unterzeuge, Socken, Ho
1009
bekannt beste Wäsche-Näherei Weltberühmte Marke Hemd-Blusen, Marke W. G. Einzelne Modell-Blusen
weit unter Einkaufspreis.
Thekla von
Köln, Breitestrasse 132, Ecke St. Apernstr.
9h*
Alles Ungeziefer
vernichtet unter Garantie b e Schall staatl. g. DesL. Jujall, infekteur und Kammerjäger, Zülpicherstr.33, p.
Mit meinem neuen, patentMöbelwagen
in u. außerh. d. Stadt p. Bahn o. Umlad, empf. Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160. Tel B 8200.
Dampfbettfedern
Rein. u. Desinfekt. n. d. neu sten Verf. Federlein. u. Daunen bill Kante, Fleischmengergasse 18.
Tel. A568
Wörisholeuer Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 206.
in und außerhalb der Stadt ohne Umladung per Bahn unter voller Garantie und Versicherung. Abfahren von Waggons, eigene Packer und Träger. Lager. b. Barvorschuß Gebrüder Leichenich, Tel. A 1477.
Köln, Marsilstein 28. pb
Elektr. Anlagen
Homann&amp; Hein,
Hohenstaufenring 63.
Tapeten
10000 Rollen
zu 15 bis 20“ per Rolle. Echt Linkrusta per Meter 33)
nur Obierring I3 Tel.
A 8212.
hervorragende Qualität 5 Pid. 95 Pfg.
Th. Dürscheidt, Nippes. Baudristraße 4.*
Uöbelwagen Nippes--8 414 Könen, Merheimerstr. 117.
kabrend Frl.##iu. z. ok. Hdl,
Tühllad Sternengasse 87, Hth.b
Gebild. Dame
Gutsbes.=Tochter, 29 Jahre, kath. Konfession, groß, stattl. Figur, gesund, häusl., 25 000./ Vermög., h fremd, sucht zwecks b. Heirat d. Bekanntschaft eines gut situierten Geschäftsmannes. Oberlehrer oder Bankbeamter bis zu 45 Jahren. Große Figur bevorzugt. Herren, denen es ernst gemeint, w. vertrauensv. ihre Off. u. B 1374 an die 2. Geschätsstelle d. Bl., Breitestr. 85 einreichen neb Klarlgung der Verhaltnisse mit Bild. Anonym zwecklos. b
Ssehlonenkl
Hündelsicher
44% bei ½jähriger Kündigung
tägliche Verzinsung
Postscheckkonto Köln 5947.
Reichsbankgirokonto
C
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18
Kochlehrkurse
Erlernen der guten bürgerlichen, feineren Küche nebst Backen unter besonderer Berücksichtigung der Wild- u. Geflügelgerichte. Einmachen. Prospekt zu Diensten. Fernspr. R 1669. Schumacher-Bandau.
Heirat.
Beamter, Ende 30er, Witwer, kath. mit schön. Vermögen, sucht Bekanntsch. mit ält., kath Frl., Witwe ohneKind nicht ausgeschl., zwecks sp. Heirat. Ausf. Ang. mögl. mit Bild, unter B 1377 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85, Köln Anon. zweckl. bd
Als diätetisches Kräftigungsmittel ärztlich empfohlen gegen Rervosität, Aufgeregtheit,
Reizbarkeit, nervösem Kopfschmerz,
Schlaflosigkeit, Nervenzuckungen, Zittern der
Hände, Folgen von nervenzeerü####den schlechten Gewohnheiten Monrastkenie in allen—ent
Neuralgie, Nenrufzisenie Formen, nervöse Erschöpfung, und Nervenschwäche. Intn##s Kräftigungsmittel des gesamten Nervensystems. Machen Sie einen Verzuch. Preis per Flasche K.50 und 4#
Dom-Apotheke, Köln.
Ernftgemeint.
Bess. j. Mädchen, hier fr., 22 J, .sund, häuslich, blond, evang., gu eFigur, wünscht Bekanntsch. zwecks b. Heirat e bess evang. Herrn od Handwerker, Witwer bevorz. Anonym zwecklos. Off. bitte womögl. m. Bi d u. B 1375 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 Blumenkästen, alle Holzwaren
für Küche u. Haus.
Vorratsschränke, Gardinenspanner. Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse“- res#phe PK 461.“.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jax. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 164 4 Dienstag, 17.
1913.
: Was der Mittwoch bringt::
9000005000P 00 n
Theater. Opernhaus: Kölner Männer-Gesang-Verein. Konzert zum Besten des Wolkenburg-Baufonds, 8. Deutsches Theater: Fürs Vaterland, 8, Metropol-Theater: Ghetto, 8¼, Colosseum: Verlassene Frauen, 8¼ Uhr.
Konzerte. II. Konzert des städtischen Orchesters im gr. Gürzenichsaale, 8. Städt. Ausstellung Alt- u. Neu-Köln:—11, Zoologischer Garten: 4, Flora: 3½(vormittags—12 freier Eintritt). Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½, Ver. gnügungspalast„Gross-Cöln“. City-Café. Café Runge,
Bauer. Ring-Café, Kais rhof, Münchner Kindl. Breitestraße, WeinRestaurant Maass. Helenenstr., Militär-Konzert, 8, Militärkonzert auf dem Neumarkt, mittags 12—1 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen): Dr. Kisky: Geschichte der Stadt Köln(Hörsaal V) 6, Dr. Simchowitz: Richard Wagner, der Dichter und Denker(Hörsaal VII) 6, Lektor Collinson: Contemporary English Novel(Hörsaal IV) 7, Dr. Herrmann: Die auswärtige Polltik der jüngsten Vergangenheit Hörsaal VIII) 7, Geh. Regicrungs- und Gewerberat Trilling: Praktischer Arbeiter- und Nachbarschutz im Gewerbe(Hlörsaal V) 7, Dr. Hammacher: Moderne Kulturprobleme(Hörsaal VIII. 8, Regierungsrat Preuss: Preussisches direktes Steuerrecht(Hörsaal IV) 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Türe des Ilörsaales bekannt gemacht.)
Museen. Eintritt frei. Gcöffnet von—5 Uhr: Wallraf-RichartzMuseum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Miseum. Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Prähistorisches Museum. Baventurm.— Histo isches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Geöffnet von—1 Uhr: Rautenstrauch-Joest-Musaum. Ubierring 47. Geöffnet von 10—12,—5 Uhr: Gewerbehalle. Ubierring 40.
Ausstel ungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Verschieuenes. Westerwald-Klun: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstrasse, 8½, Amerikanischer Vergnugungspark: Täglich geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen, Kölner Studentische Volksunterrichtskurse, Männerkurse: Köln, Knabenmittelschule, Am Pantalconsberg; Deutz. Volksschule, Freiheitsfr. 48; Frauenkurse: Köln, Volksschule Pipinstraße 12•14 Deutz, Volksschule Frciheitstraße 48, abends 8½ Uhr.
Das Festmahl auf dem Gürzenich. An den Kaiser wurde
beim gestrigen Festmahl ein Telegramm folgenden Wortlauts abgesandt:
Zur Feier des Regierungsjubiläums Eurer Kaiserlichen und Königlichen Majestät im altehrwürdigen Gürzenich zu Köln versammelt, vereinigen sich die Vertreter der Bürgerschaft, der Zivilund Militärbehörden, von innigstem Danke beseelt, in dem begeisterten Ruf: Gott seane, Gott schütze Eure Majestät und das ganze Kaiserliche Haus! von Westernhagen, General der Infanterie und Gouverneur. Zschirnt, Beigeordneter.
(A) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 sind u. a. einige Bilder von den Festspielen auf den Poller Wiesen und dem Jubiläums=Wettfliegen ausgehängt. 60
((A) Von einem Automobil überfahren wurde gestern abend in der Biberstraße ein Arbeiter; er hatte schwere Verletzungen davongetragen und mußte ins Bürgerhospital gebracht werden. G.
((A) Die vermeintl chen Hunoertmarkscheine. Am Oberländerufer verkaufte ein Hausierer Heftpflaster, das in nachgeahmte Hundertmarkscheine eingefalten war. Ein Arbeiter, in der Meinung, es handele sich wirklich um Hundertmarkscheine, versuchte, dem Hausierer das Päachen zu entreißen. Da dieser sich zur Wehr setzte, stach der Arbeiter ihn in den Unterleib. Der Gestochene fand Aufnahme im Bürgerhospital. G
(A Anfälle. Am Oberländer=Ufer wurde ein Mann von einem anderen in den Unterleib gestochen.— In der Stefanstraße wurde ein Mann in die Hand gestochen.— In der Severinstraße lief ein Mann gegen die Elektrische Bahn; er erlitt schwere Kopfverletzungen.— In der Biberstraße wurde ein Mann von einem Automobil überfahren; er trug einen Armbruch davon.— In der Breitestraße kam ein Mann zu Fall; schwere Kopfverletzungen waren die Folge.— Auf dem Katharinengraben wurde ein Radfahrer von einem Bierwagen überfahren und schwer verletzt.##
(A) Dom Diebsgesindel. In einem Hause an der Eburonenstraße wurde eingebrochen; den Dieben fielen ein Geldbetrag und Schmucksachen in die Hände.— Am Marsilstein wurde ebenfalls eine Wohnung erbrochen; hier erbeuteten die Diebe eine goldene Damenuhr und ein Armband. 2
() Vermißt wird seit dem 11. d. Mts. die 23jährige Elifabeth Außem. Beschreibung: mittelgroß, schlank, Haare dunkelbraun, ebensolche Augen, kleine Nase, Ohren und Mund mittelgroß. Bekleidung: dunkler Rock, weiße Zierschürze mit Trägern, graubraun, karierte, wollene Bluse, hohe Schnürschuhe, schwarze Strümpfe, rosafarbener Unterrock, weiße Unterwäsche mit E. A. gezeichnet.
(CA) Ertrunken. Am Niederländer=Ufer fiel gestern abend ein siebenjähriger Knabe in den Rhein und ertrank. Die Leiche konnte noch nicht gelandet werden.
(A) Verirrte Kinder. Vorgestern wurden zwei Kinder, ein etwa siebenjähriges Mädchen und ein dreijähriger Knabe, die planlos in den Straßen umherirrten, von der Polizei aufgegriffen und ins städtische Waisenhaus gebracht. Das Mädchen sowohl wie der Knabe können weder ihren Namen noch die Wohnungen ihrer Eltern angeben. 402
Personalnachrichten.
Es wurde verliehen das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens dem Zollaufseher kuckenbach, das Allgemeine Ehrenzeichen dem Eisenbahnschlosser Eckardt, dem Zollaufseher Roszullo, dem Eisenbahnhülfsbureaudiener Läuter, dem Eisenbahnlackierer Saure, dem Eisenbahnbureaudiener Strunck, dem Zollaufseher Uersfeld.
Dem städtischen Werkmeister Bernhard Windelschmidt ist das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen worden.
Die Eheleute Nitolaus Kramer und Anna Margarethe geborene Meumerzheim, hier, An St. Katharinen 11, begehen am 26. Juli das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Die Jubelbraut steht im 74 Jahre und ist seit 16 Jahren bettlägerig krank. Der Jubelbräutigam ist mit seinen 70 Jahren noch gezwungen, einem Verdienste nachzugehen und seine kranke Frau zu versorgen. Das Festkomitee bittet uns, darauf hinzuweisen, daß für edle Wohltäter eine schöne Gelegenheit sich bietet, ihren guten Sinn zu betätigen.
Aus Köln-Mengenich.
(.A) Silberdiebstahl. In einer der letzten Nächte wurde auf einem hiesigen Gute eingebrochen. Die Diebe, die wertvolle Silbersachen erbeute en, scheinen bei ihrem unsauberen Handwerk gestört worden zu sein, da man eine Anzahl Silbersachen noch verpackt in der Wohnung des Gutshofes vorfand.
Aus Köln=Relaten.
(1A) Selbstmord. Ein Mann in den mittleren Jayren brachte sich gestern nachmittag auf dem Friedhof in Melaten einen Schuß in die Schläfe bei. Schwer verletzt wurde er in die Lindenburg gebracht, wo er inzwischen gestorben ist.
Aus Köln-Müngersdorf.
() Brand eines Strohschobers. Gestern abend geriet auf einem Grundstück an der Militärringstraße ein Strohschober in Brand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr. 22
Aus Köln-Deutz.
(A) Der Windthorstbund hält morgen, Mittwoch, abends 9 Uhr, im hinteren Sälchen der Restauration Erholung, Freiheitstraße 85/87, eine Versammlung ab. Die Tagesordnung verzeichnet folgende Punkte: Anträge zum Delegiertentag in Saarbrücken, Wahl eines Delegierten, Bericht der Kassenrevisoren und Verschiedenes.(Siehe Anzeige.)
((A) Leichenlandung. Gestern morgen wurde an der Hohenzollernbrücke die Leiche des am vorigen Mittwoch ertrunkenen Knaben gelandet und nach dem Deutzer Friedhof gebracht.
Aus Köln-Holl.
(A) In der Pfarrkirche wurde in der vergangenen Woche unter großer Beteiligung der Gläubigen ein eucharistisches Triduum gehalten. Bei dieser Gelegenheit wurde das Männerapostolat eingeführt, wie es in den meisten Kölner Vororten schon besteht. Eine über Erwarten große Zahl meldete sich zu den monatlichen Männerkommunionen.
Aus Köln-Kalk.
(A) Dom Friedhof. Wer den Rosenmonat ganz in seinem prächtigen Gewande sehen will, der lenke seine Schritte hin zum neuen Kalker Friedhof. Hinter dem kleinen friedlichen Tannenhaine am Eingang, eröffnet sich ein wahrer Rosengarten. Wohin das Auge blickt, trifft es zahllose schön geordnete Rosenhoch= und Niederstämme, deren Knospen gegenwärtig zu herrlicher Form= und Farbenpracht erblüht sind. Geradezu ein Blütenmeer zeigen uns die Trauerrosen, deren mächtige Kronen wie ein sternbesäter Himmel manchen Grabhügel friedlich überdachen. Kunstsinnig angelegte Blumenbeete wechseln ab mit frischen Strauch= und Blattpflanzen. Sind es nicht Gärtchen in einem großen Garten? Auf wen machen in solcher Pracht die sonst so ernsten Denksteine nicht einen freundlichen Eindruck? Wenn man nun bedenkt, in welch kurzer Zeit all der Blüten= und Pflanzenflor entstanden ist, so darf man wohl nicht zögern, der Friedhofsverwaltung, die in
Händen des Herrn Martini liegt, die dankbarste Anerkennung auszusprechen.
(A) Messerstecherei. Vorgestern abend gerieten auf der Hauptstraße mehrere Burschen in Streit; in dessen Verlauf griff einer der Kampfhähne nach einem Messer und brachte seinem Gegner damit erhebliche Verletzungen in die Wange bei. Der Messerheld wurde zur Anzeige gebracht. 42
(A Ein Aellerbrand war heute morgen gegen 6 Uhr in einem Hause an der Vietorstraße ausgebrochen. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede weitere Gefahr. 44
n Kirchliches:;
(A) Männer=Wallfahrt. Zu der aus Anlaß des 1600jährigen kirchlichen Jubiläums am Sonntag, den 22. Juni, stattfindenden Männerkundgebung in Kevelaer werden Sonderzüge aus Aachen, Köln und Düsseldorf gefahren. Der Sonderzug ab Köln fährt morgens.30; die Rückfahrt erfolgt an demselben Tag ab Kevelaer .20 abends. Die Teilnehmer wollen sich frühzeitig mit Fahrkarten versehen, welche nur an den in den Anzeigen bezeichneten Stellen zu haben sind.
:<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>::<space>
600 900 000 000 00000000 00 00 00 80
(O Erschlagen.— Erschossen.
Zwei blutige Taten weiß der.=Berichterstatter zu melden: In Spich bei Wahn geriet am Sonntag ein etwa 30jähriger unverheirateter Mann mit mehreren andern in Streit; er lief in die Wohnung seines Verwandten und holte sich eine Flobertbüchse, um auf seine Gegner zu feuern. Bei dem Streit wurde ihm die Büchse abgenommen, und er erhielt auf den Kopf einen Schlag, der ihm den Schädel spaltete. Außerdem wurde er in die Brust gestochen. Gleich darauf ist er gestorben. Die drei Täter wurden von der Polizei verhaftet. In Berzdorf bei Brühl traf am Montagabend ein 24jähriger Schreiner eine 22 Jahre alte Kleidermacherin vor einer Wirtschaft bei einem Soldaten stehend. Das Mädchen hatte mit dem Schreiner ein Verhältnis, das die Eltern des Mädchens nicht billigten. Der Schreiner forderte nun das Mädchen auf, von dem Soldaten abzulassen und mit ihm in den Tanzsaal zu gehen. Als die Angesprochene sich weigerte, zog er einen Revolver und feuerte drei Schüsse auf sie ab; eine Kugel drang ins Herz und tot sank das Mädchen nieder. Dann richtete der Schreiner die Waffe gegen sich, brachte sich jedoch nur einen leichten Streifschuß bei. Von der Polizei wurde der Mörder festgenommen.
() Mülheim(Rhein), 17.Juni 1913. In der Berliner Straße bei Höhenhaus geriet gestern abend ein von der Arbeit heimkehrender Radfahrer unter einen Bäckerwagen, wurde überfahren und erheblich verletzt. Man schaffte ihn ins Dreikönigenhospital, Gestern scheute an der Schiffbrücke das Pferd eines Gemüsehändlers vor der elekrischen Straßenbahn. Die Frau sprang von dem Gefährt, kam aber dabei zu Fall und das Fuhrwerk ging über einen Arm und den Unterleib der Frau, die schwer verletzt wurde.— Der Männergesangverein Männer=Quartett faßte gestern in einer außerordentlichen Generalversammlung den Beschluß, am nächsten Kaiserpreissingen wiederum teilzunehmen. s#
:<space> A u s<space> d e m<space> B e r g i s c h e n<space> L a n d<space>::<space>
600003000000000000 00 00 00 000000000000000000000m 000m 000000000 0 00 00 0 90
(A) Daffrath, 15.Juni1913. Am Samstag stürzte ein Mann von einem Neubau aus beträchtlicher Höhe ab und erlitt einen Schädelbruch. Den Schwerverletzten schaffte man ins Krankenhaus. Li
Sport.
(A) Ein Husarenstückchen. Eine bedeutende sportliche Leistung vollbrachte am Sonntag der bekannte Herrenreiter Husarenleutnant von Egan=Krieger des ersten Husaren=Regiments. Nachdem er nachmittags in Magdeburg das erste Rennen gewonnen hatte, bestieg er eine Rumplertaube, flog mit dieser nach Berlin, wo er knapp vor dem fünften Rennen, in dem sein Pferd, Der Tragoner, laufen sollte, in einem prachtvollen Gleitflug mitten auf der Rennbahn Grunewald landete. Im Laufschritt begab er sich zur Wage, ließ sich wiegen und bestieg mit Erlaubnis des Rennvorstands, da für sein Pferd bereits ein anderer Reiter bestimmt war, sein Roß, das er nach einem prachtvollen Endkampfe zu einem schönen Siege führre.
Qualitäts 3 Liearette#
mit Goldmundst.“, mit Hohlmundst.flach
GEORG A. JASMATZI:G. DRESDEN
GRÖSSTE DEUTSCHE„„
FCISARETTENFABRIK. s
***

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 164&a Dienstag 11. Juni 1913.
Seite 11.
Jamilien-Unzeigen
S
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Sonntag früh um 2½ Uhr meinen innigstgeliebten Sohn, unseren herzensguten Bruder. Neffen, Onkel, Bräutigam und Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
Arnold Dahmen
Ingenieur und Königl. techu. Eisenbahnsekretär
im Alter von 40 Jahren, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, nach kurzer Krankheit zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Witwe Wilh. Dahmen
geb. Agnes Klein.
Köln. den 15. Juni 1913.
Das Begräbnis findet statt am Mittwoch, den 18. Juni, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Meister-Gerhardstrasse 14 aus.
Das Seelenamt wird gehalten am Donnerstag, den 19. Juni, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu. b7
Statt besonterer Anzeige.
Heute morgen verschied nach kurzer, schwerer Krankheit unser liebes Söhnchen
Karl
im Alter von 2 Jahren 8 Monaten an den Folgen einer tückischen Krankheit.
Um stille Teilnahme bitten
Eisenbahnsekretär Karl Schmidt u. Frau.
Köln-Deutz, den 16. Juni 1913. a0
Das Jahrgenachtnis
für den am 7. Mai 1909 verstorbenen Herrn
August Lesimple
wird am Mittwoch, den 18. Juni 1913, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten werden, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. vb
Das Jahrgedächtnis
für das in Gott ruhende
Fräulein Gertrud Grande
findet am Mittwoch, den 18. Juni, morgens 7¾ Uhr, in der St. Marienkirche zu Köln-Kalk statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 3
s
Das Jahrgedächtnis
für den Rechtsanwalt Herrn
Urban Stein
findet statt am Donnerstag, den 19. Juni, um ½9 Uhr, zu Ehrenfeld in St. Joseph, wozu freundlichst eingeladen wird.
Militäranwärterverein Köln.
Die Mitglieder setzen wir vom Ableben unseres Kamcraden Herrn
Armin Kerzig
Kgl. Ober-Bahnassistent
geziemend in Kenntnis.
Beerdigung: Mittwoch, den 18. Juni, 4½ Uhr nachmittags, von der Lindenburg nach Melaten d
jetät
BeerdigungsAnstalt
Friesenstr. 34-36 Fernsprecher 2535.A. u B.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Taillenkleider, Jackenkleider Blusen, Kostümröcke, Hüte und Schleier. Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.d*
W. Krauss-Seidenfaden d. m b. H
Marsplatz 79. Köln, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Ziehung bestimmt am
K en.
ölner Lotterie
zum Bau eines Lehrer=Erholungsheims. 9698 Gew. d. 3. Lotterie im Gesamtwert von Mark
150000
darunter i. d. 3. Lotterie 4995 Gewi. Gesamtwert von Mark
00000
dann i. d. 3. Lotterie 1. Hauptgewinm i. Wert von Mark
50000
fl. d. 2. Lotterie 2853 Gewinne i. Gesamtwert von Mark
30000
7. d. 1. Lotterie 1820 Gewinne i. Gesamtwert von Mark
20000
dann i. jeder Lotterie je ein Hauptgewinn im Werte von Mark
10000
Lose àI.6. IILose 10.6
Porto und Liste 30d extra.
Erneuerungslose z. 2. u. 3. Lotterie je.# empriehlt u. versendet General=Debit
Amtenbrink
Köln a. Rhein, Schildergasse
sowie in allen d. Plakate kenntl. Verkaufsstellen. - In d. Marienburger Lotterie fiel auf
Zwangsversteigerungen.
Am 27. Juni 1913, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebände, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die in Cöln,
Kleine Brinkgasse Nr. 1 und 3
belegenen Hausgrundstücke:
1. Flur 18, Parzelle Nr. 1342/339, Kleine Brinkgasse 1, Wohnhaus mit Hofraum und Hinterbau (Küche), groß 50 Quadrameter mit 600 M. Nutzungswert;
2. Flur 18, Parzelle Nr. 338, Kleine Brinkgasse 3, Wohnhaus mit Hofraum und Hinterbau(Küche), groß 54 Quadratmeter mit 600 M. Nutzungswert;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Johanna Wendt, ohne Stand in Cöln.
a Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner!
159690
Nummer 130 890 ein Rappwallach, eine Fuchsstute in unsere Glückskollekte.
Billigste Offerte 8
f. Wiederverkäufer.
100 Stück von.40# an Partien von Fariken u. aufgelösten Geschäften, darunter ff. Sumatra, Mexiko, Vorstenlanden, zu seltenen billigen Preisen. Emp ehle ganz besonders meine Dr. Heinrich 50 St. zu 2 30.4 Bismck. m. R. 50 St. zu.60.#. Caoba Hav. 50 St zu.20.4
wie Holzendorf, Sybilla, Sa4 lem Const., Zuban, Eckstein e Nr. 5, Casino, Club, Kleine Sachsen, Mars, Reptun,
Neuerburg usw zu billigsten Fabrikpreisen die 100 St. von 55 J an. 5 Kautabake v. Grimm&amp; Trippel, ( u. Hannewacker, Nordhausen.? Versand nach auswärts) bei M. 20. an franko.?
Heinr. Mainzs Marzeilenstraße 503 Heverinstraße 149.
Telephon A 5457.
Kncat c
Am 27. Juni 1913, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Alteburgerstrasse 270,
belegene Hausgrundstück:
Flur 51, Parzelle Nr. 2211/103, groß 2,02 Ar, Wohnhaus mit Anbau(diese Gebäude zum Teil auch auf Parzelle Flur 51, Nr. 2212/103), Stall und Schuppen; 1250 Mark Gesamtnutzungswert; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Bäckermeister Max Rißmann zu Cöln=Bayenthal
* Königliches Amtsgericht. Abt. 40, Cöln.
Am 27. Juni 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Pollerstrasse Nr. 65,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,08 Ar, Nutzungs wert 3000 Mark;
Eigentümer: Witwe Peter Sauer, Anna geb. Daverkusen, ohne G schäft, früher zu Honnef, jetzt zu Cöln-Deutz, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Caubere, junge Frau s. Laden o. Bureau zu putz. o Stundenst. Off. u. B 1321 an die.Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
ZuDie Kölner Geschäftswelt schriften an den
LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auf rage wegen Aufgabe des Haushaltes werde ich am Mittwoch, d. 1d. Juni, vormittags 1012 Uhr, im Auktionslokale 36 Hahnenstraße 36 (Kaisersaal)
1 Eisschrank, 1 Spieldose, Automat mit 12 Platten, 1 Spiegel mit Konsol, 1 Leinenschrank,
1 Chaiselonque m. Decke, 1 achteck. Tisch, Stühle, 1 Aßb.=Kredenzschrank,
Mad.=Bld, Oelgem., Portieren, 1 Badeeinrichtung mit KohlenFeuerung usw., 1 Kabelwinde, 16 Ztr. tragf Automobilwinde, 1 Handwinde. 1 Drahtseil, Flaschenzug, ca. 100 Ztr. tragfähig. 1 Ilaschen zug. 60 Zti. tragfähig usw.
meistdietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebrarcht und 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstr. 36 zu besichtigeg.
Aron Kaufmann, Auktionator und Taxator, Köln, Brüderstraße 8.
Telephon B.95. b3
wenn die Besitzer von Sommeririschen mit der Reklame in obiger ratel im Kölner LocalAnzeiger erst kurz vor den Ferien beginnen wollten. Denn viele Kölner Familien pflegen schon vorher die Sommerfrischen aufzusuchen, wie überhaupt sich wegen ihres Sommeraufenthaltes frühzeitig zu entschließen.
Aufträge für die jeden Freitag erscheinende Tafel wolle man baldigst gelangen lassen an die
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Köln am Rh., Marzellenstrasse 31. 1
Altedeschäftsbücher,
S
Briefe und
Am 27. Juni 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die in Cöln,
Militärringstrasse Nr. 17
belegenen Grundstücke:
1. Flur 77, Parzelle Nr. 1018/99, groß 1,34 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 800 M. Nutzungswert;
2. Flur 77, Parzelle Nr. 1414/99, Hausgarten, groß 55 Quadratmeter;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentumer: Frau Maurermeister Peter Schaaf, Walburga geb. Coßzmann in Cöln=Müngersdorf.
a Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Nachlaßversteigerung.
Im freiwilligen Auftra e des Gerichtsvollziehers Herrn Carl Nopp als gerichtl. Nachlaßpfleger, versteigere am Mittwoch, den 18. Juni, nachmittags 20. Uhr, in m. Auktionshalle Agrippastraße 27.
nahe Hohepforte, Toreingang, zwischen 25 u. 29: die kompl. Betten, Nacht= u. Waschkommoden, div. Kleidersch änke. Tische, Sessel, Stühle, Herde, Oefen, Küchen= und Haush iltungs= Gegenstände. Vorhänge und Portieren, Herren= und Damenwäsche und Garderobe, Haushaltungswäsche usw.,
hieran anschließend im freiwilligen Auftra e der Erben:
1 Piano, 1 Diwan, 2 Sessel,
1 Marmorsäule und Figur, nußb. Kleiderschrank, Waschtisch mit Marmorplatte, ditto Nachskommode, Salontisch, Ausziehtisch, Plsschportieren, gr. u. kl. Teppiche, Decn,
2 Reformbetten, kpl.(weißlachiert), 11 Nußbaumstühle, Nipptischchen, Nippes usw., Majolikaherd, Kronleuchter, Lampen, Gasherd, sowie 1 großes Bild(Slich),
ff. moderne Kücheneinrichtung, bestehend aus Büselt, Anrichte, Tischen, Stühlen usw., hieran anschließend in anderem freiwilligen Auftrage:
1 Speisezimmer, modern schwarz Eichen, bestehend aus: Büfett, Kredenz, Sofa mit Umbau, Aushiehtisch, 6 Lederstuhlen.
Die Sachen sind gebraucht, sehr gut erhalten und vormittags von 11—2½ Uhr zu sichtigen ebendaselbst.
Oskar Weinberg Auktionator und Taxator cb Agrippastr. 27. Tel. B 2256.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 18. Juni 1913, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln. Hansaring 92
ver#eiget werden:
Verschiedene bessere Mobilarstücke, 1 Vorrat Stoffe.
Endlich,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Donnerstag, 19. Juni 1913, vormittags ½11 Uhr, werde ich im Auftrage der Speditronsfirma Lorenz Wilhelm Weber, auf deren Lager Verlengraben 66-70, folg. Sendungen versteigern:
1 Faß Butter,
1 Sack alter Gummi, 2 Kolli Maschinen, 190 Ko. 3 Säcke Heliantiknollen,
2 Kist. Eisenwaren, 342 Ko. 1 Gemälde usw.
9 Erbeck, Gerichtsvollzieher.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 19. Juni 1913, mittags 12 Uhr, sollen zu Cöln im Auktionslokale, Marsilstein 28 versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Klavier, 1 Nähmaschine, 1 Schreibtisch, 1 Zimmerteppich, 1 Bowle, 1 Gestell mit 17 Bänden Brockhaus=Lexikon, 1 Regal, 1 Theke mit 2 Glaskasten, 1 Schreibmaschine (Mignon), 1 Stehpult, 1 Schaufenstereinrichtung, 1 Skunks-Pelz, 10 Kupons Herrenanzugstoffe,1Partie Zigarren, Weine und Kognak.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln“4
8
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Elogiusplatz 3.
Enil Elmer, Köln.
Habe, da mir infolge roher Mißhandlung mein pfauhuhn gestern verendete,
einen pfauhahn
billig abzugeben, um denselben vor gleichem Geschick zu bewahren.
Wilhelm Miethe, Bauunternehmer
Doulheim. 6
Ganz Köln kommt!
33 Antwerpener Strasse 33
zum Topfmarkt
und holt feuerfestes Kochgeschirr aus Ton.
Die belichten Kasscrollen für Kompott und Gemüse 30. 35, 75). Kaffeekaunen aus Ton, Reibenäpfe, Kuchenformen.
4 Milchtöpfe, hochfeuerfest, nur 505
Außerdem ist der Topfmarkt am billigsten in weißem Porzellan, Indischblau(Zwiebelm.), in Eß- u. Kaffeeservicen.
3 Tassen indischblau(Zwiebelm.) mit Untertassen 90 s, gute Ware.
Terrakottavasen und Blumenkübel, Kasten, Blumentöpfe, Untersätze in allen Größen.
Ein Versuch— und Sie sind zufrieden!
Alles gute Ware.
33 Antwerpener Straße 33.
Imanas-Versteigerung
Am Mittwoch, den 18. Juni 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen zu Cöln, Hansaring92 versteigert werden:
Eine Partie Hausmöbel. März,
Gerichtsvollzieher in Cöln.4*
Perfekte Büglerin
sucht noch einige Kund. i. Wasch. und Bügeln. Bleichen u Lufttr. Köln-Zollstock, Kalscheurerweg 31 5 2. Etage, Klein
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 19. Juni 1913, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Ladeneinrichtung für Zigarrengeschäft: Regale,
Theke, Pult usw., Portieren, bess. Möbel in Mahagoni u. Nußb., Büfetts, Diwans, Stühle, Spiegel, Schreibtische, Tische,
Schränke, Vertikos, serner Geld chränke, Oelgemälde Kludsessel, Teppiche, große Partie Zinnteller, Chaiselongue, amerik. Schreibtisch, Pult, Feuerlösch= apparate, Lexikon, Bücherschrank, Schreibmaschin., Piaaino, Flügel, Sessel, sodann1 schweres Urbeitspferd.
Tervooren.
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
(auch schriftl), sucht ein an den Füßen gelähmt, sonst ab. gesund, Mann. Venloerstr. 346, 2. Et.
Sprechstunde jetzt Wochentags
—5 Uhr Ubierring 11.
San.=Rat Dr. Castenholz
Chirurgie, Frruen= und kinderkrankheiten.
e a a ia ia ie
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ osfen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf. monatlich kostet der Kölner Lecal=Anzeiger einschließlich der Un erha tungsbeilage,„Colonia“.
„Welt und Zeit in Wort und Bild", wöchentlich 8 Seiten stark erscheinend, wird den Beziehern des Local=Auzeigers für 10 Pf monatlich geliefert.
ia ia in ie
*
45
IM
M JER EA

Seite 12.
Zölner Lecal-Anzeiger Nr. 164&a Dienstag. 17. Juni 1913.
veranstaltet von den Männer-Rongregationen aus Aachen, Köln und Düsseldorf
am Sonntag, den 22. Juni.
Fahrkarten zu dem Sonderzug ab Köln 7 Uhr 30 Minuten sind zu haben(Preis.70 M, mit Pilgerstab 4.) in Köln bei den Herren Kredel, Ursulastr. 39; A. Doh e, Friesenwall 13; Lülsdorf, Altermarkt 32; Chr. Krämer, Ulrichgasse 13A; N. Gundert. Lyskirchen 11; J. Aberfeld. Merovingerstr. 67; Joh. Lier42, II.: in Mülheim bei Hrn W. Mü
mann, Ritterstr.
Müller,
Deutzerstr. 174; in Deutz bei Hrn. W. Böckem, Heribertstr. 5; in Niehl bei Hrn. G. Kastenholz, Fürstenbergstr. 62; in Sülz bei Hrn Rochold, Redwitzer 67. 9“
Am Bahnhofe werden Fahrscheine nicht verabfolgt.
Windthorst=Bund Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 18. Juni 1913, abds. 9 Uhr, m hinteren Sälchen der Restauration„Erholung“, in Deutz, Freiheitstraße 85-87, staltfindenden
Versammlung.
Tagesordnung:
1. Anträge zum Delegiertentag in Saarbrücken.
2. Wahl eines Delegierten.
3. Bericht der Kassenrevisoren.
4. Verschiedenes.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Bahn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft Länge cm 70 80 90 100
Preis M. 23 26 30 35
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik,
26 Obenmarspforten 26.
Gasthol u. weissen Haus, Donrath im Aggertal
Unmittelbar an Wald und Agger. Schöne Spazierwege, Gelegenheit zum Angelsport. Schöner Saal, Kegelbahn. Gute und billige Verpflegung. Vereinen, Ausflüglern und Sommerfrischlern bestens empfohlen.
Besitzer: F. Kreuzer.:
Jugendwanderung
am Sonntag, den 22. Juni 1913 Abfahrt.34 Uhr nach GroßKönigsdorf. Wanderung: Groß Königsdorf, Horrem, Ich ndorf. Groß=Königsdorf. Besichtigung
einer befestigten Pferdewechsel stelle an der Römerstraße und Kriegsspiel an den alten Römerbefestigungen. Treffpunkt Hauptbahnhof 2 Uhr. Fahrgeld 50 Pig. Rucklackverpflegung. Führ. Ver.: Eiselverein, Ortsgr. Köln.
Karten sind zu haben bei Dietz. Komödienstraße 46.
Der Ortsausschuß für Jugendpflege.%o
Eich. Schlafzimm.
mit Ztür Spiegelschrank, Waschkommode mit hohem Marmor, 2 Betten mit Patent= und Wollmatr., 2 Nachtskommoden, 2 Stühle, Handtuchst. nur
450 M.
Pitchp.=Rüche
125 M.
Ehrenfeld,
Hansemannstraße 21.*0
Adam Vogt.
40 K 20.K—„
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A#r in Sachsenhausen=Komödienstr
Sommerfrische Oberspay bei Boppard
Erholungsbedürftige finden in mein, herrl. gel. Landhause Aufn. Schönste Aussicht auf Rhein, Gebirge, Marksburg u. Braubach. Gute Zimmer, beste Verpflegung. Tag.00 M. Frau Paala Göbel.
ondelt sich hier nicht
um Bbalar. Imilatten ate
Zellulold, sondern um echte Clénwösche die durch Imprögnierung odwaschdat gemocht IR. Das Aueseden dieler Imprägnierten Bösche. die ohne Waschkosten Wochen hindurch getragen werden honn. 1n genau wie dei nicht mord antertet.„Everclean“ is deshalb nicht aur bie Wösche für jeden, der berauf sleht. Geld zu Ipotrn, Jondern auch für jeden, der Wert dorauf legt. Nets in tabelloter
geiße: Melche zu erschein##
I
Die Anhänger der
EVERCLEAN
Wäsche mehren sich von Tag zu Tag:
Everclean Linen Co. Fllale Cöln:Breitestr. 39
Gvercleon= Wasche eine
wälzende Vervellkommnung erfahren und bebeutet in der deutigen Ausfüdrung den Triumpd der modernen Wäsche= Indulirie
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen, Mittwoch, nachm. von 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
Morgen nachm. u. abend
Konzert.
Diners, Soupers, Platten.
Morgen Mittwoch, den 18. cr.:
Kinderfest
unter Onkel Martins Leitung.
Rosenfest
Der Park ist dem Sinne des Festes entsprechend dekoriert.
Beginn der Spiele 4 Uhr. 5½ Uhr: Spezialitäten-Vorstellung. 61 Uhr: Grosser Gala Umzug
des Rosenkavaliers mit s. Dornröschen
Schneider=Clauß Kölnische Volksschauspiele.
Dienstag, den 17. Juni 1913.
In neuer dekorativer Ausstattung
De Eierkönegin
Ein kölnisches Volkslust piel in 4 Akten von Wilhem Schneider=Clauß.
Juszeniert von Hans Schreiner. Mitwirkende: Die Damen: Wittmann=Maurice, Brings. Pütz=Fricke, Korkhaus, Levi, Mawick, kessell; die Herren: Kny, Rutkowsky, Lenzen, Schmitt=Pardo, Kiesau, Eichhorn, Belz. Hermanks, Kleinschmidt, Amm. Birgel, Majewski. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Mittwoch, den 18 Juni 1913.— Anfang 8 Uhr.
In neuer dekorativer Ausstattung.
De Eierkönegin.
Ein kölnisches Volkslustspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
%5d
Fz#e Deutsches Theater Telephon
Fürs Vaterland.
Historisches Festspiel von G. Breuer.
Ab morgen des großen Erfolges wegen wieder:
Die Schmuggler.
Sommerpreise.
Kasse: 11—1 und ab 6 Uhr.
3112
Telephon
A 1696
Reisterbachereil Jägerhof
herrl Punkt im Siebengebirge, gedeckte Terrasse mit schöner Aussicht, hält sich Vereinen. Schulen, Tour sten, Ausflüglern
bei billigster Berechnung empfohlen. Gute bürgerliche Pension von 3 M. an.
Wilh. Göhbels.
1m
Blankenberghe
Grand Hötel de la Paik nr Srase Pauilon Kosa
Lift— Lesesaal— Bäder.“ Häuser l. Rang. Mässige Preise.
Uebernehme gewissenhafte
Bewachung u. Lüftung
von Billen u. Wohnungen usw.
Beaussichtigungd. Personals liebev. Pflege von Tieren
aller Art in u. außer d. Hause.
Kattenbug 10 gb
Bitte Karte! Bitte ausschneiden!
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Die besten Leistungen werden prämiiert.
Eintritt 10 Pfg.
( Geli-Zestaurand
FIesEmn. BOTUSSIa Aabemalen. 65
Schönes sehenswertes Lokal I. Ranges.
Erstklassige Rüche
Prima Biere und Kaffee
Auserlesene Weine. Mässige Preise.
Abert Averdung.)
Metropol=Theater
Heute, Dienstag, den 17. sowie folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Ghetto
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Heisermann. 59 Kasse ist geöffnet von 11 bis 1 und an Uhr.
18 2T
D S 3
Laet
**:
Bis 12 Uhr abends geöffnet.
Restaurant
Eintritt
frei.
der Städt. Ausstellung Alt- und Neu-Köln
vor dem Aachener Tor.
Angenehmer vornehmer Aufenthalt in grossem schattigen Garten. Ausschank erstklassiger Biere u. Weine. Kaffee in Tassen und Portionen. Feine Backwaren. Vorzügliche Küche. Zivile Preise Für Vereine, Schulen und Korporationen ermässigte Preise. Vorherige Anmeldung erbeten.
Täglich-11 Uhr: Frei-Konzerte.
Der Besuch des Restaurants ist unabhängig von der Ausstellung. Tel. B 340.*r P. Baumbach, Restaurateur.
EE Gastspiel des Dircktors Max Samst mit seinem S
Stuttgarter Residenz-Ensemble.
#m Heute. Dienstag, den 17. Juni und folgende Tage 4 abends 8¼ Uhr:
2; Hochkomisch!
*„Verlassene Frauen“.
E Urdrastisch!
# Volksstück mit Gesang in 4Akten von Rudolf Schwarz. Rentier Patzig: Direktor Max Samst. 5#
SOSSO
• 0
• 9
Salon=Schnelldampfer
„Albertus Magnus“
* am mittwoch, den 18. Juni nach Bonn, Königswinter, Rolandseck. der Schißfskapelle
Abfahrt Köln=Schiffbrücke 1 Uhr nachm., ab Übierring 1. 10 Uhr, ab Marienburg 1. 25 Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck.30 Uhr abends, ab Königswinter.30 Uhr, ab Bonn(Theaterstraße) 9 Uhr, Ankunft in Köln gegen 10.30 Uhr abends.
Fahrproiso hin und zurück bis Bonn 1,30., Köngswinter 1,70 K, Rolandseck 1,90#
Zuhrpreise Vorzügliche Restauration—-.-"——
90
an Bord, Regie=Weine. Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Act.=Gesellschaft.
Zur 1. Klasse 229. Lotterie
1
10
20
4
10
Lose
K.
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A5611.*p
Silber umsonst
ale Prämien für Kakaotrinker!
Kakao Marke:
Hervorragende Qualität. Mit wertvollem Gutscheln.
Allelnige Fabrikanten:
Petzold&amp; Aulhorn.-., Dresden
Vertreter Jean Wölter, Kom-Rippes, Neusserstr. 236. Tel. B5722.“
Wesseling a. Rhein. Dienstag, den 17. Juni,—11 Uhr:
Militär-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 1. Westf Pionier-Bataillons Nr. 7.
Erdbeer-Bowle.
Jos. Coutellier.
Ahr-, Rhein- und Moselweine
Garantiert naturrein.
Weinbergbesitzer
L. Lülsdorff ud
Altermarkt 30.
a e eg
Lüt die Reise
empfiehlt
Terher
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=,Blitzlicht=, Militär=Feldstecher.
mi
Reichhaltig ist der.A
Wein=Restauran:
9 Maass 8
Helenenstr(Näh.Breite“.)
Schöner Garten mit Veranda!
Mittwoch, den 18 Juni, abends 8 Uhr:
Großes
Milität=Konzert.
Trompeter=Korps des Berg. Feld=Artillerie=Regiments Nr. 59 in Uniform! hb
Eintritt frei!
nirgends so billig. Weitester Weg lohnt.
Ein Posten Macco=Hemden
la. Qual..15 u Ein Posten
Einsatz=Hemden Eins. wascheht) 1 55.1. Ein Posten weiße Blusen(Muster) reiz Sache
z. Auss jetzt 1,20.s4. Ein Posten
weiße Zier= und Trägerschürzen m. br Stickerei 90)
Kaufhaus Weißberg, Duffessach= und Burgunderstraße=Ecke. 9
Dr. Hopmann
Spezialarzt für Magen=, Darmu. Stoffwechselkrankheit. krankheit, Fettleibigkeit, Gicht) Köln, Burgmauer 2 a. Dom.
Von der Reise zurück.