RARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRR
K Bezugspreis bei 2
* Botenzustellung einschl. der# a Sonntagsbeilage Colonia in#e * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pl 2
K m 1,50(3 Mon.), m.— 3
u Anzeigenpreis u
*; Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. N S und letzte Seite 30 Pf.* g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &a Platzvorschriften 10% Zuschl.# „<space> R e k l a m e p r e i s<space> 2 6<space> # Die 90 mm breite Kolonel.# * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 60 Pi. 36
bonnement.
ittung.
Odenthal,
Liszewsky,
*(2Mon.), in.011Mon.).
E Ausgabe B mit Lolonia und# 2 Welt und Zeit in Wort una# K Bild 10 Psmonatlich mehr.#
KRRRRRRRRRRRRRRRRNN
26. Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 28. Kugust 19/3.
Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928.
Geschäftsstellen u. Reoa
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6630.
Die morgen erscheinende Nummer 35 von
wird enthalten:
Bilder: Herzog Ernst Günter zu Schleswig=Holstein. Der KörnerStein bei Gadebusch. Eine Milliardärstiftung für ein hessisches Dorf. Das neue deutsche Turbinenlinienschiff Prinzregent Luitpold auf seiner ersten Probefahrt. Zum Bootsunglück bei Swinemünde. Das neue Observatorium auf dem Brocken. Der erste weibliche Diplomingenieur in Deutschland.—König Karl von Rumänien. Die neue Balkankarte. Erzählungen: Irene, Novelle von Ruth Wyssenbach. Sprüche.
Sommerfrische. Von Maria Regina(Schluß).] Abend bei der alten Burgruine. Ein Idyll aus einer Schauspielerehe. Sprüche. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
gleichzetig die kaiserlichen Prirzen, Eizarspagroger Penhegi ferte
Die Kaisertage in Posen.
&am Posen, 27.Aug.1913.(Drahtber.) Heute vormittag 10.30 Uhr wurde die Kapelle im Residenzschloß feierlich eingeweiht. Der nicht sehr große, aber hohe Raum, ganz in Marmor mit herrlichem Goldmosaik, ist ein Meisterwerk romanischen Stils. Der große Christuskopf in der Altarnische, die Figuren der Propheten und Apostel und die Wappen der Provinz Posen treten aus schwerem, goldenem Hintergrunde in fein abgetönten Farben heraus. In jeder der beiden Ecken, die dem Altar schräg gegenüberliegen, erhebt sich ein breiter hochlehniger Thron über einigen Stufen. In der Lehne des für den Kaiser bestimmten Thrones sieht man den Reichsadler, in dem der Kaiserin das Jerusalemskreuz. Auf jenem nahm der Kaiser zwischen dem Kronprinzen und dem Prinzen Eitel Friedrich Platz, auf diesem die Kaiserin zwischen der Kronprinzessin und der Prinzessin August Wilhelm. Im Hauptraum der Kapelle waren Sessel aufgestellt, auf denen die geladenen Herren Platz nahmen.
Die Feier wurde eingeleitet durch den Gesang des Domchores: Herr, ich habe lieb die Stätte deines Hauses, worauf die Gemeinde sang: Großer Gott, wir loben dich. Im Verlauf der Feier trug der Domchor das Doppelquartett Mendelssohns Elias vor: Denn er hat den Enaeln befohlen über dir. Die Gemeinde vereinte sich
örner.
: Herren: "<space> T u r r i a n,<space> erger, Diehl.
Uhr.
ments Prinzregent Ludwig von Bayern(2.
Nr. 47, die die Tafelmusik gestellt hatte, den Yorckschen Marsch. Nach dem Festmahle hielten die Majestäten Cercle.
Um 9 Uhr brachte der Provinzialsängerbund von Posen im Ehrenhofe des Residenzschlosses den Majestäten eine Serenade dar. Beteiligt waren etwa 1000 Sänger mit ihren Fahnen und Bannern. Die Sänger und das Publikum brachten dem Kaiserpaare stürmische Kundgebungen dar. Die Stadt war wieder illuminiert.
Heute nachmittag fuhren der Kronprinz und die Prinzen Eitel Friedrich, August Wilhelm und Oskar in einem Automobil nach den Ansiedelungsdörfern jenseits der Warthe, wo sie allenthalben von den Ansiedlern freudig begrüßt wurden.
Prinzregent Ludwig von Bayern machte heute vormittag 11.30 Uhr in Begleitung des Generalleutnants Walther von Walderstoerten einen Rundgang durch den Botanischen Garten, bei dem er auch das Palmenhaus besichtigte. Heute nachmittag 4 Uhr besuchte der Prinzregent das Rathaus, dessen Räume er unter Führung des Oberbürgermeisters Dr. Wilms mit großem Interesse besichtigte.
* Berlin, 27.Aug.1913.(Drahtber.) Der Kaiser richtete am 23. August folgendes Telegramm an Kaiser Franz Joseph: Mit herzlicher Teilnahme höre ich soeben, daß Vizeadmiral Graf Lanjus seinen schweren Verletzungen erlegen ist. Ich betrauere mit dir den Verlust dieses Offiziers, der Treue im Dienst bis zum Tode bewies. Ich werde meiner warmen Teilnahme Ausdruck geben, indem ich mich durch Major Kageneck bei der Beerdigung vertreten lassen werde. gez. Wilhelm.
Darauf ging folgende Antwort ein:
Tiefbewegt ob der besonders teilnahmsvollen Worte, welche du anläßlich des Ablebens des Vizeadmirals Grafen Lanjus an mich zu richten die Güte hattest und die mir und meiner Kriegsmarine angesichts des erlittenen schweren Verlustes einen wahrhaft wohltuenden Trost gewährten, bitte ich dich, hierfür und für die Entsendung des Flügeladjutanten Kageneck, um in deiner Vertretung dem in treuer Pflichterfüllung dahingegangenen verdienstreichen Flaggenoffizier das letzte Geleit zu geben, meinen wärmsten, innigsten Dank von ganzem Herzen entgegenzunehmen. Sei versichert, daß solch neuerliche beredte Kundgebung deines mir und meiner Marine auch in dieser Stunde der Trauer zugewendeten aufrichtigen Mitgefühls mich mit ungeteilter Erkenntlichkeit beseelt und in meiner Kriegsmarine als ausgezeichnende Ehrung des ihr leider jäh entrissenen hervorragenden Offiziers unvergeßlich bleiben
nd vier Roman
nn. 0
Idkarte
nchner:
meinsinnes und wahrer Vaterlandsliebe. Dann können die, so darin raten und taten, dessen gewiß sein, daß meine landesväterliche Huld, als deren Symbol meine Königskrone dieses Hauses ragenden Turm ziert, Sie bei ihrer Arbeit zum Heile
Undf erhef ich diesen Pokal, gefüllt mit deutschem Weine und leere ihn auf das Blühen und Gedeihen meiner Residenz
Um 12.45 Uhr verließen die Fürstlichkeiten das Rathaus. Die Kaiserin fuhr nach dem Residenzschloß zurück. Der Kaiser begab sich zum Offizierskasino der Königsjäger zu Pferde, wo er an dem Frühstück teilnahm.
* Posen, 27.Aug.1913.(Drahtber.) Als die Majestäten vom Schlosse nach dem Rathause fuhren, nahmen vor dem Schlosse einige Abteilungen des Jung=Deutschland=Bundes Aufstellung. Der ganze Weg war von dichten Reihen des Puhlikums. besetzt, die den Majestäten stürmisch zujubelten. Ein besonders hübsches Bild bot der Alte Markt mit seinen teilweise sehr alten Häusern, deren Fenster, Balkone und Dächer gedrängt voll von Menschen waren. Die Majestäten wurden vor dem Rathause vom Oberbürgermeister Dr. Wilms empfangen. Gegenüber dem Rathause hatte die alte Schützengilde von Posen Aufstellung genommen. In der historischen Halle des Rathauses bot der Oberbürgermeister dem Kaiser den Ehrentrunk dar. Es folgte ein Rundgang durch alle Räume des alten Hauses. Der Bau des Battista di Quadro ist unter Leitung des Regierungsbaumeisters Beetenstädt unter Mithülfe des Kunstmalers Kutschmann(Berlin) in seiner ganzen Renaissance=Herrlichkeit wiedererstanden. Besonderes Interesse erregten die farbigen Reliefs an der Decke, Planeten, seltene Tiere, Wappen und biblische
Bei der Abfahrt der Majestäten und Fürstlichkeiten vom Rathaus ereignete sich, wie uns ein eigener Drahtbericht meldet, ein Zwischenfall. Die Pferde eines Hofwagens scheuten plötzlich, bogen ab und drangen mit der Deichsel des Wagens gegen ein Automobil, in welchem gerade die Prinzessin August Wilhelm Platz genommen hatte. Die Prinzessin versuchte die Pferde zurückzudrängen, während
50 m. ü. M. el Hiertz.
ilern bestens höne Spazierertz. Bes. g*
Nachdem sich jetzt auf dem Balkan der Pulverdampf verzogen hat, läßt sich der Schaden übersehen. Furchtbare Wunden sind den einzelnen Völkern geschlagen worden. Unmenschliche Grausamkeit, die für das Völkerrecht wie Faustschläge ins Gesicht wirkten, haben die Verwüstungen der Länder vollendet. Aus Sieg und Niederlage ergab sich der Friede von Bukarest, der die Balkanstaaten in nahezu voller Unabhängigkeit von Europa
Für die europäischen Regierungen, denen die alte Vormundschaft über den Balkan gekündigt worden ist, ergibt sich jetzt die Notwendigkeit, ihre Beziehungen zu den einzelnen Balkanstaaten neu zu orientieren. Deutschland hat in der letzten Zeit erlegenheit gehabt, einige Scharten seiner diplomatischen Tätigkeit in den Balkanstreitigkeiten wieder auszumerzen. Dadurch, daß es auf der Endgültigkeit des Bukarester Friedens bestand, hat es seinem Ansehen auf dem Balkan gute Dienste getan, und man darf auch
am Ausgange
Das Berliner Tageblatt meldet aus St. Petersburg: Auf

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236&a Donnerstag, 28. August 1913.
wohl sagen, daß dem gesamten Dreibund dadurch ein guter Dienst
ist. Ganz zweifellos ist jedenfalls
erwiesen worden ist. Ganz zweifellos ist jedenfalls der Drei bund weit vorteilhafter bei der Entwirrung des Balkanknäuels davongekommen, als der Dreiverband, dessen widerstreitende Interessen manchmal ein recht gefährliches Gesicht aufsetzten. Von England, dessen Interessengegensätze auf dem Balkan gegen seine beiden unnatürlichen Bundesgenossen hinlänglich bekannt sind, ganz zu schweigen, wöllte lbegen unvereinbarer Balkanwünsche selbst zwischen Marianne und dem russischen Bären hier und da ein böser Zank ausbrechen, doch hat der kluge Bär dem Streicheln stets nachgegeben, und so konnte am Ende alles friedlich und schiedlich gelöst werden. Doch ist die Ernüchterung in Rußland unverkennbar. Den Slawenfreunden ist durch den Gang der Ereignisse arg mitgespielt worden. Die Zerfleischung der slawischen Brüdervölker und die Rückeroberung Adrianopels durch die Osmanen haben die Träume von der entstehenden slawischen Großmacht schnell verscheucht und die Heffnung wenigstens auf lange Zeit hinaus zerschlagen, daß ein Bund der Balkanslawen Geschehnis werden kann. Wenn schon ein neuer Balkanbund ins
Leben treten sollte, dann würde zweifellos Rumänien die Führung
„* sind kaino Slamon und
Deven kreien foille, Banm Wgeg..„.„„„„
an sich reißen, und die Rumänen sind gar keine Slawen und auch die Griechen nicht. Die russische Ernüchterung hat aber die erfreuliche Folge gehabt, daß durch sie der österreichisch= russische Gegensatz an Schärfe bedeutend verloren hat. In Wien sowohl wie an der Newa denkt man heute weit ruhiger über die neugeschaffene Lage und sieht davon ab, die Fehler des einen 's Triumphe des andern zu feiern.
Zwischen der Türkei und Bulgarien ist inzwischen auch eine Entspannung eingetreten.
Auf dem Balkan hat sich zwischen Bulgarien und der Türkei mit dem Aufhören der türkischen Truppenbewegungen jenseits der Matritza eine Entspannung angebahnt, die hoffentlich nicht durch neue Zwischenfälle gestört wird. Es haben zwischen Bulgarien und der Türkei offizielle oder offiziöse unmittelbare Verhandlungen begonnen, welche zweifellos das einzige Mittel darstellen, um rasch zu einem Abkommen zu gelangen. Es wird
eommen zu gel
allen Ernstes demobilisiert und der Gedanke an eine Revision
des Bukarester Friedens scheint allmählich aufgegeben zu sein. Im Vordergrund der Geschehnisse steht natürlich die Adrianopelfrage. Der russische Widerspruch in dieser Angelegenheit hat sich den Interessen der französischen Finanzwelt und den Ansichten der übrigen Großmächte gegenüber als ziemlich oonmächtig erwiesen. Es ist nicht zu leugnen, daß sich die unschauungen der Großmächte in der Adrianopelfrage allmählich ganz deutlich zugunsten der Türkei zu ändern scheinen. Die Adrianopeler Deputation, welche in einer Rundreise durch die Hauptstädte der europäischen Großmächte für ein türkisches Adrianopel plädierte, hat sich zweifellos die ungeteilten Sympathien auch jener Mächte errungen, die bisher an den Beschlüssen der Londoner Konferenzen nichts geändert wissen wollten. Tatsache ist, daß die Bulgaren durch ihre unmenschlichen Grausamkeiten eine Landflucht der Bewohner veranlaßt haben, deren Gebiet ihnen durch den Bukarester Frieden zugeschrieben worden war. Es ist daher leicht verständlich, daß die öffentliche Meinung Europas sich nicht für den kalten Grundsatz festlegen kann, daß Adrianopel, das durch die Londoner Vereinbarungen den Bulgaren zugesprochen worden ist, nun auch wieder trotz der veränderten Sachlage den Bulgaren ausgeliefert werden müsse, und damit natürlich auch der Rache der Bulgaren, für die die ganze zivilisierte Welt eine Verantwortung nicht übernehmen kann. Die Anzeichen sprechen dafür, daß die Bulgaren endlich eingesehen haben, daß es das Beste für sie ist, sich in ihr Schicksal zu fügen, und daß Adrianopel in Zukunst mit demselben Rechte den Türken gehören muß, wie es ihnen, den Bulgaren, wenn auch nur kurze Zeit gehört hat, nämlich mit dem Rechte des Eroberers.
G Das Glockengeläute bei Bebels Begräbnis.
Die sozialdemokratische Presse hat in ihren Berichten über Bebels Bestattung festgestellt, daß beim Vorübermarsch des Leichenzuges die Glocken der protestantischen Kirche St. Jakob in Zürich geläutet haben und dazu bemerkt:„Auch die Kirche beugt sich vor der Majestät des Todes eines Menschen, dessen Leib nun von den Flammen verzehrt werden sollte. Selten hat eine Kirche so viel Religion betätigt, als die Kirche St. Jakob in dem Glockengeläute an diesem Sonntag, da Bebel zur Ruhe fuhr.“ Die Allgemeine Zeitung, Chemnitz, hat sich inzwischen an die zuständige Stelle in Zürich gewandt, und als Anwort erhalten, daß man in Zürich ein kirchliches und ein bürgerliches Geläute unterscheidet und das Grabgeläute Bebels von sozialdemokratischer Seite, wohl im Einverständnis mit dem amtierenden Organisationskomitee, bestellt worden sei. Hierzu bemerkt das genannte Blatt:„Wer die Haltung der deutschen
Sozialdemokratie zu Kirche und Geistlichkeit, wer die persönliche Stellungnahme Bebels zur Religion kennt, den mußten die dem Bericht über Bebels Bestattung entnommenen Ausführungen der sozialdemokratischen Parteiorgane im höchsten Grade befremden. Die Ehrung eines Gottesleugners mußte bei allen kirchlich Gesinnten ein peinliches Empfinden wachrufen, die Kirche braucht sich niemand aufzudrängen. Sie soll nie hartherzig den Menschen ihre Trostmittel versagen, aber sie soll, wenn mündige, klardenkende Menschen ihr die Gemeinschaft aufgesagt haben, nicht hinterdrein laufen. Das ist denn auch nicht geschehen. Die Kirche ist gerufen worden. Die sozialdemokratische Presse hat also kein Recht, von einem=Beugen der Kirche= in diesem Falle zu reden, und alle ihre an das Grabgeläute von St. Jakob geknüpften Sentiments beruhen auf falschen, irreführenden Voraussetzüngen.“
(IA) Geheimrat Bardenheuer
Heute morgen fanden in der Cäcilienkirche feierliche Exequien für den verstorbenen Hru. Geheimen Medizinalrat Prof. Bardenheuer statt. Das Chur der Kirche war mit Traueremblemen behängt. An dem Gottesdienst nahmen teil die Familie des Ver#n Oinhntan Aschirnt uund Alutmann, viele
storbenen, die Beigeordneten Zschirnt und Klutmann, viele Pro fessoren, Aerzte, Stadtverordnete, Beamte und das Personal des Bürgerhospitals. Die Schwestern des Hospitals sangen. Hr. Rektor Bergené hielt folgende
Gedächtnisrede:
Die Gedächtnisfeier, die wir heute begehen, gilt dem Manne den wir vor wenigen Tagen auf einem stillen, ländlichen Fried
hof ins Grab gesenkt haben, dem Geh. Medizinalrat Professor Dr. Bardenheuer. Hier im Bürgerhospital des teueren Entschlafenen zu gedenken, an der Stelle, wo er vier Jahrzehnte lang mit unermüdlichem Eifer im Dienste der leidenden Menschheit tätig war, ist eine Pflicht der Dankbarkeit und Pietät. Ist sein Name und sein Wirken nicht zu trennen von der großartigen Entwickelung des städtischen Hospitalwesens und der Gesundheitspflege überhaupt, so ist sein Verhältnis zu unserem Krankenhause noch enger und inniger: Unser Hospital betrauert in ihm den langjährigen Leiter und Direktor, der seit dem Jahre 1874 sein ganzes umfassendes Wissen und sein geniales Können hier betätigt hat. Kein Wunder, daß auch sein Herz an dieser Stätte hing. Als er vor wenigen Monaten von uns Abschied nahm, da tat er es mit Tränen in den Augen, und diese Tränen besagen uns mehr als alles andere, wie teuer ihm die Stätte geworden, der er die beste Kraft seines Lebens gewidmet hatte, aber auch, mit welcher Liebe er an seinem Berufe hing. Dies Haus, und wir sind alle Zeugen davon, mit welch vorbildlicher Berufstreue, mit welch beispielloser Schaffensfreudigkeit der Verewigte seinem hohen Berufe gerecht wurde, wie er noch als Siebzigjähriger frühmorgens schon am Operationstisch stand und dann mit jugendlicher Unermüdlichkeit stundenlang durch die Krankensäle ging. Wir wissen auch alle, welche großen Erfolge ihm beschieden gewesen, welch hohe Auszeichnungen ihm zuteil geworden von seiten der Regierung sowohl wie seitens seiner Fachgenossen, uns ist bekannt, welche Bedeutung der Name Bardenheuer erlangte, nicht bloß in unserer Vaterstadt, wo der Name keines Arztes so populär war wie der seine, sondern auch in unserem ganzen Vaterlande und darüber hinaus; aber niemand von uns weiß und kann es schätzen, wie viele Menschenleben er rettete durch seine Arbeit, wie viele Wunden er geheilt, wie viele Schmerzen er gestillt, wie viele Tränen er getrocknet hat in seinem langen, gesegneten Berufsleben. Und wenn ich auf dies Leben, so reich an Arbeit und Mühen, an Erfolgen und Verdiensten ein Wort der Hl. Schrift anwenden soll, dann finde ich kein passenderes als jenes, welches der Herr einst sprach zu Abraham:„Geh fort aus deiner Heimat und deinem Vaterhaus, und komme in das Land, das ich dir zeigen werde, du sollst ein Segen sein für alle Generationen.“ Ja, ein Segen ist der Heimgegangene geworden für viele, viele Tausende, und durch seine bleibenden Schöpfungen werden auch die nachfolgenden Generationen teilnehmen an diesem Segen. Darum stehen wir dankerfüllten Herzens an der Bahre dieses großen Mannes; dankend dem allmächtigen Gott für die Fülle irdischer Gaben, die er dem Dahingeschiedenen verlieh, und das große Maß ärztlichen Wissens und Könnens, das ihn schmückte, aber dankend auch ihm selber, daß er in einem solchen Maße seinen Beruf geliebt, und mit Liebe und Begeisterung fast bis zum letzten Hauche seines Lebens seine Berufspflichten erfüllt hat.
Doch nicht bloß ein Akt der Pietät und Dankbarkeit ist diese Gedenkfeier, es ist vielmehr uns allen, die wir dem lieben Verstorbenen nahe standen, ein Herzensbedürfnis, ihm einen öffentlichen Beweis unserer Liebe zu geben. Ist Leben und Wirken eines Arztes, der sich leiten läßt von dem Gefühl der Verantwortlichkeit, erhaben und segensvoll an sich, so steht der Arzt noch ungleich höher, wenn er auch als Mensch Eigenschaften besitzt, die ihm die Liebe seiner Mitmenschen gewinnen. Dem Dahingeschiedenen war sie in reichem Maße eigen. Er besaß nicht bloß des Mannes tatkräftige Energie, des Gelehrten scharfen Geist und des Chirurgen sichere Hand, nicht nur das, nein, er hatte auch eines guten Menschen teilnehmendes Herz. Das hatte er sich bewahrt unter all der Arbeitslast, die auf ihm ruhte, und trotz der langjährigen, täglichen Gewöhnung an Menschenleid und =elend, wie es sich in einem großen Krankenhause zusammendrängt. Beweise seines mitfühlenden Herzens haben alle seine Patienten erhalten; gewiß, er konnte es nicht ertragen, wenn seine Patienten wehleidig waren, und forderte von allen ein gewisses Maß von Kraft und Stärke, auch im Ertragen von Leid und Schmerzen, aber er hatte auch für jeden ein herzliches Wort der Aufmunterung. Oft bin ich Zeuge gewesen, in welch schöner, inniger Weise er manches arme Mütterchen vom Lande, das blutenden Herzens sein Kind zur Untersuchung brachte, und es nun zur Operation zurücklassen mußte, zu trösten und zu beruhigen verstand. Von dieser seiner Herzensgüte weiß zu erzählen der große Kreis der Aerzte, die seine Schüler gewesen, und die ihrem Meister bei seinem 70. Geburtstage einen so herrlichen Beweis ihrer Liebe gaben; und Zeuge davon sind die Krankenschwestern, bei denen er der„gute Geheimrat“ hieß, und alle Angestellten des Hauses, sie haben alle von ihm Beweise väterlichen Wohlwollens erhalten. Ganz besonders aber weiß davon seine engere Heimat, Lamersdorf, zu erzählen; dort suchte er regelmäßig seine Erholung, und dann fanden sich alle ein, die in körperlicher Not waren, und keiner ging ohne Hülfe oder Trost davon. Und mit der Güte verband sich ein großes Maß von Einfachheit und Bescheidenheit, das auch den Fernstehenden so sympathisch berührte. Alle Erfolge seines Lebens konnten nicht das Bewußtsein bei ihm erschüttern, daß jedes menschliche Wissen Stückwerk, jedes menschliche Können eine Grenze hat, und ebensowenig haben die reichen Ehren, die ihm zuteil wurden, ihm das Gefühl der Abhängigkeit von einem Höheren, und der Verantwortlichkeit diesem Höheren gegenüber nehmen können. Diese feste Ueberzeugung, dieser christliche Glaube, daß wir einem Herrn über uns verantwortlich seien für jede pflichtwidrige Stunde, das war im Grunde genommen die Quelle, aus der sein beispielloser Arbeitseifer, seine nie wankende Berufstreue floß.
Und so vornehm er fremde Ueberzeugung achtete, so fest hielt der Entschlafene an seinen christ=katholischen Grundsätzen. Ihm war das Wort Religion kein hohler Klang, und die Kirche war ihm kein fremder Ort. Er hat mitten in der Fülle seiner Arbeiten nicht die Sorge für seine Seele vergessen, und hat mehr getan in religiöser Hinsicht als nur das pflichtmäßig Gebotene. In seiner religiösen Gesinnung hat er auch die Kraft gefunden, das letzte und vielleicht schwerste Opfer zu bringen: nämlich das Chirurgenmesser und die Feder niederzulegen und sich auf die Tage vorzubereiten, von denen es heißt: sie gefallen mir nicht. Einem Manne von der Arbeitsfreudigkeit des Verstorbenen, dem Leben Streben war, muß es ein Hartes gewesen sein, zu sehen, daß die Hand unsicher wurde und die Kräfte abnahmen. Aber als er vor wenigen Wochen seine letzte Operation im Severinskloster ausführte, da hatte er diesen Kampf mit sich selbst überstanden.„Ich habe mich in Gottes Willen ergeben", so äußerte er zu den Schwestern, und dann ging er hin in seine ländliche Heimat, um dort sein Haupt zur ewigen Ruhe zu legen. Er konnte es tun in dem schönen Bewußtsein:„Ich habe dich verherrlicht, ich habe das Werk vollbracht, Vater, das du mir aufgetragen, jetzt komme ich zu dir.“ So groß er war im Leben— so groß war er auch im Sterben. Und so bescheiden er war im Leben, so bescheiden war er auch im Sterben: ein stilles Plätzchen auf einsamem Friedhof— das söllte— so hat er es gewollt— alles aufnehmen, was von ihm sterblich ist.
So steht der teure Verstorbene vor uns als gefeierter Gelehrter, als verdienstvoller Arzt, als ein guter, edler Mensch, als ein überzeugungstreuer katholischer Christ. Und so wird er fortleben in dem Gedenken derer, welchen es vergönnt war, sein Wirken zu chauen und dabei einen Blick zu tun in sein edles, gutes Herz. Er lebt aber auch— und das ist die frohe Zuversicht, die wir Christen gegen— er lebt auch fort bei dem, aus dessen Schöpferhand seine Seele hervorging und in dessen Vaterschoß sie zurückehrte, bei Gott. Das ist ja unser aller Ziel, und alle unser Arbeiten und Mühen muß diesem Ziele dienen. Möge seiner lieben Seele— das ist unser aller Wünschen und Beten— in der ewigen Vaterliebe dort bei Gott das erblühen, was wir hienieden vergebens uchen und erstreben: das wahre, dauernde, unzerstörbare Glück, das nur wohnet in der ewigen Heimat. Amen.
Eine Haltestelle an der Südbrücke. Schon seit Jahren
(LA) Eine BalteruI...
sind die Bestrebungen der städtischen Verwaltung sowohl wie der
Ins Die Veitrebungen der Kübtischen Verwattungsoische.=——.
einzelnen interessierten Vereine auf die Anlage einer Eisenbahnpersonenhaltestelle in der Nähe der Südbrücke gerichtet. Es wurde allerseits betont, daß die große Entwickelung des südlichen Stadtteiles und seiner Vororte die Anlage der Haltestelle bedinge; sie würde genügenden Verkehr erhalten und zur Entlastung des Hauptbahnhofes ganz wesentlich beitragen. Auch im Landtag hat Abgeordneter Frank diese Frage bereits angeschnitten, und nachdem kürzlich der Verein zur Wahrung der Interessen des südlichen und südwestlichen Stadtteiles die Angelegenheit der Eisenbahnverwaltung wiederum unterbreitete, hat die Eisenbahndirektion sich dahin ausgesprochen, daß die Entscheidung über die Errichtung der Haltestelle noch nicht getroffen werden könne; sie sei abhängig von der Vollendung der links= und rechtsseitig von Köln im Bau begriffenen Geleise= und Bahnanlagen und der weiteren Gestaltung der Betriebsverhältnisse. Nach Abschluß dieser Arbeiten würde ohne weitere Anregung die Angelegennahriäft torden
heit endgültig geprüft werden.
4) Don de
#) Von der Rekrutenfürsorge. Dank dem Entgegenkommen der Industriellen und Gewerbetreibenden ist es der Kommission des Kreis=Kriegerverbandes Köln=Stadt gelungen, eine große Anzahl stellenloser Rekruten in lohnende Beschäftigung zu bringen. Je näher aber der Tag des Diensteintritts heranrückt, desto mehr wächst die Zahl derjenigen, die aus dem Arbeitsverdienst kommen und unterstützungsbedürftig werden. Wenn auch eine Reihe kleiner Geldspenden von Freunden der guten Sache eingegangen ist und eine hiesige Firma durch Stiftung eines festen Jahresbeitrages ein recht beachtenswertes Beispiel gegeben hat, so fließen die Mittel gegenüber der großen Anzahl doch sehr spärlich, und so steht die Kommission in diesem Zweige ihrer Tätigkeit vor einer ernsten Sorge, in der sie der Mildtätigkeit unserer Mitbürger nicht entraten kann. Zuwendungen nimmt Oberstadtsekretär Karl Herrmann, Arnulfstraße 7 i-n- untaggon. Am Sanntan, den
MRouicen eesstase
e 9 in Köln=Sülz entgegen. Am Sonntag, den 31. August, wird vormittags 8½ Uhr auf dem Gladbacher Wall
zu einem Uebungsmarsch nach der Luftschiffhalle bei Bickendorf angetreten. Die Spielleute stellt das Infanterie=Regiment Nr. gleichzeitig werden die Belehrungsbücher für Rekruten und die Marschliederbücher der Armee ausgegeben. □
4A) Der Windthorstbund Köln-Mitte veranstaltet am Freitag, den 29. August, abends 9 Uhr, seinen Diskussionsavend im Apostelnbräu, Apostelnstraße, zu dem auch die Parteifreunde(Damen und Herren) herzlich eingeladen sind. Ueber ein interessantes aktuelles Thema wird diskutiert.
(A) Bestohlen. In einem Logishaus in der Altstadt wurden einem Viehwärter, während er schlief, 300., und einem anderen landwirtschaftlichen Arbeiter 200 M. gestohlen. 92
() Wer ist der Cote? Am 25. d. M. wurde aus dem Rhein gegenüber der Frohngasse die Leiche eines unbekannten jungen Mannes gelandet, die etwa 10—14 Tage im Wasser gelegen hat. Der Polizeibericht gibt folgende Beschreibung: 22—23 Jahre alt, braunes Lockenhaar, Augen dunkelbraun, Nase dick, aufgeworfene Lippen. Bekleidung: graubrauner Lodenanzug, weißes Vorhemd, grüngestreifter Kragen, brauner Bindeschlips, schwarz und weiß gestreiftes Hemnd, schwarze Strümpfe und Schnürschuhe.
() Eine 27jährige Greisin auf der Wanderschaft. Gestern wurde auf der Aachenerstraße eine 77 Jahre alte Frau ohnmächtig. Die Frau erholte sich alsbald wieder. Sie gab an, sie sei von Ludwigshafen bis hierher zu Fuß gereist und wolle ihren Mann, der demnächst aus der Strafanstalt in Brauweiler entlassen werde, abholen. Die Nächte hat die arme alte Frau meist in Strohbarmen verbracht.
Personalnachrichten.
Am 1. September sind 25 Jahre verflossen, daß der Leichenbitter Christian Zens, Lindenstraße 82 in städtische Dienste trat.
Theate
halle
chenTägli
Thea
hinte
Konze
12 f
Ober
Cöln
Kind
Ausste
lungs
Verse
geötl
morg
90090999 0
90000903.
(CA
Aus sich hie mit bes bringen dazu ül sondern oder sie Unredli inständ Fortkor
Handelsteil
Zeugni los bet gerichts beim der Kö heißte wörtlic
3
) Köln, 28. Aug.1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22 □ Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
1944 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht N. 61 63(77-80), b. von 100 bis 120 Kil. 61-62(77-79), c. von 123 bis 150 Kil. 60-62(76-—78), d. Fettschweine über 150 Kil. 00 00(90-00“, e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 58-61(74-77), f. Sauen
55 59(70-75), g. geschnittene. Eber 00-00(00-00). Markt ruhig und
474 Kälber. s. Doppellender feinster Mast M. 78-86(000-000) b. feinste Mastkälber 55-70(000-000), c. mittlere Mast- und feinste Saug60—65(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 56-58(00-00), e. ger. Saug- 00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00), Bautzen 100-00).
240 Schafe. A. Stallmast-(mit Wolle), a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 00-00(00-00), ohne Wolle(000-000), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00-00(000000., c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 100-00), Sauglämmer
(100-105), C. Veringere Bome.
(00-00). Markt lebhaft, geräumt.
Neuss. 28 Aug. 1913. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Roggen, neuer Haler.
Wintergerste
I. Sorte 2.
1.
2.
1.
2.
3.
1. Sorte M.
2.
M. 19.80 " 18.80 " 16.30 „ 15,30 17,80 50 50
5
I. 15.
15.20
14.20
Lusernerneu M..40—3,90 dieboKilo „ neues 3,00—.50 Krumm-.Pressstroh, 1 1,00 500 Kilo Breitdruschstron, 13.00„„
Roggenrichtstroh„ 15.00„„
Kleie..50 die 50 Kilo
Kartoffeln, neue 3,00—.00 dies0Kilo .40—2,90
Heu, M..40—
" neues M. 2,40—2,60.„„ Hiesige Land-Eier perStück00-C0 Pf. Neuss, 27.Aug.1913. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware, 1. Beschaffenheit, M. 19.80. Roggen, Landware, I. Beschaffenheit, M. 16,60, Hafer, Landware, 1. Beschaffenheit. M. 17,80, Futtergerste M. 14.50, Mais, runder M. 15.50, Cin quantino 18.50, Weizenmehl, 000 M. 29.25, Roggenmehl M. 25.25, Weizen kleie M. 10.50, Weiten-Grand M. 10,00, Bollmehl M. 14,00, Raumwoll „<space> M.<space> 1 5 0,<space> P a l m k u c h e n<space> M.<space>
saatmehl M. 160, Soyabohnenkuchen., 190 Fatagun——
kuchen, gross M. 114, klein M. 118, Erdnusskuchen, Corbmandel M. 154,
kuchen, gross M. 114, klein M. TIS. Erunusskuchen, Coromauder„
Rufisque M. 163, Rüböl(ohne Fass). M. 66.00, Rohes Leinöl M. 51.00, Erdnussöl M. 70.00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Futtermittel und Brotgetreid war ruhig. Hiesiger Weizen und Roggen war bei weichenden Preisen stärker angeboten.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte ete. in groß. Auswahl.
S
——
——

Seite 3.
Gelehrter, ein Überrtleben in Wirken zu utes Herz. t, die wir Schöpfersie zurückunser Arner lieben der ewigen vergebens are Glück,
eit Jahren hl wie der enbahnrucke geitwickelung der Halteund zur gen. Auch eits angeig der InAngelegent die Eisendung über den könne; rechtsseitig anlagen Nach AbAngelegenjenkommen kommission große Anu bringen. besto mehr st kommen eihe kleiner en ist und esbeitrages die Mittel
o steht die ner ernsten
nicht entKarl Herronntag, den dacher Wall
Bickendorf ent Nr. 65; n und die
□
t am Freissions= die ParteiUeber ein
adt wurden ei anderen
dem Rhein ten jungen gelegen hat. Jahre alt, ufgeworfene s Vorhemd,
und weiß
ift. Gestern ohnmächtig. sie sei von und wolle Brauweiler Frau meist
Leichenbitter
trat.
60000000 000f2
r die 50 Kilo —, die einewicht.[Die Auftrieb: Jebendgewicht ). c. von 120 00(00—00 77), f. Sauen rkt ruhig und
36(000-000) feinste Saug-00), e. ger. -00).
und jüngere ältere Mast00—00(00-00), SaugMasthammel ämmer 00-00
dieb0Kilo
10 500 Kilo
0**
0"—
die 50 Kilo diese Kilo „„„
sto#ko.
rurden folM. 19.80. are, 1. Be15.50, Cin25, WeizenBaumwoll154, Rüb11 M. 154, 51.00, ErdBrotgetreide isen stärker
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 236 8 Donnerstag. 28.
Lierdurch erlaube mir die ergebene Mittelung, dass ich mein Geschäftshaus Schildergasse 67 ganz bedeutend vergrössert habe. Das
sieite Wacksen meiner Geachäte hat mich veranlast ds Revennaus Bou ierhurch bin ich in der lage den hächsten
Aausgrüichten meiter weiten Kuckacktast gerecht zu werden und in deug auf Auswaht, Geschmack und Preiswärcigteit mein grases
bubp gräfnung. sdr-äume und der Modelhu-Austelung.
Samstag, den 30. August.
Spezialhaus für Damenputz.
#bna Ssssssssescerr.
: Was der Freitag bringt: s:
Uhr Kölner Rängeschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum, Hohestraße): Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung. Kölner HänneschenTheater(Wwe. Klotz): Täglich bei gutem Wetter von 4 Uhr ab hinter der Waldschenke des Stadtwaldes Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora:(vorm. von 8. 48 12 freier Eintritt) 4 u. 8, Volksgarten: 3½ u. 8, Stadtgarten. 3½,
Obernhaus-Restaurant: 3½ u. 8, Vergnügungspalast„Gross
Cöln“, City-Café. Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Münchener Kindl, Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens9 bis abends 7 Uhl. Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich
geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 U
morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
600000000000000000000000008 2
Aus dem sozialen Leben.
(0A) Ungetreue Angestellte und gutes Zeugnis.
Aus Prinzipalskreisen schreibt man uns folgendes: Leider lassen sich hier und da Angestellte etwas zuschulden kommen, was sich mit bestem Willen mit Treue und Ehrlichkeit nicht in Einklang bringen läßt. Bei weitem nicht immer geht der Prinzipal dann dazu über, den ungetreuen Angestellten dem Gericht zu überliefern, sondern begnügt sich damit, einer solchen Persönlichkeit zu kundigen oder sie sofort zu entlassen. Alsdann zeigt der oder die auf der Unredlichkeit Ertappte tatsächliche oder geheuchelte Reue und bittet inständig, doch ein„gutes Zeugnis“ zu erteilen, damit das weitere Fortkommen wegen der an der Verfehlung doch unschuldigen Angehörigen nicht behindert werde. Derjenige Prinzipal, der nun im Zeugnis Treue und Ehrlichkeit nicht bescheinigt, wird als rüchsichtslos betrachtet. Da ist es wohl ganz angebracht, auf ein Reichs gerichtsurteil hinzuweisen, welches aus Anlaß, der Unterschlagung beim A. Schaaffhausenschen Bankverein in Düsseldorf in Nr. 743 der Kölnischen Volkszeitung vom 27. August angeführt gerr.„Hier heißt es in dem Reichsgerichtsurteil auf Grund des§ 826 BGB.
voertuch w g gal, der in einem zu diesem Zwecke bestimmten Zeugnis Angaben macht, deren Unwahrheit ihm bewußt ist, macht sich somit einer absichtlichen Täuschung derjenigen, denen der Handlungsgehülfe das Zeugnis vorlegt, bzw. mindestens eines Versuchs einer solchen Täuschung schuldig. Eine solche Handlungsweise läuft durchaus wider Treu un Glauben und stellt unzweifelhaft einen Verstoß gegen die guten Sitten dar. Sie verpflichtet daher den Aussteller des Zeugnisses gegenüber dem Geschädigten zum Schadenersatz, sofern sie als eine vorsätzliche Schadenzufügung anzusehen ist; dazu genügt es aber, daß der Aussteller sich der schädlichen Folgen, welche anderen durch die unrichtigen Angaben des Zeugnisses erwachsen könnten, bewußt ist. Hieraus geht klar hervor, daß ein Prinzipal unrichtig handelt und gegen das Gesetz verstößt, wenn er einem Angestellten, den er wegen Untreue entläßt, Treue und Redlichkeit ins Zeugnis setzt; der Prinzipal ist für eventuelle weitere Unredlichkeiten dem späteren Arbeitgeber gegenüber zum Schadenersatz verpflichtet.
Wie überaus schwer wird es heutzutage einem, der durch Unredlichkeit sein Gewissen belastet hat, wieder in eine Stellung zu kommen, wo er durch ehrliche Arbeit seine früheren Verfehlungen wieder gut machen kann! Einzelpersonen und Vereine, die sich mit der Unterbringung von entlassenen Strafgefangenen befassen, wissen, wie schwer es fällt, solchen Menschen wieder zu auskömmlicher Beschäftigung zu verhelfen. Einesteils ist die Konkurrenz derjenigen, die keinen Flecken auf ihrer Ehre haben, zu groß, und andernteils empfinden es die anderen Angestellten als eine Zumutung, wenn der Prinzipal sie zwingt, am selben Pult oder im selben Raum mit einem zu arbeiten, dessen Ehre befleckt ist.
Das Vorstehende ist nicht geschrieben, um denjenigen, die gestrauchelt sind, das Fortkommen zu erschweren, sondern um denjenigen, die in starker Versuchung sind, unehrlich zu werden, das
Gewissen zu stärken durch die Furcht vor den überaus traurigen Folgen eines Fehltritts. Derjenige, der irgendwie in Gefahr ist, sich an dem Gute seines Prinzipals zu vergreifen, möge sich doch im voraus die vielen und bösen Folgen klarmachen, Vorhaben für ihn und seine Familie mit großer Sicherheit hat. Manchmal bleibt eine Unredlichkeit lange verborgen, zum Schluß aber kommt sie doch an den Tag.
Von hab und Fern
Neues
aus Köln
—L
„ 14-0
„—8
„ 7—
darauf aufmerksam gemacht, daß dieser
inne zu halten ist. Im übrigen sei auf
(A) Die Ehrengabe an Kriegsveteranen und deren
wird demnächst wieder von der Stadt gezahlt, und zwar erfolgt die Auszahlung am Montag, den 1. September, die Ehrengaben für
die Kriegseilnuechner selbst.. p einschließzt
mit den Anfangsbuchstaben 4— einschließ
am Dienstag, den 2. September desal.—11
„ Mittwoch,„ 3.„„
„ Donnerstag,„ 4.„„ 11.——
Freitag,„ 5.„„„„„
An die Witwen von Kriegsteilnehmern erfolgt die Auszahlung am
für Witven mit den Ansangsbuchstaben.—D einschließl.
am Dienstag, den 9. September desgl..—u„
„ Mittwoch,„ 10.„„
„ Donnerstag,„ 11.„„
„ Freitag,„ 12.„„
„ Samstag,„ 13.
Es wird ausdrücklich
Verteilungsplan genau iune zu hartelr.
die Anzeige in der vorliegenden Nummer verwiesen.
□ Dieh- und Obstbaumzählung. Am 1. Dezember wird im Deutschen Reiche eine allgemeine Viehzählung abgehalten, mit der in Preußen die gleichfalls vom Bundesrate angeordnete Obstbaumzählung verbunden ist. Die Stadtverwaltung veranstaltet am gleichen Tage eine Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden
(“ Selbstmordversuch. Auf dem Großen Griechenmarkt trank ein Mädchen in selbstmörderischer Absicht Kleesalz. Es wurde schwer verletzt ins Bürgerhospital gebracht.
4A) Unfälle. In Glas fielen am Hafen und in der Thiebolds in Knabe; schwere Schnittwunden an den Händen waren — Auf dem Kleinen Griechenmarkt kam ein Knabe zu Fall und brach den Arm.— Eine Nadel verschluckte in der Trierer= straße ein Knabe; er wurde ins Bürgerhospital gebracht. Dort suchten auch die übrigen Verletzten Hülfe. 9
Aus Köln-Nippes.
0A) Der Katholische Bürgerverein veranstaltet auch in diesem Jahre wieder am Kirmesmontag, den 1. September seine beliebte Kirmesfeier im Weidenpescher Park. Von nachmittags 4 Uhr ab findet großes Militärkonzert, Kirmestrubel und Volksbelustigungen aller Art statt. Für die Kinder sind besondere Unterhaltungen vorgesehen. Bei eintretender Dunkelheit beginnt eine Fackelpolonäse und dann die Beleuchtung des Sees, worauf ein großes Feuerwerk abgebrannt wird. 1
Aus Köln-Deutz.
(.A) Die Bahnbauarbeiten auf der rechten Rheinseite sind soweit gediehen, daß man hofft, mit dem 1. November den neuen Deutzer Bahnhof in Betrieb nehmen zu können. Die Termine
th Besuch des hochw. Herrn Erzbischofs..=Gladbach,
26. Aug.1913. Gestern nachmittag 3 Uhr traf der hochn. Hr. bischof Dr. Felix von Hartmann mit seinem Geheimsekretär hier ein, um dem Hrn. Dechanten Msar. Krichel einen Besuch abzustatten. Von letzterem Herrn am Bahnhof in Empfang genommen, begaben sich die Herren zum Pfarrhause und von dort zu unserer Münsterkirche, die dem Herrn Erzbischof ganz lich gefiel..15 Uhr wurde zu der Zentrale des Volksvereins gefahren, der er bereits vor mehreren Wochen in der Audienz, in welcher sich ihm der Vorstand des Volksvereins und das Direktorium der Zentralstelle vorstellte, seinen Besuch zugesagt hatte. An Stelle des durch Rekonvaleszenz verhinderten Präsidenten,„Hir., Fxanz Brandts. begrüßte der zweite Vorsitzende, Hr. Justizrat Karl Trimbor; aus Köln, den Herrn Erzbischof und stellte ihm die Herren der Zentralstelle vor. Der hochw. Herr Erzbischof nahm mit größtem Interesse die Einrichtungen der Zentralstelle in Augenschein und weilte daselbst ungefähr eine Stunde lang. In seiner Ansprache an die an der Zentralstelle tätigen Herren versicherte er dieselben seiner und des Epistopats Anerkennung der hoben„ Bedeutung des Volksvereins, dem er das gleiche entgegenbringe wie sein Vorgänger auf dem erzbischöflichen Stuhle. Der hochw. Herr verabschiedete
und stattete dang dem, grezizn=pragzoenten beziosctze
Eie Bunn Vem Hernt...——
vereins Hrn. Franz Brandts in seiner Wohnung im St Josephshause einen B
her usw.
eilhaftesten im raße 37. a“ roß. Auswahl.
Sanatogen
von mehr als 18000 Aerzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven.
für die einzelnen Lieferungs= und Herstellungsarbeiten sind so eng befristet, daß mit dem 1. November auch die Umgehungsbahn ihren Weg unter den Hauptbahngeleisen Köln—Mülheim—Kalk nehmen kann. Inzwischen sind die Dammanschüttungen zwischen Kalk=Süd, Trimborner=, Kalker Haupt=, Wipperfürtherstraße, der Doppelunterführung zum Abstellbahnhof Deutzerfeld=Mülheimerstraße, sowie dem Bahnhof Deutz soweit gefördert worden, daß der Betrieb in den nächsten Tagen über den neuen Damm führen kann. An diesen Stellen, die eine natürliche Dammerbreiterung infolge rechterhaltung des Eisenbahnbetriebes nach Troisdorf nicht zuließen, wurde der Damm durch mächtige,—6 Meter hohe eiserne und hölzerne Schwellenwände, die mittels starker eiserner Anker mit dem Damm verbunden wurden, gehalten. An der Kalker Hauptstraße selbst wurden vor einigen Tagen zwei mächtige eiserne Bogenträger von je 25 000 Kilogramm Gewicht und 32 Meter Stützweite auf die Widerlager aufgesetzt. Alle diese Vorbereitungen zielen darauf hin, die jetzt noch in Straßenhöhe liegenden Geleise der Bahn Köln—Troisdorf und zurück an der Kalker Hauptstraße hochzulegen. Die neuen Anlagen für ein Geleise auf dem Damm sind beendet; die Einschwenkung nach Kalk=Süd von dem alten in das neue Geleise fand in der vergangenen Nacht statt. Dem reisenden Publikum ist nun Gelegenheit gegeben, von Kalk=Süd nach Köln über die Kalker Hauptstraße zu fahren.
" Dranoreisser——
Josephshause einen Besuch ab. Um 6 Uhr fuhr er, vom Herrn Dechanten zum Bahnhof geleitet, nach Köln zurück.
0A Ueberfall auf einen Tierbändiger. Bei der Vormittagsprobe im Zirkus Charles, welcher zurzeit in Bern weilt und demnächst auch nach Köln kommen wird, ereignete sich dieser Tage eine
schreckenvolle Szene. Bei dem Versuch, zwei noch gänzlich ungezähmte, direkt importierte Königstiger mit achr alteren plaren der Gruppe zusammenzubringen, sprang einer der ersteren über den dargereichten Fleischbissen hinaus und kralltes
Schulterhöhe in die Kleidung des Dompteurs. Nur der bewunderungswürdigen Kaltblütigkeit und Geistesgegenwart des Mannes ist es zu danken, daß ihm die Abstreifung des Tieres gelang, worauf Sanitätsmannschaften des Unternehmens dem durch die scharfen Tigerkrallen hart mitgenommenen Bändiger den ersten Verband wlerten.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 27. August 1913.)
Sterbefälle. Michael Finknagel, Kaufm., 51., Weißbütteng. 27.
: Wwe. Ulrike Arens, geb. Schneiders. 57., Limburgerstr. 12. Jahann Merner Breukers, Kutscher, 52., Unter Kahlenhausen 47.55., Lützowstr. 4.— Margareta
Thorley, geb. Rolden, Wwe., 77., Christophstr. 31.= Heinr. Schmitz, Monteur, 33., Sionsthal 11.= Peter Schönecken, Bauarbeit., 21., Achterstraße 52.
Standesamt Köln-Lingenthal.(Vom 27. August 1913.)
Sterbefälle. Witwe Gertrud Wolff, geb. Oster, 63., Köln=Klettenbera. Scherfginstr. 20.- Wilhelm Schlusen, ¼ Std., Köln, Heinsbergstr 30.- Franz Wilh. Müller, 2., Kölr, Blindgasse 10„ Barbara antor 79 J Köln=Sülz, Sülzburgstr. 140.- Mitwe Katharina Busch, deb Vernichel, 65., Köln, Bonnerstr. 25.: Mathilbe Hopp. 4. N. Köln=Sülz, Palanterstr. 8A.- Klemens Rützendorff, 3., Wasserfuhr, Kr. Wipperfürth.= Daniel Esser, Fuhrmann, 38 J.„Fölz=Braupffeld, Ziegelstr. 2E.- Johannes Friedr. Hud. Wolff, Oberstleutnant, 54., Köln=Klettenberg, Klettenberggürtel 81.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 17. bis 23. August 1913.)
Sterbefälle. Kath. Weidenbach, geb. Hummler, 73., Schulstr. 51. Elisadeih Seifert, 4., Meiühurgestraße 17.: Friedr. Braun, 1M., 58. Heinr. Winzen, Rentner, 66., Kalker Hauptstr. 227. Jakod Däsfgen, Landwirt, 20., Ensen, Ddkr. Mülheim Rh.= Matbie, Lob, Fuhrmann, 36., Ostheimerstr. 27.- Christian Auton Saure, Lackierer, 61., Johann Classenstr. 10.- Michael Offermann, FabrikObermeister a.., 58., Johann Classenstraße 91.: Anna Zimmermann. 3., Nießenstr. 23.— Wilhelm Grotzmann, 2., Steprath= straße 20.: Anna Maria Strang, 1., Limbachstr. 12.: Therese Luckas. geb. Dickopp, 41., Kalk=Mülheimerstr. 45.- Johann Engelb. Maaßen, 10., Kalker Hauptstr. 105.. Johann Frenken. 1., Kurzestraße 10.
Wie richte ich meine Wohnung ein?
Das ist der Titel einer Broschüre, die das Haus W. Dittmar, Möbelfabrik, Berlin, Molkenmarkt 6, übersendet. Sie ist seit dem Jahre 1900 in 120000 Exemplaren versendet worden, und zwar nur auf Wunsch der Betreffenden, und darf gesagt werden, dass sie in Tausenden von Fällen Anregung für die Einrichtung von Wohnungen gegeben hat. Viele Schulen gebrauchen sie als Lehrmaterial, und in vielen Artikeln von Zeitschriften ist aus ihr nach vorheriger Verständigung Material entnommen worden.

Offene Stellen
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstblassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel. A 6741.
gesucht. Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 34.
Starker Laufjunge
gesucht, der gut Radfahren kann, Nippes, Florastraße 75.
Junge
s. d. Morgens z. Austragen gesucht. Fleischmengergasse 32. b
als Kellner und zur Aushülfe am Büfett
sucht
Kath. Vereinshaus Eintracht,
Duisburg-Meiderich,
Viktoriastraße 53.*8
Für Köln und die Vor orte sucht alte, hochangesehne
Zeuerversicherungsgesellschaft
mit vornehmen Einrichtungen
eingeführte, fleißige Vertreter zu engagieren. Gewährt werden Fixum u. für Neugeschäft höchste Provisionen. 3
Offerten unt. S H1668 durch Haasenstein&amp; Bogler, .=., Köln.
Tücht. Leder=u. Buckskinhosennäherinnen
finden in unserem elektrischen Betrieb(englische Arbeitszeit) sowie außer dem Hause Beschäftigung.
Bierbaum=Proenen Domstraße 59.67
Toreingang.
Chauffeurlehrlinge
werden bei sofortiger Meldung für neue Elektromobile fast gratis aus gebildet. d
Christophstraße 2.
Kür mein Bureau suche ich 5 per sofort oder I. Okt. einen
Lehrling
mit guter Schulbildung.
Einige Kenntnis in Stenographie u. a. d. Schreibmaschine erwünscht, jedoch n. erforderlich Rechtsanwalt P. Bresgen, Mülheim a. Rh., Wallstraße 68 Eche Buchheimerstraße.
gesucht zum 1. Okt. er. v. erstem hiesigen Speditions= und Schiffahrtsgeschäft. Selbst geschriebene Angedote sind richten u. 1327 a. d. Gesch. d
für alle Ha s# arbeit gesicht. Eintrachtstraße 33.
In Privathaus jung. Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Vogteistraße 35, 1.
stropres Mädchen für alle
Hausarbeit gesucht.
Wahlenstraße 27.
Urav. kräft. Mädchen für
O alle häusl. Arbeiten gesucht. Brüsselerplatz 8, II.
Nienstmädchen gesucht.
V Severinstraße 208.
sucht Stellung sofort.
Off. u. B 1852 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Arbeitsgesuche
Bauherren, Unstreichermeister Tapezier=Arbeiten
per Rolle ohne Makul..25 inkl. „<space>„<space> m i t<space>„<space> 0, 4 5<space> V o r <space>
arbeit. Linkrusta gm.45, nur gute solide Arbeit. Beste Refer. zu Diensten. Auch nach außerhalb.
Ang. unter R 45 an die A. tur Severinstraße 144
Stellengesuche)
Langj. Vereinsbote u. Einkassier. b. größ Verein. m. sich veränd. u. sucht ähnl. Stell. Gute Zeugnisse zu Diensten.
Off. u. 1339 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesunde Ammen
zum Eintritt in die Kinderklinik
der
gesucht. B
Vorzustellen mit Kind.
Bächer- u. Konditorgehülfe
sucht zur weiteren Ausbildung Stellung in Konditorei. b Ensen, Hohestraße 100.
Strebsamer Bäckergeselle
9 sucht Stelle in kath. Hause, wo ihm Gelegenheit geboten wird, später Geschäft zu überrehmen. Off. u. 1320 a. d. Gesch. d. Bl.
UgenErfahrener Möbelpolierer
Spezialist, sucht noch Kundschaft. Alte Möbel werden wie neu, garantiert für gute Arbeit. Reelle Preise. O. Heilmann, Kunsttischler, Palmstr
29.
Streitzeugg. 34,—
am Schauspielh., enth. 10 Räume, Ladenlokal, heller Keller usw. zu vermieten. Bescheid Kreuz gasse 14. B
e so hhent I garnb. Gonsehagese he.
Inmer an anfändige Person
zu verm. Blindgasse 13.
ut möbl. luft. Zimm. bill, zu verm. Gereonsmühleng. 10,II.
MEEE 45 O verm. Gereonsmühleng. 10,II.
Rheinaustraße 19, T·552 Wboherlane 35 Br. 5
ü i. immmn Ah. u
2. Etage 5 Zimmer, Küche und Bad per 1. Sept. zu vermieten. Bescheid Heinr. Mahlberg, KölnKlettenb., Siebengebirgsallee45*
Arlulastraße 13
Zimmer
*
Kandwäscherei mit großer Ra
senbleiche und Lufttrocknen, übernimmt noch ein paar Posten bess. Herren= u. Haushaltungsw. a. Wunsch a. o. Bügeln. Mertens, Klettenb., Königswinterst. 16...“
r. I. Zimmer mit kl. Küche s.
b. z. verm. Breitestr. 130. b
Zimmer sofort zu vermieten.
Eigelstein 28
GrleeresMans.=Z. an einz. Per# son z verm. Eintrachtstr. 22.
Z. Et., 3., Küche,)., Koch,
* Lchtg..om. Thürmchensw. 3.
1 sch. I. Mans. zu verm
* Maybachstraße 100.
zu vermi ten Ein I. Zim an einz. Person
abg 1. Etg., 5sch. Zim., 1.,1Mans.] E= verm. Friedenstr. 3.
abg..Etg., 3große., 1K., 2 Mans. 6, 8.21, Bechergasse 17
abg..Etg., 33., 1., 1 Mans.K 32 Aofl u. Aogls am Dom.
abg.3. Etg., 2., 1., 1 Mans.32
Besch. Tempelstr. 13, Buchhandlg
Hinterhaus, 3 kleine zu vermieten.
Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39.
Köln
Mann sucht Stelle
Dekorateur, Diener
als
Bescheid bei J. Severinstraße 255.
Baldes,
Fur meinen kleinen Haushalt (4 Pers.) suche ich zum baldigen Eintritte
unges, mädchen
lusarbeit. Gute Behandl. u. Familienanschluß. Briefe an Frau Hedwig Thiemann, Haus„Silvana“, Villenkolonie Frankenforst b. Bensberg
20 u. 21 J. alt, suchen zum 1. oder 15. Okt. Stellung am Rhein in evang. herrschaftlichen Hause. Selbige sind in allen häuslichen Arbeiten sowie Kochen, Nähen und Plätten bewandert. Off. u. C529 a. d. Gesch. d. Bl.“
Per 1. Sept. oder 15. Sept.
ein tüchtiges
Küchen- u. ein tüchtig. Zweitmädchen gesucht.
Frau Direktor Rech, Eifelstr. 5. b
Tücht. Küchenmädchen,
w. gut kocht u. etw. Hausarb. übern.,.kl. herrsch. Haush. i. Köln ges., selbst. s. leichte Stelle..meld. Lörenich d. Köln Nr. 176, elektr. Verbind., vorm..3 U. od. schriftl.b
Tüchtige ZigarettenArbeiterinnen
für Flach= u. Hohlmundstück sof.
gesucht. Cigaretten=Comp. „Orlof“, Cleve Rhld
Für mein Kolonial= und Materialw.=Geschäft ein katholischer
Gehülfe
gesucht.
Fr.=Off. u. G K 4596 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkstzg.
per sofort gesucht.
Metzgerei Joseph Schneider mit elektrischem Betrieb
Ichendorf.
Fräulein oder Frau
nachmittags zu Kindern gesucht, welche Schularbeiten beaussich tigt und im Nähen und Aus bessern bewandert ist.
Eigelstein 111, 1. Et. b
(Ein braves, kath. Zweitmädchen, das schon in besserem Hause gewohnt hat, z. 15.Sept. gesucht.*
Frau Ph. Laufenberg,
Mülh.(Rh.), Windmählenstr. 166.
Suche zum 1. September
eine Verkäuferin
in den 30er J. f. m. Lebensm Geschäft u. Haushalt. Besch. im Schuhgesch. Lübeckerstraße 22.
Tüchtige Weißnäherin
s. Kunden bei Herrschaften. Off. u. B 1858 an die 2. Ge schäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Anstreicher-Arbeiten
bill. u. saub. Tavez. Rolle 25.
Weyrauch, straße 10. 7
Besch. Tempelstr. 13, Buchhandlg.
Igr. Gerit, Heige CMietgeruche)
Gesucht
Wohnung
4 Zimmer,., einger. Bad, Mans., Zertralheiz m. Warmw. u. s. Komf. z. vermieten. Eigent. Kempenerstraße 9, I. b
Neu=Ehrenfeld.
Gr. hell. möbl. Zimmer, strßw., an besseren Herrn zu verm., ev. mit 2 Betten. Ottostr. 61, II.
in
kath., zuverlässig u. umsichtig, bisher bei einem Geistlichen, möchte sich verändern. Sucht Stellung auf einem Gute od. in sonstigem Haushalt, in Milchwirtschaft erfahren.
Off. u. C 540 an die Gesch. d. Bl.
Bis 15. Oktober sucht ein bescheidenes stilles Mädchen, Stallg am liebsten bei einzelner Dame, es wird mehr auf gute Behandlung als aufhohen Lohn gesehen.
Off. u. A L 15 a. d. Geschäftsst. d..=A. in Berg.=Gladbach.
übern. alle Repar
Müllkkl Bauumänderung so
Weiß., Putz., Zem., Beton., 2 bessern, Aufbauen v. Kamin Georg Baldner, Heinsbergstr
Frl s. Kunden im Wäs
Ausbessern. Angebot M 100 postlagernd Amt 16
Jung. Frau sucht K
2 zum Flicken im Hause.
Aufpolstern v. Sofas, Mai
ow. Neuanfert., solide Ar Langenfeld, Krefelderstr. 93
P3.25s Tirnche
R. 25. Türmchenswall 42, II.
Fräulein, in Küche und
Haushalt gründlich erfahren, sucht Stellung
als Stütze
in gut bürgerlichem Haushalt. Off. u. C 541 a. d. Gesch. d. Bl.*
Ordl zuv. Witwe s. K. i.., B.
u. Putz. Moselstr. 58, 4. Et
Zu vermieten
Blumenthalstr. 15, III. d Agneskirche, Nähe Oberzoll= u. Oberpo tion. Zim., Küche, ein
thalstr. 20, Unterhaus
in Küche, Hausarb., Nähen und Bügeln ausgeb., sucht Stelle mit Familienanschluß.
Off. u. C 542 a. d. Gesch. d. Bl.*
Geselle gesucht
für Schweinemetzgerei. Geschw. Chr. Heck, Mülheim, Wallstraße 53.
Eisenhandlung
sucht zum 1. Oktober oder früher Lehrling oder Volontär.
Ang. u. B 1859 a. d. 2. Geschst. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Ein brav, hathol. Junge
vom Lande, 16 J. alt, sof. als Zapfjunge gesucht.
Eigelstein 117.
Modes.
Lehrmädchen gesucht für Laden und Atelier. Keine Vergütung Frau Storch. U. Goldschmied 2. b
mädchen
für Hausarbeit und geschäftliche Ausgänge zur Aushülfe bis 1. Okt. gesucht. Machabäerstr. 33,I.
Fücht. zuv. Mädchen, welch. gut
kochen kann u. alle Hausarb. bes., z. ält. Ehep. oh. Kind. ges.
Off. u. B 1849 an d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
Paoch., w. d. Lehre
9. bestand., wünscht bei
tücht. Schneiderin sich weiter auszubilden, gegen freie Stat. und kleine Vergütung.
Offerten unt. C 543 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein, Deutsch=Französisch mächtig, sucht Stellung als
Empfangs=Dame.
Offerten unter B 1853 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hobenzoll.- u. Buchforststr., 3Zim. u. Küche, m. einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50. 4 Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u. hofw. Gartenbalkon. Zu d. Hochp.=Wohn. geh. ein sch Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96 u. Ocken
feld.
#elt. Mädchen sucht Stelle zur
*<space> F ü h r u n g<space> d e s<space> H a u s h a l t e s,<space> a m<space> liebsten auf dem Lande, zu erfragen bei Frau Dora Schmitter, gew. Stellenvermittlerin, Mülheim(Rh.), Holweiderstr. 44.*
Sg. Mebgergeselle gesacht. Preuer, Apostelnstraße 28
Ochsenmetzgerei. b
gin braver Junge in die
Lehre gesucht von Ernst Buschmann, b
Schlebusch=Manfort,
Metzgerei mit elektr. Betrieb.
Lehrling
für Schweinemetzgerei gesucht. Th. Koch, Rotgerberbach 40 42. b
Erfahrener Schmiedegeselle ges Karl Krieger, Schmiederei m. elektr. Betried. Rath=Heumar.
Kräftiges mädchen
per sofort gesucht.
Mülheim, Wallstraße 84, I.
Kalk.
Junge Frau oder
Mädchen zum Putzen und Waschen gesucht.
Josefskirchstraße 6.
Prop. jung. mädchen
sofort gesucht. Mülheim(Rhein), Friedrich=Wilhelmstraße 5.
Jelt. zuv. Mädchen für a
Se Hausarb., a. liebst., d. etwas nähen kann, f. kinderl. Haush. gesucht. Peterstraße 2.
Braves, fleißig. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Triererstraße 41, part.
Dautz ljunges zuverlässiges Deuhz. Mädchen z. Ausf. e. Kind. ges. Adolfstr. 46, 2. El
eb. kath. Fräul. 30.,
sucht Aufn. in ein. bess. Famil. Sütze v. Gesellschafterin
eotl. gegen Taschengeld. Fr.=Off. u. BD 378 a. d. 2. Geschäftsst. d. Köln. Vztg., Köln, Breite St. 85.d
Jungo bessere Wwe., tüchtige
I Geschäftsfrau, s. p. St. a. I. f. Geschäft u. Haush. auch wo die Frau fehlt bei besch. Anspr.
Angeb. unter Nr. 1338 an die Geschäftsstelle des Kölner=A.
Lindenthal.
u. Küche, sof. zu verm.
Haus zum Alleinbewohi 9 ger. Zimmer, mit allen am liebsten an geistlich Herrn oder Privat=Fab I. Oktober auf längere J zu vermieten.
Bescheid Kl. Hartwichstr
Jg. kath bess. Mädchen s. Stell. J z. 1. Okt. i. ruh bess. Haush. als Alleinmädchen od. als Kinderm.
Off u. B1854 a. d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitestr. 85. b
anst. kath. Mädchen, 24 J. alt,
# mit guten Zeugn., in Küche u. Haushaltung erf., sucht Stell, am liebst. in ruh. Haushaltung. Offerten u. A R hauptpostl.
Urstwärterin wird Ende Nov. frei. Z. Zt. bei Frau Regierungsrat Ludowig.
Blumenthalstraße 89.
Augustinerplatz
neben Hohestraße=C zu vermieten.
Bescheid nebenan bei( der Imhoff, Hohestraße 36.
maternusstr.17“
Einricht
04
ten. Herderstraße 22,
5 oder 6 Zimmer, Küche, Bad Mädchenkammer, elektr. Licht, “<space> m ö g l i c h s t<space> g r o ß e m<space> G a r t e n<space> Wiese zu alleiniger und ter Benutzung. Er lichst aus gleichem Raum zur Erricht
Oppsches Privat
anz-Lehr-Institut
Probsteigasse 21, part.
Für bessere Bürger= und Beamtenkreise.
Beginne am 4. Sept.
geschl. Abend-Kursus.
Einzel=Unterr. jederz. ungeniert. Gefl. Anmeld. bald erbeten.*7
Kaptalien)
Verwaltungsgelder
auf j. Hypothek
von K. 30000 aufwärts in jeder Höhe an durchaus sichere Zinszahler zuHerbst auszuleihen. 59
Auträge schriftlich erbeten. kommisionsrat Emannel.
Jg. auf. Wwe. Künternehm.
Beteiligung mit=—3000+
Offerten unt. B 1856 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
der legt3-4000 Ai. ein goldsich.
Untern. an Geldgeb. ist Teilh. Branche=Kenntnis nicht erfordl.
Off. unt. B 1857 an d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitest. 85. b
als erste Hypoth. zum M. Ausl. bereit jetzt o. spät. Off u. O134a d. Ann. Altermät.30“
Kaf. noe. TUc0 we
Offerten postlagernd agerkarte Nr. 22 Amt Köln=Sülz.
r Vereinigung für
sts= u. staatswissenschaft
liche Fortbildung.
die auswärtigen Teil ; an dem vom 14. Okto bis 15. November statt den Fortbildungskursus i möblierte Zimmer geAngebote mit Preisang u richten an die Geschä der Vereinigung(A
2. 0..Et., nur in
gut., v. Eigent. selbst bew.
ause der Neustadt.
Off. m. Preisang. u. B 1850 2. Geschst. Breitestr. 85. b
Bs möbl. Zimmer
ühst. od. m. voll. Pension Lage, Nähe llbierring od. ingerring bevorz. Off. m.
reisang. erb. bis z. 5. Sept. a.
Adr. K. Wolff, Tetz b. Jülich.*
Möbl
Zu verkaufen
Die wieder!
Wegzugsh. verk. m. Villa Martha enth.:., Bad,2Ver usw., gr. Zieru. Obstgart., spottbill. z. fest. dr. v. 18000 fl Elektr. Vorgeb i B. Fürst, Brühl=Kierberg. Kaiser st. 79
sucht für 15. Sept.
Zimmer mit guter
Offerten mit Preisangabe u. die Geschäftsst. d. Bl.
Braunsfeld.
serr. viel auf Reise, s. in bess. ause gut möbl. Zimmer. Offerten u. A G 519 an die hmestelle Aachenerstr.
Lager
ten ges., 50—70 gm. Ein heizb., eb. Erde gel., Vororte. Fuchs, Ehrenfeld, Körnerstr. 126.
illa 6., Waschk., gr. G. sehr b.
z. vk. Postl. Müngersdorf ZW.
2 Baustellen
zu verkaufen in Godorf, Station Rheinuferbahn, schöne Lage. Zu erfragen Bahnbeamter
Peter in Godorf.
Altes Friseurgeschäft:
wegen anderen Unternehmens billig zu verkaufen.
Off. u. B 1860 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
23 Schlafzim. unt. Preis
wegen Raummangels, alle echt Eichen, mit 3türigen schweren Spiegelschränken und wundervoller Schnitzerei u. Einlegearb. mit Permutteinlage von 500 b. 600 M. die feinsten Zimmer. Alle in eigener Werkstatt unter meiner Leitung hergestellt. 30% billiger wie Möbelhändler, die v. d. Fabrik kaufen. Wer Möbel jegen Kasse kaufen kann, muß sich von diesem günstigen Angebot überzeugen.
Eine große
Anzahl Rüchen,
rund gebaut, ohne Preisaufschlag. Größte Leistungsfähigkeit dieser Art in Köln. 5 Jahre schriftliche Garantie. Eine
Anzahl Speisezimmer,
echt Eiche, staunend billig Liefere schon
komplette Schlafzimmer
in Eiche, innen und außen, mit Ztür. 180 cm breiten Spiegelschränken für 360 M. g“
AnderWargen—
gesucht. Off. unter 1340 Geschäftsstelle d. Bl.
Weinrestaurant
d dazu pass. Haus z. mieten ges. Offerten unter B 1844 an die Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Unterricht
VBormann
verm. Vor St. Martin 26. b
Zuschneide=Schule.
Theoret. u. prakt. Ausbildung nach preisgekröntem System, Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarbeit. sämtl. Garderoben, auch Jackenkleider, Garantie f. selbst. Ausbildung. Damen arbeiten mehr für sich als d. Kostenpreis beträgt. Frl. G. Döring, b. mir ausgebildet, hat städt. Meisterprüfung gut bestanden.
Frau M. Dresbach, Christophstrasse 25. v mer ert.jung Herrn während des
2 Monats Sept. Unterr. i..doppelt. Buchführg. Ang.erb. u. KP75 an die Ann. Sülzburgstr. 170.
Schreinermstr., Venloerstr. 171 früher Lieferant bess. Möbelgesch. Bitte Adresse merk., d. selt. annonc.
Nußb. Büfett,
Umbau m. Sofa, Ausziehtisch, Bücherschrank, Rohrstühle, zweitür. aßb. pol. Kleiderschrank, zweischl. Bett m. Patent= u. Wollmatratze, Vertiko, Pitchp.= Küche, Lehnbänke, Ledersofa, Diwan, Federbetten, Steppdecken, Vorhänge, Patent= u. Sprungrahmen, Auflege=Matratze, jede Preislage. 0
Ad. Vogt, Ehrenfeld, Hansemanstraße 21.
Fortsetz. siehe Seite.)

Bandwerk und Gewerbe
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 236&ap; Donnerstag, 28. August 1913.
Seite 5.
26. Hauptversammlung des Deutschen Zentral=
verbandes für Handel und Gewerbe.
bg Leipzig, 25.Aug.1913.
Unter zahlreicher Beteiligung trat heute die Jubiläumstagung des Deutschen Zentralverbandes für Handel und Gewerbe in Leipzig
De. Geschäftsbericht ist zu entnehmen, daß der Zentralverhand zurzeit aus 250 Vereinen und Verbänden mit 30.000 Mitgliedern kesteht. Der Bericht gedenkt der schlechten Einwirkungen des Balkantrieges auf die Geschäfte, fordert ein energisches Einschreiten gegen in unlauteren Wettbewerb, gegen das Ausverkaufs= und Zugabenesen, tritt für die Errichtung eines Reichspetroleummonopols und
tailliste Anstre lich die nschaft
Die Erhöhung des Stempe
nesen. tritt für die Errichtung eines Reuchopetre.
die Errichtung einer eigenen Detaillisten=Berufsgenossenschaft “<space> s a n n<space> a u f<space> d i e<space> l a n g j ä h r i g e n<space> A n s t r e n g u n g e n<space> d e s<space> Z e n t r a l <space> rück und fordert schließlich die Detaillisten auf, bei den Wahlen zu dieser Berufsgenossenschaft Vertreter ihrer Interblen. Die Erhöhung des Stempels auf Versicherungsfür
ein, verbande
(e
essen zu wählen. scheine muß entschieden
bekämpft werden. In den Warenvereinen nach Magdeburger System ist dem Kaufmannsstande ein neuer feind entstanden. Die Rechtsgültigkeit des Warenhaussteuergesetzes ist nunmehr endgültig anerkannt. An Stelle der ungerechten
Stelle
Loppelbesteuerung durch die Gewerbesteuer fordern wir eine —.#hstaner. Dann tritt der Bericht noch für di
rechte Umsatzsteuer.
geSchaffung
eines Juhiläumsfonds ein, der vom Zentralverband aufgebracht verden sol, und mahnt zur Einizkeit des Handelz und Gelerbes Lebhafter Beifall.) Der Referent, Syudikus Dr. Ehrhardt Leipzia) unterbreitet eine Resolution im Sinne seiner Ausführungen. Daran schließt sich eine kurze Diskussion. Die Resolution
Ueber die Jusbildung des weiblichen kaufmannischen Personals referierte das Mitglied der Handelskammer ubeck Behn. Er weist auf die gewaltige Steigerung der Zahl der weiblichen Angestellten in Handel und Industrie hin; zurzeit 300000. Redner spricht sich zunächst für die
sind es bereits
lüicber kommunale, Wixt schaftsunternehnungen sprach Handelskammersyndikus Dr. Rocke(Hannover). Die sammlung nahm folgende Resolution an:„Die 26. HauptversammZentralverbandes für Handel und Gewerbe erhebt Einspruch gegen die Beschaffung von Lebensmitteln usw. durch die Kommuner und ersucht den deutschen Handelstag und die Handelskammern, sowie die Gewerbe= und Handwerkskammern, die Interessen des Detailshandels und des Kleingewerbes, die durch bieses Vorgehen schwver geschädigt werden, nacgz, Pöglicher,Zitzurte treten. Es erscheint unbedingt notwendig, daß bei der Bildung von Notstands= oder Teuerungskommissionen durch Gemeinden die amtlichen Handelsvertretungen als Sachverständige werden.“
zugezogen
siche und Porirische=Grfan
unterbreitete der Versammlung folgende Resolution:
Der Zentralverbandstag erblickt in dem weiteren wachsen der Konsumvereine, in dem Uebergang derselben zur Eigenproduktion und in der engen Verbindung der Konsumvereine mit der sozialdemokratischen Partei eine schwere Gefahr nicht allein für pen im Handel selbständig tätigen Mittelstand in Stadt und Land, sondern auch für Staat und Reich selbst. Durch den Ausbau der Organi sation der Konsumvereine erwächst nach und nach ein in sich fest
abgeschlossener Staat im Staate, dessen Finanzkräfte der
sozialdemokratischen Partei gegebenenfalls zur Verfügung stehen. Ein Einschreiten gegen diese durchaus ungesunde Entwickelung von Staatswegen erscheint dringend geboten, wenn nicht mit dem Schwinden des selbständigen Mittelstandes dem Staate seine bisherige wirtschaftspolitische Grundlage entzogen werden soll.
Die Resolution wird angenommen mit dem Zusatz, daß auch die Errichtung von Filialen der Konsumvereine verboten werden soll und daß das bereits bestehende gesetzliche Verbot des Verkaufs von Nichtmitglieder auch in die Tat umgesetzt werde.
Palmsonntag kons
setzung des Osterfestes auf den ersten Sonntag nach dem 1. April. Nach Annahme einer entsprechenden Resolution wurden die Weiterverhandlungen auf morgen vertagt.
mit Goldmimdst. it Hiohlmundst flach
Nur noch bis zum Samstag
liegt die Bürgerrolle offen, und zwar von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags und von—7 Uhr nachmittags in dem städtischen Gebäude Marsplatz 1, 1. Stock, Eingang Judengasse 2.
Die diesjährigen
Stadtverordnetenwahlen
bringen heiße Kämpfe. Auf jede Stimme wird es bei der folgenschweren Entscheidung ankommen. Versäume keiner, in der Liste nachzusehen, ob sein Name sich in ihr befindet. Wer nicht in der Liste steht, darf nicht wählen. Das Sekretariat der Kölner Zentrumspartei(Tel. B 7860), Rubensstraße 11, besorgt die Kontrolle kostenlos und beantragt die Eintragung eines Wählers, falls sein Name nicht in der Liste steht. Es genügt eine Postkarte mit genauer Angabe der Adresse.
+
Die Bürgerrolle kann ferner noch eingesehen werden im Annohaus, bei den Geschäftsstellen des LocalAnzeigers, Breitestraße und Marzellenstraße, bei der Expedition des Rheinischen Merkur, im Leobau Ehrenfeld, im St. Josephsstift in Nippes
in
und im
Katholischen Vereinshaus Kalk.
zweifelsohne auch an anderen Haltestellen der Straßenbahn seinen Trick versuchen wird.
Aus Köln-Kindenthal.
(A) Briefbestellung. Nach postamtlicher Mitteilung finden
werktäglich fünf Briefbestellungen statt, die um.15, 10.00,.30, .30 und.05 beginnen. Abgetragen werden bei der
1. Bestellung die Sendungen v. d. bis
Z.„„„„„„ 0
5.„„„„„„
*.„„„„ 9
5
42 eintreffenden Postzügen. .52„„
„„„
An Sonntagen und allgemeinen Feiertagen findet nur eine Bestellung statt, bei der die Sendungen von den bis.15 eintreffenden Postzügen abgetragen werden.
Welche Züge zur Briefbeförderung henutzt werden, in aus dem im Schaltervorraum aushängenden Postbericht ersichtlich. Amtliche Verkaufsstellen für Postwertzeichen sind eingerichtet: bei Herrn Clever, Stadtwaldrestaurant, bei Witwe Floh, Lindenthalgürtel 48, bei Herrn Frisse, Dürenerstraße 400, Heukeshoben, Scheffelstraße 47, Kremer, Bachemerstraße 43, Lang, Kerpenerstraße 66, Mingels, Dürenerstraße 244, Staß, Aachenerstraße 255/57, Windelschmidt, Hillerstraße 61.
Aus Köln-Kalk.
CA) Stadtgarten Kalk. Vor einigen Tagen ist in dem Stadtgarten Kalk eine Plastik des heimischen Bildhauers Haus Wildermann— flötenspielender Knabe in Brun#— aufgestellt worden.
Das Denkmal ist eine Stiftung des Kalker Verschönerungsvereins, welcher der Stadt seinerzeit einen Betrag von über 1500 M. zur Herstellung eines künstlerisch=figürlichen Schmuckes regulierten und erweiterten Stadtgarten zu
Kalt
in dem geschenkt
neu
hat.
Aus dem sozialen Leben
Kirchliches
Goldenes Driesterjubiläum.
Bedbura, 26 Aug.1913. Zu den Geistlichen der Erzdiözese
wurden ern der
überaus segenswurde am 13.
Köln, die am 2. September 1863 zum Priester geweiht und am 2. September d. J. ihr goldenes Priesterjubiläum feiern können, gehört auch Hr. Pfarrer Anton Gottfried Savels seit dem Jahre 1900 in unserem Städtchen eine 1 reiche Tätigkeit entfaltet. Anton Gottfried Savels
November 1840 zu Gangelt im Kreise Geilenkirchen geboren. Er absolvierte seine Studien auf der Lateinschule in Gangelt und dem Gymnasium in Aachen. Theologie studierte er an den Universitäten und Rann und im Priesterseminar zu Köln. Am 2. Sepöln zum junge Westhoff die
Tübingen und Bonn und im Priesterseminar zu Köln. Am 2 tember 1863 wurde er von Weihbischof Dr. Vandri in Kölr Priester geweiht. Gleich nach der Priesterweihe übernahm der
(A Kriegervereine und Volksversicherung. Man bittet uns um Aufnahme des Nachstehenden: Am 12. Juli wurde in Breslau von der Generalversammlung der Lebensversicherungsanstalt und Sterbekasse des Deutschen Kriegerbundes mit Neunzehntel Mehrheit die Fusion der Anstalt mit der Friedrich Wilhelm, Lebensversicherungs=Aktiengesellschaft beschlossen. Für das Vorgehen des Kriegerbundes war die Erwägung maßgebend, daß durch die beabsichtigte Fusion mit einer anderen Gesellschaft, sie mochte heißen wie sie
wollte, die Sicherheit seiner Mitglieder nicht vermindert, sondern im Gegenteil erheblich vergrößert und gefestigt werden sollte. Die Sicherheit wird nicht erhöht durch die Fusion mit einer Anstalt, die erst ein bis zwei Jahre bestanden hat, voer die noch im## stehen begriffen ist. Als alte, bewährte Gesellschaft ergab sich die Friedrich Wilhelm, Berlin, die als erste in„Deutschland die kleine Lebensversicherung betrieben hat, die mir ihren heitsfonds von 230 Millionen Mark eine unbegrenzte Sicherheit gewährt.
e
:: Gerichts=Verhandlungen u:
Wunsch des damaligen Seminarpräses
schwere Aufgabe, hinauszuwandern in die Diaspora zur Aushülfe im apostolischen Vikariat Sachsen, wo er als Vikar
Priester gewei Priester auf Wunsch
in Chemnitz
einer besonders rührigen Tätigkeit oblag und sich u. a. des katholischen Gesellenvereins annahm. Zu seinen damaligen Schülern, denen er in Chemnitz Unterricht erteilte, gehörte auch der spätere apostolische Vikar Sachsr. Bischof Alois Schäfer. Nachdem er —#ve 1865 wieder in die Erzdiözese Köln zurückgekehrt war,
im Jahre wirkte er
Gladbach bis zum Jahr
wirkte er als Vikar und Rektor der höheren Knabenschule in Berg.= virtte er.e Ln re 18/0. Mit dem 10. Oktober 1870 wurde
Ueber die Festl gung des Osterfestes auf einen
Hsterfest unmittelbar nach dem Frühlingsanfang ist ein zu., Frihes
esch der uschen Bbicheaig lach lichteächtie echesgzehece
dem findet am 1. April in den meisten Städten der Wohnungsumzug statt, und ferner leidet die fachliche Schulausbildung der Lehrlinge, da diese erst am Palmsonntag konsirmiert werden.
verlangen daher die Festsetzung
beEin
er erster Kaplan an St. Michael in Burtscheid bei Aachen, wo er dem damals bekannten unvergeßlichen Oberpfarrer Sartorius bis zu dessen Tode treu zur Seite stand. Nachdem die Pfarre am 31. März 1880 verwaist, verwaltete er als erster Kaplan mit noch zwei anderen Kaplänen während des Kulturkampfes die große Pfarrei St. Michael. Als wieder geordnete Verhältnisse eingetreten und Hr. Potthoff als Pfarrer von St. Michael bestellt war, wurde Pfarrverwalter Savels im Jahre 1886 zum Pfarrer nach Heerdt bei Düsseldorf ernannt. Hier erwarb er sich besondere Verdienste durch die Schaffung eines Krankenhauses, das unter Leitung der Dominikanerinnen von Arenberg steht. Er erbaute die Nebenkirche in Obercassel und leitete deren Erhebung zur Pfarrkirche ein. Am 1900 wurde der Jubilar zum Pfarrer von Bedburg erCA) Der Stellvertreter.
Ein jugendlicher Hülfsarbeiter, wegen Straßenraubverdag in Haft, hatte zwei Tage Gefängnis abzusitzen. Er verabredete sich nun mit seinem Freunde, daß dieser die Strafe fur ihn absolviere. Der Freund war obdachlos und ohne Arbeit. Jupp, ich geb
vro Tag zwei Mark, erklärte der Hülfsarbeiter und der Pakt war anscheinend geschlossen. Der Freund, der erklärt hatte: Och, ich ald sechs Wochen en der Blech— datt geiht ganz goht, muß a ber doch ein Haar in der Butter gefunden haben. Er ging zwar zum Gefängnis, meldete dort aber, er„kommein Vertretung“ und wurde natürlich weggeschickt. Dann ließ er sich von dem Hülfsarbeiter den verabredeten Betrag geben; er wurde von der Strafkammer zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.
90
nannt, wo er seitdem unverdrossen weiter arbeitet im Weinberge des Herrn. Bedburg mit den dazu gehörenden kleineren Ortschaften ist eine der ausgedehntesten Pfarreien unseres Dekanates; in ihr en die seelsorgerliche Tätigkeit gegeben. BeCA) Ein sonderbarer Schwärmer.
Tagelöhner J. wurde mit einem Brecheisen bewaffnet in einem Garten auf der Marienburg entdeckt. Zur Polizei geführt, meinte er, er schwärme so stark für Obst, daß er der Versuchung, Stachelbeeren direkt von der Staude zu pflücken, nicht habe widerstehen können. In Wirklichkeit wollte er aber eine andere Ernte halten. Da krimineller Rückfall vorlag, mußte von der Strafkammer wegen versuchten Einbruchs auf ein
erkannt werden. Der Mann war von einem Wächter der
Kölner Wach= und Schließgesellschaft entdeckt worden.
0
die eine
unseres neu erbauten Gotteshauses erworben, das im
ganz neu ausgemalt wurde. Ferner errichtete er u. a.
Zierde unserer Kirche bildenden neuen Stationen. Im nahen, zur Pfarre gehörenden Orte Buchholz erbaute er eine prachtvolle Kapelle zum h. Antonius, deren Altar von Weihbischof Müller konsekriert wurde. Den 2. September wird Hr. Pfarrer Savels in aller Stille begehen. Eine große Feier inr für Sonntag, den 21 d. J. geplant. Es wird dem geliebten Jubilar nicht
September d an Ehrungen fehlen.
□
Neues
aus Köln
In dem Punkte Qualität Stimmt es oftmals nicht. „Burges Kronenkaffee“ doch Hält, was er verspricht.
Nur in Paketen erhältlich.
Die neue, 9 Pfenni
X
WUITAT
CIGARETTE
(4) Für den letzten Rest der Umwallung zu beiden Seiten des Zülpichertores scheint nun endlich auch das letzte Stündlein zu schlagen. Vom Luxemburgertor her ist man bis auf etwa 100 Meter mit den Einebnungsarbeiten des Wallgrabens auf das Zülpichertor zu vorgerückt; der abgehobene Grund der äußeren Böschung, die hier schon lange abgeholzt ist, wird zur Ausfüllung des Wallgrabens benutzt. Im übrigen haben hier schon hände seit Beginn der Ferien der Schleifung der Festungswerke eifrig vorgearbeitet, denen nur ein stark 30jähriges Bestehen bechieden war, während die mittelalterlichen Festungswerke nahezu 700 Jahre lang mit ihren trutzigen Mauern und Wällen um Köln
4d von der Straßenbahn. Wir verweisen auf die im Anzeigenteile befindliche Bekanntmachung der Direktion der städtischen Bahnen, wonach am 30. Aug., 31. Aug. und 1. Sept. d. J. der bisher übliche außerordentliche Verkauf von Netz= und Strecken(D der bekannte Crick. Ein Leser schreibt uns: Gestern
mittag wurde meiner Frau, als sie am Dom auf die Elektrische steigen wollte, von einem hochelegant gekleideten Herrn die Hand2722# entreißen versucht. Er versetzte meiner Frau wie unabichtlich einen Stoß und versuchte dann sein Glück. Nur der äußersten Anstrengung meiner mit besonderer Fingerkraft begabten Frau gelang es, die Tasche zu halten, worauf der Kerl verduftete, der
Haare auf den kabisten Stellen
hervorzubringen, ist nicht möglich. Aber selbst, wenn nur äußerst geringe Spuren von Haarwuchs vorhanden sind, oder wenn Haarausfall und Schuppen gründlich verhütet werden sollen, scheue man nicht die kleine Ausgabe von 85 Pfg. und versuche den ganz überraschend wirkenden Haargeist der Heumarkt=Drogerie. Nur zu haben Heumarkt 64/66 (Eckhaus Friedrich=Wilhelmstr.). Probeflaschen 85), große Fl. 1,85.4. 3
Frohe menschen,
die dankbar genießen, was ihnen der Tag bietet, die aber auch, voll Energie und Kraft, im ernsten Lebenskampfe wie bei heiterem Spiel und Sport siegesfreudig ihren Mann stellen, das sind die Freunde und Konsumenten der echten Kola=Pastillen „Dallkolat“. 1 Schachtel Dallkolat M..— in Apotheken und
Steks vorrätig in d. Hof=Apoth, Schwanen=, Mauritius Hirsa, Jan v. Werth=, Löwer Stern=, Paradies=, Reh=, Hansa=,
Römer=, Germania=, Heumarkt=, Halbmond=Drogerie, Med.=Drogerie von Apoth. Heinr. Katerdach, G. Schauff u. Geschw. Casparz.,„Tehlheln. a*: Einhorn=Apotheke, Adler=, Hirsch=, Kronen=, Rheingold=Apotheke und Orogerie zur Post. Nippes: W. Rueb's Drogerie und KronenDrogerie Kalk: Marien=Apotheke. Deutz: Drogerie zur Freiheit.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236&a Donnerstag, 28. August 1913.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 28. Aug. 1913.
In Czenstochau.
Von P. Teonhard Temmens O. F. M.
Am letzten Tage dieses Monats wird in dem Wallfahrtsorte Czenstochau eines jener großen Feste gefeiert, die zahllose Pitger aus allen Teilen des alten Polenreiches in Bewegung setzen. Als das Gnadenbild der„schwarzen Mutter Gottes“ am 22. Mai 1910 mit der von Papst Pius X. geschenkten Krone gekrönt wurde, nahmen mit neun Bischofen und sechshundert Priestern mehrere hunderttausend Pilger teil; die Berichte sprachen von einer Million. Am 31. August werden wieder Hunderttausende zur Jasna Gora wallen, um mit sieben Bischöfen die Einweihung des Kreuzweges zu feiern, der die Gnadenstätte im Halbkreis umgibt. Zehn Jahre wurde an demselben gearbeitet. Mehr als eine Million Mark hat das Volk für den selben geopfert. m(6.
Die auf einer mäßigen Anhöhe, der Jasna Gora(heller Berg), an der Stadt Czenstochau gelegene Wallfahrtskirche war mit dem großen Kloster in früheren Jahrhunderten eine starke Festung; zweimal widerstand sie siegreich den durch die Schätze des Heiligtums angelockten Schweden. Jetzt sind die Wälle,
die nach Norden und Osten Kloster und Kirche umziehen, in schöne breite Wege umgestaltet, und in den davor liegenden Festungsgräben erhebt sich der neue Kreuzweg. Mächtige Blöcke sind zu Sockeln zusammengeschichtet, die fast die Höhe der Wälle erreichen. Auf diesen stehen die von Welonski modellierten, in Bronze gegossenen Stationsgruppen. Die Sockel sind verschieden; von besonderer Größe ist die 14. Station. Zwischen den Stationen werden schöne Anlagen geschaffen; Sträucher und Bäume umgeben wie Grotten die Gruppen; Beete in wohlgepflegten Grasflächen liegen zwischen den Stationen.
Ungemein groß ist die Schar der Gläubigen, die jedes Jahr auf der Jasna Gora zusammenströmen. Die meisten Pilger kommen aus Russisch=Polen. Deutsche kommen weniger; manche lassen sich durch vermeintliche Grenzschwierigkeiten abschrecken, die kaum in Wirklichkeit bestehen. Wer sich auf einem Amte an der preußischen Grenze für 20 Pfennig den Legitimationsschein erwirbt, kann ungestört die Schranken des russischen Reiches überschreiten; und ist man einmal drüben, so wird man kaum gehindert. Nur Priester und Ordensleute dürfen im geistlichen Gewande nicht über die Grenze. Aber schon der graue Ueberzieher, den wir über dem Habit angelegt hatten, öffnete uns den Schlagbaum. Es war mehr das„böse“ Gewissen, als wirk liche Gefahr, das uns aus den Augen der vielen Polizisten und in die arg vernachlässigten Bahnhofsanlagen von Herby trieb und hier die Abfahrt des Zuges erwarten ließ. Pünktlich setzte sich dieser in Bewegung. Nach einer kurzen Fahrt, auf der gelber Sand, dünne Tannen, sumpfige Felder, dürftige Aecker und aus Holz erbaute Häuser an unseren Augen vorüberzogen, kamen wir in Czenstochau an. Der hohe Turm der Wallfahrtskirche hatte uns schon einige Zeit gegrüßt. Die Stadt soll über 70 000 Einwohner zählen; mehr als ein Drittel sind Juden.
Hat man den Bahnhof verlassen, so sieht man vor sich in ge ringer Entfernung die Jasna Gora und einen Pfad. der außer
der Stadt auf dieselbe hinzuführen scheint. Doch möchten wir niemand raten, unserem Beispiele zu folgen und den Pfad zu wählen; er läßt sich bald in allerlei Windungen ein, führt in Gassen und Straßen, die über die Maßen schmutzig waren, und betrügt besonders um den erhebenden Eindruck, den man auf dem Hauptwege gewinnt. Dieser führt anfangs über die noch wenig ausgebaute Bahnhofsstraße, auf der links ein mächtiger Bau in die Augen fällt, den Großfürst Michael mit russischem Prunk für Schulzwecke errichten laßt. Rechts sehen wir, ein paar Straßen abseits, den hohen und schönen Neubau der go tischen Kirche zur Heiligen Familie. Die Eisenbahn schneidet unseren Weg, aber ohne Schranken und ohne Wärter; jeder muß für sich selbst sorgen. Ein Güterzug macht vor unseren Füßen Halt; die des Weges ziehenden Leute klettern durch die Warterhäuschen der Wagen und gehen weiter.
Bald mündet die Bahnhofsstraße in die Marienstraße, die schnurgerade fast ganz Czenstochau durchzieht. In iyrer Mitte läuft der von Ahorn und Kastanien beschattete Promenadenweg; zu beiden Seiten sind breite Fahrbahnen, und hinter den saubern Bürgersteigen zahleiche Läden mit Andachtsgegenständen und Gasthäuser. Rechts liegen eine Synagoge und eine russische Kirche, während vor der katholischen Kirche zum h. Sigismund eine schmutzige Händlerbude steht und den Eindruck raubt. Der Verdacht, daß diese Kirche mit Absicht verdeckt wurde, drängt sich uns auf und wird durch eine ähnliche Anlage verstärkt. Geht man nämlich durch die mittlere Promenade, so hat man gerade vor sich zwischen den Bäumen den Turm der Wallfahrts kirche, dessen Unterbau immer mehr verschwindet, je näher man kommt, bis sich schließlich auch die Spitze hinter den Baum kronen verbirgt. Dafür erscheint am Ende des Weges, am Fuße der Jasna Gora ein hohes Denkmal. Wir kommen näher und lesen Alexander II. Ein langer Soldat, der bei unserer Annäherung das Schilderhäuschen neben der Statue verläßt
und sich in Positur stellt, erstickt den Gedanken, das Denkmal
zu besichtigen; wir lassen es rechts liegen und steigen die Jasna
Gora hinan.
Kaum haben wir die letzten Bäume der Promenade passiert, so erblicken wir hinter der dicken fünfeckigen Mauer und ihren Bastionen das Kloster mit seinen oberen Räumen. Noch einige Minuten an den vielen Verkaufsbuden und Bettlern vorbei, und wir betreten den Vorraum des Klosters. Das große ins Pflaster gezeichnete Wappen sagt uns, daß hier Pauliner wohnen: die hohe Palme, auf deren Spitze ein Rabe die beiden Löwen an ihrem Stamme führen uns Szenen aus dem Leben des h. Einsiedlers Paul von Theben in Erinnerung, den die Pauliner als Patron verehren. Früher war der Orden in den Ländern der Kronen Polen und Ungarn stark verbreitet;
in Ungarn wurde er unter Joseph II. vernichtet und in Polen, wo er 1857 noch zehn Klöster zählte, in den sechziger Jahren des vorigen Jahrhunderts. Heute bestehen nur noch zwei Klöster der Pauliner, zu Krakau und Czenstochau. Während ersteres unter österreichischer Herrschaft ruhig wirken kann, bestehen für das andere allerlei drückende Paragraphen der russischen Regierung. Die Zahl der Mitglieder ist auf 24 beschränkt, und nur solche dürfen eintreten, die 24 Jahre alt sind, ihrer Militärpflicht genügt und die Erlaubnis der Regierung erhalten haben. Der Regierung ist auch die Bestätigung des vo. den Brüdern gewählten Priors vorbehalten. Die Würde des früher an der Spitze des Ordens stehenden Visitator Generalis besteht nicht mehr; die Aufsicht über das Kloster zu Czenstochau führt der Bischof von Wloclawek als apostolischer Delegat. Ein großer Uebelstand ist, daß Laienbrüder nicht aufgenommen werden dürfen; statt ihrer verrichten bezahlte Diener die Arbeiten im Kloster. Aus ihren Reihen sollen die Diebe gewesen sein, die vor einigen Jahren die Krone und die Edelsteine des Kleides der Gottesmutter gestohlen haben. Wie man uns an verschiedenen Orten versicherte, entbehrt das im Auslande verbreitete Gerücht, daß Damasus Macoch diesen Diebstahl begangen, der Wahrheit; ebenso sei unwahr, daß die Schatzkammer geplündert sei. Macoch hat mit seinen Gesellen von den Geldalmosen der Pilger genug entwendet; aber die fast über alle Beschreibung reiche Schatzkammer der Wallfahrtskirche ist unversehrt geblieben.
Wir hatten bei unserm Besuche in Czenstochau den Wunsch, näheres über die traurigen Vorgänge zu erfahren, die vor zwei Jahren die katholische Welt so tief betrübt haben, und über den heutigen Stand des Klosters. Von verschiedenen Seiten wurden uns Aufschlüsse zuteil. Wir beginnen mit der Nachricht, daß das Urteil über die Verbrecher vor wenigen Wochen durch Verwerfung ihrer Appellation rechtskräftig geworden ist. Im Anschluß daran hat der Bischof von Wloclawek in der Kirche zu Czenstochau und im Gotteshause des Kerkers zu Petrikau, in dem die Verbrecher bisher geweilt haben, die Degradation derselben verkünden lassen. Was einzelne Berichterstatter über die Flucht Macochs zu berichten wußten, ist Erfindung; Mococh ist bis heute im Gefängnis zu Petruta#, soll aber in den Kerker von Sieradz bei Kalisch überführt werden. Von mehreren wurde uns berichtet, und der Gefängnisgeistliche von Petrikau bestätigte es, daß Macoch reuig sei. Die Schwindsucht, der er verfallen ist, werde ihn vor dem Ende der 15jährigen Kerkerhaft hinraffen und vor der Verschickung nach Sibirien bewahren.
Im Mai dieses Jahres gab ein mit den Verhältnissen wohlvertrauter Domherr von Wloclawek eine Schrift über die Frage heraus, wie es möglich war, daß solche Aergernisse an der Guadenstätte vorkommen konnten. Da uns seine Ausführungen in und außer dem Kloster bestätigt wurden, wollen wir die Hauptgedanken herausheben. Der Verfasser beginnt mit der Erklärung: Der moralische Urheber, die Schuld des ganzen Unglücks ist der damalige Prior Eusebius Reiman. Es entspricht der Wahrheit, was Damasus Macoch vor dem Gerichtshofe zu Petrikau erklärt hat:„Ich wäre nie ein Verbrecher geworden, wenn ein geordnetes Ordensleben bei uns gewesen wäre.“ P. Reiman, der vor seinem Eintritte ins Kloster, ebenso wie Macoch, Schreiber bei der russischen Regierung gewesen und nach wenigen Studien Priester geworden war, hatte als kurator des Klosters durch seine große Gewandtheit in weltlichen Geschäften die Aufmerksamkeit des Bischofs Beresniewice auf sich gelenkt, so daß dieser 1895 seine Wahl zum Prior des Hauses betrieb. Nach dem Urteile unseres Gewährsmannes scheint nun die ganze Amtstätigkeit von dem Bestreben geleitet gewesen zu sein, an der Spitze des Klosters zu bleiben. Er suchte und pflegte die Bekanntschaft mit höheren Beamten und vornehmen Herren, wobei ihm reiche Spenden manche Türe öffneten. Die Presse verherrlichte ihn und nannte ihn einen Mann der Vorsehung für den Gnadenort. Aber während sich so der Glanz des Klosters nach außen hob, ging die Zucht im Kloster bergab. Da P. Reiman viel auf Reisen war, fehlte die Aufsicht. Seine Günstlinge nutzten die Abwesenheit des Obern aus und erlaubten sich allerlei Ungehöriges. P. Reiman wollte nichts davon glauben und nahm die Frevler beim Bischof in
schutz.
Als Macoch aus dem Kloster ausgestoßen werden sollte, schützte er ihn und beließ ihn in seiner Würde als Definitor, wie er auch die Bitte Macochs um Entlassung aus dem Kloster
zurückgewiesen hatte. 1909 verlangte der Bischof die Bestrafu
eines Paters Basilius; einen Monat später aber ernannte d Prior diesen zum Kustos und übergab ihm damit die Verwaltu# der Gelder und Almosen. P. Reiman brauchte eben die Männer für seine Wiederwahl, während er andere tüchtige un eifrige Patres zu entfernen wußte; sie traten in andere Klöst oder nahmen Pfarrstellen an. Die Wahl des Priors, die al drei Jahre hätte stattfinden sollen, verstand er zehn Jahre lan zu hindern; und als 1905 das Kapitel des Klosters zur Wa zusammentrat, bewirkten die Patres, die ein strengeres Regime fürchteten, seine Wiederwahl.
Wenige Wochen nach dem großartigen Krönungsfeste, da P. Reiman im Mai 1910 veranstaltet und das seinen Ruhr auf die höchste Stufe gehoben hatte, versammelte sich wieder da Kapitel; der Prior mochte nach diesem Erfolge seiner Sache un Wiederwahl sicher sein. Aber das Gegenteil trat ein; es ist ei klarer Beweis für den guten Geist, den sich die Mehrzahl de Patres bewahrt hatte, daß sie den auf der Höhe seines Ruhme stehenden P. Rejman fallen ließen und den ehrwürdige P. Justinus Welonski, der Regens des Priesterseminars z Plock und Protonotarius Apostolicus gewesen war, am 30. Jul 1910 zum Prior wählten. Zunächst versagte diesem die russisch Regierung die Bestätigung. Als aber im Herbst 1910 d Skandale einzelner Patres bekannt wurden und die folgende Petrikauer Gerichtsverhandlungen die öffentliche Meinung au äußerste aufregten, mußte dieser die Regierung Rechnung trage und bestätigte den neuen Prior. P. Reiman lebt seitdemi einem italienischen Kloster der Resurrektionisten.
Auch sonst hat das Unwetter, das über das Kloster herein brach, gründlich gereinigt. Das Ordensleben ist wieder hergestell und dem Untergang des Klosters, der den Wünschen der russische Regierung entsprochen haben soll, vorgebeugt. Langsam hebt sich die Zahl der Ordenspriester; zu den sieben Patres kommen zwe Kleriker, die im Seminar zu Wloclawek ihren Studien obliegen und zwei Priester, die zu Czenstochau das Noviziat macher Das polnische Volk aber hat sich in seiner Liebe zu Czenstocha nicht irremachen lassen. Die vom Bischof verordnete Sühne feier, während deren keine Musik und keine Glocke einen Mona lang auf der Jasna Gora erklingen durfte, hat den Frommer Genüge geleistet; die Wallfahrt ist die gleiche wie früher.
Um zum Schluß noch einen Blick in die Kirche zu werfen,
sind es eigentlich zwei dreischiffige Kirchen, die unmittelba nebeneinander liegen und durch mehrere Türen verbunden sind Die große 100 0eter lange Kirche war so mit Gerüsten an gefüllt, daß wir keinen Ueberblick gewinnen konnten. Nachde 1690 die alte Kirche abgebrannt war, entstand die neue i Barockstile, und in diesem Stile wird sie auch zurzeit mit reiche Gold= und Marmorfarben durch Baumeister Schiller und Male Makarewicz restauriert; die Restauration des 20 Meter hohe Hochaltars soll allein 50000 Rubel kosten. Der Turm de Kirche war 1900 bei einem Feuerwerk abgebrannt; alsba wurde der neue 92 Meter hohe Turm aufgeführt. Von aller Seiten waren reiche Almosen geflossen; selbst der Zar 5000 Rubel gegeben, deren sich aber die Patres nicht lange er freuen konnten; denn als die im Auslande gegossenen Glocke un der russischen Grenze ankamen, mußte das Kloster für si 6000 Rubel Zoll bezahlen.
Links liegt die kleinere Kirche, in deren Hochaltar da Guadenbild steht. Sie ist gleichfalls in reichstem Barock g halten. Das Volk schreibt das liebliche, schwarze Muttergottes bild dem h. Lukas zu; sicher ist es sehr alt und wohl vo Osten herübergekommen. Die Zahl der Gebetserhörungen i groß. Eine bischöfliche Kommission, die aus Patres und Aerzte besteht, prüft die zur Anzeige kommenden Erhörungen.
Wir verließen den Gnadenort mit der tröstlichen Wahrnehmun daß er die schweren Stürme glücklich überwunden hat, daß die ihm von der Vorsehung gewiesene Mission unter dem armer Polenvolke noch immer erfüllt. Die Muttergottes von Czen stochau, der man seit Jahrhunderten den Titel regina regn Poloniae gegeben hat, waltet treu ihres Amtes und vermittel ihren Kindern viele Tröstungen und Gnaden
läßt in der heißen Sommerzeit der Apvetir
Um so angenehmer und erfrischender ist dann ein aus frischen Früchten und
Mondamin
:<space> g e k o c h t e r<space> O b s t f l a m m e r t<space>
willkommen jedermann zum Mittag. Die Zubereitung ist sehr einfach: Frisches Oost wird mit Zucker geschmort u. durchgesiebt. Diesen Saft kocht man mit kalt angerührtem *<space> W a s s e r<space> 3<space> M i n u t e n<space> g u t<space> a u f<space> u.<space> l ä ß t<space> i o n<space> Hausfrau schnell erfrischende
Aonorr n. birrihgeneon. Piesena
Mondamin und genügend Wasser 5 Minuten ou erkalten. Auf diese Weise erlangt jede Hausfrauscht Sommerspeisen. Das Rezept dazu ist mit 23 wei für Sommerspeisen im=Büchlein zu finden, gre erhältlich vom Mondamin=Kontor, Berlin C. 2.
Hauptdepot für Rheinland u. Westfalen: P. U. Stenger jr., Köl
weiteren Rezepten
gratis und franko
Dr. Oetker’s
Man versuche:
Als Nachtisch:
Vanillin-Zucker
Auf der Rückseite der Päckchen von Dr. Oetker's Vanillin=Zucker zu 10 Pfennig(3 Stück 25 Pfennig) finden Sie ein vorzügliches Rezept zu einer Vanille=Creme. Leicht herzustellen!
1 Päckchen 10 Pfg.
3 Stück 25 Pfg.
Zum Tee:
ist das beste und billigste Gewürz für Kuchen, Puddings, Milch und Mehlspeisen, Kakao, Schlagsahne, Tee usw. an Stelle der teuren Vauille=Schoten.
Mischt man ½ Päckchen Dr. Oetker's Vanillin=Zucker mit 1 kg
feinem Zucker und gibt hiervon 1 bis 2 Teelöffel voll auf 1 Tasse Tee, so erhält man ein aromatisches, vollmundiges Getränk.
ec
mit grof
rI
solange
pri
mit Schwi mit Pendmit Hebel
Wris
von M.
Augl
Nippe
860
auf0
5 Ze Chri Dam Nieh
Parti
u. Futter, fil, gibt, billig ab
Heinr.
Mül
Feuill
3 „Gel gelesen dieses: deren 4
Imr
Sein Er „Wo Atem Imr „An „No „Ja „Vo 80 0 80 „An
Imr
Herrn.
„Ich
mußte
mütige
lebend Im „An einsam einma unwill „An?
*

Kölner Losal-Anzeige Nr. 236* Donnerstag, 28. August 1913.
Bestrafun
ruannte d# Verwaltun eben die tüchtige um dere Klöstrs, die al Jahre lan is zur Wa# es Regimen
Forsetzung u. Sels.)
Zu verkaufen)
Sämtliche Sorten
Leibbinden,
Bruchbänder, Gummistrümpfe, sowie alle vorkommenden Bandagen fertig und nach erhalten Sie fachgemäß im SanitätswarenhausM. Dommes. Severinstraße 135.
Köln=Deutz, Rheinallee 12.
Kuterb. Kinderwag. f. 15#4
O z vk. Balthasarstr. 31, 4. Et.
Dreih. Joppenanzug bill. z. vu.
Zülpicherstraße 14, I.
gsfeste, da einen Ruhr wieder da r Sache un n; es ist ei Lehrzahl d ies Ruhm: ehrwürdige seminars im 30. Ju die russise 1910 d sie folgender einung auf nung trage ;<space> s e i t d e m<space> i<space>
Kompl.
Eisen= u. Kinderdetten, Plumeau=Kissen, Steppdecken, Schlafdecken,
Bettfedern— Dannen Drelle— Inletts Auflage=Matratzen jeder Art### kaufen Sie billigst
Bluhm
echt Eichen.— mit großem Spiegelschrank
Küche
rund gebaut,
solange vorrätig, zusammen
oster herei er hergestell der russische am hebt si ommen zwe ien obliegen iat mache Czenstochal nete Sühne einen Mona en Frommer rüher. u werfen, unmittelba bunden sind Gerüsten an n. Nachde die neue i t mit reiche r und Male Meter hohe :<space> T u r m<space> d<space> nut; alsba " Von allen er Zar hat cht lange er senen Glocke loster für si
420 M.
chaltar da Barock geRuttergotte d wohl vo sörungen und Aerzte
ahrnehmun hat, daß dem armer ; von Czen egina regn io vermitte
ettt nach.
ein aus
1
Zubereizucker geferührtem läßt ihn frischende Rezepten nd franko
ser jr., Köln
Josef Welsch,
Schreinermeister,
Köln=Ehrenfeld, Philippstraße,
Ecke Stammstraße 25. Freie Zustellung. 0
nen
prima Eichenholz
mit SchwungradM. 38.mit Pendel v— M. 40..
Wringmaschinen
on M. 13.— an empfieh
August Hammer
Nippes
en gros
Brennholz 2
auflfanlänna nnechn
auf Ofenlänge geschn. 5 Zentn. fr. Haus.4
Niehl. Fernspr. A7198
300030999
Türen
haus=Brauerei
Kölner Hausbrauerei oder dazu
d. Bl., Breitestraße 85.
Kaufgesuche
! Vorhänge, Gardinen! Spannstoffe, Stores Rouleaux. Bettdecken
Zanella und Satin
für Dekorationen und Steppdecken in Resten und vom Stück sehr preiswert.
des Haus zu kauf. gesucht. Off. u. B 1851 an d. 2. Geschst.
Gegen Kassa
e Zigarren, Zigaretten,
Thalbel
6 höhle 6
gen.
krankheiten und Verdauungsstörungen ist Stomoxyge Säure im Magen, Blähungen, Kopfschmerzen, Herzklopfen,
an der Hohestraße.
Durch Wundsein kleiner
Kinder verbringen viele
Wandsern
Mütter
ett. Kldrschr., Waschk., Küche z. kauf. ges. Rott, Venloerst. 169.
Verloren-Gefunden
Ein Brillant-Ring
rloren. Wiederbringer hohe
schlaflose Nächte. Eine einzige Waschung mit Obermeyer's Mediz.=HerbaSeife beseitigt dieses so läst u. schmerzende Uebel der Kleinen. Herba=Seife a Stck. 50 Pfg., 30% verstärktes Präparat Mk..—. Zur Nachbehandlung Herba=Creme a Tube 75 Pf., Glasdose M..50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien.
Wenn Sio an Hämorrhoiden, Säure im Magen, Blanungen, nopiscumerzen, Herzklopfen, Schmerzen im Rücken und in der Leber leiden, wenn Sie nervös sind, sich schwach und niedergeschlagen fühlen und keinen Appetit haben, besorgen Sie sich sofort aus der nächsten Apotheke Stomoxygen. Der weitaus grösste Teil genannter Krankheiten ist auf Infektion vom Darm zurückzuführen und hat sich Stomoxygen in solchen Fällen ganz vorzüglich bewährt. Dieses Präparat entwickelt im Magen Sauerstoff, welcher die Bazillen tötet, den Magen reinigt und belebend und kräftigend wirkt. Ein Versuch wird sie von der Vorzüglichkeit des Mittels überzeugen. In den meisten Apotheken erhältlich oder wo es nicht vorrätig ist, kann es in kürzester Zeit beschafft werden. 8h
Ktohhnung.
Abzugeben
Friesenwall 116, part. b
Dienstag Sachsenring—UlreOpforte gold.Kinder=Halskettch.
(glanzheller) Fl. 30 9, 10 Fl.,.80.4 Liter 35., Fäßch
Liter 35), Fäßchen v. 25Liter an.
Wiederverkäuser. Vorzugspreise
Spezial=Bierausschank
pezial=Bierausschan
Ph. Peter,
**
Mülhein=Rhein, Frankfurterstr., Ecke Friedrichstr. Fernspr. 985.
Verwischtes) möbelwagen
in u. außerh. d. Stadt p. Bahn
o. Umlad. empf. Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160. Tel. B 8200.
Gut bürgl. mittagstisch
Dinerz.603 m. 2 Fleischgängen u. höh., Abendpl. v. 50 Jan..Dam. sep. Zimmer. Schaafenstr. 4/6. B
Nzilchkundschaft in Nippes 417 zu kaufen gesucht.
Off. unt. M 94 a. d. Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr.
M
Ketten 1,45 an, Sättel
ar 80) an v. 2,25 an 1U
at 185 an
öbelw. v.-.4. Könen, Nippes, Merheimerstr. 117. T. B 1537
Oellatern. v. 68.), Kabitlat..85 an Rad=Emaill. u. Vernic. v. 16#an Reparaturen u. Ersatzteile billig Große Auswahl u. bill. Preise in Opel-, Mars= u. Kompaß=Räd. 2c. Neue Räder von 46## an
rivat Mittag= u. Abendtisch.
eyerstraße 79.
C. Priel, Köln,
kei, koin, a. Waidm.
Fernspr. A 8435.*7
Auf Wunsch günst. Bezugsbeding. Geschäftsräd. jederzeit mietweise.
Erfahrene, staatl. geprüfte
Krankenpflegerin
Heirat."
Straßenbahn=Streckenwärter, früh. Landwirk, kath., 339., m. Ersparn., sucht Bekanntsch. mit kath. ordentl. Mädchen zwecks Heirat, eotl. Eintritt in best. landw. Betrieb u. and. auf d. Lande od. in der Stadt angen. Anon. zwecklos. Verschwiegenh. zugesich. u. verlangt. Briefe erb. unt. S 106 an d. Hauptvertret. Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 5. 3
Ein vorzügliches
gegen alle
Fabrik: Troisdorf. Carl Hochherz, Eigelstein 37.
3
rau wünscht Kommissionen zu
besorgen. Rotgerberbach 2:
Die Dame
die am 27. August, nachmittags zwischen 6 und 7 Uhr, auf der Toilette im
den Ring mit 2 Brillanten und 1 blauen Stein an sich genommen hat, wird ersucht, denselben Mastrichterstraße 41, hochpart. rechts, gegen Belohnung abzugeben, andernfalls Anzeige erfolgt, da selbige erkannt ist. bd
Zeugen gesucht,
die gesehen hab., am 22.§. 13, wie mittags 1 Uhr die Elektr. am Neußer Tor von hinten in den Handwag. m. Möbeln hineingef. ist. Unkosten werden vergütet. Nippes, Steinbergerstraße 4.
für
KLAPPWAGEN
KINDERWAGEN
KINDERMOBEL
Breitestr. 57, I. Etage, kein Laden, haus Münzer.
Sträussteuern. Ia. Qual., in reicher Auswahl, von 2 M an, bis zu herrlichen Prachtexemplaren von 24 bis 90 M
Strausstedern-Kränze, HOblb, schöne Ware von.254 an
Verkauf auch détail. Besichtigung erbeten. Kein Kaufzwang. Billigste Ausführung von Reparaturen, Reinigen, Färben,
Kräuseln. vb
Umarbeiten alter Federn zu Pleureusen, Hutkränzen etc.
la. Zechen-Koks
S OR
Zentralheizungen.### 28
600° Ja. Anthr.-Kohlen
für Dauerbrenner.
a. rauchschwach
Küchen-Kohlen.
es Die Entführung.
ucker
ügliches
1 kg Tasse
[3] Kriminalroman von A. Groner.
„Gelindes Mittel!“ sagte Imre, als er diesen Brief vorgelesen hatte.„Horvath hat recht, aber Sie sagen, Sie können dieses Mittel nicht gebrauchen. Also müssen wir zu einem anderen greifen.“„
Imre hatte jetzt entschieden einen Raubtierblick.
Sein Herr hatte sich aufgerichtet.
Er sah dem unheimlichen Menschen aufmerksam ins Gesicht. „Woran denken Sie?“ fragte er und hielt unwillkürlich den Atem an.
Imre fixierte den bleichen Mann.
„An Herrn Bräuner denke ich.“
„Noch immer?“
„Ja— von ihm werden Sie Geld bekommen.“
„Von ihm—“
„Soviel Sie wollen.“
„Soviel ich will?“
„Soviel, daß Sie wieder angenehm leben können.“ „Angenehm leben!" Lassony wischte sich über die Augen. „Wie soll das geschehen?" fragte er mühsam.
Imres Augen tauchten noch tiefer als bisher in die seines
Herrn.
„Ich denke," begann er: Doch er sprach nicht weiter. Er mußte lachen, weil der andere, sein sonst so eleganter, hochmütiger Gebieter, wie ein Automat ihm gegenüber saß.
„Woran denken Sie,“ fragte jetzt dieser Automat, plötzlich lebendig werdend.
Imre hatte sich wieder in der Gewalt.
„An das einsame Haus Bräuners denke ich, an das ganz einsam gelegene Haus des Herrn Bräuner, von dem Sie einmal mit Ihrem Vater sprachen,“ sagte er leise, und sich unwillkürlich Lassony entgegenbeugend, fuhr er flüsternd fort: „An dieses Haus, das fast ganz von Auen umgeben ist, von
den schier endlosen Donauauen. Und daran, daß Bräuner immer viel Geld im Hause hat, und daß der Schrank mit seinen Wertpapieren im Erdgeschoß—
Weiter kam Imre nicht.
Lassony, leichenblaß, hatte sich langsam erhoben. Sein Gesicht war verzerrt, seine Hände ballten sich.
Sie jäh erhebend, stürzte er sich mit einem wilden Schrei auf seinen Diener.
Aber dieser stand nicht einmal auf.
Nur die Arme streckte er dem Wütenden entgegen, umklammerte dessen Fäuste und zwang mit einem einzigen Druck die feinen Finger, sich wieder auszustrecken.
Ueber Lassonys Zunge hatte er indes noch keine Macht. „Elender! Satan' Wozu willst du mich verleiten?" zischte der Grimmige ihn an. Es fehlte nicht viel, so hätte Lassony dem Diener ins Gesicht gespien. Aber es kam nicht dazu.
Imres Blick fing wieder an zu wirken.
„Nur ruhig!“ befahl er mit den Augen und seiner tiefen, rauhen Stimme.„Nur ruhig! Habe ich Sie vielleicht zum Falschspielen verleitet? Darauf sind Sie doch von selber gekommen, und ein Falschspieler hat wahrlich kein Recht, mehr empfindlich zu sein. Also— keine Komödie, gnädiger Herr! Es ist einfach ein Naturgesetz, daß man, einmal im Sinken, immer tiefer fällt. Wenn Sie nicht demnächst ein verachteter Bettler sein wollen, bleibt Ihnen nichts anderes übrig, als meinen Vorschlag anzunehmen. So— und jetzt setzen Sie sich und verhalten Sie sich hübsch still! Sonst wissen es morgen die Herren, mit denen Sie hier spielten, wie die Karten beschaffen sind, die Sie verwendeten! Und dann sind Sie ein für allemal in Ihren Kreisen unmöglich!“
Sandor von Lassony saß schon.
Eine kleine Nachhülfe von seiten seines Dieners hatte ihn wieder in die Ecke gebracht.
Vielleicht hätte er sich auch ohne diese gesetzt, denn seine Beine und sein ganzer Leib zitterten vor Imres ungeheurer Kraft und seiner drohenden Häßlichkeit.
Keuchend schaudernd starrte sein Herr ihn an.
Aber war denn Sandor von Lassony noch Imre Biros Herr?
Er war es ja gar nicht mehr!
Er duckte sich ja vor ihm!
Er wagte ja keine Entgegnung mehr!
Er war vielleicht nicht einmal mehr entrüstet.
Oder wenn er es noch war— so sah er doch schon ein, daß Imre recht hatte, daß es einfach ein Naturgesetz ist, daß man, einmal im Sinken, immer tiefer fällt.
Stöhnend legte er die Arme auf den Tisch und preßte sein Gesicht darauf.
Zuweilen knirschte er mit den Zähnen, zuweilen rang sich ein Schrei von seinen Lippen, und sein Leib krümmte sich unter den eisigen Schauern, die ihn durchrannen.
Und der Sturm umtobte das Haus, und der Regen peitschte die Fenster, und im Ofen raunte es schauerlich.
Imre aber saß steif da und blickte auf den, der bis jetzt sein Herr gewesen war; auf diesen Edelmann, der trotz seiner Herabgekommenheit voll Hochmuts auf ihn heruntergesehen hatte; auf diesen Edelmann, in dem wohl niemals etwas Edles gewesen, und der jetzt schon seinesgleichen war.
Kalt lächelnd, mit lauerndem Blick betrachtete Biro den Jammermann, den er, das wußte er jetzt, zu seinem Werkzeug herunterdrücken würde, zum Werkzeug seines wütenden Hasses gegen alle jene, die höher standen, die es besser hatten, als er.
Endlich erhob Lassony den Kopf.
Es war nicht Lassonys Gesicht, es war das irgendeines Fremden, in das Imre ein wenig verwundert schaute.
Und eine fremde Stimme war es, die in Pausen hervorstieß:„Auf keinen Fall— darf Blut fließen— eher— arbeitete ich für meinen Lebensunterhalt.“
„In einer Fabrik vielleicht? In der blauen Bluse?“ höhnte Imre.
Herr von Lassony zuckte zusammen.
„Es ist so gefährlich— was Sie da vorschlagen,“ jammerte er

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236 a Donnerstag, 28. August 1913,
0 Zur Krankenkassenwahl.
Die Wahl der Arbeitgeber=Ausschußmitglieder
findet am 4. September, von 10—2 Uhr vormittags und —9 Uhr nachmittags statt. 6 8 116
Für die Beteiligung an der am 4. September von 10—2 Uhr vormittags und von—9 Uhr nachmittags stattfindenden Wahl der Arbeitgeber=Ausschußmitglieder bitten die Unterzeichneten, folgende Gesichtspunkte zu berücksichtigen.. I enn
Gewählt wird nach dem Wohnort bzw. nach der Wohnung des Wahlberechtigten in den folgenden Stimmbezirken:
Nippes, Turnhalle Gellertstraße—6 Ehrenfeld, Turnhalle Leyendeckerstraße 20—22 Melaten, Schule Aachenerstraße 309 Lindenthal, Turnhalle Lindenburger Allee 62 Sülz, Turnhalle Berrenratherstraße 179 Bapenthal, Schule Brühlerstraße 204 Deutz, Turnhalle Siegburgerstraße 19—21 Kalk, Turnhalle Kapellenstraße 9 Köln-Nord, Turnhalle Machabäerstraße 7 „ Mitte,„ Agrippastraße 73—77 „ Süd,„ Severinswall 34—38 Köln=Süd wird durch den Straßenzug Eifelstraße, Waisenhausgasse, Blaubach, Mühlenbach, Filzengraben von Köln=Mitte,
Venloerstraße, Friesenstraße, von Köln=Nord gerregerr G# Mitte der Straßen.
Waylberechtigt sind die in die Wählerlisten eingetragenen Arbeitgeber der in der Allgemeinen Ortskrankenkasse zukünftig versicherten Arbeitnehmer. Das Wahlrecht ist von ihnen persönlich auszuüben.
Als Arbeitgeber persönlich ist jedermann wahlberechtigt, der einen oder mehr Dienstboten oder sonstige in der Allgemeinen Ortskrankenkasse versicherungspflichtige Angestellte beschäftigt.
Wahlberechtigt sind laut einer nachträglichen behördlichen Bestimmung auch diejenigen Arbeitgeber, die nicht in die Wählerlisten eingetragen sind, wenn sie sich als wahlberechtigt vor dem Wahlvorstand ausweisen können. Hierzu wird die Wahlbescheinigung dienen, die von den bisherigen zuständigen Krankenkassen oder von dem Polizeibezirk des Arbeitgebers auf Verlangen ausgestellt wird. Es ist in dieser anzugeben, wieviele Arbeitnehmer der Wahlberechtigte beschäftigt, und daß er volljährig ist.
Jeder Arbeitgeber har so viele Stimmen, als er Personen beschäftigt.
Die Stimmenzahl wird durch verschiedenfarbige Umschläge, die an der Wahlstelle ausgehändigt werden, zum Ausdruck gebracht, indem nämlich solche Umschläge mit dem Aufdruck 5, 10, 20, 50 Stimmen den Mehrstimmberechtigten verabfolgt werden, soweit ihre Stimmzahl durch diese Zahl teilbar ist. Wer also 500 Stimmen hat, muß je einen Stimmzettel in je einen von 10 Umschlägen, die über 50 Stimmen lauten, einlegen.
Stimmzettel mit dem Wortlaut„Arbeitgeberliste Nr.“, die vom Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln, Verband Kölner Großfirmen, Detaillisten=Verein zu Köln, Verband der Vereine zur Wahrung der Interessen der Bürger in den Vororten der Stadt Köln ausgestellt sind, sind vor den Wahllokalen erhältlich.
Wem daran gelegen ist, teilzunehmen an der Wahl für die neugebildete Allgemeine Ortskrankenkasse Köln, der sorge für seine Wahllegitimation. Noch immer haben es Tausende von Wahlberechtigten bis heute versäumt, dies zu tun. Das darf nicht
Durch diese Unachtsamkeit könnte auch in der neuen Kölner Ortskrankenkasse gar leicht wieder die Sozialdemokratie die Mehrheit der Versicherten=Vertreterstellen an sich reißen. Ist sie doch mit Aufbietung aller ihr zur Verfügung stehenden Möglichkeiten und Mittel an der Arbeit, auch die letzte ihr mehr oder minder nahestehende Person zur Stimmabgabe für ihre Bewerberliste zu bringen.
Das soll und muß doch endlich einmal alle nicht sozialdemokratischen Kreise Kölns aufrütteln. Die Rückdämmung des sozialdemokratischen Einflusses allüberall dort, wo er sichäußert, ist ein dringend Gebot. Vor allem auf den Verwaltungsorganen der Krankenkassen, Mißbrauch mit den Interessen der Versicherten für die Interessen der Sozialdemokratie hat man hier lange genug getrieben.
Deshalb wirke alles mit, der Liste der christlich=nationalen Arbeiterschaft zum Siege zu verhelfen. Jeder Wahlberechtigte sorge
für seine Legitimation und präge sich für den Wahltag selber ein:
„Ich wähle die Arbeitnehmerliste 2, die mit den Namen Baltrusch Friedrich, Israel August, Hoffmann Maria beginnt.“
() Zur Krankenkassenwahl in Bonn sei noch folgendes nachgetragen: Die neue Kasse tritt, mit etwa 20000 Verficherten, an die Stelle der beiden bestehenden Ortskrankenkassen. Bei den Wahlen zu diesen Kassen im Vorjahr 1912 vereinigten die christlichen Kandidaten 959 bzw. 367, zusammen 1326 Stimmen auf sich. Die Sozialdemokraten erhielten 783 bzw. 280, zusammen 1063 Stimmen. Demnach haben bei der Wahl am Sonntag die christlichen Stimmen sich um 339 vermehrt, die sozialdemokratischen um 201 vermindert. Persönliche Aufklärung unter den weiblichen Wahlberechtigten veranlaßte diese zu recht guter Wahlbeteiligung unter glatter Ablehnung des roten Stimmzettels. Die an.,., 12., 17. und 23. Stelle stehenden weiblichen Kandidaten der christlichen Liste gelangen in den Ausschuß, während von den beiden, an 19. und 28. Stelle stehenden sozialdemokratischen Kandidatinnen keine in den Ausschuß gelangt.
Neues
aus Köln
4 Im wilden Strandbad. Gestern nachmittag geriet ein junger Mann im wilden Strandbad zu Rodenkirchen in eine Strömung und wurde mit fortgerissen; er wäre sicher ertrunken, wenn nicht Bildhauer Georg Schnauder, der sich in einem Grönländer befand, das Hülfegeschrei am Ufer stehender Menschen vernommen hätte. Aus dem Boot gelang es ihm, den Ertrinkenden zu erfassen und ans Ufer zu bringen. Der Gerettete brach dort bewußtlos zusammen und erholte sich nur langsam wieder. 0O
() Die Amnestie. Im Bezirk des Landgerichts Köln waren aus Anlaß des Regierungsjubiläums des Kaisers etwa 600 Begnadigungen nach Maßgabe des Erlasses von der hiesigen Justizbehörde vorgeschlagen worden. Die von Strafen Betroffenen wurden seinerzeit auch entsprechend benachrichtigt. Die Leute glaubten hocherfreut, daß die Sache damit erledigt sei. Sie erhielten nun aber mit etwa 80 Ausnahmen dieser Tage den Bescheid der Staatsanwaltschaft, daß das Justizministerium die Begnadigung nicht befürwortet habe. Die„Begnadigten“ fielen aus allen Himmeln und mußten innerhalb drei Tagen zahlen oder sitzen.
(A Entwischt. 19 Frauenspersonen wurden gestern als Umhertreiberinnen aus der Haft dem Richter vorgeführt. In Reih und Glied geordnet, nahmen sie die Verkündigung des Urteils entgegen. Drei von ihnen aber benutzten die Gelegenheit und entschlüpften heimlich durch die Türe für das Publikum. Niemand hatte etwas bemerkt. Erst als die Schutzleute mit ihren Schutzbefohlenen am Klingelpütz wieder angelangt waren, wurde durch Zählung die Abwesenheit der drei festgestellt. Sie waren und blieben verschwunden— bis heute morgen. Denn heute vormittag wurden zwei wieder eingebracht, die dritte aber erfreut sich einstweilen noch ihrer Freiheit.
((A) Kindesleiche gefunden. Gestern nachmittag wurde auf einem Grundstück am Leichweg, nahe der Brühlerstraße, in Raderthal die Leiche eines neugeborenen Kindes gefunden. () In dem Lesefenster unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 ist u. a. im Bilde zu sehen: Die Jahrhundertfeier in Kelheim: Der Prinzregent von Bayern begibt sich mit den fürstlichen Gästen von der Befreiungshalle in das Banketthaus; das Blücherfest in Löwenberg; die Deputation der Stadt Adrianopel und der Bevölkerung Thraziens in Berlin. X
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Unfall. In der vergangenen Nacht zog sich in einer Fabrik ein Arbeiter schwere Brandwunden am Oberkörper zu. Der Schwerverbrannte wurde ins israelitischen Asyl gebracht. 11
() Der Köln-Ehrenfelder Schützenverein(E..) feiert in den Tagen vom 30. August bis 3. September sein Schützenund Volksfest. Ein Fackelzug mit einer Serenade am Hause des Schützenkönigs Hrn. Leo Rees bildet die Ouvertüre zu dem frohen Leben und Treiben, das am Sonntag mit vollen Zügen einsetzt. Eine große Feststadt ist auf dem Schützenplatz an der Vogelsangerund Sömmeringstraße errichtet und das getreue Abbild eines großen Jahrmarktes wird hier geboten. In drei großen Bierzelten wird Gerstensaft gespendet und gute Speise verabreicht. Am Ende des Platzes liegt das 3000 Besucher fassende Königsfestzelt. Hier befindet sich ein Weinrestaurant mit tadellosem Küchenbetrieb; der
Pächter des Festzeltes ist in diesem Jahr Restaurateur Nikolaus Tondorf, Subbelratherstraße. Hier spielt auch bis zu den frühen Morgenstunden das Trompeterkorps Arion(Köln) seine schönsten Tanzweisen und hier wiro auch getanzt. Sonntagnachmittag wird der offizielle Betrieb der Feststadt eröffnet, und wenn der große Festzug der Schützen um die vierte Mittagsstunde seinen Einzug auf den Platz hält, ist das Fest bereits in vollem Gange. Die Schützen beginnen sofort mit dem Schießen. Am Mittwochabend schließt das Fest mit Festzug, Feuerwerk und Krönungsball.
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>
(0) Naturbühne Bedburg. Am Sonntag, den 31. August, findet der diesjährige Zyklus der Tell=Spiele seinen Abschluß. Das ganze Arrangement ist, wie uns geschrieben wird, so großzügig, das Spiel der Darsteller so lebenswahr, daß man in der landschaftlich passenden Umgebung wirklich vergißt, daß man eine theatralische Aufführung vor sich hat. Wenn auch die künstlerischen Leistungen vielleicht nicht auf der Höhe stehen, wie bei Berufsspielern, so ist doch die Gesamtwirkung eine derartige, daß sie der chärfsten Kritik standhalten kann.
:<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t:<space>
□ Die Diepischrather Mühle abgebrannt. Daffrath, 28Aug.1913. Gestern nachmittag brach in der bekanntlich viel von Ausflüglern besuchten Diepischrather Mühle Feuer aus. Das Wohnhaus nebst Wirtschaftsgebäude sowie die Scheune mit Frucht wurden trotz raschen Eingreifens der Feuerwehr ein Raub der Flammen. Nur ein Stall blieb vom Feuer verschont. Das Feuer war zuerst in der Mühle bemerkt worden und hatte sich dann über das ganze Gebäude verbreitet. m
Mülheim(Rhein), 26 Aug.1913. Gestern unternahm ein junger Mann auf dem Rhein eine Kahnpartie. In der Mitte des Stromes schlug der Kahn um; der junge Mann konnte gerettet werden, der Kahn zerschellte an der Schiffbrücke. Einzelne Teile wurden von dem städtischen Motorboot aus aufgefischt. 1
(A) Dünnwald, 28.Aug.1913. Bei einem Anwohner auf der Aue brach gestern in einem Stalle Feuer aus. Das Vieh konnte frühzeitig in Sicherheit gebracht werden. Der Stall brannte zum großen Teil ab. m
Wasserstands=Nachrichten am 28. August 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..21—0,04 m Hüningen, 7 om., Rhein.37—0,09m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,11—.09m Mannheim, som. Rh. 4,074-0,04 n
Heildronn, Zom., Neckar.50—0,06 m Lohr, 9 vorm., Main.26—.08 m Caub, 9 vorm, Rhein.45—.09 in
Bingen, 6v., Rheingau 2,15—0,03 m Bingerloch,.75—0,03 m Trier, 7 vorm. Mosel.18—.03 mn Köln, 7 vorm., Rhein 2,32—.09 m Ruhrort,§ vm., Rhein.47—0,10 m Wesel, s vorm., Rhein 1,31—.08 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 20 Grad Celsius.
Mutmassliche Witterung für den 29. August: Sommerlich warm nd angenehm wie bisher, möglicher Weise auch strichweise Gewitterbildung. (-Aufg..41, Unterg..24.-Aufg. 1,36 nachts, Unterg..40 nachm.
PO.TLSSECRE
Brei###erte Stbeffecse
Bichestr. beise Drüdsenfte
Diese Bemerkung beantwortete Biro nur mit einem verächtlichen Blick.
„Für nichts ist nicht einmal der Tod,“ sagte er dann ruhig. „Jedenfalls ist für uns die Sache leichter zu machen, als für Leute aus der Umgebung Bräuners. Wer wird auch nur mit einem Gedanken an uns denken? Die Familie, die Bekannten Bräuners, sowie die Polizei werden nicht einmal ahnen, daß wir die Hand im Spiele haben— das heißt, wenn Sie nicht etwa den Kopf verlieren. Aber dazu ist gar keine Veranlassung; Sie haben bei der ganzen Sache eine sehr genaue Ortsbeschreibung zu geben— eine sehr genaue, sage ich, denn ich will schnell und sicher vorgehen können. Und natürlich beanspruche ich— sagen wir, ein Drittel vom Verdienst. Das ist ohnehin sehr bescheiden.“
Herr von Lassony stöhnte.
Er fuhr sich durch das Haar und wiederholte voll Angst und Hohn:„Vom Verdienst! Sagen Sie lieber aufrichtig von dem Einbruche.“
„Also Einbruch,“ gab Imre ruhig zu und fuhr dann ärgerlich fort:„Was fällt Ihnen denn schon wieder ein?“
Lassony war nämlich emporgefahren und lachte grimmig.
„Es ist mir eingefallen, daß diese Besprechung überhaupt nutzlos ist.“
„So?“
„Ja. Bräuner hat gewiß nicht so viel Bargeld zu Hause, wie wir brauchen— und Wertpapiere können wir doch nicht veräußern.“
„Warum denn nicht? Ich rechne natürlich damit, nur wenig Bargeld, aber genug Wertpapiere zu finden.“
„Man wird sie per Telegraph allen Banken und Wechselstuben bekanntgeben.“
„O ja, das wird man tun— aber nicht rechtzeitig. Natürlich hole ich sie nachts. Das Zimmer, worin sich Bräuners Kassenschrank befindet, liegt, wie Sie sagen, weit weg von den Wohn= und Schlafräumen der Familie. Ich werde also ungestört operieren können. Man wird den Einbruch selbstverständlich im Laufe des nächsten Morgens entdecken— aber ehe einer vom
Erlenhof nach der nächsten Ortschaft, also nach Groß=Enzersdorf, kommt, und ehe von dort aus die Behörde den Telegraphen spielen lassen kann, bin ich längst zu Fuß oder per Bahn in Wien, und wir beide haben die Papiere zu Geld gemacht. Das kann schon zwischen acht und neun Uhr morgens geordnet sein, und bis die Wechselstuben ein Aviso bekommen, sitzen wir schon in irgendeinem Zuge und dampfen davon.“
Herr von Lassony atmete auf.
„Sie glauben also, daß es so geht?“ fragte er zaghaft.
Sein Diener lachte laut auf:„Was für ein Hasenherz Sie haben! Natürlich! Natürlich ist's riskiert, aber— denken Sie nach: Sind wir etwa die ersten, die Wertpapiere stehlen und sie ungehindert in Geld umwechseln? Sie verstehen doch?— Gerade in diesem Falle wird— nein, muß es gelingen.“
Lassony nickte nur.
Er hätte jetzt nicht sprechen können; seine Zähne schlugen auf„So. Jetzt reden wir weiter,“ sagte Imre lebhaft.„Trinken Sie aber vorher, gnädiger Herr! Trinken Sie, das wird Ihnen den Frost vertreiben. Und das ist notwendig. Denn Sie müssen wohl aufmerken. Mein Plan ist nämlich schon
fertig. Sie brauchen ihn nur noch zu genehmigen.“
„Kann uns niemand hören?“ murmelte Lassony verwirrt. Imre lachte laut auf.
„Daran denken Sie ein wenig spät,“ meinte er spöttisch. „Aber seien Sie ganz unbesorgt, hier hört uns keiner. Es ist doch ein Eckzimer, an das Ihr Schlafgemach und mein Zimmer stoßen; wir können also ungestört über die Sache reden. Es drängt ja auch. Um die Mittel zu haben, sie durchzuführen, müssen wir manches von Ihrer Habe verkaufen, dazu brauche ich Zeit. Und in einem Monat etwa müssen Horvath und die Igmandy zufriedengestellt sein. Heute noch muß alles besprochen werden.“
Wie gleichgültig er redet! Wie gemütlich er dabei eine Zigarre in Brand steckte!
Herr von Lassony bewunderte ihn einfach; der armselige
Lump schaute mit einer Art andächtigen Grauens zu dem großen
Verbrecher auf.
Imre redete weiter, redete ganz allein, redete so klar und verständlich, daß selbst in dem jetzt recht wirren Kopfe Lassonys ein völlig deutliches Bild von dem entstand, was demnächst geschehen sollte.
Ein paarmal wischte sich der stumme Zuhörer den Schweiß von dem bleichen Gesicht, ein paar Mal seufzte er, stöhnte er laut, und als Biro zu Ende gekommen war und nur der grausame Zug um seinen Mund noch redete— da schluckte Herr von Lassony ein paarmal krampfhaft; er meinte, an der Bergeslast, die der andere auf seine Seele gewälzt hatte, ersticken zu müssen.
Es war nach Mitternacht, als Imres Darlegungen beendet waren, und er, sich erhebend, ganz ruhig sagte:„So, und nun denke ich, gehen wir schlafen.“
Er reichte— was früher noch niemals geschehen war— seinem Herrn die Hand.
Lassony— ganz gebrochen, ganz willenlos geworden— schaute ihm eine Weile verwundert mit fieberhaft glänzenden Augen an, dann legte er seine feine, weiße Hand in die breite, kurzfingerige Tatze, die sich ihm entgegenstreckte.
Wie blödsinnig schaute er dann dem Hinausgehenden nach.
„Er ist zu stark, um nur Diener zu sein,“ sagte er sich,„er ist eine Herrennatur. Wenn ich das früher beachtet hätte! Jetzt ist es zu spät. Was wird er nach einem Jahr sein? Mein Feind? Mein Freund?
Ein Schüttelfrost machte seinen schlanken Leib erschüttern, während er in sein Schlafzimmer schlich.
„Schlafen— er kann schlafen,“ murmelte er, und ein Gefühl des Neides, das sich abermals mit Bewunderung mischte, erhob sich in seiner gemarterten Seele.
Schlafen— auch er versuchte zu schlafen— aber zwischen ihm und dem Schlaf erhob sich das Gespenst des Schreckens.
Mit weit offenen Augen starrte er in die ihn umgebende Finsternis.
(Fortsetzung folgt.)
Kumg A—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 236 a Donnerstag. 28. August 1913.
Extra
Verkauf bis Samstag)
C
Gardinen
auf Extra-Tischen ausgelegt
Meter.25.10 95 80 63 55 42
Nachstuche
Meter 98 S.25.45
8
nesig
billig
Weisse Batistblusen
zum Aussuchen Stück.45.25
Farbige Waschblusen Farbige Wasch-Unterröcke
zum Aussuchen Stück.75
.45
Billige Reste!
Wachstuche, 1¼ Meter....—.10
Gardinen, 3 Meter lang...25—883
Läuferstoffe bis 6 Meter lang
.50.50.45 95. Bettvorlagen jeder Art von——88) an Tischdecken, rot, grün, Perser u. Leinen von.25 an
Wandschoner u. Papierspitzen sehr billig.
DamenHandschuhe Paar 25c DamenStoffHandschuhe
in Farben sortiert
Paor 68
C
Strohhüte
zum Aussuchen Stück
—
Kinder-Mützen
hei
Stü
littel
zum Aussuchen Stück
Stück nur
Wasson Emngille
Pfund 48
Kochkessel Kaffeekannen Putzeimer Wasserkessel Wasserkannen
zum
Aussuchen
riesig
billig
KinderSchürzen Stück 48• Zierschürzen
E
weiß und farbig mit Träger
Stück 483
Billiges Porzellan Glas— Steingut
Teller. tief und flach— Stück 8)
Obertassen, extra stark„„ 89
Biergläser, 02 10, glatt B„ag.-„ 53
Tonnen-Garnitur, 14teilig„„.95
Kaffeeservice, Steilig, ff. dek..50
Kaffeekannen, echt Porzellan, für 6 Personen.....-- Stück55
Gebrüdler Bluhm, Nlippes.
Bügelkoffer
Coupékoffer
Reisetaschen
Damentaschen
solide Anfertigung, empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Wilb. Kreitz
%a Hosengasse 2 und 3.
Genau rechnende Hausfrauen
haben längst erkannt, daß Ackermanns bessere Kolonialwaren nicht nur die wohlschmeckendsten, nahrhaftesten und bekömmlichsten, sondern auch die billigsten im Gebrauche sind.
Ackermann’s Marmeladen sind ebenfalls sehr beliebt. Ackermanns Filialen: Köln, Chlodwigplatz 11, Ehrenstr. 24 26. Eigelstein 46, Malzbüchel 4, Marsilstein 29, Merovingerstr. 69. Neußerstraße 61, Peterstraße 20, Roonstraße 16, Severinstr. 55, Severinstraße 137, Weverstraße 57; Deutz: Freiheitstraße 42; Ehrenfeld, Siemensstraße 9, Venloerstraße 266; Kalk, Hauptstraße 99; Lindenthal, Dürenerstraße 200; Nippes, Neußerstraße 281; Sülz. Berrenratherstraße 210. 83
Um Platz für die Winterware u.
verkaufen jetzt die schönsten
aus dunklen und modefarbigen Mustern, nur bekannt gute und solide Stoffe, für jede Figur vorrätig
i 18, 20, 24, 28, 36, 42, 45, 48 H.
Burschen-Anzüge
nur neueste Fassons
etzt 10, 19, 16, 19, 21, 20, 26, 32 Mk.
Strengste Reellität.— Feste Preise.
Nur Engroslager 2*
Ferd. Langen's
Spezial-Haarhaus
Hohestr. höhle 9, Hohestr.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen= Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager in fertigen Haarflechten von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohn. Kordel
von a Dx an
eig., solide, tadellose Arbeit
Keine Fabrik( ware. Haarflechten m. Kordel
" von.K an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten. 0
Nächste woche Ziehung!
Geld-Lolterie
5618 Geldgewinne— M.
50000
60000
10000
Lose 3,30.4
(1 Jungdeutschland u. 1 Kölner zusammen zum Originalpreis von.4) a*
General-Debit
Amtenbrink
Schildergasse 30.
Die unten aufgeführten
Königstrasse 5
am
Malzbüchel.
Ich empfehle meine vorzüglichen Corsets jeglicher Preislage.
Spezialitäten
Corsef Imperial
P. R. P.
mit doppelter Rückenschnürung,
Corset Imperial verleiht bei grösster Bequemlichkeit eine überraschend schlanke Figur. Die Fassons sind tonangebend, das Material erstklassig.
Preis Mk..50 und höher Salson-Neuheit.
Corsets mit garantiert rostfreier Einlage und waschbaren Stangen: in allen Preislagen von M. 7,50 an.
Moderne Corsets In allen Preislagen von M..50 an.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venlöerstr. 216. Fernspr. B 9304. Fernspr. B 8899. k
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beifall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in den Geschäftsstellen sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Dein Land sei mein Land.
Roman von Otto Elster. Preis 25 Pfg
Der Rekrut.
Erzählung von Zoé von Reuß Preis 15 Pfg.
Das Bähnle.
Hochlandsroman von Arthur Achleitner. Preis 45 Pfg.
Pfalzgrafentöchterlein.
Ncvellé von Jos. Pape. Preis 15 Pfg.
Schale und Kern.
Novelle von Redeatis Preis 20 Pfg.
Ketten
Roman von Reinhold Ortmann.
Kuriose Geschichte.
Noveile von Radinki
Schloss La Meunière.
von Adele Traucnfels
Um eine Zarenkrone.
Balkanroman von Wladimir Sch
„Wenn Sie von hartnäckigen
Hautausschlägen, Flechten,
hautjucken
usw. geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen„Saluderma" rasch Erleichterung." Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in allen Apotheken, Dro gerten und Parfümerien.
Zett, Kldrscht. gr. u. mass. Nachtk.
nußb. lack zus. 55.4 zu verk. Köln=Lindenthal, Virchowstr. 22.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 30. August 1913, vormittags 11 Ihr. sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln 1 Waschkommode mit Marmorplatte u. Spiegelaufsatz, 2 zweitür. Kleiderschränke, 2 Ausziehtische,
1 Chaiselongue, 3 Sosas,
2 Schreibtische, 1 Spiegelchrank, 1 Oelgemälde, 1 einoleumteppich,1Etagere 1 Sessel, 1 Klavier, 1 Vertiko, 1 Theke mit weißer Marmorplatte, 1 Küchenschrank, 1 Kommode, 1 Schaufensterkasten mit 7 Glasscheiben, 1 Kronleuchter, 1 Nähmaschine u. drgl.
versteigert werden.
Wurdel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
X Spätherbst. a. Winteraufenth.
in.-Gladbach, Bensberg od. Brühl i. hübsch. Lage frdl. mödl. Wohn. v.-2 Schlafz. m. 3 B. u. Küche od. Wohnr. m. Kochgeleg. u. dgl. v. kl. Fam. ges. Ang. m. Pr.u. F 220 a. d. Annst. Brüsselerpl. 6.
Deutz
Brautpaar sucht-4 Zimmer Wohnung in ruhigem, abgeschl Hause per 1. Oktober.
Möbl. Zim. mit Feühslück
f. sof. auf 1 Monat in Ehrenf. ges Off. erb. u. 1335 a. d. G. d. B
26000 Mark
z. 1. Stelle auf gutes Zinshaus in Köln v. Selbstgeber gesucht Off. u. 1336 a. d. Gesch. d. K..=A.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 29. Aug.
1915, vormittags 10 Uhr, Hansaeina 92 in Cöln versteigert
sollen im Pfandlokal
werden:
36 neue gestrickte
Mannsjacken.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln o“
Zwangs-Versteigerung
Um 29. August 1919, vormittags 19 Uhr, sollen im Hause Martinstraße 32 versteigert werden: Flaschenkörbe, Etißettenschrank, Korkmaschine Kapselmaschine, Fässer Filtrierapparat, Traub
kelter usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. o
er
en*

Heraußerordentliche VerS kauf von Netz= und Streckenkarten findet wie folgt statt:
A. Neuausfertigung von Karten u. Verlängerung der Gültigkeitsdauer derselben:
1. für Straßen= u. Vorortbahnen:
an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43: am 30. 8. von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends und „ 31. 8. von 10½ Uhr vorm.
bis 1 Uhr mittags,
„ 1. 9. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends;
im Rathause Kalk, Hauptstraße 201, u. im Erdgeschoß des Stadtbauamts zu Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 101: am 30. 8. und 1. 9. von 8 Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm. und von 3 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends,
„ 31. 8. von 10½ Uhr vorm. bis 1 Uhr mittags; in dem Zigarrengeschäft von Ronsdiet. Cöln=Deutz, Tempelstr. 1(Ecke Freiheitstr.): am 30. 8. u. 1. 9. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends und 31. 8. von 11 Uhr vormitt. bis 1 Uhr mittags.
2. nur für Straßenbahnen:
in dem Zigarrengeschäft von Platz, Unt. Sachsenhausen39, u. Henseler, Deutscher Ring 2, Ecke Eigelstein, im Ring=Café, Flandrischestraße 2a sowie in der zweiten Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Breitestraße 85, in der Nähe der Langgasse,
am 30. 8. und 1. 9. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends,
„ 31. 8. von 11 Uhr vorm. bis 1 Uhr mittags.
8. nur für die Vorortbahn Cöln-Porz: auf dem Bahnhof Porz:
am 30.§. von 8 Uhr vorm bis 10 Uhr abends,
„ 31. 8. von 10½ Uhr vorm 1 Uhr mittags.
„ 1. 9. von 8 Uhr bis 9 Uhr abends.
4. nur für die Vorortbahn
Cöln—Weiden:
Auf dem Straßenbahnhof West Nachenerstraße 145: am 30. 8. von 8 Uhr vorm bis 10 Uhr abends,
„ 31. 8. von 10½ Uhr vorm bis 1 Uhr mittags,
" 1. 9. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends.
5. nur für die Vorortbahn Cöln-.=Gladbach:
auf dem Bahnhof Thielenbruch: am 30. 8. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends
„ 31. 8. von 10½ Uhr vorm.
bis 1 Uhr mittags,
„ 1. 9. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends.
in.=Gladbach im Berg. Löwen: am 30./31. 8. und 1. 9. jedesmal von 12—2 Uhr mittags.
6. nur für die Vorortbahn Cöln-Brück-Bensberg:
am 30. 8. von 9 bis 11 Uhr vorm. im Rathaus zu Bensberg(Bauamt) und von 3 bis 5 Uhr nachmittags in der Restauration Klausmann am Staatsbahnhof in Bensberg. B. Nur Verlängerung der Gültigkeitsdauer von Karten:
beim Cölner Verkehrs=Verein, Bischofsgartenstraße 12: am 20. 8. u. 1. 9. von 8½ Uhr vorm. bis 7½ Uhr abends, „ 31. 8. von 11 Uhr vorm. bis 12½ Uhr mittags,
sowie auf sämtlichen Straßen bahnhösen mit Ausnahme des Bahnhofes Ost, Kalkerstraße, am 30. 8. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends,
„ 31. 8. von 10½ Uhr vorm bis 1 Uhr mittags und „ 1. 9. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr ablends.(Auf den Bahnhösen werden Netzkarten auch neu ausgestellt.)
*0 Direktion
der städtischen Bahnen Dr.-ing. Kayser.
Bekanntmachung.
Auf Beschluß des Bundes rates findet am 1. Dezember 1913 im Deutschen Reiche eine allgemeine
Viehzählung
statt, mit der in Dreußen die gleichfalls vom Bundesrate angeordnete
Obstbaumzählung züge die Landesgrenze überschritten Haben und verbunden ist. Die Stadtver=i im allgemeinen kein höheres Einkommen
Bekanntmachung.
Die diesjährige Auszahlung der Ehrengabe von 10.— A seitens der Stadt Cöln an bedürftige Kriegsteilnehmer von 1864, 1866 und 1870/71 bezw. an Witwen solcher erfolgt nach dem untenstehenden Plane.
Empfangsberechtigt sind nur Kriegsteilnehmer bezw. die Witwen solcher, die reichsangehörig und
mindestens seit 1. April 1910 im Stadtbezirke Cöln einschließlich Kalk und Vingst ortsangehörig
mit ihrer Truppe in einem der genannten FeldWden ist.
waltung veranstaltet am gleichen Tage eine
Zählung der leertehenden Wohnunzen und Geschäftslokale.
Die Vieh= und Obstbaumzählung ist nach dem Stande vom I. Dezember vorzunehmen und hat sich auf Pferde, Rindvieh, Schafe, Schweine, Ziegen,
und auf die tragfähigen
und noch nicht tragahigen Apfel=, Birn=,
Pflaumen= u. Zweischen=, Kirsch=, Aprikosen-, Pfirsich= und Walnußbäume zu erstrecken. Außerdem ist durch sie die Zahl der Gehöfte mit und ohne Vieh und die der viehhaltenden Haushaltungen, ferner die Zahl der Gehöfte und Hausgärten mit Obstbäumen, die Zahl der Grundstücke mit Obstbäumen im freien Felde, die Zahl der Chausseen, Wege usw. mit Obstbäumen festzustellen.
Bezüglich der Obstbaumzählung ist folgendes zu beachten:
1. Jeder Besitzer, Verwalter oder Pächter hat die auf dem Gehöfte und dem anstoßenden Hausgarten stehenden tragfähigen und noch nicht tragfähigen Obstbäume nach vorangegangener Besichtigung zu zählen. Zwerg=, Schnur=(Kordons) und Spalierobstbäume sind mitzuzählen. In Baumschulen sind nur die Standbäume(Sortimentsbäume) zu zählen.
2. Außerhalb des Gehöfts und des anstoßenden Hausgartens, aber innerhalb der Gemeindeflur im freien Felde, in besonderen Obstbaumpflanzungen, an Feldwegen usw, stehende Obstbäume sind vom Besitzer usw. getrennt zu zählen und in eine besondere(dlaue) Obstbaumkarte einzutragen
3. Die an Dorfstraßen, Chausseen
Landstraßen, Verbindungswegen, auf Kanal= oder Eisenbahnböschungen, Deichen usw. stehenden, im Besitze des Staates, der Provinz, des Kreises, der Gemeinde oder einer Genossenschaft usw. befindlichen
Obstbäume, werden von der zuständigen Verwaltung gezählt.
Die Herren Obstbaumbesitzer(Verwalter, Pächter usw.) und deren Vertreter fordere ich hiermit auf, sich baldigst die Angaben über die Trag ähigkeit und die Zahl der Obstbäume, gesondert nach den 7 Obstarten durch Besichtigung der Bestände zu beschaffen, damit sie diese am 1. Dezember richtig in die Jählkarten einzutragen vermögen.
Tragfähige Bäume sind solche, die schon getragen haben. Cöln, den 28. August 1913. Der Oberbürgermeister po“ J..: Dr. Best.
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
im allgemeinen kein höheres Einkommen als
Auf die Teilnehmer an dem Feldzuge 184849 bezw. derer Witwen finden obige Bedingungen sinngemäße Anwendung.
Die Ehrengabe wird nicht als Armenunterstützung angesehen oder auf solche angerechnet
Ein Rechtsanspruch auf Bewilligung der EhrenDie Emofangsberechtigten werden hiermit aufgefordert, sich unter Vorlage der Militär= und sonstigen Ausweispapiere in den unten bezeichneten Terminen in dem städtischen Verwaltungsgebäude Elogiusplatz 5, Turnhalle, wo auch die Auszahlung erfolgt, vormittags von 8¼—12, nachmittags von 3½—5 Uhr und Samstags von 8¼—12 Uhr vormittags zu melden.
Gezahlt werden:„
Am Montag, den 1. September, die Ehrengaben für die Kriegsteilnehmer selbst mit den Anfangsbuchstaben am Dienstag, den 2. September desgl. „ Mittwoch.„ 3.„„
„ Dennerstag,„ 4.„„
„ Freitag.„ 5.„„
„ Samstag,„ 6.
An die Witwen von Kriegsteilnehmern erfolgt die Auszah lung am Montag, den 8. September für Witwen mit den Anfangsbuchstaben am Dienstag, den 9. September desgl.
„ Mittwoch.„„
„ Donnerstag,„ 11.„„
„ Freitag.„ 12.„
" Samstag,„ 13.„„„
Es wird ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß dieser Verteilungsplan genau inne zu halten ist.
Cöln, den 25. August 1913.
Der Oberbürgermeister.
a“ J..: Klutmann.
Ferienaufenthalt.
Hotel=Restaurant „Zur Sonne“.
Telephon 248. Siegburg. Waldstraße 28, 3 Minuten vom Walde. Große Glashalle. Schöner Garten. Billard. Kegelbahn. Zentralheizung. Pensionspreis 3 Mark.*1
Adolf
-D einschließl. —II -L„
—O„
—S —7
—D einschließl. -H -L —□ —S 7—7.
Bekanntmachung.
Im Monat Oktober erwerden folgende Straßenbauarbeiten in folgenden Straßen in Angriff genommen:
Baubezirk Ehrenfeld. Wißmannstraße von Stammbis Turnerstraße, Wahlenstraße von Venloerstraße bis Haus Nr. 3.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßentrecken werden hierdurch aufgeordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb zehn Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehnlägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 23. August 1913.
* Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor.
Flechten
näss. u trockene Schuppentlechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine. böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklieh Rinou achte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Zu haben in allen Apotheken.
Abbruch.
Der Abbruch der Häuser Thurn markt 61, 63, 65, 67/69 und 71 soll im öffentlichen Verding vergeben werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden, vormittags von—12 Uhr. im Stadthaus, Zimmer 448, erteilt. Die Verdingungs=Unterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der HochbauAbteilung, Stadthaus, Zim mer 312, verabfolgt. Die An gebote sind verschlossen bis Donnerstag, d. 4. Sept.1913 vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 409, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 14. Aug. 1913. B
Hochbauamt:
Verbees. 0
St. Regis-Komitee
besorg die Beschaffung der zur Ehesch ießung ersorderlichen Urkunden(bei Unbemittelten nnentg itlichohne Unterschied der Konfession und Nationalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder, Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei Idr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.). Sekt. II. bei H. Temmen. Zuckerberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—). Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Nivves, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kalt. bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—); in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
Ziehung 3. u. 4. September
im Dienstgebäude der Kgl. General-Lotterie-Direktion
GZeld-Lolierie
zu Gunsten d. Bundes Jungdeutschland
150000 Lose, 5618Geldgewinne
bar ohne Abzug zahlbar
im Gesamtbetrage von Mk.
Sonntag, den 31. August 1913.— Vorstellung außer Abonnement
In vollständig neuer dekorativer Ausstattung.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Direktor Rémond. Mitwirkende: Damen Wolf, Guszalewicz, Wolter, Odenthal, Laumer, Saleska; Herren: Giesen, Winckelshoff, Liszewsky, Renner, Clemens, Tenhaeff, Rawson, Waldmaier.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 11 Uhr.
Montag, den 1. September 1913.— 1. Abonn.=Vorst. Serie A. Anfang 7½ Uhr.
Othello.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Voranzeige!
Donnerstag, den 4. September 1913. Anfang 7 Uhr,
Erste Vorstellung außer Abonnement.
In vollständig neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung:
Oberon
König der Eiten.
Romantische Oper in 4 Aufzügen von Karl Maria von Weber.
Den verehrlichen Ansteigerern und Abonnenten bleiden für diese Vorstellung ihre Plätze bis Montag, den 1. September abends 8 Uhr reserviert.
Die Kasse ist Freitag und Samstag vormittags von 10 bis 1 Uhr und nachmitta s von—7 Uhr Leöffnet.
Hauptgewinne: Mark
usw.
Lose à 3 M. überall erhältlich. Porto und Liste 30 Pf. extra.
Lose-Vertriebs-Gesellschaft
Kgl. Preuß. Lotterie-Einnehm.,
Berlin C. 2, Burgstr. 27.
I. Molling, Hannover
u. Berlin W. 9, Lennéstr.4.
Sonntag, den 31. August 1913.
Zur Erinnerung an Theodor Körners 100. Todestag(26. Aug) Neu einstudiert:
Zriny
Ein Trauerspiel in 5 Aufzügen(10 Bildern) von Theodor Körner.
In zeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: v. Robert, Baumbach; Herren: Engels, Senden, Nitzgen, Majewski, Willi, Turrian Salomon, Goetz, Ekert, Heber, Kiesau, Würthenberger, Diehl. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Montag, den 1. September 1913.— Ansang 7½ Uhr. Zum ersten Male:
Der Graf von Charolais
Ein Trauerspiel in 5 Akten von Richard Beer=Hofmann.
Die Kasse ist Freitag und Samstag vormittags von 10 bis 1 Uhr und nachmittags von 5— 7 Uhr geöffnet.
Ausverkauf
weg. Geschäftsaufgabe.
Den Restbestand des La ers von Tuchen zu Anzügen, Hosen, Paletots. Kinderanzüge u. Jackettkleider verkaufe äußerst billig.
Viktoriastraße 29.
am Klingelpütz. b
Sie
in Ihrem eigenen Interesse
bei der Auswahl Sommerfrische und bei beabsichtigten Wanderungen die jeden Freitag im ToralAnzeiger erscheinende Tafel
„Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner“!
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Hasselos
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
aber wahr ist es, daß jetzt sämtliche, moderne Waschstoffe, welche im Ladenpr. bis M..50 pro Meter kosten, zum Einheitspreis, ohne Unterschied, solange der Vorrat reicht, zum Aussuchen, pro Meter
28 Pfennig
verkauft werden.
Glockengasse 6, gegenüber der Synagoge Engros- und EndetailVerkauf für Gelegenheitskäufe. Bd
von der Reise zurück
Professor
von der Reise zurück Jau.-Rat Dr. Limboutg
Augenarzt.*
GAHMEEG
3 Colosseum.
# Letzte Woche Gastspiel des##
Tacser-Ensemble. 8 Nur noch 4 Tage.
Heute, Donnerstag, den 28. August, abends 8¼ Uhr##
#„Der Graf von 3 # Monte Christo“s
romantisches Schauspiel in einem Vorspiel und vier Akten nach dem gleichnamigen weltberühmten Roman von Alexander Dumas. von A. Steinmann.*d
Plattkölnische Bühne der%
Familie Millowitsch
E: 6. Wintersaison! 6. Wintersaison!
% Wegen szenischer und technischer Vorbereitungen zu S
E„Filmzauber“
2 ab 1. September bis inkl. 5. Sept., abends 8¼ Um,—
# Eine Spritztour nach Berlin?
E(Es gibt nur ein Köln) 82
Kölnische Bauernszene mit Gesang und Schlägerei
iun 1 Torppiel und 3 Akten.
F Samstag, den 6. September 1913, abends 8¼ Uhr: X
Erstaufführung von Erstaufführung von
*„Filmzauber“.#
Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten% : von R. Bernauer und R. Schänzer. 2
Musik von Walter Kollo und Willy Bredschneider.## Näheres durch spezielle Plakate und Annoncen. X
Von der Reise zurück:
Dr. med. Haas
Spez.-Arzt für Hautkrankheit. Cäcilienstrasse 14-16.
Zurück:
Dentistkivernagel
Im Dau 6.
Windthorstbund Köln=Mitte.
Am Freitag, den 29. August, abds. 9 Uhr, veranstalten wir mit interessantem, aktuellem Thema einen
Diskussionsabend
im Apostelnbräu, Apostelnstraße, zu dem wir neben unsern
Mitgliedern die Parteifreunde(Damen und Herren) herzlich einladen.„
*4 Der Vorstand.
— Kysshäuser=Technikum
Frankenhausen
Dir: Prof. Huppert.
Ingen.-u. Werkmstr.=Abt.
für allgem. u. landw. Maschinenb., Elektrot. 4sem.
Hoch= und Tiefbauschule.
*