600
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahm
marzellenstr. 37 und Breitestr. 88
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
105 Carnsar Geschaftsstellen u. Redaktion Marzeuen
m Kr. 182. Jernspl. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636
Geschäftestellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 8925. Köln, Samstag, 5. Juli 1915.
26. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
Der scheidende Kriegsminister.
SShedde
PrC n 3
P0
Das Neueste vom Tage
3300000 000000000 0 0 00 00 0 05
iln.
ankotterie 5. Juli jenichs tatt.
reter von Becker.
Fa.
ich:
zerte
- 101 Uhr.
Pf9.
Die Nachricht von dem Rücktritt des Kriegsministers von Heeringen kommt nicht überraschend. Wer die politischen Vorgange mit Aufmerksamkeit verfolgte, wußte so gut wie bestimmt, daß in der Leitung des Kriegsministeriums über kurz oder lang ein Wechsel eintreten mußte. Herr von Heeringen verläßt den Posten, den er seit vier Jahren innegehabt hatte, um als Nachfolger des Generalfeldmarschalls Frhrn. von der Goltz Generalinspekteur der zweiten Armeeinspektion(Berlin) zu werden. Der Abschied des Ministers erfolgt mit allen Ehren, und es ist zu erwarten, daß der neue Posten eines Generalinspekteurs Herrn von Heeringen ein dankbareres Feld bieten wird, als das dornenvolle Amt eines Kriegsministers.
Herr von Heeringen scheidet aus dem politischen Leben ohne viele Feinde, aber auch ohne viele Freunde. Das Zentrum hatte einige Male Grund, sich über geradezu unhaltbare AufOffizierduells mit Herrn von
des
l. Cotlel
e vorrätis
1L
20.6. 40.4 eventl. Nasneu
terie=Einneh
nstraße 19,
telegraph.
ar. Alle ErtGutenber
lassen=Lotter . 1/8—
10 50
haus
rte 15
fassungen in der Frage der.....„
Heeringen zu unterhalten, und in seine staatsmännische Fähigkeit einigen Zweifel zu setzen, als er erklärte, ein Offizier, der aus religiösen Gründen ein Duell ablehne, gehöre nicht in die Gesellschaftskreise des Offizierkorps. Schon allein diese Aeußerung zeigte zur Evidenz, daß Herr von Heeringen wohl ein den Standesvorurteilen seines Kreises getreuer Offizier war, daß ihm aber die Eigenschaft eines Ministers, welcher seinen Etat vor dem Parlamente zu vertreten hat, zum guten Teil mangelte. Wenn trotzdem unter Herrn von Heeringen die großten Heeresvorlagen bewilligt wurden, so hatte sicher die kriegsministerielle Tätigkeit Herrn von Heeringens die geringste Schuld daran. Das parlamentarische Milieu entsprach wenig der Natur des Kriegsministers, dem man aber allerdings nicht vorwerfen kann, daß er selber sich für einen tüchtigen Kriegsminister gehalten hätte.
Die Gerechtigkeit gebietet es, Herrn von Heeringen zuzugestehen, daß er in den letzten Wochen seiner Tätigkeit bei der Vertretung der Wehrvorlage im Reichstage nicht ganz so ungeschickt operierte, wie man es von ihm gewohnt war. Zweisellos bietet die neue Stellung des Herrn von Heeringen ein Feld, wo er manches Gute leisten kann, besseres jedenfalls, als auf seinem Ministerposten.
General Josias von Heeringen, der am 9. März 1850 in Kassel geboren wurde, gehörte dem Heere seit 1867 an. Einen großen Teil seiner Dienstzeit verbrachte er im Großen Generalstab und im Preußischen Kriegsministerium. 1903 wurde er Divisionskommandeur, 1906 Kommandierender
General des zweiten Armeekorps, 1909 wurde er als Nachfolger des Herrn von Einem zum Kriegsminister ernannt.
Unter den Nachfolgern auf den erledigten Kriegsministerposten werder. General der Infanterie Beseler, General der Artillerie von Gallwitz und Generalleutnant von Stein, Kommandeur der 41. Division in Deutsch=Eylau genannt.
Der Ausstand in Transvaal.
Pretoria,.Juli1913, 10.50 abends.(Drahtber.) Eine Versammlung von 300 Eisenbahnern, einschließlich von Arbeitern der mechanischen Werkstätten, erklärte in einer Resolution ihre Sympathie für die streikenden Bergleute. Der Sekretär der Eisenbahnergewerkschaft sprach sich für den Eisenbahnerstreik aus und sagte, daß der ausführende Ausschuß am Sonntag darüber Beschluß fassen werde.
Pretoria,.Juli1913, 2 Uhr früh.(Drahtber.) Die Eisenbahner marschierten nach Schluß ihrer Versammlung vor die Wohnung des Generalgouverneurs Lord Gladstone. Dieser empfing eine Deputation, worauf die Leute ruhig auseinander gingen.
Pretoria,.Juli1913.(Drahtber.) Außer den 600 Mann Kavallerie, die gestern von Potschefstroom nach Johannesburg beordert wurden, hat die Regierung heute noch 300 Mann Infanterie von Robertsheights nach dem Rand beordert. Die noch nicht streikenden Eisenbahnangestellten werden sich heute abend oder morgen versammeln, um zu beraten, ob sie aus Sympathie für die Grubenarbeiter auch in den Ausstand treten sollen.
Johannesburg,.Juli1913.(Drahtber.) Eine Gruppe von Streikenden versuchte einen Eingang zur Kleinfonteingruve, wo Streitbrecher arbeiten, zu stürmen. Schottische Füsiliere hielten die Menge, die eine sehr drohende Haltung einnahm, mit aufgepflanztem Vajonett zurück. Ein Mann wurde verwundet. Endlich gelang es einer berittenen Truppe, die Demonstranten zu zerstreuen.
Fn nosburg,.Juli1913.(Drahtber.) Die Geschäftsräume der Zeitung Star stehen in Flammen. Die Volksmenge drang gegen die Bureaus der Grubengesellschaften vor. Die Polizeimannschaften gaben Feuer, worauf die Menge sich zurückzog.
Johannesburg,.Juli1913.(Drahtber.) Gegen Mitternacht steckte der Pöbel ein zweites großes Gebäude in Brand. Schutzleute, die die Bureaus von Wernherr Beith u. Co. bewachen, wurden mit Steinen beworfen. Die Beamten gaben darauf zunächst drei Warnungsschüsse ab und feuerten dann wirklich. Zu Hilfe gerufene Truppen gingen gegen die Menge vor uno zerstreuten sie. Um Mitternacht hörte man in verschiedenen Teilen der Stadt noch immer ununterbrochen Gewehrfeuer. Bis dahin waren 30 Leute ins Krankenhaus eingeliefert worden.
Kimverley,.Juli1913.(Drahtber.) Wie man erfährt, sind Instruktionen gegeben worden, den Güterverkehr zum Rand bis auf weiteres einzustellen.
∆ Mädchenhändler. Gelsenkirchen,.Juli1913. Seit einiger Zeit üben unter der Bergarbeiterbevölkerung Mädchenhändler ihre Tätigkeit aus. Wie polizeilich festgestellt wurde, sind eine größere Zahl von Mädchen aus Bergarbeiterfamilien von einem früheren Wirt als Kellnerinnen nach Bremen engagiert worden. Da die Frau dieses Mannes in Brüssel ein öffentliches Haus unterhält, nimmt man an, daß die Mädchen auf diesem Umwege dem Laster zugeführt werden sollen.
(A) Umfangreicher Moor- und Heidebrand. Steinfurt, .Juli1913.(Drahtber.) Ein großer Moor= und Heidebrand
wütet bei Neu=Zittau. Etwa 1000 Morgen sind bereits vom Feuer ergriffen. Das Dorf Steinfurt ist in Gefahr. Die zur
Hilfe herbeigeeilten Feuerwehren sind machtlos.
() Der irrsinnige Attentäter. Die Morgenblätter melden aus Karlsruhe: Der Attentäter Jung, der am Mannheimer Rennsonntag den Großherzog von Baden angriff, wurde in die Irrenanstalt der Heidelberger Universitätsklinik gebracht.
Donamit-Attentat. Bühl(Oberelsaß),.Juli1913.(Drahtber.) Auf die Fabrik Temming und das mit ihr verbundene Wohnhaus des Spinnereidirektors Landwerlin wurde ein Dynamitattentat verübt. Unter donnerähnlichem Knall, der in der ganzen Stadt hörbar war, explodierte dort eine mit Dynamit gefüllte Bombe. Glücklicherweise wurden nur die beiden Gebäude beschädigt. Hun derte von Fensterscheiben gingen in Trümmer.
** Zur Kaiserfahrt auf dem Imperator. Berlin,.Juli1913. Am Montag werden sich die in Berlin anwesenden Chefs der Reichsämter und von den für Schiffahrtsfragen zuständigen Ressorts, dem Reichsamt des Jnnern, außer dem Staatssekretär Delbrück, auch Unterstaatssekretär Richter und Ministerialdirektor von Jonquieres nach Hamburg begeben, von wo sie am Abend an Bord des Imperators gehen. Der Kaiser trifft zur Teilnahme an der Fahrt, die eine Dauer von 24 Stunden haben wird, von Kiel kommend am Dienstagmorgen an Bord des Imperators ein.
* Ein neuer verbrecherischer Anschlag auf die Verkehrssicherheit (Drahtber) Verlin,.Juli1913. Während die Polizei und die Eisenbahnbehörden noch mit der Aufklärung des Eisenbahnattentats auf der Strecke Berlin—Hannover, das, wie erinnerlich, am Abend des 21. Juni in der Nähe der Güterstation Neugarten erfolgt ist, beschäftigt sind, ohne daß es bisher gelang, die Täter zu ermitteln, wurde heute morgen ein neuer ähnlicher Bahnfrevel zur Meldung gebracht. Auf der Strecke der Potsdamer Bahn sind in der vergangenen Nacht hinter Zehlendorf einige Laschenverbindungen von unbekannter Hand gelöst worden. Ein Streckenwärter entdeckte die Tat noch zur rechten Zeit, so daß ein Unheil verhütet wurde. Amtlich wird hierzu gemeldet: Berlin,.Juli1913. Heute vormittag gegen.30 Uhr entdeckte ein Bahnwärter beim Streckenferrigungen ein Allschiilll Verfacht werer. W= eerrr 0
leitete mit einem Polizeihund Nachforschungen ein. Die Eisenbahndirektion Berlin hat auf die Ermittelung der Täter 500 M. Belohnung ausgesetzt. an.12
** Die Sühne für die Ermordung des preußischen Militarattachés.(Drahtber.) München,.Juli1913. Das oberbayerische Schwurgericht hat den Doppelmörder Johann Straßer, der am 13. Mai den Major von Lewinski von der preußischen Gesandtschaft am Friedensdenkmal meuchlings erschoß und auch den diesem zu Hülfe eilenden Polizei=Oberwachtmeister Bohlender durch Revolverschüsse tötete, zweimal ium Tode und zur Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte auf Lebenszeit verurteilt.
(A) Großstädtische Wohnungspolitik. Dresden,.Juli 1913.(Drahtber.) Zur Behebung der Kleinwohnungsnot haben die Stadtverordneten gestern 17 Millionen Mark bewilligt.
Sd Volk und Armee.
Die Wehrvorlage ist genehmigt worden; kein Mann und kein Groschen, der sich als notwendig erwies, ist der Regierung verweigert worden. So haben die Vertreter des Volkes volles Verständnis für die Forderungen der Heeresverwaltung, soweit der militärische Schutz des Vaterlandes in Betracht kommt, bewiesen. Es ist fürwahr kein leichtes Opfer, das dem deutschen Volke wiederum auferlegt worden ist.
Aber wie die Regierung ihre Forderungen an die Vertreter des Volkes stellt, so erhebt das Volk seit langem entschiedene Forderungen an die Heeresverwaltung. Leider hat das deutsche Volk damit nicht den gleichen erfreulichen Erfolg, wie die Heeresverwaltung mit ihren Forderungen.
Da ist zunächst der leidige Duellunfug. Er ist ein Krebsschaden in unserem Heere. Die nichtigsten Ursachen können oft einen Offizier in einen schweren Gewissenskonflikt bringen, können sein Leben und seine Existenz und das Glück seiner Familie aufs Spiel stellen. Wer als vernünftiger und gewissenhafter Mensch und Christ das Duell im praktischen Falle ablehnt, ist als Offizier im deutschen Heere unmöglich, und wenn er über die größten Fähigkeiten und Erfahrungen als militärischer Führer verfügen sollte. Eine derartige, eines Kulturvolkes unwürdige Situation müßte längst ausgeschaltet sein. Das Duell müßte als mit den göttlichen und menschlichen Gesetzen im schärfsten Widerspruch stehend, längst beseitigt sein. Aber was geschieht von seiten der Heeresverwaltung Nachdrückliches und Entschiedenes zur Beseitigung dieses Uebelstandes? Hat nicht der eben verabschiedete Kriegsminister von Heeringen selbst in einer unglücklichen Stunde im Reichstag das böse Wort fallen lassen, daß ein Offizier, der grundsätzlich das Duell ablehne, nicht in die gesellschaftlichen Kreise des Offiziertorps gehöre? Wann wird endlich mit derartigen rückständigen
und kurzsichtigen Auffassungen, die nichts weniger als dem Ansehen des Offizierkorps dienen, aufgeräumt?
Gewisse Truppenkörper, vor allem die Garderegimenter, stehen sozusagen nur Adeligen offen. Der bürgerliche Offizier gilt in diesen hochfeudalen Regimentern nichts, er wird im allgemeinen sorgsam ferngehalten, selbst, wenn er ganz besonders tüchtig ist. Diese Bevorzugung des Adels ist eine durchaus ungesunde Erscheinung. Kastengeist in der Armee läßt sich nicht vereinen mit treuem Korpsgeist, mit Kameradschaftlichkeit. Und eine Armee ohne Korpsgeist, eine Armee, bei der große Teile des Offizierkorps sich über die Mehrzahl ihrer Kameraden erheben, eine Armee, die sich nicht als ein Ganzes, von einem Geist beseeltes und von edelster Kameradschaftlichkeit durchdrungenes Heer erweist, wäre untauglich zur Lösung der ungeheuer schweren Aufgabe, die ihr ein moderner
Eine andere Gefahr für die Armee und das Volk bildet der Lurus in den Offizierkorps. Von der altpreußischen Einfachheit ist da nicht mehr viel zu bemerken. Es kursieren gerade in dieser Hinsicht im Volke Gerüchte, die, wenn sie auch Falsches mit Wahrem vermengen, doch erkennen lassen, wie weit die Kunde von diesen Mißständen und der Unwille darüber gedrungen ist. Man kann sich der Befürchtung nicht erwehren, daß ein Offizierkorps, für das die Friedenszeit höchstes Wohlleben mit allem Raffinement neuzeitlichen Genießens brachte, im Ernstfalle den übermenschlichen Entbehrungen und Anstrengungen nicht gewachsen ist. Dazu kommt, daß der Luxus, der bei vielen Offizierkorps gang und gäbe ist, auf dem gesellschaftlichen Wege immer weiter hinausdringt auch in die bürgerlichen Kreise, immer mehr Nachahmung in immer weiteren Schichten des Bürgertums findet. Die Armee müßte im Gegenteil gerade vorbildlich wirken zur Erziehung des Volkes zu einfachen Sitten und Gebräuchen, zu gesunder und vernünftiger Lebensführung, zur echt deutschen Schlichtheit und Geradheit in allen Dingen.

7 Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 182&a Samstag, 5. Juli 1913.
Was der Sonntag bringt:
:
Theater. Colosseum: Das Mädchen aus Wild-West, 4 und 8¼ Metrovoltheater: Im wunderschönen Monat Mai, 8¼ Uhr.
Konzerte. Städt. Ausstellung Alt- und Neu-Köln:—11, Zoologischer Garten: 4, Flora: 3½ Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3½, Fränkischer Hof: 6 Uhr, Alter Posthof, Vergnügungspalast„GrossCöln“, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Münchner Kindl. Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47.— Museum für Handel und
RautenIndustrie. Handelshochschule.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Mistorisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor.
— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus. Geöffnet von 10—2 Uhr:
— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8. Eintritt 30 Pfg Geöffnet von 10½—12½ Uhr: Gewerbehalle, Ubierring 40.— Dom. Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Zoologischer Garten: Billiger Sonntag. Ein trittspreis von morgens 7 bis mittags 12 Uhr 20 Pfg., Quartett Verein Ehrenfeld: Generalprobe für den Gesangwettstreit in Godes berg, im Luisensaal, Ehrenstrasse 18, morgens 11½ Uhr. KatholBeamten-Verein Köln-Kalk: Gründungsfest mit KaiserjubiläumsFeier im kath. Vereinshause Kalk, 8 Uhr, Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen, Köln, Georgstrasse 7: Sommerfest und Kaiserjubiläumsfeier, 5½ Uhr. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geonnet. Schlachten- Pancrama, Frohngasse:
(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Sehr zu beklagen ist auch das Umsichgreifen einer gehässigen Stimmung gegen den Katholizismus in der Armee. Diese Erscheinung ist zum großen Teil zurückKatholiken, selbst bei patriotischen Anlässen, wie Kaisersgeburtstagsfeier. Ein bezeichnendes Vorkommnis dieser Art wurde in der Kölnischen Volkszeitung aus der lothringischen Garnison Saargemünd berichtet. Wir müssen auf das Entschiedenste verlangen, daß vor allem im Heere, wo die Angehörigen aller Konfessionen gemeinsam ihrem Könige dienen, jeder konfessionelle Haß schwinde, dagegen wahre Kameradschaftlichkeit, Duldung und ritterliche Gesinnung Platz greife. Es ist soweit gekommen, daß in der großen Hauptkadettenanstalt in Großlichterfelde kaum noch drei Dutzend katholische Kadetten Aufnahme gefunden haben. Und es sind uns Schreiben ehemaliger Offiziere und anderer katholischer Väter zugegangen, die trotz aller Bemühungen, und trotz glänzender eigener Vergangenheit die Aufnahme ihrer katholischen Söhne in der Kadettenanstalt nicht durchsetzen konnten. Man hat in katholischen Kreisen das Gefühl, als ob die Katholiken auch von der Hauptkadettenanstalt systematisch ferngehalten würden, nicht durch das Kriegsministerium, aber durch untergeordnete Organe. Der Kriegsminister, der die Autorität und die Kraft besäße, das zerstörende Uebel des konfessionellen Hasses und der konfessionellen Voreingenommenheit gegen die Katholiken wieder aus dem Offizierlorps zu entfernen, würde sich ein nicht minder großes Verdienst erwerben, als mit der größten Wehrvorlage.
So hat auch das Volk seine Forderungen an die Heeresverwaltung. Wenn sie erfüllt werden, wird damit am meisten der Armee gedient und dem ganzen Vaterlande. Mögen die verantwortlichen Stellen diese Forderungen des Volkes beherzigen und berücksichtigen! Der kommende Kriegsminister findet da ein sehr dankbares Arbeitsfeld!
Handelsteil
Kölner Getreldeborse vom.Juli1913. Weizen, inländischer, M. 00.00, ausländischer M. 22,75-23,75; Roggen, inländischer, M. 18.20-18.50, ausländischer, M. 19,25-20,25. Hafer, inländischer, M. 17.50-— 18.50, ausländischer M. 17,60-19.25; Futtergerste. M. 14,30-14.80; Mais, grober, M. 14,60-15,10, mittel. M. 15.25-15,60, Cinquantino, M. 18.2518.75, Weizenmehl, 000, M. 30,00, Roggenmehl, 0 mit Sack, M. 25,75-26.25, Kleie mit Sack M..20-11,20, Grand mit Sack M..20-9,00. Bollmehl mit Sack M. 10.00-13,00, Palmkuchen mit Sack M. 15,30, Leinmehl mit Sack N. 14,60-15,10, Baumwollsaatmchl mit Sack M. 16.40, Biertreber mit Sack M. 11,50 12,25, Trockenschnitzel mit Sack M. 10.00. Zuckerschnitzel mit Sack M. 12,00-12,30. Bei sehr gutem Besuch und anziehenden Preisen verlief die heutige Getreidebörse ziemlich anregend. Die Nachtrage nach allen Getreidearten war besser, und die Umsätze waren leidlich gut. Für Furtermittel stiegen die Preise; das(feschäft blieb jedoch ruhig. Mehl war unverändert.
+ Köln. 5 Juli1913. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner,(altes) 10,00 bis 10.50,(neues).50 bis.00. Wiesenheu(altes).00 bis.00,(neues) .00 bis 5,60. Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00 bis 4,40. Krummstroh 3,00 bis.40
* Köln,.Juli1913. Okt. 68,00 B. 67,00G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.50 B
Neuss..Juni 1913, Fruchtmarkt.
Weizen, neuer
Roggen, neuer Hafer, neuer
1. Sorte
*
1. Sorte
:
M. 21,60 „ 20,60 M. 18.20 „ 17.70 17,80 " 16.50 13.50
.00—.00 dies0 Kilo -.6
Kartoffeln,
Heu, M..40—2,60 Luzernerheu M. 3,00—.55„„„ Krumm-.Pressstroh, 11,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 13.00„„
Roggenrichtstroh 15,00"„
Kleie..00 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück-9 Pf.
Illeuss. 4. Juli1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl. 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 64.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber 65,00, mit Fass u. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel N. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108.)) die 1000 Kilo.
WasserstandsKonstanz, 8 v. Bodens..26— Hüningen, 7 om., Rhein.45— Kehl, 7 vorm., Rhein 3,26Mannheim, 8om., Rh..24— Heilbronn, 8o., Neckar.74Lohr, 9 vorm, Main 165— Caub, 9 vorm., Rhein.77Nachrichten am 5. Juli 1913. .01 m
.03 m .06 m .02 m .05 m .13 m .06 m
Bingen, 6v., Rheingau 2,36—0,08 m Bingerloch,.96—.08 mn Trier, 7 vorm. Mosel 0,31—0,04 n Köln. 7 vorm., Rhein.67—0,05 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,92—0,08 m Wesel, 8 vorm., Rhein.77—.07 m Tiel. 8 vorm., Rhein.35-.01 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 16 Grad Celsius.
Julr. Wie bisner kün
Mutmassliche Witterung für den
veränderlich bis zu zeitweisem Regen.
C Aufg..27, Unterg..45.-Aufg..43 mgs., Unterg. 10.39 abds.
Der Krieg auf dem Balkan.
D Die Lage auf den beiden Kriegsschauplätzen
ist auch heute auem Anschein nach für Bulgarien nicht günstiger geworden. Allerdings behauptet eine Meldung der Neuen Freien Presse aus Sofia vom Freitag, die I. serbische DrinaDivision, die am rechten, südlichen Flügel der serbischen Hauptarmee bei Köprülü stand, sei unter schweren Verlusten gegen Uesküb zuruckgeworfen worden, womit die Umklammerung der serbischen Hauptarmee vollzogen sei. Zu dieser privaten Meldung gesellt sich eine andere, die sich auf den Mittwoch bezieht und allgemein behauptet, daß das die Beregalnitza aufwärts gegen Kotschana=Küstendil marschierte serbische Hauptheer abends zurückgeschlagen worden sei. Man kann vermuten, daß auch die obige Meldung des Wiener Blattes sich auf den Mittwoch bezieht, da das inzwischen auch von Sofia aus zugegebene Vordringen der Serben auf bulgarisches Gebiet bei Küstendil doch das gerade Gegenteil des in den beiden vorstehenden Meldungen Behaupteten bedeutet. Zu diesem Indizium kommen dann die eingehenden, detaillierten serbischen Siegesmeldungen vom Freitag, die mit ihren bestimmten Ortsund Zahlenangaben scharf abstechen gegen die ziemlich allgemein gehaltene bulgarische Siegesmeldung. So nahmen die Serben die Stellung der Bulgaren bei Raicevobrdo nördlich von Kotschana mit 100 Geschützen. Die Bulgaren flohen zunächst in der Richtung auf Kotschaua, das dann nebst großer Beute in die Hände der Serben fiel. Die Bulgaren stehen dort unter dem neuen Oberbefehlshaber Ratko Dimitrijeff, der an die Stelle des zum Kriegsminister ernannten Generals Sawoff getreten ist. Man hat den Eindruck, daß die serbischen Nachrichten sich auf die neueste Kriegslage beziehen, während, wie bemerkt, die bulgarischen Meldungen älteren Datums und durch die bulgarischen Mißerfolge überholt scheinen.
Daß Serbien einen Kampf auf Leben und Tod führi, ist die Ueberzeugung des letzten Serben, und deshalb setzt es auch den letzten Mann gegen Bulgarien an. Und nicht nur dies; die Reise des montenegrinischen Generals Wukotitsch nach lesküb, wo sich als Zuschauer der entscheidenden Schlachtszenen auch der serbische König und Kronprinz befinden, bewies schon, daß die montenegrinische Armee in den serbischen Reihen kämpft. Das wird jetzt durch die Angabe bestätigt, daß 12000 Montenegriner in der serbischen Front stehen.
Wenn die bisherigen Erfolge der Serben sich im gleichen Maße weiter entwickeln, gewinnt die augenscheinliche Absicht eines serbischen Vorstoßes auf Sofia ein ernstes Gesicht. Die Spannkraft der Bulgaren würde sich natürlich zweifellos heben, wenn die rumänische Spannung beschworen werden könnte. Oesterreich scheint sich in diesem Sinne bemüht zu haben, wie aus folgender Meldung hervorgeht:
Wien,.Juli1913. Die Neue Freie Presse meldet aus Sofia: Zwischen Bulgarien und Rumänien werden unter Vermittelung der österreichisch=ungarischen Monarchie eingehende Verhandlungen über einen Ausgleich betreffend die abzutretenden Gebiete geführt. Es heißt, daß diese Verhandlungen zu einer grundsätzlichen Annäherung geführt haben.
Auf dem südlichen Kriegsschauvlatz haben die Bulgaren es wohl nur mit den Griechen zu tun, da Serbien alle Mann nach Istip=Uesküb herangezogen haben wird, um mit aller zur Verfügung stehenden Kraft— dem serbischen Gesamtheere— das bulgarische Teilheer wo möglich zu erdrücken. Daß die Bulgaren bei Gewgheli auf eine gemischte griechisch=serbische Truppe stießen, widerspricht dieser Annahme nicht, bestätigt sie eher. Drei Tage haben nach griechischer Meldung die Kämpfe bei Kilkitsch gedauert und ihr Ergebnis ist die Sprengung der von den Bulgaren geplanten Umklammerung Salonikis. Das ist jetzt als feststehend anzusehen. Der Gesamteindruck ist auch heute noch nicht für die Bulgaren günstig.
Weitere serbische Meldungen, die sich auf Donnerstag und Freitag beziehen, behaupten weitere serbische Erfolge gegen die Bulgaren, dementieren freilich teilweise auch die früheren Siegesmeldungen, insofern die Einnahme Kotschanas mit großer Beute als Flunkerei erscheint, da dieser Ort noch gar nicht in serbischem Besitze ist:
* Belgrad,.Juli1913.(Drahtb.) Serbisches Preßbureau. Das seit gestern früh andauernde Artillerieduell in Poiciurid(?) vor Kotschana endete heute mit einem vollständigen Sieg der serbischen Truppen, die dank der Uebermacht der serbischen Artillerie und dem heldenmütigen Vorgehen der serbischen Infanterie die wichtigen Positionen einnahmen, die von starken Schanzen umgeben waren und von 32 bulgarischen Bataillonen mit 80 Geschutzen verteidigt wurden. Die Verluste sind beiderseits bedeutend. Der Rückzug der bulgarischen Truppen ist vollständig: der Fall Kotschanas steht bevor.
Das Vordringen der Serben in bulgarisches Gebiet wird durch eine neue bulgarische Meldung bestätigt, die aber gleichzeitig die Zurückwerfung der Serben berichtet:
&amp; Sofia,.Juli1913.(Drahtber.) Nachdem serbische Truppen die Posten an der bulgarischen Grenze bei Patarica angegriffen und zehn Kilometer ins Innere des Departements Küstendil eingedrungen waren, unternahmen gestern früh zwei bulgarische Bataillone einen Angriff gegen die drei serbischen Bataillone, welche bis dahin vorgedrungen waren, schlugen sie völlig in die Flucht und verfolgten sie bis Kisselica nördlich von Egri Palanka. Sodann nahmen die Bulgaren die Höhe bei Kisselica, wobei fünf Offiziere und gegen zweihundert Soldaten gefangen genommen wurden. Außerdem wurden drei Schnellfeuerfeldgeschütze, ein Gebirgsgeschütz, drei Maschinengewehre, 28 Pferde, sowie eine Menge Munition, Tornister und Zelte erbeutet.
5 Die Serben auf bulgarischem Gebiete. Sofia,
.Juli 1913. Die bulgarische Regierung richtet an ihre Vertreter bei den Großmächten folgende Zirkulardepesche: Teilen Sie der Regierung, bei der Sie akkreditiert sind, mit, daß gestern abend
um 8 Uhr ein Regiment serbischer Infanterie mit zwei kadronnen Kavallerie und mit Artillerie in das eigentliche garische Gebiet eingerückt ist und sich beim Gipfel des BeCzernock, 25 Kilometer nordwestlich von Küstendil, festgesetzt Infolgedessen sieht Bulgarien sich genötigt, die entsprechen Maßnahmen zur Verteidigung des Vaterlandes zu ergreifen.
Der Eigenberichterstatter der Reichspost in Sofia meldet Freitag Folgendes:
Die gestrige(Donnerstag) Schlacht auf dem Ovtsche P wütete auf einer Front von zehn Kilometer elf Stunden ly wobei eine bulgarische Brigade vier Stunden hindurch Attacken aushielt, bis starke bulgarische Armeekorps eingriß Die beiderseitigen Hauptmassen stießen aufeinander, und Kampf wogte fünf Stunden lang unentschieden hin und her, eine starke neue bulgarische Kolonne von Norden her ersch und den linken Flügel der Serben aufrollte, worder allgemeine Rückzug der Serben auf Uesküb stattfand. der Schlacht nahmen auch Montenegriner teil.(Die Neue Fr. Presse spricht vom rechten, südlichen Flügel der Serben.)
Der genannte Sonderberichterstatter meldet ferner Frein abend aus Sofia:
Nach der Niederlage auf dem südlichen Ovtsche Polje hat: serbische Armee den Rückzug bis in eine Liniee getreten, die im allgemeinen durch den Ptschinjafluß: zeichnet wird. Der Westen des Ovtsche Polje befindet sich n. in den Händen der Serben, doch ist auch diese Stellung in tegisch durch die Umgehungsoperation der Bulgaren gefähr
Trotz der serbischen Siegesmeldungen ist die Verbindung serbischen Armee mit ihrer nördlichen Operationsbasis bere stark bedroht. Die konzentrische Offensive der Bulgaren gee die serbische Hauptarmee erhält Nachdruck durch das Einser neuer starker Kräfte, die rasch über Trn gegen den Oberl der Morava von Norden herangezogen wurden. Diese Aln erinnert an die im vorigen Kriege beabsichtigte forcierte 1 gehungsoperation der 3. Armee von Bunar Hissar auf 2
Der bulgarische Vormarsch zur Umgehung der serbisch Positionen von Branja und Kumanowo schreitet erfolgreich# wärts und wird meiner Ansicht nach die Serben zum Rüc nach Kalkandelen und Katschanik zwingen, wo sie von all ihren Verbindungen avgeschnitten wären. Bei erfolgreicher, u tischer Durchführung des strategisch bereits gelungenen Plan der Bulgaren wird das Kosovo Polje(Amselfeld), wie berei einmal, ein trauriges Schicksal der Serben sehen.
Diese Darlegung und Auffassung behält den schon früher kennzeichneten Optimismus bei und trägt ihn sogar noch stärt vor im schärfsten Gegensatze zu den detaillierten serbischen M dungen. Die Hartnäckigkeit und Erbitterung, mit der auf bein Seiten gekämpft wird, sowie die Ausdehnung der Kampflir mit den Wechselfällen bald hier bald da erklären, daß noch ken unbedingt entscheidende Wendung ersichtlich ist. Diese kann abkaum noch lange auf sich warten lassen. Das bulgarist Schweigen über die Vorgänge im Süden kann man wohl ein Eingeständnis ansehen.
* Die siegreichen Griechen.(Drahtber.) Athe .Juli 1913. Ministerpräsident Benizelos verlas in der Kamm das Telegramm aus dem Hauptquartier über die fiegreic Schlacht von Kilkitsch. Die Griechen eroberten 60 Kanone. Die Begeisterung der Abgeordneten war unbeschreiblich. Allklatschte Beifall und rief: Es lebe der König! Es lebe Armee! Es lebe die Nation! Es lebe Benizelos! Ein bulgan sches Regiment wurde mit dem Oberst und anderen Offiziere in der Nähe des Pangaon gefangen genommen. Das Genera quartier des Königs hat an das Ministerium des Aeußern ei eingehende Beschreibung des Gefechts bei Nigrita gerichtt worin es heißt, daß Nigrita einen entsetzlichen Anblick gebot habe. Stadt und Tal seien von verstümmelten Opfern de flüchtenden Bulgaren bedeckt. Bei der Annäherung der rast vordringenden griechischen Truppen seien 150 bulgarische So daten außerhalb Nigritas gefangen genommen worden, die Brän gelegt hätten. Zahlreiche Leichen von Bulgaren und eine Menz Waffen bedeckten die Gegend auf eine halbe Stunde im Umkrei Bei Ligowan, das die Griechen besetzten, sei ein bulgarische Bataillon gefangen genommen worden. Die Bulgaren hätten si# auf der ganzen Linie zurückgezogen und seien von den griech schen Truppen verfolgt worden. Der Feind habe in der tung auf die Brücke über die Struma flüchten müssen. Die weitere Kanonen und Munition seien erbeutet worden.
Dem Pariser New York Herald wird aus Athen gemelde daß nunmehr schon an 6000 bulgarische Gefangen aus Saloniki im Piräus eingetroffen seien, die nach ärztliche Untersuchung in das Innere Griechenlands geschickt werden sollten
* Türkische Drohung gegen Bulgarien.(Drahtt. Konstantinopel,.Juli1913. In Besprechung der durch# Balkankrise geschaffenen Lage betont der Tanin, daß sich### Türkei in keinem definitiven Frieden mit den Balkanstaaten be findet, und in dem gegenwärtigen Kriege gegen den gefährlichste Gegner Partei nehmen müßte, der unter allen Umständen Bu# garten sei. In der Presse und in Regierungskreisen wächst di Strömung für ein Zusammengehen mit Griechenland im jetzig Balkankonflikt, so daß vielleicht schon in einigen Tagen wegungen der noch nicht demobilisierten türkischen Armee er wartet werden dürften.(In der letzten Woche hat der griechisch Emmissär Dragumis mit den Jungtürken in Stambul gekot und ist befriedigt nach Athen zurückgekehrt.)
Neueste
Neueste
Neueste
Neueste
Neueste
Neueste
Ein
Gleich
Stadtg
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten. Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswi)
so beachten Si mit beliebten

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 182&amp; Samstag, 5. Juli 1913.
it zwei entliche des Ber
estgesetzt
itsprechen.
ergreifen.
meldet
wotsche Pr unden In indurch s eingriß.
er, und und her,
her ers lte, worittfand. Neue Fr. 5erben.) ner Frei
solje hat
Linie afluß! det sich m tellung s n gefähr bindung basis bere garen g as Einser en Ober Diese Att rcierte 1 r auf V r serbisch olgreich zum Rüc e von all greicher, enen Plan wie berei
u früher noch stärt bischen Me. r auf bein
Kampflin aß noch ken se kann al. bulgarist an wohl:
)<space> A t h e<space> der Kamm sie fiegreic 60 Kanone. blich. Alllebe# Ein bulgan en Offiziere das Genera Aeußern ei ta gerichte iblick gebote Opfern d ig der rast jarische So i, die Bränd d eine Menim Umkrei bulgarische en hätten si den griecht in der Rich süssen. Disen.
en gemelde befangen ich ärztliche erden sollten n.(Drahtt der durch daß sich#i instaaten be gefährlichste tänden Bun wächst di d im jetzige
Tagen BeArmee er er griechisch mbul gekor
Neueste Jackenkleider Neueste Seiden-Paletots Neueste schwarze Paletots Neueste Alpaka-Paletots Neueste Popelin-Paletots Neueste Reise-Paletots
Ein Blick in meine
bis weit unter der Hälfte des frühern Preises
bis weit unter der Hälfte des frühern Preises
bis weit unter der Hälfte des frühern Preises
bis weit unter der Hälfte des frühern Preises
bis weit unter der Hälfte des frühern Preises
Gleich am Stadtgarten.
bis weit unter der Hälfte des frühern Preises
7 grossen Schaufenster überzeugt Sie von meinen auffallend billigen Preisen.
Bismarckstr. 23
Ecke Venloer Str.
Reizende Stickerei-Kleider.75—14.75 zum Aussuchen. Reizende Stickerei-Blusen.75—.95 zum Aussuchen.
Reizende Voile-Blusen.95—.95 zum Aussuchen.
Reizende Seiden-Blusen.95—.75 zum Aussuchen.
Reizende Tüll-Blusen.95—.95 zum Aussuchen.
Reizende Kostüm-Röcke.75—.75 zum Aussuchen.
Herren mit trockenem, sprödem oder dünnem Haar, das zu Kopfschuppen, Juckreiz und
bis Grösse Nr. 44 bis Grösse Nr. 50
in allen Ledersorten u. modernen Formen, mit u. ohne Lackkappen zum Schnüren, Knöpfen u. Schnallen, alle Weiten
Uaunf- Droielanon uac:.75 750.50.50 10.50 11.50
Häugt-PTeistagen Kal: 12.50 13.50 14.50 15.50 16.50 18.50189.
Knaben- und Mädchenstlerel in grosser Auswahl und jeder Preislage
Moderne Halbschuhe! Braune Stiefell
für Damen, Herren u. Kinder für Herren, Damen u. Kinder
in vielen modernen Ausführungen u. allen Preislagen.
Sandalen! Lastingschuhe! Turnschnhe! Reform-Stiefell
in Leder u. Segeltuch. für Haus u. Straße. Leder- u. Gummisohlen. für Damen u. Herren.
Jagdschuhe! Arbeitsschuhe! Militärstiefel! Schaftstiefel!
wasserdicht. mit u. ohne Nägel. pach Vorschrift. mit u. ohne Nägel.
Nur besterprobte Qualitäten.* Alle Reparaturen billigst.
00 0 Linderung
neigt, sei folgendes bewährte und billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich maliges gründliches Waschen mit Zucker’s kombiniertem Kräuter- Shampoon Pak. 20 Pfg.), möglichst tägliches kräft. Einreiben mit Zuckera Original-Kräuter-Haarwagser(Fl. 1,25 u. 2,50), außerdem regelmäßig Massieren der Kopfhaut mit Zucker’g Spezial-Kräuter-Haarnährfett(Dose 60 Pfg.): Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in all. Apoth. u. Drog. erhältl.; engros: E. Custor Rchf.
Johann Pennig
1 pshr*
Heumarkt 59,
Ecke Gürzenichstrasse Gegründet 1872. Fernsprecher A 1452.—= am Königsdenkmal
Anerkannt ältestes bestrenommiertes Schuhwarenhaus an Platze.
Schönheit
verleiht ein zartes, reines Gesicht, jugendfrisches Aussehen u. schö ner Teint. Dies erzeugt
Steckenpferd=Seife
(die beste Lilienmilch=Seife) aSt. 50 Pf. Die Wirkung erhöht
Dada=Cream
welcher rote und rissige Haut weiß und sammetweich macht. Tube 50 Pf. bei Jos. Luckenbach, Hohepforte 9a, M. Hamecher, Schildergasse 45, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, A. B. Eichner, Fleischmengerg. 4, in Brühl: Isabella Martini, Ehrenf.:.Pegel, Venloerst. 262, Drog. Bücken, Venloerstr. 388, in Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptst.87, .Schwanenberg, Mülheimerst., in Nippes W. Rueb, Neußerstr. 218.
Möbel
1<space> Z i m m e r<space> A n z.<space> 8. K<space> 1<space> Z i m m e r<space> A n z.<space> 1 5. K<space>
1 Zimmer und Küche Anzahlung 20.4 1„„„„ 30
2„„„„ 40
Herren- u. Damen-Konfektion Anzüge, Kostüme, Blusen Mäntel, Röcke, Jacketts
In enormer Auswahl
vöchentlich.6 Abzahlung.
Schroter&amp; Co.
27 Weyerstrasse 27.
hell, mit 2 Betten m. vollständ. Matr., gr. Spiegelschr. 395, eleg. 3t. Pitchpine=Küche 175, sämtl. Einzel=Möbel, 2 eg. engl. Betten a 60.A, gr. gebr. Nßd.=Kleider= schrank, Waschk., Plüschdiwan, Ausziehtisch usw., alles ganz billig. Krefelderstraße 47.
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie 1 ½ 11. 1/8 Lose 40 20 10.4
Leuthaus
Hohe Pforte 15-17.
K uen Linderung
und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreifl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit„Asthma, chron. Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzenetc.Vermehrt den Appetit, bebt den Kräftezustand vermindert u. beseitigt don lästigen Nachtschweiß. Man machs einen Versuch. Preis pes Flaschs K.—.
Bostanntelle- Phorral 50, Kakao 30,
Ar.Gl., Perubals. je 20. Kreos. carb. 50,
Bum SO. Teersyr., Spitrueg. syr.
Depot: Dom-Apotheke. Cöln.
Zur 1. Klasse 229. Lotterie 1 ½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 J
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A5611.*p
kgl.Peeuf. Klassen-Lotterie
Ganze=,Halde=, Viertel=, Achtellose 40K 20.K. 10.###4
Rive 0 Köln-Deutz. Alsenstr. 16.
¼ ½ ½/ Los
10 20 40
Krönig
Mauritiuswall 96
zwischen Schaafenstr. u. Rudolfpl.
6. m. b. H.
Kunden u. Beamte ohne
Anzahlung.
her
teilhaftesten
raße 37. roß. Aus
Reisen Sie in die
Sommerfrische,
so beachten Sie die Freitags-Anzeigen im Local-Anzeiger mit beliebten Ausflugsorten und Sommerfrischen der Kölner.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 80, anzumelden.“
Galvanische Anstalt P. Auener
Köln-Ehrenfeld. Subbelrather Strasse 122
Telephon B 4080. Eingang Gutenbergstrasse.
Silberweisse Vernickelung Oefen, Fahrrädern, Massenartikeln etc.
Vonuoreilhorn von Servicen, Bestecken, Tafelaufsätzen, Kruzifixen, soNeuveisnlvein wie sämtlichen Schmuckgegenständen.
Verkupfern, Vermessingen, Verstählen, Vergolden.
Cnazialität: Moderne künstlerische Metallfärbung, insbesondere für Spezialltati Beleuchtungskörper.
Meine Galvanische Anstalt steht unter Leitung des Herrn C. Wester, Fachlehrer der hiesigen Gewerbeförderungsanstalt.-0
„ e***

Neues" 4. A
aus Köln
(0A) Dom Bau der Straßenbrücke.
Die Gerüstbauten zu den linksseitigen Strompfeilern sind seit einigen Tagen beendet. Innerhalb des Gerüstes hat man etwa ! Meter über dem Wasser eine Arbeitsbühne errichtet, auf der nan mit der Herstellung des Caissons, der bekanntlich in Eisenbeton ausgeführt wird, beschäftigt ist. Die Arbeiten zur Fertigstellung des Caissons sollen so beschleunigt werden, daß bereits Ende dieses Monats mit seiner Einsenkung begonnen werden kann. Zu diesem Zwecke hat man auf den Pfahlbauten schwere Eisenträger befestigt, an denen der Caisson später ins Wasser eingelassen wird.
Die Pfahlbauten für den rechtsseitigen Strompfeiler sind soweit gediehen, daß die Verbindung der Pfähle und die Errichtung der Arbeitsbühnen nunmehr ungehindert vor sich gehen kann. In der kommenden Woche dürfte mit der Rammung der Pfähle für die Strombrecher angefangen werden. Auf dem abgesperrten Bauplatz zwischen Freiheitstraße und Pferdchensgasse wird das für den Bau der Strompfeiler erforderliche Material bearbeitet und dann durch Kähne und ein kleines Dampfboot an die Arbeitsstätten geschafft. Da auf der linken Rheinseite, wie bereits gemeldet, seit einigen Tagen mit dem Abbruch der Häuser zwischen Friedrich=Wilhelmstraße und Sassenhof begonnen worden
ist und in der vorletzten Stadtverordnetensitzung die Mittel zum „„ bewilligt
Ausbau der Gürzenichstraße in Höhe der Brückenrampe bewilligt worden sind, wird der gesamte Brückenbau bald in ein lebhafteres Fahrwasser gelangen und immer stärker in die Erscheinung treten.
(A) Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich traf heute vormittag um.20 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Er fuhr in einer Droschke zu Antiquitätenhändlern und Juwelieren und machte mehrere Einkäufe. Um.10 Uhr setzte der Erzherzog seine Reise nach Brüssel fort.„
g An der Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung findet der zweite Fortbildungskursus in der Zeit vom 28. Juli bis 2. August d. J. statt. Das Gesamtthema lautet: Die neuen Aufgaben der Sozialversicherung in der Praxis(Reichsversicherungsordnung und Angestelltenversicherungsgesetz). Zugelassen ist jeder ohne Prüfung der Vorbildung.
(A) Durch Militäranwärter sind zu besetzen im Bezirk s sie
1
—
1
—
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 182&ap; Samstag, 5. Juli 1913.
iin.g
des siebenten Armeekorps: in Cronenberg, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200—1950 Mark; Oberpostdirektion Dortmund, Postanstalt, Briefträger oder Postschaffner, 1100 M. Anfangsgehalt: Gladbeck, Polizeiverwaltung, mehrere Polizeisergeanten, 1400—2100.; Hattingen(Ruhr), Stadt, Polizeisergeant, 1300—2050.: Minden, Polizeiverwallung, Schutzmann für den Nachtdienst, 1350—1800.; Pelkum, Amtsverwaltung, Kassenassistent, 1200—2200.: Reckling= hausen, Amt, zwei Polizeisergeanten, 1400—2100.; Remscheid, Polizeiverwaltung, Polizeiwachtmeister, 2100—3000.; Velbert, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant für den Nachtdienst, 1300—2200.; Wiesdorf, Gemeindeverwaltung, Polizeisergeant, 1650—2250.;— im Bezirk des achten Armeekorps:
öln, Kgl. Gefängnis, Gefangenenaufseher, 1200—1700.; Hermülheim, Gemeindekasse, 2 Vollziehungsbeamte, 1200 bis 1800.: Königswinter, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1100—1900.: Odenkirchen, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1250—1650.: Trier, Oberpostdirektion, Landbriefträger, 1100—1400.: Trier, Oberpostdirektion, Diätar(Postbote) Tagegelder von 2,30—2,80 M.
(A) Fur Volksschulbauten werden in den nächsten Jahren noch viele Millionen aufzuwenden sein. Gegenwärtig sind im Bau begriffen die Schulgebäude an der Redwitz= und Palanterstraße in Köln=Sülz, am Gotenring in Köln=Deutz und an der Stolzestraße (südwestliche Neustadt). Die erstere soll Ostern 1914 fertiggestellt sein, während die beiden letzteren im Herbst 1914 ihrer Vestimmung übergeben werden sollen. In Bearbeitung sind die Pläne für eine israelitische Volksschule an der Lützowstraße und eine Schule an der Pulvermühle in Köln=Deutz, deren Fertigstellung für Ostern 1915 in Aussicht genommen ist. Die bisher für die israelitischen Kinder benutzten Gebäude an der Schwalbengasse sollen dem Vernehmen nach für eine evangelische Hülfsschule benutzt werden. Für die Schulen an der Goltstein= und an der Cäsarstraße in KölnBayenthal sind Erweiterungsbauten in Vorbereitung, die bis Östern 1915 fertiggestellt sein dürften. Doppel=Volksschulsysteme sollen am Krefelderwall und am Sülzgürtel bis Herbst 1915 erbaut werden; und ebenso beabsichtigt man gleichfalls bis Herbst 1915 am Gottesweg(Klettenberg), an der Subbelratherstraße(Ehrenfeld) und an der Roddergasse(Vingst) je ein neues Volksschulgebäude fertiggestellt zu haben. Dazu kommen noch je ein Erweiterungsbau
Basel über Karlsruhe am 5. August von Köln, Düsseldorf, Krefeld, Dortmund, Essen, Hagen und Herne; nach Basel über Straßburg am 6. August von Köln, Dortmund, Essen, Hagen, Herne. Nach München am 5. August von Köln, Dortmund, Düsseldorf(über Gießen, Aschaffenburg), Hagen i. W. und Herne; nach Konstanz ause
und Schaffhausen am 5. August von Köln, Barmen=Rittershausen
GeIAAeIAAG DN. K UInn
und Dortmund; nach Stuttgart und Friedrichshafen am 6. August von Dortmund, Hagen i. W. und Köln; nach Brem
Bremen und Hamam.,., 7. und 12. August von Düsseldorf und Elberfeld, am., 7. und 12. August von Duisburg,d
un#=##nd 12. August
uhr) und Rheydt; nach dorf. am 6. August von
am 6. und
von Köln, am 6. August von Mülheim.
Berlin am 5. und 6. August von Düsseldorf, am 6. August von Köln, Elberfeld, Mülheim(Ruhr),.=Gladbach, Oberhausen; nach Halberstadt=Werningerode(Nordharz) am 5. August von Köln, am 6. August von Krefeld und Duisburg, am 7. August von Düsseldorf; nach Erfurt(Thüringen) am 6. August von Köln, Düssel
dorf und Elberfeld, am 7. August von Duisburg, Mülheim(Ruhr); nach Norddeich am 6. August von Köln, Düsseldorf und Mülheim
(Ruhr);
; nach Kassel am 6. August von Krefeld(über Duisburg), August von Köln, Düsseldorf und Duisburg.
02) vom Rhein. Infolge der Niederschläge im ganzen Zu slußgebiet des Rheines hält sich der Wasserstand auf einer für die Schiffahrt zu dieser Jahreszeit ganz ungewöhnlichen Höhe. Die Pegeluhr zeigte heute morgen einen Stand von 2,70 Meter an, gegen 2,50 vor acht Tagen. Die Reedereien nutzen denn auch diesen ihnen überaus günstigen Umstand aus; bis zur letzten Eiche beladen, ziehen tagtäglich die Schleppkähne in langem Anhang der Remoqueure an der Stadt vorbei. Auch der Verkehr in Stückgut zieht Nutzen aus dem günstigen Wasserstand. Der Personenverkehr gegen leidet unter der so wenig sommerlichen Witterung. Die
diesjährige Strombefahrung durch die Rheinschiffahrtskommission findet vom 8. bis 10. Juli ab Bingen bis Wesel statt. C
0 Amerikanischer Vergnügungspark. Die Damen=Ring= kämpfe haben, wie die Direktion uns mitzuteilen bittet, dem Park viele hunderte neue Freunde zugeführt. Nachmittags und allabendlich ist das Podium, auf dem die spannenden Kämpfe ausgetragen werden, dicht umsäumt von Sportsfreunden. Strenge Aufsicht durch Unparteiische aus dem Publikum bürgt für die reelle Austragung der Kämpfe, die nach den von der Sportbehörde anerkannten Regeln des griechisch=römischen Ringkampfes ausgefochten werden. Wertvolle Geldpreise winken den Siegerinnen.
( Ruseum für Handel und Industrie. Die nächste öffentliche Führung durch das Museum findet am Mittwoch, den 9. Juli, abends von.30—.30 Uhr statt. Einlaßkarten werden am Sonntag, den 6. Juli, während der Besuchsstunden(—1) und an den Wochentagen während der Dienststunden(—1,—7) 1
im Museum Die Teilnehmerzahl
(Agrippina=Ufer 10) unentgeltlich ausgegeben. wird auf 30 beschränkt.
(0 Versicherungkasse gegen Arbeits= und Stellenlosigkeit zu Köln. Der vom Gesamtvorstand der Kasse genehmigte Nachtrag zu den Satzungen ist im Anzeigenteil dieser Ausgabe veröffentlicht.
(.A) Städtische Säuglings-Fürsorgestelle. Während der Sommermonate findet ein zweiter Beratungstermin Donnerstagnachmittags 5 Uhr statt. 4
((A) Ein Neubau an der Ecke Hohestraße-Gürzenichstraße.
Vor Wochen haben wir mitgeteilt, daß in dem im Enstehen begriffenen Neubau an der Ecke Hohestraße=Gürzenichstraße svoraussichtlich ein großes Café Unterkommen finden würde. Diese Nachricht bestätigt sich. Folgende Einzelheiten dürften von allgemeinerem Interesse sein. Bauherr ist die Aktiengesellschaft für Grundbesitz, die Bearbeitung der Pläne und die Bauleitung liegen in den Händen des Regierungsbaumeisters Karl Moritz. Auf dem rund 860
Quadratmeter großen Grundstück wird das Gebäude in schönen architektonischen Formen entstehen. Der Cafébetrieb erfolgt im Erdgeschoß und im ersten Obergeschoß; das Café soll eine auch verwöhntesten Ansprüchen genügende Ausstattung erfahren und Anfang eronnet werden. An den Straßenfronten liegen
nächsten Jahres eröffnet werden. An den Straßenfronten nicht weniger als 30 breite Fenster. In den über dem ersten Obergeschoß liegenden Räumen werden Bureaus usw., im vierten Obergeschoß ein photographisches Atelier untergebracht werden.
( Einen eigenartigen Glückwunsch hatte Fräulein Elise Broeker, früher in Viersen, jetzt in Köln=Lindenthal, zur Vermählung des Prinzen Ernst August von Cumberland mit Prinzessin Viktoria Luise dem hohen Brautpaare übermittelt. Die Dame hatte ein gemütvolles Gedicht Der Kaiser und sein Kind nebst einer sinnigen Illustration eingesandt. Vomn Prinzen Ernst August von Cumberland ist Fräulein Broeker nunmehr ein sehr freundlich gehaltenes Dankschreiben zugegangen, in dem herzlichster und erfreutester Dank des Prinzenpaares ausgesprochen wird.
(0) In der Flora erfährt am Sonntag das Abendkonzert des Flora=Orchesters eine dankenswerte Bereicherung durch die Mitwirkung der Kölner Singakademie unter Leitung seines langjährig bewährten Dirigenten, des städtischen Musikdirektors Joseph Müller aus Eschweiler. Die Kölner Singakademie zählt mit Recht zu den angesehensten gemischten Chören Kölns, deren Konzerte sich stets eines großen Zulaufs erfreuen.
(A) Von der Rheinflotte. In den nachsten Wochen wird das neue Personen= und Güterboot der Kölnischen DampfschiffahrtsGesellschaft, Goethe, den Mülheimer Hafen bzw. die Helling von Gebrüder Sachsenberg verlassen, um die Fahrten zwischen Köln und Maiz aufzunehmen. Der Goethe— ein Schiff gleichen Namens derselben Gesellschaft gehörig befuhr bis vor etlichen Jahren den Strom und hieß ehedem John Cockerill— wird Ersatz sein für den bereits ausrangierten Ernst Moritz Arndt.— Die mit der
Kölnischen vereinigte Düsseldorfer Gesellschaft hat dieser Tage auch ein neues Schiff auf Stapel zu legen begonnen und zwar bei derselben Schiffbauanstalt; es wird ein Ersatz Elsa werden und im
nächsten Jahr in der dritten Schnelltour laufen. 0
1A) Robilmachung der rumänischen Armee. Das hiesige Königl. Rumänische Konsulat erläßt eine Bekanntmachung, wonach die in Deutschland anwesenden rumänischen Reservisten sich unverzüglich bei ihrem Korps stellen müssen.
() Der Verkehr auf den Städtischen Straßen= und Vorortbahnen hatte im ersten Viertel dieses Jahres wieder eine nicht unerhebliche Steigerung aufzuweisen. Auf den Straßenbahnen stieg die Zahl der Fahrgäste von 5920 845 im ersten Jahresviertel 1912 auf 6416 191, auf der Vorortbahnen Köln—Königsforst von 86955 auf 97 586, auf der Vorortbahn Köln—Brück von 58 645 auf 64 881, auf der Vorortbahn Köln=.=Gladbach von 233115 auf 302 705 und auf der Vorortbahn Köln—Porz von 94 783 auf 107 896. Die am 17. August v. J. eröffnete Vorortbahn Köln— Weiden—Lövenich hatte in den drei ersten Monaten d. J. 113 563 Personen als Fahrgäste zu verzeichnen. Auf der Bahn Köln— Frechen—Benzelrath wurden 153488 Personen(5150 mehr) befördert. Die Vorgebirgsbahn der Köln—Bonner Kreisbahnen beförderte 466109 Personen(29 705 mehr) und die Rheinuferbahn 725 235 Personen(49499 mehr). ∆
() Die Straße Unter Sachsenhausen wird außer dem Neubau der Firma Frank&amp; Lehmann an Stelle des von Oppenheimschen Palais, Ecke Kattenbug, demnächst auch noch eine weitere
Verschönerung durch den Neubau der Rheinisch=Westfälischen Bodenkreditbank, Ecke Stolkgasse, erfahren, deren bisheriges Geschäftsgebäude zurzeit niedergelegt wird, trotzdem es erst einige Jahrzehnte alt ist. Ferner läßt die Feuerversicherungsgesellschaft Colonia die bereits gedunkelte Steinfassade ihres Geschäftsgebäudes zurzeit
neu behauen, sodaß auch dieser Bau wieder ein frisches Aussehen erhält und sich wirku
ech„ irkungsvoller in den Gesamtrahmen dieser Straße
mit ihren stolzen und prächtigen Bankpalästen einfügen wird.) (0) In einem Anfall von Schwermut sprang gestern abend am Blücherpark ein Student von hier in eine etwa 10 Meter tiefe Kiesgrube. Der junge Mann trug schwere Verletzungen davon und mußte ins Israelitische Asyl nach Ehrenfeld gebracht werden.
(L) Zwischen zwei Straßenbahnwagen gequetscht wurde gestern nachmittag auf dem Straßenbahnhof an der Koblenzerstraße ein dort beschäftigter Schlosser. Der Mann erlitt schwere Verletzungen am Oberschenkel und wurde ins Hospital gebracht.
( Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital der Mann vom Rinkenpfuhl, der sich vor Monatsfrist bei der Explosion einer Petroleumlampe schwere Brandwunden zugezogen hatte. □ Verhaftung eines Handtäschchenräubers. Etwa anfangs Juni d. J. ist abends gegen 10 Uhr in der Nähe des Opernhauses einer Dame die Handtasche entrissen worden. Die betreffende Dame möge sich umgehend beim dritten Kriminalbezirk Lützowstraße 41 melden, da der Täter festgenommen worden ist. 0 Unfälle. Den Arm brach ein Kind, das in der Spulmannsgasse zu Fall kam.— Das gleiche Mißgeschick traf einen Mann auf dem Neumarkt.— Am Rhein wurde ein Schiffer überfallen und schwer am Kopfe verletzt.— Bei einer Schlagerei in der Thieboldsgasse trugen zwei der Beteiligten erhebliche Kopf= und Handverletzungen davon.— Vom Bocke seines Wagens stürzte an St Agatha ein Kutscher; der Mann erlitt schwere Kopfverletzungen.
— Auf dem Sachsenring wurde eine Frau aus der Pfälzerst. von einem Radfahrer überfahren. Die Frau erlitt eine Gererschütterung und wurde dem Augustahospital zugeführt.
Personalnachrichten.
Der Charakter als Rechnungsrat wurde Herrn Amtsgeris sekretär Matoni verliehen.
Dem Rentner P. J. Heitz in Köln=Ossendorf wurde der Krez orden vierter Klasse verliehen.
Am 1. Juli waren 25 Jahre verflossen, seitdem Hr. Jor. Hartmann die Firma P. W. Feldhaus in der Schildergasse
eigene Rechnung übernommen hatte. Aus diesem Anlasse haue Hartmann sein Personal, seine Verwandten und Geschäftsfr., im Hochzeitssaale der Bürgergesellschaft um sich versammelt. nach jeder Richtung gelungene Feier legte lebhaft Zeugnis d ab, in welch harmonischer Weise Prinzipal und Angestellte sammen arbeiten. Hr. Paul Mania verstand es in meisterhe Weise, seine Kunst wieder einmal auf dem Harmonium und Flügel leuchten zu lassen und hatte es auch übernommen, mit Personal Chorlieder und Solostücke mannigfacher Art einzun Daß Hr. Hartmann, der u. a. durch sein ehrenamtliches Wie im Verein Deutscher Spielwarenhändler, als Mitglied des n handelsausschusses der Handelskammer, als Vorstandsmitglied Kaufm. Vereins usw. sich schätzenswerte Verdienste erworben lebhaft und gebührend gefeiert wurde, konnte nicht ausbleiben.
Den Eheleuten Scholten. An der Linde, die dieser
Lage
goldenes Ehejubiläum feiern konnten, wurde von Hru. NiaDitges von St. Kunibert die vom Kaiser verliehene Ehejubiläu medaille überreicht.
Aus Köln=Nippes.
() Erhängt aufgefunden wurde gestern morgen in sei
Wohnung in der Kempenerstraße ein schon älterer Mann.: geblich soll Schwermut der Grund zur Tat gewesen sein Frau des Unglücklichen befindet sich augenblicklich im Krankenhe
3„
***
9
Kirchliches
(A) Im Kölner Dom wird am Sonntag, dem Feste des! baren Blutes unseres Heilandes, während des Hochamtes .30 Uhr die vierstimmige Missa Brevis von Palestrina zum trag kommen. Diese Messe gehört wegen ihrer einfachen, kräftigen Durchführung auch heute noch zu den wirkungsvoll Meßkompositionen. Die Bezeichnung„Kurze“ Messe ist wohl dar zurückzuführen, daß Palestrina(außer der Missa sine nomine zum Jahre 1570 teine kürzere Messe geschrieben hat. Gleicn sind Sanctus und Benedictus ziemlich in die Länge gezogen.
::: Handwerk und Gewerbe
6065000000060000fOBS8R00
□ Installationskurse. An den Königlichen vereinigten schinenbauschulen zu Köln beginnen die Meisterkurse für Gas: Wasserinstallateure am 29. September 1913 und 7. Januar 1 für Elektro=Monteure und Wärter elektrischer Anlagen am 29. tember 1913 und für Elektroinstallateure am 7. Januar 1914. die besonderen Zwecke sind an der Anstalt mit Aufwendung g bedeutender Mittel Einrichtungen getroffen, die im Verein mit vorzüglich eingerichteten und ausgestatteten Laboratorien und L mittelsammlungen der Schule um so mehr einen guten Erfolg Unterrichts verbürgen, als letzterer von anerkannt tüchtigen Berlehrern der Anstalt erteilt wird. Die Kurse dauern 12 Wot Um den Unterricht möglichst nutzbringend zu gestalten, werden jedem Kursus höchstens 12 Teilnehmer zugelassen. Bei dem nat Andrang zu den Kursen empfiehlt sich zur Sicherung eines Ple schleunigst die Anmeldung zu bewirken.
Sport.
(A) Die Besetzung der Radrennen am 13. cr. steht nunr fest. Neben Guignard(Paris) und Günther(Köln), der hi seinem neuen Schrittmacher Nachtmann fährt, sind der Sechstmatador Saldow(Berlin) und der Franzose Miquel, der bei seiersten Start in Köln so vorzüglich gefahren hat, fest verpflic In den Rennen der„Kleinen" stehen sich neben Kallen(Köln),
hinter Ullrich, dem bisherigen Schrittmacher Günthers fährt, IEsser, Georg Zeisler und Jos. Wirth(Köln)
Fliegerrennen startet u. a fahrers.
Jean Esser, der
des Dur
* Ein Fliegerzusammenstoß.(Drahtber.) Johannist .Juli1913. Heute abend kurz nach.30 Uhr stießen auf dem F. platz zwei Flugmaschinen in einer Höhe von 20 Meter zusamn Es waren ein.=.=.=Doppeldecker und ein Luftverkehrs=Doy decker. Beide Flieger wurden erheblich verletzt; sie erhielten so ärztliche Hülfe durch den auf dem Flugplatz ständig anwesen Stabsarzt. Die Flugzeuge wurden vollständig zertrümmert. Flieger wurden nach dem Kreiskrankenhaus in Britz gebracht. ist der Flieger Helscher kurz nach der Einlieferung im Kram hause an Herzschwäche gestorben. Er hat scheinbar innere letzungen davongetragen.
Köl
Keine
Lose 1
Lud
Bürger, Urs
gasse 30: Ri aurltlusstein Heinr. Schmidt
R
Dume
ein ges Grobsch
Feuilleton
Luftschiffahn
:
Aus Kölns Nachbarschaft
500000 5000000C00200000088 8
P05e
(0) Mülheim(Rhein),.Juli1913. Der städtische Brückenwe Herr Peter Schladt konnte am Mittwoch, den 2. Juli d..: eine 25 jährige Tätigkeit in seinem Berufe zurückblicken. Städtische Verwaltung sowohl als seine Kollegen ehrten ihn Ueberreichung schöner Angebinde.
Sterbefälle.
: Wwe. Maria Kutsch geb. Keller, Schreinermstr., 53
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 4. Juli 19|3
Peter Heinrichs, Formstecher, 37J., Stolzestt b. Pelzer, 47., Klappergasse 9.„ Her“ ., Brusselerstr. 36.- Maria Hopp, Achterstr. 67.- Anna Roggenbach, 2., Bonnerstr. 381.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 4. Juli 191
Sterbefälle. Wwe. Anna Brantzky ged. Coffré, 72., Sülz. Arnulfstr. 19. Karl Korn, 10., Dürenerstr. 388.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 27. 6. bis 2. 7. 19
Sterbefälle. Friedrich Wilh. Schmitz, Kernmacher, 40.burgerstr. 3.- Jakob Joachim Lewy, Althändler, 83., Grabenge Karl Joseph Jungheim, ¾ St., Emserstr. 17. Kathar. Haenss
15., Karlstr.
aria Josepha Aretz, 62., Esserstr. 7.
12
Sie setzte fuhren mit
ball.
Hochstelle
Aber Rei
Mit offene dachte an H
Weshal! weshalb wie Kein ander es tat. Un Sprache ges Reden für wußte nicht Worte pral Was bezwei nur, sie zu zu ihm ges mütigen Ju er ihr nicht demütigen. heimzahlen, Wie weit e sie lange n# licher Blick ändert wur Hochmut au mehr denkei verwirren, sich hüten anwenden! wie ein Ro

eine
rt.
Imtsgeris der KroHr. Jok.
ildergasse asse hatte chäftsfre. immelt. eugnis d ngestellte meisterhe ium und nen, mit r einzult liches Wid des K. smitglied erworben sbleiben. er Tage 5rn.
hejubiläu.
mn in sei
Mann.
in sein:
Krankenh.
SCOberg
SWcer
feste des! schamtes na zum nfachen. rkungsvolli t wohl dan nomine) Gleichn gezogen.
S
de
einigten für Gas. Januar 1 am 29. ar 1914. sendung erein mit ien und L en Erfolg tigen Beri 12 Woi, werde ei dem stat eines Nle
steht nunn ), der hi der Sechst: der bei sein est verpflich en(Köln fährt, Jo über. In r des Der
Far Co. f. m. b. H
Mülheim-Rh. Buchheimerstr. 23
Köln, Hohestr. 61
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 182 x Samstag. 5. Juli 1913.
Seite 5.
Wir verlegten unsere Büros nach unserem Neubau
Ehrenfeld, Jägerstrasse 143
(in der Nähe der städtischen Gasfabrik)
A. Heymann&amp; Co.
Lumpen-Cortieranstalten u. Grosshandl.
Tel A 550 u. A 7131.
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
empfehlen
Wagen und Gewichte Litermasse und Trichter Ausgusskorken Biertablettes Stahlwaren.
Fernaprecher B 6166.
Keine Ziehungsverlegung!
2
„ Ziehung am 15. und 16. Jali.
ubiläums.
200000 Tos
11 Lose 10 A
auu vers- bied. 12c
Parte und Usste
Plr. ertra
4369 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
Usw. Us W. Ga W
Lose in allen Lotteriegeschäften, Loseverkaufsstellen und durch Generaldebit
Lud. Müller&amp; Co. u. Berlin
Werderscher Markt 1b.
Teleg
Bürger. Ursalastr. 44: Friedrich Amtenbrink, Schildergasse 30: Rich. Kahle, Weyerstr. 86; Bernhard Dorn, aurltlussteinweg 96: Jos. Baas, Ecke Becher- u. Neugasse; Heinr. Schmidt. Badstr. 3: Jos. Steinbach, Hansaring 115. 0
Werkzeuse
in nur bester Qualität
Julus Krewerin
Fleischmengergasse 56, Ecke Neumarkt.
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnitt in Braundruck des Vertelpfundpaket 30 Pfa bes. beich
Das Atelier ist geöffnet täglich— auch Sonntags von 9—7 Uhr.
empfehlen wir
Vergrö
FE
in allen Preislagen
Geschwister van Geisten
Hohestraße 1½„sesenüber dem
marck-Denkmal
Während des Monats Juli:
Verkauf
zu ermähigten Preisen. Blusen und Blusenstofte.
Giinstise Gelegenheit zum Einkauf von Brautaussteuern.
Blitzableiter
A. Koch, elektrotechnisches Institut
Köln, Röhrergasse—3. Tel. A 194. ph
Räumungs-Verkauf
in Gartenfiguren und Blumentöpfen
mit Grossem Preisnachlass.
Ernst Ehl, Köln
von Werthstrasse 16B u. 18.
alt
Brückenwa Juli d..: ckblicken. rten ihn
4. Juli 19/3 Stolzestr .. Herr
Hopp, 3
381.
4. Juli 19 , 72.,# 8.
bis 2. 7. 199 er, 40.Grabenae
ar. Haens r. 7.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Juli1913.
c Ich will.
12] Roman von H. Courths=Mahler.
Sie setzte ihren Willen durch. Tante Josephine und Ursula fuhren mit Dr. Bogenhart im Automobil nach L. zum Kasinoball.
Hochsteiten blieb bei Renate, bis sie erklärte, müde zu sein.
Aber Renate schlief nicht, als sie der Vater verlassen hatte. Mit offenen Augen starrte sie zur Zimmerdecke empor und dachte an Heinz Letzingen.
eshalh ließ sie sich nur sein rücksichtsloses Wesen gefallen, weshalb wies sie ihn nicht energisch in seine Schranken zurück? Kein anderer hätte wagen dürfen, ihr so zu begegnen, wie er es tat. Und noch nie hatte ein Mann ihr gegenüber eine solche Sprache geführt. Für einen Scherz ging er zu weit— und seine Reden für Ernst zu nehmen, sträubte sich ihr Empfinden. Sie wußte nicht mehr, wie sie sich zu ihm stellen sollte. All' ihre Worte prallten an ihm ab, als wenn er von Stahl wäre Was bezweckte er mit seinem Benehmen ihr gegenüber? Doch nur, sie zu demütigen. Er wollte ihr wohl heimzahlen, daß sie zu ihm gesagt: Ich hasse dich. Das hatte dem stolzen, hochmütigen Junker wohl keiner ins Gesicht gesagt. Und das konnte er ihr nicht verzeihen. Deshalb suchte er sie zu kränken und zu demütigen. Nun— sie wollte ihm alles mit gleicher Münze heimzahlen, das war gewiß. Nichts sollte ihm geschenkt werden. Wie weit ei dieses Spiel wohl treiben würde? Darüber sann sie lange nach. Und dann stahl sich wieder ein warmer, zärtlicher Blick in ihre Gedanken. Wie seltsam sein Gesicht verändert wurde durch diesen Blick. Als sei aller Stolz, aller Hochmut ausgelöscht.— Nein— an diesen Blick wollte sie nicht mehr denken. Wer weiß,— vielleicht wollte er sie damit nur verwirren, um leichteres Spiel zu haben. Ch— er sollte sich hüten— auch sie hatte solche Waffen— wenn sie die anwenden wollte—, er war auch nur ein Mann— schwach, wie ein Rohr im Winde, wenn seine Leidenschaft geweckt wurde
Er sollte sich hüten, daß sie nicht ernst machte aus ihrem Spiel. Trachteten so viele nach ihrem Besitz— warum sollte Heinz Letzingen gerade unberührt bleiben von ihrer Schönheit. Wenn sie es darauf anfinge— wenn sie mit ihm kokettierte wie mit den anderen?—
Sie vertiefte sich in diesen Gedanken, aber dann drückte sie plötzlich die Hände vor das Gesicht. Nein— ihm gegenüber würde sie das nicht können, etwas in seinen Augen würde ihr dann die Schamröte ins Gesicht treiben.—
Am nächsten Morgen lieferte ihr Ursula einen getreulichen Festbericht. Sehr schön und glänzend war der Ball gewesen. Ursula hatte sich ausgezeichnet unterhalten. Doktor Bogenhart hatte sie zu Tische geführt und sie hatte sich ausgezeichnet amüsiert. Alle Bekannten hatten ihr Bedauern über Renates Unfall ausgesprochen. Die Herren, denen sie Tänze zugesagt hatte, waren sehr betrübt gewesen. Die Gräfin Frankenstein hatte sich untröstlich gezeigt und war zeitig mit Dolf wieder nach Hause gefahren. Letzingen war überhaupt nicht erschienen.
Renate fühlte etwas wie Genugtuung bei dieser Nachricht.
Ursula berichtete dann launig, wie toll Rolf der kleinen Magda Soltenau den Hof gemacht hatte.
Renate lachte.
„Siehst du wohl, Urselchen— er hat sich schnell über meinen Verlust getröstet. Uebrigens ist die kleine Soltenau ein reizendes, frisches Mädel. Die würde besser zu deinem Bruder passen als ich. Vermögend ist sie auch. Also wollen wir wünschen, daß er diesmal doch Glück hat, obwohl nach deinem Ausspruch die Ranzows keines haben sollen.“
„Ach Gott— sie ist wirklich reizend. Und mir scheint, Rolf hat Chancen. Sie war sehr lieb und zutraulich zu ihm, und unser Gesprächsstoff drehte sich immer um Rolf. Weißt du — man hat so seine Zeichen. Ich glaube fast bestimmt, sie liebt ihn.“
„Dann wollen wir ihm beide den Daumen kneifen, damit Rolf bald glücklicher Bräutigam ist.“
Ursula seufzte.
„Das wäre ein Segen, Renate. Ich bin ein wenig egoistisch dabei, das gestehe ich ein. Wenn Rolf eine gute Partie machte,
könnte er vielleicht auf seine Zulage zu meinen Gunsten verzichten. Er wurde es sicher tun, wie ich ihn kenne. Dann ware ich doch nicht mehr so schrecklich abhängig von Tante Eleonore, und könnte auf das Almosen verzichten, das sie mir mit schwerem Herzen gibt. Vielleicht reicht mein bescheidenes Einkommen dazu, daß ich mir selbst ein kleines Heim schaffen könnte, und nicht bis zum Ende meiner Tage bei Tante das Gnadenbrot essen müßte.“
„Aber, Urselchen— du sprichst, als wolltest du dich schon in ein Altjungfernheim einspinnen. Du bist noch so jung. Willst du den nicht heiraten?“
Ursula lächelte resigniert.
„Am Wollen fehlt's nicht, Renate. Ich glaube, ich heiratete einen Droschkenkutscher, wenn mich einer haben wollte.“
Renate lachte herzlich auf, und auch Ursula stimmte mit ein. Dann fuhr sie fort:
„Beinahe ist es mir ernst damit. Wirklich, ich stelle es mir herrlich vor, verheiratet zu sein. Ein eigenes Heim— einen Menschen, dem man etwas ist, dem man angehört— mit dem bescheidensten Los wäre ich zufrieden. Aber nun sieh' mich nur an. Wo soll ich bei meinem verlockenden Aeußeren einen Mann hernehmen? Stumpfnase, matten, farblosen Teint, einen entschieden zu großen Mund, und dazu eine unscheinbare Figur Was soll man mit solchen Reizen beginnen? Meinst du, daß sich einer in mich verlieben könnte? Ja, wenn ich reich wäre dann wohl. Aber glücklich könnte mich dann ein Mann auch nicht machen. Nein, ich will schon froh sein, wenn ich mir so ein kleines, behagliches Altjungfernstübchen leisten kann, ein ganz bescheidenes Reich, das mir gehört, in dem ich nach meiner Fasson selig werden kann.“
Renate blickte gerührt in das junge, stille Gesicht. Nein — hübsch war Ursula nicht. Nur große, schöne Angen haue sic, und weiße, regelmäßige Zähne, die man beim Sprechen und Lachen durch die blassen Lippen schimmern sah. Sie würde viel gewinnen, wenn sie nicht immer im Schatten vegitieren müßte. In der Waldburg blühte sie immer etwas auf, und in einem sonnigen, warmen Leben würde sie sich sehr zum Vorteil ver ändern. Wie bescheiden und anspruchslos sie war. Und dabei
*

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 182&amp Samstag, 5. Juli 1913.
□) Die vaterländischen Festspiele
hatten am letzten Sonntag mit einem allgemeinen Wettschießen auf dem Schießplatz in Brück ihren Anfang genommen. Namentlich am Nachmittag entwickelte sich auf dem Schießstand, den der Besitzer, Franz Kettner, in entgegenkommender Weise zur freien Verfügung gestellt hatte, ein lebhaftes Wettschießen von Kriegerund Schützenvereinen, während am Vormittage nur aktive Militärpersonen zugelassen waren; die 24er Pioniere und das Infanterieregiment Nr. 53 waren hierbei vorwiegend vertreten. Als Sieger gingen hervor:„„„„
Auf 175 Meter Ringkopfscheibe freihand: 1. Feldwebel Schmidt 6. 53, 2. Unteroffizier Philippi 7. Art., 3. Vizefeldwebel
Auf 100=Meterscheibe aufgelegt: 1. Hild, 2. Nalaseck, 3. Albert Schneider.
Auf 100=Meterscheibe freihand. 1. Ludwig Vennekohl, 2. August Scheben, 3. Joseph Blum.
Auf 100 Meter stehender Rehbock, freihand; 1. Franz Kettner, 2. Joseph Strick, 3. Richard Steingrüber.
Auf 175 Meter, Ringkopfscheibe, Armeegewehr aufgelegt: 1. W. Kartscher, 2. Alfons Weiden, 3. Karl Reinhardt.
Auf 175 Meter, Ringkopfscheibe, Armeegewehr freihand: 1. Fritz von der Hitz, 2. Kurt Kuntze, 3. Oberförster H. Kinne.
Auf 175 Meter Kölner Scheibe, Scheibenbüchse angestrichen: 1. Joseph Endres, 2. Frank, 3. Jakob Wester.
Auf 175 Meter, Meisterscheibe, freihand: 1. Karl Schrotz jr., 2. Otto Friedel, 3. Georg Thurath.
Auf 35 Meter Pistole: 1. Joseph Löllgen, 2. Georg Kunze, 3. Albert Willi.
Morgen, Sonntag, vollzieht sich auf den Wiesen des Stadtwaldes der zweite Teil der Festspiele. Hier werden die Turner, die Schwerathleten, die Radfahrer sowie die Schüler der höheren Lehranstalten ihre besten Leistungen zeigen. Die Radfahrvereine ziehen vorher um 1 Uhr vom Heumarkt aus im Blumenkorso über Altermarkt, Bechergasse, Am Hof, Domkloster, Wallrafplatz, Hohestraße, Schildergasse, Neumarkt, Mittelstraße, Apostelnkloster, Marsilstein, Schaafenstraße, Lindenstraße, Moltkestraße, Aachenerstraße, Dürenerstraße zum Stadtwald. Am folgenden Tage, Montag den 7. Juli, werden etwa 4000 Volksschüler auf den Poller Wiesen Freiübungen und Wettspiele aufführen. Der letzte Teil der Festspiele findet dann am darauffolgenden Sonntag(13. Juli) für die Schwimmer im Deutzer Industriehafen, für die Leichtathletiker auf den Poller Spielwiesen sowie für die Ruderer und Segler auf dem Rhein zwischen Rodenkirchen und Bismarcksäule statt.
((A) Der Kölner Schwimmklub Rhenus von 1899 ist am
Donnerstag der kürzlich gegründeten Deutschen Lebensrettungs=Gesellschaft, die sich die praktische und theoretische Ausbildung in den Hülfsmitteln zur Rettung Ertrinkender zum Ziele setzt, beigetreten.
::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
:[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abs druck kommenden Zuschriften aus dem Lesertreis keine Verantwortung. Sie 5. ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des 8** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.! 2
findlichen Gaslaternen entfernt und durch Petroleumlampen ersetzt,
die nur selten brennen. Dazu kommt, daß an dieser Stelle Schutt und Unrat abgeladen werden, sodaß sich an warmen Tagen ein übler Geruch in der ganzen Umgegend verbreitet. Sind der städtischen Verwaltung diese Zustände nicht bekannt? Wir Bürger der Humboldt=Kolonie hegen den dringenden Wunsch, daß hier einmal nach dem Rechten gesehen wird, und bitten um schleunige Abhülfe.
K. K.
7105] von der Burgmauer. Durch Kölner Blätter ging dieser Tage eine Beschwerde über den Bretterzaun am Margaretenkloster bzw. Burgmauer und die Beengung der Straße Burgmauer. Gewiß, die Lage ist dort sehr unangenehm und gesährlich. An der einen Seite der Zaun, an der anderen vielfach allerlei Fuhrwerke, in der Mitte die Straßenbahn und fortwährendes Fahren von Autos, Radlern, größeren und kleineren Wagen. Für armselige Fußgänger ist kaum ein Raum vorhanden. Ist die erste gefährliche Stelle glücklich überwunden, dann kommt die zweite mit Bürgersteigen an beiden Seiten von ungefähr einem halben Meter und einem alten Turm, der jeden Verkehr hindert. Es ist vielfach schon gebeten, diesen Turm zu entfernen; aber er ist so imposant großartig und merkwürdig, daß alles Bitten von seiten der Fußgänger vergeblich ist und wohl sein wird. Das herrliche Bauwerk muß unter allen Umständen von der Stadt erhalten werden. Das Domkapitel täte gut, die gegenüberliegenden alten wunderschönen Kurien auch als Denkwürdigkeiten zu sichern. Ein Wunsch möchte auch noch geäußert werden: die Aufstellung eines Schutzmannes für die sehr gefährlichen Verkehrsstellen am Margaretenkloster, unter Fettenhennen und Domplatz. Es überläuft einen kalt, wenn man sieht, wie Autos, Straßenbahnen, Fuhrwerke, Radfahrer mit liebevoller Fürsorge für das Publikum daherrasen.
:: Aus der Arbeiterwelt.:
[2104] Von der Gießenerstraße. An der Gießenerstraße, kurz vor der Taunusstraße, zieht sich der alte Eisenbahndamm hin; hier wurde vor eineinhalb Jahren die Ueberführung abgetragen. Da die Straße dort etwa fünf Meter tief liegt, so hat sich infolge des Regens eine Schlammgrube von etwa 15 Meter Länge und 3 Meter Breite gebildet. Durch die vielen Neubauten ist nun die Gießenerstraße eine Hauptverkehrsader zwischen Deutz und Humboldt=Kolonie geworden; passabel ist sie aber keineswegs und die, welche zur Humboldtkolonie wollen, sind gezwungen, ihren Weg links und rechts über den alten Bahndamm zu nehmen. Mit welchen Gefahren dies besonders für ältere Leute und kleine Kinder verbunden ist, braucht wohl nicht besonders betont zu werden. Täglich kann man beobachten, wie Radfahrer und Handkarren vom Bahndamm herab in diesen Morast stürzen. Noch schlimmer aber ists in der Dunkelheit. Vor einem Jahr wurden die zwei dort be(A) Kriegervereine und Volksversicherung.
Bekanntlich hat die von der Sozialdemokratie mit Hülfe ihrer „freien“, Gewerkschaften und den sozialdemokratisch geleiteten Konsumvereinen(Zentralverband der Konsum= und Produktiv= genossenschaften, Sitz Hamburg) ins Leben gerufene Volksversicherung, die rote„Volksfürsorge", am 1. Juli ds. Is. ihre Tätigkeit aufgenommen. Ungefähr 47000 sozialdemokratische Agitatoren werden auf das Volk losgelassen und diese sollen die Arbeiter und die„kleinen Leute“ für die rote„Vollksfürsorge" einfangen.
Gegen diese eminente nationale Gefahr haben fast alle größeren, auf nationalem Boden stehenden Arbeiter=, Handwerter= und Bauernvereinigungen eine auf rein gemeinnützigem und nationalem Boden stehende Volksversicherung mit schaffen helfen, deren Tarife noch bedeutend besser für die Versicherten sind, als wie die der roten„Volksfürsorge" und der beiden großen, privatkapitalistischen Gesellschaften Friedrich Wilhelm und Viktoria. Diese gemeinnützige Gründung trägt den Namen Deutsche Volksversicherung=Aktiengesellschaft und hat ihren Sitz in Berlin. Der Vorsitzende des Aufsichtsrates dieser Gesellschaft ist der weithin bekannte Sozialpolitiker Graf von Posadowsky=Wehner. Man hat nun allgemein angenommen, daß auch der Vorstand des Deutschen Kriegerbundes sich an diesem hervorragend nationalen und gemeinnützigen Werk beteiligt hätte. Dem ist jedoch nicht so. Der Vorstand des Deutschen Kriegerbundes schlägt vielmehr seinen Delegierten vor, am 12. Juli auf der Generalversammlung in Breslau die Lebensversicherungsanstalt und Sterbekasse des Deutschen Kriegerbundes aufzulösen und mit der in weiten Volkskreisen mit gemischten Gefühlen angesehenen, privatkapitalistischen Versicherungsgesellschaft Friedrich Wilhelm=Berlin zu verschmelzen. Während also sowohl unsere Regierung, wie auch die nationalen Arbeiter=, Handwerker= und Bauernkorporotionen sich die größte Mühe geben, gegen die rote „Volksfürsorge" und gegen die Ausbeutung der kleinen Leute durch privatkapitalistische Gesellschaften die rein gemeinnützige Deutsche Volksversicherung=Aktiengesellschaft hoch zu bringen, beantragt der Vorstand des Deutschen Kriegerbundes die Verschmelzung seiner Sterbekasse mit der oben bezeichneten Friedrich Wilhelm. Dadurch wird die nationale Abwehraktion leider zerplittert. Es wäre im nationalen und sozialen Interesse dringend zu wünschen, daß die Delegierten des Deutschen Kriegerbundes dem Vorschlag des Vorstandes nicht zustimmten, sondern den Weg beschritten, den meist alle anderen größeren nationalen Organisationen beschritten haben.
(0) Der Verband christlicher Schneider, Schneiderinn
und verwandter Berufe Deutschlands veröffentlicht soeben sein, Jahresbericht 1912. Der Verband hatte im Berichtsjahr eine nahme von M. 100258,91 gegen M. 81 966,23 und eine Ausg von M. 107 746 gegen M. 81 966,23 im Vorjahr. Für die### besserung der wirtschaftlichen Verhältnisse der Mitglieder wen der Verband M. 43362 gegen M. 19988 im Vorjahre auf. stiegen sind auch die Leistungen für Reiseunterstützungen, Kram, und Sterbegeld von M. 7992 auf M. 9128. Das Vermögen Verbandes beträgt am Jahresschluß M. 39838. Zwei große Kä hatte der Verband zu bestehen, den Streik in der Aschaffenbut Konfektionsindustrie und die Generalaussperrung im Maßschnei gewerbe. Beide Kämpfe endeten für den Verband mit gutem folg. 33 Tarifverträge wurden neu abgeschlossen. Am Schu des Jahres war der Verband an 113 Tarifverträgen, die## 5355 Firmen anerkannt sind, beteiligt. 4264 Mitglieder des P bandes sind unter tariflichen Verhältnissen beschäftigt. An Lo erhöhungen wurden für 1973 Verbandsmitglieder, die im Berich jahr an den Lohnbewegungen beteiligt waren, M. 243418, oder Durchschnitt für ein Mitglied M. 113 erzielt. Die Mitgliederz. des Verbandes stieg um 330 und betrug am Jahresschluß sie ist inzwischen auf über 5000 gestiegen. Der christliche Schneid. verband kann auf ein Jahr mühevoller aber erfolgreicher Art zurückblicken. Für ihn gibt es aber auch in nächster Zeirn große Aufgaben zu lösen; stehen doch die Berufsorganisationen Schneiderverbandes vor den Beratungen eines Reichstarifvertrag der mit 1. März 1916 in Kraft treten soll. Dieser Umstand sol alle christlich gesinnten Berufskollegen, die der Organisation fernstehen, veranlassen, Anschluß an dem christlichen Schneid verband zu suchen.
(0) Der Stand der Arbeitsnachweise in Deutschland Ende 19
In einem Sonderheft zum Reichsarbeitsblatt gibt das Kaiserl Statistische Amt das Resultat seiner Erhebung über die Arbei nachweise in Deutschland bekannt. Danach gab es Ende des vori Jahres insgesamt 2224 Arbeitsnachweise gegen 1439 in 1909. Händen der Gemeinde befinden sich 383, bei Herbergen und Wand arbeitsstätten 148, bei Landwirtschaftskammern 97, bei Innung 572. Seitens der Arbeitgeber sind 112, seitens der Angestellten und seitens der Arbeiter 547 Arbeitsnachweise errichtet. Gemeins zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer aufgebaut sind 119 Arbei nachweise, während auf Sonstige 78 Arbeitsnachweise entfall. Ueber die Stellenvermittlungstätigkeit haben 1985 Nachweise richtet; die Zahl der ermittelten Stellen betrug 3594502. Gut dritte Teil davon, genau 1203613, entfällt auf die Arbeitg nachweise, diese werden nur von den Gemeinden mit 1298977 mittelten überholt. Die drittnächste Gruppe sind die Nachwei Arbeiter mit 353309 Vermittelungen. Die Zahl der Vermittelu der übrigen Arbeitsnachweise schwankt von 166 000 bis hera 98000.
::: Von Hab und Fern
** Mord und Selbstmord.(Drahtber.) Lublin,.Juli) Der Sohn des Rittergutsvesitzers Kleminowski erschoß das mädchen und den Kutscher seiner Eltern und verübte da Selbstmord.
Im Gebirge Auf der See AufallenReisen unenthehrlich
hatte sie so viele, wertvolle Eigenschaften. Wahrlich, bei den Männern galt nichts als Geld und äußere Schönheit, sonst würde dieses liebenswerte Geschöpf längst einen Freier gefunden haben.
„Liebe, kleine Ursula— wenn die Männer wüßten, welch ein Schatz in deinem tapferen, bescheidenen in verborgen liegt!— Ich bewundere dich. So anspruchslos, wie du, vermöchte ich nicht zu sein.“
Ursula lachte.
„Ach, das würde auch zu deiner schönen, stolzen Erscheinung gar nicht passen. Du gehörst in einen prächtigen, goldenen Rahmen, wie ein kostbares Gemälde. Ich bin nur ein so verblaßtes Pastellbildchen oder einfach ein Silhouette, aus schwarzem Papier geschnitten. Zu mir paßt nur ein schlichtes, glattes Holzrähmchen.
Renate lehnte sich seufzend zurück.
„Das Glück hängt nicht von dem Rahmen ab, der uns umgibt.“
Ursula nickte ernsthaft.
„Wohl wahr, Renate.“ Ich bin aber doch der Ansicht, wie alle armen Leute, daß sich alles Unglück leichter ertragen läßt, wenn man nicht um das karge Leben sorgen muß.“
„Das mag sein. Aber wir wollen uns nicht in Allgemeinheiten verlieren, sondern einmal deinen Fall im besonderen beleuchten. Ich wollte dir schon immer einen Vorschlag machen, Urselchen. Darf ich einmal ganz offen reden? Du mußt aber versprechen, nichts übel zu nehmen.“
„Das verspreche ich gern.“
Renate faßte ihre Hand.
„Bleib immer bei uns, Ursula. Warum willst du wieder in die lieblose Umgebung zurück, wo man dich mit allerlei Launen plagt? Wir alle haben dich gern. Ich züerst, obwohl ich dir's oft nicht zeige. Und auch mein Vater und Tante haben dich sehr lieb. Wir alle würden uns freuen, wenn du bei uns bleiben wolltest, für immer.“
Ursula hatte feuchte Augen bekommen. Nun drückte sie Renates Hände mit Inbrunst.
„Liebe— Gute— wie ich dir danke für deine Liebe. Aber
- annehmen kann ich das nicht, das hieße eure Güte mißbrauchen.
Und dann— wer weiß, wie lange du noch in der Waldburg bleibst. Eines Tages wirst du dich verheiraten.“
„Dann wäre es doppelt gut, wenn du bei Papa und Tante Josephine bleiben könntest.“
„Nein, nein, liebe teure Renate. Führe mich nicht in Versuchung. Ich bin ja so gerne in der Waldburg. Du weißt nicht, was mir diese Wochen bei euch jedesmal sind. Aber eines Tages würde ich euch aus dem einen oder anderen Grunde lästig sein. Und dann müßte ich wieder in mein altes Leben zurückkehren. Das ist mir schon nach jedem Besuche bei euch wie ein Untertauchen in ein graues, trostloses Schattenreich.“
„Das ist ja Torheit, Urselchen. Niemand wird dich zwingen, zurückzukehren. Und ganz sicher werde ich dich nun täglich in Versuchung führen, bis du deinen Widerstand aufgibst. Vorläufig bleibst du ganz bestimmt hier. Weihnachten mußt du mit uns verleben. Im Winter ist es ohnedies so still bei uns— ich kann dich gar nicht entbehren. Inzwischen verlobt sich dann vielleicht dein Bruder. Dann kannst du ja dein Altjungfernstübchen in der Waldburg aufschlagen. Oben in deinem Eckturm, wo du jetzt schon hausest. Was meinst du dazu?“
„Daß du ein lieber, guter Mensch bist, Renate, und daß ich jetzt vor Rührung laut weinen könnte.“
„Ach, du kleine, sentimentale Närrin. Mein Plan entspringt nur egoistischen Motiven. Erstens mal profitieren wir von deiner Gesellschaft, und zweitens wirst du dann unser Renommiergast. Wenn sich dann jemand unsere Waldburg ansieht, an der alles so glänzend neu und bürgerlich ist, dann führe ich die Leute vor dein Turmstübchen und sage:=Hier, meine verehrten Herrschaften, wohnt Ursula, Reichsfreiin von Ranzow, mit ihren sechzehn waschechten Ahnen, die sie in einer dunklen Stunde ihres Lebens das Stück für tausend Mark verkaufen wollte. Zur Strafe für dies fluchwürdige Vergehen ist sie verdammt, bis an das Ende ihrer Tage diesem bürgerlichen Haus einen feudalen Nimbus zu geben. Beten Sie ein Vaterunser für ihre arme Seele.s Du sollst sehen, das macht kolossalen Eindruck"
Ursula lachte, aber die Tränen der Rührung fielen dabei
Renate zog sie an sich und küßte
über ihre Wangen. herzlich.
X
Im Laufe des Vormittags wurden viele Blumenspenden; Renate abgegeben. Von dem bescheidensten Bukett bie einer Zusammensetzung aus Lilien und weißen Riesen=Ch santhemen waren verschiedene Abstufungen vertreten. He liches Bedauern über ihren Unfall und ebensolche Wün baldiger Wiederherstellung waren auf den begleitenden Kan ausgedrückt.
Die Gräfin Frankenstein kam selbst herüber und erzal ausführlich, wie niedergeschlagen Dolf gewesen sei über Unfall, und wie bleich er vor lauter Sorge und Unruhe### heute aussähe.
„Kindchen, Sie glauben nicht, wie außer sich mein ar Dolf über den Unfall war. Ich mußte unbedingt gleich her## fahren, um nach Ihnen zu sehen,“ sagte sie zum Schluß. (Fortsetzung folgt.)
Er hat recht.„1902 war der kalte Winter, wo ich mir Nase erfroren hab'.“—„Du irrst Onkel, 1903 ist der gute gelachsen.“
Au!„Mein Gott, ihr Anzug ist ja ganz mit Federn bede Sie kommen wohl direkt aus dem Bett?“— Luftschiffer:„Ach aber ich bin durch die Federwolken geflogen.“
Liebenswürdig..:„Ich würde Fräulein Müller gern! raten. Hübsch ist sie: nur ist sie mir zu dumm.“—.: mußt allerdings eine haben, die Verstand für zwei hat.“
Der Mathematikprofessor.(Am Stammtisch.)„Ja, ja, Herren, es gibt dunkel=merkwürdige Verknüpfungen und Bes ungen im Menschenleben!.. Wenn ich zum Beispiel mein burtsdatum multipliziere mit meiner Telphonnummer, subtre hiervon das Alter meiner Schwiegermutter, so ergibt sich al
— meine Hausnummer.“
Dies
sind aul Fenste
Verband
e.
Fernapre Zweck des
moralisc
wirstsch
Mitt
Die
Ist in der zweigen na Geschäftsst mittelung für Nichtmi Die K. kaufm. gehende Vo Ortskranker erfolgen
T11
extra
Gebri
Köln,
Wendt
Hau
à Mk..Jahrze
immer
bewähr
C. Nunpil
Franko Dom-, Einhorn Apoth., Co. Nac ten. Mir Th. Peg tus-, Di KreuzHalbmo1

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 182&a Samstag, 5. Juli 1913.
Seite 7.
hneiderinn.
soeben sein jahr eine E. eine Ausae Für die### flieder wendihre auf. ngen, Kra. Vermögen i große Ka Aschaffenbur Maßschneid mit gutem Am Schlu ägen, die# ieder des igt. An Lo ie im Berich 43 418. oder
Mitgliederz. eesschluß 4# liche Schneid. greicher Art hster Zeitn sanisationen Starifvertrag Umstand sol janisationn chen Schneid
and Ende 19
das Kaiserl der die Arbei inde des vor## 9 in 1909. jen und Wand bei Innung Angestellten stet. Gemein sind 119 Arbe sweise entfall 5 Nachweise 94502. Gut die Arbeitgel lit 1298977 ie Nachweise Vermittelun
0 bis hera
in,.Juli choß das Ti )<space> v e r ü b t e<space>
Saison-Ausverkauf
Totale Räumung!
der zum Ausverkauf bestimmten Waren bis auf das letzte Paar.
Die Preise der zum Ausverkauf gelangenden Waren sind derart niedrig gestellt, dass dieselben zum Teil
zu und unter Einkaufswert und bis zu 60 Prozent reduziert sind
zum Teil sind die Sachen sortiert in allen Grössen und zum Teil Rest- und Einzelpaare.
Nur Waren aus unsern Lägern, keine extra dazu gekaufte Ramschware.
Nur
Goodyear-WeltAusführung.
Damen- u. Herrenstiefel... nur 10
Damen- u. Rerren-Halbschuhe nur 9
Wert bis 18.50
Wert bis 16.50
Alles Ia. Boxcalf I. Chevreau und Ia. Chromlackleder zum Teil auch in braun.
Neu ausgeleßt!
Lackleder-Damen-Spangenschuhe
alle Größen vorhanden...........——
Elegante Damen-Halbschuhe
braun u. schwarz, letztere mit Wildleder-Einsätzen, in versch. Farben nur
Elegante Herren-Stiefel
schwarz und braun g...—....... 50
90
50
50
mit
Einsatz"- nur
50
Ia. Braun-Boxcalf-Halbschuhe Ia. Chrom-Lack-Leder-Halbschuhe
mit Lederriemen und grauem Einsatz.""- durchweg per Paar nur
Weisse Leder-Spangenschuhe 50
für Damen, Restposten.....——————
Elegante Damenstiefel
schwarz und braun g."——........•"" nur
nur
□0
8
1
50
Ein grosser Posten Sändalen
Ia. genäht Grösse 21—24 25—26 27—30 31—35 36-41 42—47
.75.50.75.00.50.00
in Ia. Rindleder, mit biegsamen oder festen Sohlen, letztere mit Absatzfleck— Prakt. u. eleg. aussehende Strand-, Strassen- u. Radfahrer-Schuhe.
Diese Artikel
sind sum Teil in unsern Fenstern ausgestellt.
Gebr.
Besichtißung erbeten!
1447
Kein Kaufzwang!
Passage 17-25
gegenüber Restaurant Fischer
Breite Str. 58-60
gegenüber dem Stadt-Anzeiger.
Verband kaufm. Gehültingen und Beamtinnen
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirstschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 3*
Grosser Saison-Räumungs-Verhauf
Zurückgesetzte Modelle sowie angef. vorgezeichnete und fertige
Handarbeiten
bis zu
0
im Preise ermässigt.
und küßte
imenspenden Bukett bis en Riesen=C ertreten. He nsolche Wün leitenden Kan
er und er: i sei über und Unruhe
sich mein art gt gleich her# Schluß.
A briete uid u
an der Fpinstr. Emil Ulmer, Köln.
Zu Einmachzwecken
empfehlen
extra präpariert, in abgepassten Rollen à 1 m, sowie
„in ganzen Rollen zu billigsten Preisen
Gebrüder Hack. Paoier.###, soier veren
Köln, Martinsfeld 82. a Telephon A572.
wo ich mir t der gute
it Federn bede tschiffer:„Ach“
Nüller gern —.: ei hat.“
).)„Ja, ja, gen und B. eispiel mein umer, subtra gibt sich al
Gegen
** Schuppen Dünnhaar Haaraustall
Wendelsteiner
Häuener’s
Brennessel- Spiritus
Flasche
à Mk..-,.- u..-.
Jahrzehnte altes immer gebrauchtes bewährtes Mittel!
C. Nunpius. München. ISSTES A in Apotheken,
Franko-Lieferung. Drogerien u. Parf. Dom-, Glocken-, Jan v. Werth-, Jesuiten-, Hirsch-, Einhorn-, Hohenzollern-, Schwan-, Löwen-, MauritiusApoth., W. Austermann, Joh. Basten, M. Becker, Becker Co. Nachf., Fz. Biermanns Nachf., O. Blecke, Stadtgarten, Minoritendrog., M. Bongratz, Römerdrog., Ant. Neuss, Th. Pegel, A. Schmitz. F. Wiegand, Schwanen-, Hubertus-, Maternus-, Heumarkt-, Merkur-, Hohenzollern-, Kreuz-, Barbarossa-, Reichsadlerdrog., Bahnhof-, FalkenHalbmond-, Theater-Drogerie.
Auf alle nicht besonders im Preise 10 0 herabgesetzten Handarbeiten Kassaskonto
Abteilung Kurzwaren
Drockkoöpis Dtrd. S 3 Spiral-Stehbordstäbchen Dtrd. s2 3
alle Größen Seide umsponnen
Talenstäbe. Dtzt. 6 3 alle Längen.
Schutzblätter Paar 18 a. 25 3. 33 3. Nahtband tom is 3
prima Qualität,
weiß, schwarz, grau,
Handschune jetzt 15: 35: 60 3 90 3.20.50
lange, kurze, Finger u. halb.
Strümpre jetzt 35: 65: 95;.25.65.90
Seide, Mousselin, Flor, glatt, druchbrochen.
Kragen jetzt 50: 75: 95:.30.70.00
Wäsche, Robespièrre, bunte und weiße.
Aermelplissée-Reste Gürtel aller Arten
etzt 25 40 60 85 Jetzt.00.25
Kleiderbesätzeietzi3: 5: 15; 35: 605 90:.25 Wäschebematze jetn 28: 40: 58: 78: 893
10 Meter-Stücke
Festons jetzt.35.75.25.60
Kupons zirka 4½ Meter
Batiststickereistoffe
Meter jetzt 95:.25.85.50
Max Rosenthal
Schildergasse 72/74 Antoniterhot.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
Enche Indand des Local-Anzeigers gibt, geProle Cuxend sammelt und am Jahresschluß gebunden, eine Quelle der Freude für unsere Kleinen.
Unständiges Fräulein f.
möbl. Zimmer.* Fleischmengergasse 35, 2. Et. I.
Aic
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbtirtig. 4*
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz
Riesenlager
K.75.—.50,.—
Von 4A. an ohne Kord., bis zu 20 f in allen Farden vorrätig.
Naturkaarzöpfe
von 3 A an. Ba Günst. Gelegenheit
für Friseusen. Färd. v. Zöpfen K.—. Anfertigung aller moderner Haararbeiten.
Spezial=Haar-Haus
B. Bergrath Limburgerstr. 11,
am Hovenzollernring.

auf technische Gummiwaren
von einer Fabrik Nähe Kölns
gesucht.„
bisherige, Tätigkeit, Alter, F“ Weiden bei Lövenich.
milienverhältnisse und Lohnan=]#. aa..—
sprüche erbeten an die Geschäftsst des Kölner Loc.=Anz. u. C 425.“
Strebs. maurerpolier
9jähr. Praxis, sucht baldigst oder sofort Stellung.
Off. u. Nr. 996 a. d. Geschst. des Köln. Loc.=Anz.
Suche für meine Maschinenstrickerei eine Anzahl
Mädchen
bei dauernder und lohnender Beschäftigung. Anlernen frei. Weiden bei Lövenich,
Bahnstraße 86A Zu melden abends—8 Uhr
Vertrauensposten sucht ehemal. selbständ. Handwerker, anf 60er, auch auf einge Stund. tägl. oder als Leit
sucht für höhere Schulen geprüfte Lehrerin gegen freie Station und Reisevergütung.* Off. u. C433 a. d. Gesch. d. Bl.
Zig.=Fil. od. dgl. Kaut. öff. unt. 982 a. d. Expd.
vorh.
d. Bl.
zuns, gebild. fleiß.Mann sucht
ung. kath. Haushälterin
sucht für sofort Stelle in kleinem bürgerlichen Haushalt.
Angeb. u. B 1478 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
für Zeichnungs=Registratur so wie zum Anfertigen von Licht pausen gesucht.
Angebote mit Gehaltsanspr. erb. unt. A 157 a. d. Gesch. d. Bl.“
In kathol. Privathause wird
möglichst bald ein ält. erfahr.
Vertrauensstellg., gl. w.
Art. Off. u. B 1482 an d. 2. Gesch.d. Bl., Breitestraße 85. b
Notariat in Köln.
Alleindienen gesucht bei hoh. Lohne. Frau Wilhelm Conradi. Mülheim, Frankfurterstr. 35.
Tüchtiger 2. u. 3. Gehülfe
für bald oder später gesucht. Flotter Maschinenschreiber bevorzugt.
Off. u. B 1452 a. d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitestr. 85. 5
gegen hohen Lohn sof. gesucht.
Fr.=Offerten u. C 430 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Gewandter Junge
von auswärts, nicht unter 18 Jahren, für leichte Arbeit ges.
Konditorei Th. Eigel
Schildergasse 36.
Aelterer, alleinst. Herr sucht kath
haushälterin
welche außer Wäsche alle Arbeiten übernimmt. Gute Zeugnisse erforderlich. Eintritt sofort.
Off. u. B 1499 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ein fleißiger, verheirateter
Vorarbeiter
für landwirtsch. Betrieb gesucht.
Obstaut Mathildenhof
bei Schledusch.“
Kolonialwaren.
Suche für jetzt oder später gut empfohlenen kath.
Lehrling u. 2 Gehülfen.
Gefl. Fr.=Off. u A 156 an die Geschst. des Köln. Local=Anz.
Lehrling
gesucht. Freie Station.
Mohren=Drogerie
Farben und Kolonialwaren. G. Kentenich Nachf.
Brühl, Kölnstraße 15.
Wir suchen für unser tech nisches Bureau einen braven
mit guter Schulbildun
Welterwerke, Köln=Zollstock.
Anstreichergehülfe,
Ein
sauber. nur„
welcher auch tapezieren kann, sofort gesucht. Hub. Knops, Siebenburgen 65
Maschinentechniker
findet Stellung.
Maschinenfabrik, L. Hopmann, Köln=Ehrenfeld
Friseurlehrling oder Volonfär
für gründl. Ausbildung. Deutz Siegburgerstr. 38. A. Schmitz
Pfeide-Pfleger.
Aeiterer alleinstehender Mann ges. Deutz, Siegburgerstr. 127
Tücht. Schweizerdegen
ges.Fr.=Off.u. 1018 a. d. Gesch. d. Bl.
Friseurgehülfe gesucht
Off. u. 1002 a. d. Gesch. d. Bl.
Fücht. Bäckergeselle sofort ges. Mülheim Rh.), Weberstr. 7.
Mädchen
Fücht. Landwirtssohn, 26 J. Lalt.
sucht Stelle als Verwalter. Off. u. 0182 a. d. Bezotr. d. K. Vztg., Köln, Hohepforte 6.
Tüchtiges
Properestleiss. mädchen
für alle Hausarbeit gesucht Ehrenfeld, Ottostr. 54, Hpt.
A
elt. kath. Mädchen oder Witwe vom Lande zur selbst. Führ. des Haush. auf kleines Gut gesucht.
Gefl Angebote unter Nr. 989 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein Mädchen
für die Küche gesucht. Konditorei Hön
Hönig. Fleischmengergasse 51.
Zuverläss. brav. mädch.
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 282(Müller).
Lehrmädchen
aus guter Familie, für Konfitürengeschäft gesucht.
R. Schmitt, Luxemburgerstr. 4
9elt, alleinstehender ländlicher
Herr sucht ält. Mädchen od. Frau zur Führ d. Haushaltes.
Off. unt. B 1503 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. k
indenthal. Kath. Lehrers
fam. s. brav kath. Mädch.
aus g. Fam. z Unterstütz..Hausfrau in all. Arb. Famil, Behdlg. Vorzustellen Klosterstraße 34
Braves fleiß. mädchen
für alle Küchenarbeit gesucht.
Off. u. II B 13 an die Ann. St. d. Bl..-Gladbach.
Tüchtiges mädchen
für alle Hausarbeit bei gutem Lohn gesucht.
Brühl, Königstraße 43
Kath. Lehrmädchen ges.
Frz. Jac. Maaßen, Altermarkt 9
Einf. Fräulein
in allen Hausarbeit. erf., sucht
Stelle, am liebsten bei einzelner Dame oder Herrn. Off. u. A G postlagernd Köln=Kle tenberg.
Gebild. Dame
(kath.), Mitte 30. aus guter Fam., durchaus erfahren in der Uhr. des Haush., ausgeb. in rankenpfl., bewand. in Kor respond., spricht Französ., sucht pass. Stelle, ev. bei leid. Dame, auch als Reisebegleiterin. Ia. Zeugnisse u. Ref.
Gefl. Fr.=Off. u. K 348 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz. g
Suche für meine Nichte, die
die Haushaltung in ein. Institut erlernt hat und schon 2 Jahre im Haushalt tätig war, Aufnahme in gutem, kath. hause. Es wird weniger auf ohes Salär gesehen aber Familienanschluß gewünscht.
Offerten unter 1016 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Gebild. Fräul., in allen Zweigen des Haushaltes erfahr., kochen, schneidern, bügeln, sucht Stelle als
Stütze oder Haushälterin.
Offerten unter BD 42 Wittlich postlagernd
Gebild. Mädchen
18., kath., sucht in ein. seinen Hause Gelegenh., sich in Küche u. Haushaltg. gründl. auszu
Familienanschluß Auf Wunsch
Be
wird
bilden. dingung
Pension gezahlt.
Fr.=Off. unter K 342 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Gebild. Fräulein
22 Jahre, mit höherer Töchter schulbildung, sucht Stellung in kothol. Familie zu kleineren Kindern. Gute Zeugnisse und Empfehlungen vorhanden.
Fr.=Off. u. K 343 a. d. Geschst d. Köln. Local=Anzeigers.
Aelteres Fräulein
30., sucht Stellung bei einer Dame od. bei älterem Ehepaar Sieht mehr auf dauernde Stell.
Fr.=Off. unter K 350 an die Zeschst
Geschst. d. Köln. Local=Anzeig.
Verkäuferin
selbständig und erfahren, sucht Stellung in ein. Manufaktur
Konfekt.= od. Ausstatt.=Geschäft. Offerten unter K 346 an die
Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
zungs, prop. Mädchen f. Hausard. ges. Köln, Severinstr. 144.
Rücht. Mädchen gesucht. Sternengasse 30.
Stellengesuche)
Einfaches Fräulein
m. guten Zeugn., welches Fortbildungssch. besuchte, stenogra phieren u. Schreibmaschine versteht. sucht Stelle bei besch. Anspr. in Geschäft oder Büro.
Off. u. A 158 a. d. Gesch. d. Bl.
Eins. bess. ält. Mädch. vom &amp; Lande aus kath. Fam. in Haushalt, Kranken= u. Kinderpfl. selbst.
Katholische Verlagshandflotte Stenorypistin
mit guten Empfehlungen, nicht unter 24 Jahren, mit einigen französischen Kenntnissen als
die mit Verständnis und InterGeschäftsst. d. Köln. Local=Anz.c
C 1**
171., kath., seit 113 J. Buchhaltung u. Korrespondenz tätig, sucht per 1. Oktober (ev. früher) Stellung als
„Fr.,Off. erb. u. K 347 an die
bei geistl. Herrnod. st. Haush Beste Empf. n. Zeugn zu Diensten, auch auf dem Lande.
Ferienstelle
Besseres mädchen
in Kolonialwarenbranche sowie allen Hausarbeiten erfahr., sucht passende Stelle. Off. u. J H 23 postlagernd Köln=Klettenberg.
Breitestrasse Ecke Berlich
Beste Lage der Altsiadt. Zu vermieten
Ladenlokale Ausstellungs- u. Büroräume
Ueber 200 gm hohes helles Souterrain, bei 19 m Straßenfront, für Bureaus und Lagerzwecke, und ca. 150 qm Hofkeller zu verm. Das herrsch. .Et., 63., Küche u Zubeh. Besch. Lütticherstr. 7, 1
Nippes, aich als nn
raum od. Werkstatt benutze#. den, mit Toreinfahrt.
Niehler straße 16;
Faßbindergasse 8 zu vermin Besch. Quatermarkt
Abg. 2. Etg., 5., Küche u. Nek
b1
Nebenr. Gereonswall 63, gegüb. d. Anlagen d. Hansaplatz.
zu verm Preis K 1050 Näh. Kümpchenshof 8, I.
Zentralbeizung, elektrisches Licht, 4 Personen- und Lastenaufzüge.
Auskunft:
Aurippinahaus A. G.
Fernspr. A 3048 u. A 5608.
schöne Zimmer an stille Leute zu vermieten.
Erkeleuz, Salzgasse 5.
Bessere Frau
mit guten Empf. sucht Stundenstelle von—12. Näheres Teutoburgerstr. 12. Laden.
mit mehrjährig. Zeugnissen, sucht Stelle in Bäckerei u. Konditorei. Off. u. 997 a. d. Gesch. d. Bl.
Brav. Mädch. sucht Stelle in
kl. Haushalt, auch bei Kindern. Off. unt. 1019 an die G. d. Bl.
Tücht. Verkäuferin
sucht dauernde Stellung.
Off. u. 1021 a. d. Geschäftsst.?
Bl.
suche f. m. Nichte, 19., Stelle f. nachmittags zu—2 Kindern
Off. an J. Graf heimerstraße 12
Nippes, MerIcotunguche)
Für Damen
Kopfwaschen mit Frisieren## Anfertigung sämtlicher Haarbeiten.
stinnog Neußerstraße 316 Aippes Ecke Blücherstr.
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Anstreicher-Arbeiten
gut und billig. Tapezieren Rolle 253 mit Verarbeitung. Michna, *sp
Severinstr. 101. Fernspr. B 4145.
Mauror arf- übern. alle Rep.,
Bauumänderung sowie Weiß., Putz., Zement., Beton., Ausbess., Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16
Anstreicheratbeiten
werden gut u. billig ausgeführt. A. Skirde, Trutzenberg 2
Arbeiten
sauber und billig Tapezieren 25 Pfg.
Weyrauch, Antwerpenerstr. 10.b
2. Etage
Roonstraße 30
direkt am Königsplatz 6 schöne gr. Zim., Küche, Bad, Mans. usw. Die Wohnung hat Erker, Rachelösen, Leucht= und Heizgas, elektr. Licht, Parkett u Linoleumböden und wird nach Wunsch renoviert. Sehr preiswert. Besch. Roonstr. 30. hochp. Fernruf A 5594. p“
Hochparterre
in herrsch. ruh. Hause, freie gesunde Lage, Anfang Ehrenfeld, gegenüber dem Schillergymn., zum 1. Juli oder früher zu vermieten. 6 Zimmer, Diele, Balkon, Küche, Spind, Wandschränke, Mansarde, Heiz= und Leuchtgas, elektr. Licht in allen Zimmern, Waschküche u. Garten
bi
Alleinbenutzung Bescheid das.
iusstr. 76. Sout. od. Nr. 74.*7
Für Bureaus
helles Hochpart. Bis marckstr. 15, N. KaiserWilh.=R. und Friesenplatz, von 8 zum Teil größeren Räumen, zu 1860 M. zu vermieten
Bescheid Bismarckstraße 18, hp. Telephon A 8281. vB
Vornan in Nippes
In d. sch. abgeschl. Privath.
Steinbergerstraße 4, schönes helles abgeschlossenes
Hochparterre
enth. 3 Zimmer und Küche, mit allen Bequemlichk., an kl. ruh Familie per sofort billig zu vermieren. Bescheid 1. Etage oder Ehrenfeld, Ottostr. 45.
Abgeschl. 2. Etage Triererstraße 39
schöne Zimmer, Küche, Mans. 15. Juli
per 15. Juli oder 1. Aug. zu vermieten, Preis 65.K, Gasanl. Anzusehen nach 5½ Uhr oder Bescheid beim Eigentümer * Mertzenich, Triererstr. 43.
77häsche wird saub. gewaschen, Lufttrockn. rußfreie Bleiche
Frau Geis, Köln=Zollstock,
Kalscheurerweg 27.
Meister Gerhardstr. 6
Ladenlokal
und 1 Raum für Filiale
Myunsrze“ übern. a. Repar.,
Umänd., Putz, Stuck, Zement, Plattenl, Weiß. usw. Jos. Emmerich. Friesenwall 3. II. Karte g. b
oder Bureau per sofort zu K 30 zu vermieten. Bescheid
2. Etage
Einfumitient zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Privat=Wohnung
Mitte der Altstadt
Et., 8 Zimmer u. Küche, mit
vorhanden, sofort z. vermieten. Tillmann, Gertrudenstr. 14.5
vsorgebirgsplatz 10. 0
O# Vorgebirgstraße, 10 Min
Ulrepforte. Herrl. Aussicht u. tädt. Anlage vor d Hause. l. Etg
In meinem Hause
Lessingstr. 27
4 gr. Zimmer, Pferdestall, Hof mit geraum. Einfahrt, z verm. Besch. Philippstr. 22.
gr.
Saliering 24.
1. Etg., 5 Zimm., Küche, Mans an kleine Familie billig zu ver mieten. Treppenreinigen u. Be leuchtung frei.“ Besch. daselbst.
Nähe Köln, herrliche
dss. Bl., Rotgerberbach 13.
Neu=Ehrenfeld.
3 Zimmer, Küche, Mansard
Cehrerin“
vertr. d. Bl., Hohepforte 6.
Kalt.
Abg. 4 Zim. 2. mit od. ohne Mans.
Mans.=Zim tüber
gegenüb Bescheid I. Etage, rechts.
Salon u. Schlafzimme
gedieg. möbl., an nur bess."
Antwerpenerstr. 61. 2. Et.
Loc.=Anz., Köln, Breitestr. 85
Roonstr. 30. Hochpart.
A 5594.
Fernruf A!
Prop. ig. Frau sucht Stundenarb.
baw Buro od. Laden zu putz.
Gfl. Off. u. F. Bl. Weideng 66, III.
Gebild. Fräulein
in Küche u allen Haushaltungs
neiderin, hier fremd,
a. d. H. Off. u. R4a. d. gent. Severinstr. 144.
Ein Mädchen sucht Stundenard.
Kümpcheushof 8
Ecke Maybachstr.
mod. herrschl. Wohnung. Hochp., 5bzw.
6 Zim., Küche, Bad mit all. Bequeml. zu verm. Näh. b. Eigent. 1. Et.
event. m.
leeres Zimmer zu vermieten. Hohestraße
Abg. 1. Et., 5., all. d entspr. eing., Ver., Haltest. d. E
Köln=Kalk, Esserstr. 49, 1. Et.“
oder spater Steuugg,—#, Schreiner s. Arb. Zülpicherpl. 11.
zu vermieten.
Frechen, Hüchelnerstr.
.ff. 1sn„ M 215„„ die besc
Geschaftsst b. Koln.
Zu vermieten
und=Zimmer= Wohnungen
in bester Lage in Troisdorf,
geeignet für jedes Geschäft, namentlich würde sich Hut= od. Schuhgeschäft ganz besonders rentieren, sofort zu vermieten.
Offerten unter C 421 an die Gesch. d. Bl.
abg.
Küche zu vermieten.
Teilzahl
Nippes,
Burgunderstraße 8
Herrsch. 1. Et. 4 gr. Zimm und Küche zu vermiet. Besche daselbst 3. Etage.
u. Freita Einz
inzelu
jederzeit.
9. 6
Zülpicherf
merheimerstraße 136.
Schönes Unterhaus, 4 Räume und Laden zu vermieten; daselbst 2. u. 3. Etg. 3 Räume u. Käche. Besch. Merheimerstr. 136, Hinterhaus.
3. Etg., 3 Zim.(abgeschl. Mai an nur ruhige Leute zu 18 Bertramstraße 59, 1. Etg.
öbl. Zin .4 pro
Lager
ön möl
Friese
9 Mans.=3 in Nip;
Räum
mieten.
intrad
kinder
Zimmer
2 5is
Salzga
W. 12.5
Mbl...5 schofsg
#ch möbl. DII
om. Aack
ahelleluft * Pers. z.
*2 öbl.,
enzuom.
2 Anbau
M
Geräun
Lande
mit nicht mieten od Off. u. d. Blattes
Nachwei
Bierwir
zu mieten Fr.=Off. u.
Einz
wünscht 3 mit Zubeh ruh. Teile Off. m. .d. 2. Ges
Lür diel
eine Anza Frühst.) wolleman Kloster Ul
Kl. L
zu miet. ge Offerten vertr. Ehre
Kalk
zum 1. St Mans.
ms. od
Be
Mohn., 6 40 haus rhein. Vor kauf. ges. 2. Gesch. d.
Zum 1.
Wohn
Off. mit 06 a
1006 an d
D
kl. Ho
Köln.J.
m. Preis u.
Dame □ Wohn
2
gtädt Ane abg i Off. unt d. Bl., K#
M7öbl. 3 46 Nähe gesucht. Agentur d
für 2 P s geg. B4 Off. u. 10
Greesbergst. 16, I.., a. 0 A
Unbau, 4 Zimmer enth. zu verm 2 Deutz, Arminiusstraße 7
Zintrachtstraße 61.
E an kinderl. Familie z.
gründlich,
Steenat
Brei

Stallung, ka auch als kstatt benutzt##. infahrt. ehlerstraße 16
Kölner Lssal-Anzeiger Nr. 182&a Samstag, 5. Juli 1913.
Seite 9.
e 8 zu
Quatermarkt
mmer 1.
ute od. einz 18 enberg 5, 1. Er
hle Zimmer
gerraume
dristophstr. 3
rwohnun
ersonen zu ver Vogteistraße:
3 Zim., Küche ilzerstr 24,.: sp. zu vermie urgerwall 12,1.;
imm. u. Küche
). Tel. B 9035.
age, seiness
eau geeignet, sos St. Apernstr.
muptbahnho
Zim. sof. zu ver Fettenhennen
Wohn. v. 4 R.
2 Familienhaus ntl. Leute zu v. Bartburgplatz
ureauräume nung u. Gärich tsanwalt od. Ar Norbertstr. 18.
3.
eister Gerhardsn ., sof. zu vern
hüche 1. 5o1
1. Sudermanp# u Stumpf.
mit od.0r ium. Pension: mit Klavier. derstraße 27, II.
s, Plankgasse
Küche, Mansar. zu vermieten.
3 und 4 gre Zimmer zu re Eigelstein 11
od. Kaufm. fin 3. m. g. Denst.
2, III., Ecke Ehrer
Pohn., 2 3. u. st. Fam. zu 26 Burgunderstr. 17
2. Etage an klei billig zu vermien d. Körnerstr. 35.
sich abgeschl. l. bess.H. an einz Daverm. Jakobstr
bliertes Zimmer: rn zu vermieten Jakobstraße 5 abg., Anbau dl. Leute 1. Aus Luxemburgerstr.
gr. Zim. straßen:
kinderl. Leute Freiheitstraße =W. in schön. Geksg., f. 33 M. z Rokandstr. 99,
Blücherstr.
A v. I. Aug. zu ver
nor Unterhaus ster vermieten. eim, Floriansg.
öbl. Zimmer:
rn mit vorz. De 1. Klingelpütz 11
3. Etage 30 Ma
Juli zu vermien
öbl. Zimmer zu vermiet. 3,5, .4 pro Woche. Plankgasse33. ön möbl. Zim. zu vermieten. Friesenwall 19. pt.rechts. b
9 Man..= u Küche, i bess. Hause in Nippes, Gellertstraße 18.
Räume 3. Etage zu vermieten. Mörsergasse 19 b
Fintrachtstr. 61. 2. Etg. an
E kinderl. Fam. zu vermieten.
3
Zimmer zu 36 M zu verm.
Mauritiuswall 37. b
bis 3 Zimmer zu verm.
Salzgasse 6, 2. Etage. b
zhöbl. Z. m. o b. Dens. M. 50 u. 60.4
M.12.50 u. 15.4 Mittelstr.14.b
Mbl....5.(Alleinm.)3. o 2 schofsgortenstr. 94, II. a.
om BiDom.b
#ch möbl. Zim., vorz Dens. sof. z. # om. Aachenerstr 13 IUI. K. Zett.b
helle luft. Zim. 3. Et 17.4a.2ruh. Pers. z. verm. Severinstr. 64.4.
17öbl., gute Pens.bess. Herrn 8UCzu om. Breite Str. 111, IlI. b
2jAnbauz. z verm. Ankerstr. 12.
(Rloggche.)
Geräum. haus auf dem Lande oder Landstadt
mit nicht zu großem Garten zu mieten oder kaufen gesucht.
Off. u. B 1504 a. d. 2. Geschst. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Nachweisl. gutgeh. Kölner
Bierwirtschaft von tüchtig.
zu mieten gesucht.
Fr.=Off. u. 993 a. d. Gesch. d. Bl.
Einzelne Dame
wünscht 3 Zim., Bad u. Küche mit Zubehör, möglichst in einem ruh. Teile od. ein. Vorort Kölns.
Off. m. Preisang. unt. B 1481 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85 erbet.
Zür die sage v. 11- 13. Ang.
eine Anzahl Zimmer(Logis m. Frühst.) ges. Schriftliche Offert. wolle man an das hies Franzisk. Kloster Ulrichgasse 27—29 richten.
Kl. Landhäuschen
zu miet. ges. Nähe Köln u. Eisend.
Offerten u. S 72 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Kalkk. Beamter sucht
zum 1. Sept. 3 Zim.=Wohn. mit
Mans. oder 4 Zim.=Wohnung.
J. Bender, Breuerstr. 36.
Mohn., 6 Räume od. Einfamil.=
haus mit Gart. Köln rechtsrhein. Vororte zu mieten bzw. zu
kauf. ges. Off. u. F K 432 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Zum I. Aug. ev. sp. s. kl Fam
Wohnung oder' 3 K. R.
Off. mit Preisangade unter 1006 an die Gesch. d. Blattes.
Per 1. August
Unterh. mit " Tauls Garten Nähe Köln.J. zu mieten gesucht. Ang .Preis u. 998 an d. Gesch. d. Bl.
Name sucht pass. nettes, kl.
D Wohnhaus(Altst.) zu mieten.
Off. P 99 Bezirksvertret. d. Bl. Agrippastraße 80— 82.
Städt. Angest. s. 3. 1. Aug. 23., Küch
abg., in Merheim bei Nippes. Off. unt. B 1501 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
U7öhl. Zimmer am od. in der 4le Nähe des Heumarktes sof. gesucht. Offert. unt. 36 an die lgentur d. Bl., Heumarkt
en=Zimmer an son zu vermieten Klingelpütz 23,
immer zu verr
ldsgasse Nr. 65.
3. Etage an 2 u Leute billig zu“ Il. Dürenerstr. 00.
öbl. Zim. Schrei
ohne Pens. billig ansaring 17, 2 E
1. Schlafzimme
2 Betten u. gut. De str. 80, Hochp votz immer Albertn 39, 2. Etg. an enn rm. Besch. 1. Etg. mmer an anste“ 1..orm. Blinds3. m. Frühst. i. r 5 0str. 2, II, n. Hoh. 1s. zu 10M. zu ver
0 st.16,.., a. 0 Nz
straße 61, 2.
erl. Familie z. bel
für 2 Pers. Wohnung gesucht = geg. Verricht v. Hausarbeit. Off. u. 1011 a. d. Geschst. d. Bl.
Unterricht
cht
Beginne ein. Sonntagskursus für Anfänger. Gründl. Ausbild. in allen modernen Tänz. garantiert. Honorar Herren 8 Mark,
„ Damen 6
Teilzahl gestattet. Dienstagsu. Freitagskurs. Honorarl2.4
Einzelunterricht ungeniert jederzeit. p“
9. Guckeisen u. Frau,
Zülpicherstr. 34,., gegr. 1900.
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Breitestraße 88—86.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs-Personal und-Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel A6741.
Horbereitung zu allen
C Klassen d h. Lehranstalten, z Einj. u. Abiturienteneram, Nachhülse u. Silentium übern. Dr phil. kleineKurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht ausgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erfoge! Steinfelderg. 10. Tel. B 3314. Sprechst.-12,-6. B
Im Kloster
Heisterbach in Flerzheim bei Rheinbach finden junge Mädchen Gelegenheit, sich gründ. lich in Haushalt u. Handarbeit auszubilden. Pensionspr. 400. Daselbst finden Erholungsbedürftige angenehme und liebevolle Aufnahme
Pariser Zuschneide. Schule Frau A. Busch
Hämergasse 22, neb. Breitestraße 101. Kurse für Privatgebrauch. Vollständige Ausbildung. Schnittmuster.
Konserv. geb. Dame, akad. diplom., erteilt gründl. Gesangunt. Klavier= u. Harmon. z. mäß. Preis. Aachenerstr. 8. 3 Et. g..=H.
ehr ged.bestempf. Italienerin 2 aus Rom erteilt Unterricht in der italienischen Sprache. Off. u. 972 an d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Zweite
zu 6% Jahreszinsen. 5 J. unkündbar zum Ausleihen bereit. Anfragen nicht unter 5000# zu richten unter P P 50 a. d. Ann.=Expedition Invalidendank Essen=Rud. 4
40= bis 50000 Mark
auf gute erste Stelle, ganz oder geteilt, auszuleihen.
Off. u. B 1497 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
2. Hypothek gesucht
eventuell auf 4 Häuser von
10= bis 12000 Mk.
1. Stelle innerh. 45 Proz. der Taxe(Kirchengeld). Agenten verbeten. Off. u. K L an die Annahmest. Nippes, Merheimerst. 88.
W
elcher edle Herr oder Dame
leiht ca. 3000 mart
an bess., unverschuldet in Not geratene kath. Beamtenfam. zur Abstoßung mehrerer drückender Schuldposten, gegen 6% Zinsen, Vergätung u. ¼jährl. Ratenrückzahl. Sicherh. vorh. Off. u. 1017 an die Geschäftsst. d. Bl.
Suche für mein neues Geschäftshaus eine erste Hypothek v. 18 000+ nur vom Selbstgeber nach ausw. Taxe 36000.4. Off. u. KR3Hauptv.Mülheim(Rh.)*
2700 m. j. Hyp.
zu 412% auf gut. Odjekt i. Landkreise Köln ges. Selbstkostp. 6500.4 Off. u. 999 an die Gesch. d. Bl.
5600 m.
gesucht. 5% Zinsen.
Off. u. 1000 an d. Geschst. d. Bl.
in 5a## an 2. Stelle auf gutes M. 3VV0 Haus in Köln gesucht, ohne Vermittler.
Off. u. 1012 a. d. Gesch. d. Bl.
15000 M. Eaxe von belb.
Sachverständigen 40000 M. Ang. u. C 122 an d. Gesch. d. Bl.
für 2. Hypothek zu vergeben.
Off u. 978 a. d. Gesch. d. Bl.
.1 f9s v. Privatmann geg. gute
M. Sicherstellung gesucht. Off. u. 1013 a. d. Geschst. d. Bl.
G
Zu verkaufen
u. Wohnh
sehr gute Lage nahe Eigelstein, umständehalber weit unt. voll. Wert zu verk. Das Haus ist gut retabel u eignet sich für jedes Geschäft. Anz.=8000 Ang. u. G 348 an die Bezirksver.r. Rotgerberbach 13.
6 große Zimmer, Keller u. Speich., mit Stallung, eingezäunt Hof u. großer Garten, günstig zu verk. Wilhelm Miethe, Poulheim.
Besitzung
bei Bonn mit großem Garten, Terrain bei Niehl preiswert zu verkaufen. W. Kalscheuer,
Köln, Lindenstr. 73, Hp. b
gelegenes Landhaus 7 Räume, elektr. Licht u. Wasser, schöner Obstgarten, billig zu verk. Thürmchenswall 7, Hp.
Kl. Landhäuser dachenerst.
6., Waschk, Vor- u. Hinterg., preiswert zu verk. ev. zu verm.
Besch. in Weiden, Bahnstr. 1a. b
7% Zinshaus haiber zu
verk. Thürmchenswall 7, Hp.
en
an der Dagobertstraße am Malzbüchel an der Drachenfelsstraße an der Lützowstraße am Alteburger Wall an der Bonnerstraße,
Alteburgerstraße, Aachenerstraße, Hültzstraße, Vinzenz=Statz=Straße, Raschdorffstraße, Gleuelerstraße Straße Weyertal Militärringstraße in Müng rsdorf,
„„ Subbelrather= u. Lukasstraße,
am Venloer Tor, an der Nußdaumerstraße. an der Pallenbergstraße, am Ginsterp ad, an der Hackländerstraße,
„„ Neußerstraße,
"„ Merheimer Straße
„<space>„<space> R o ß b a c h s t r a ß e,<space>
„<space>„<space> T h e k l a s t r a ß e,<space>
„„ Zonser Straße, im Deutzer Umwallungsgelände, an der Salmstraße, ferner Industriegelände mit Eisenbahnanschluß an der Stolbergerstraße und am Mittelpfad(Deutz) zu verkaufen.
Auskunft erteilt das städtische Verkaufsbureau Stadthaus, Zimmer 219. 5*
Der Oberbürgermeister.
Bauterrains
für Villen und Wohnhäuser, am Oberländer Ufer, Schönhauserstraße und Flösserstraße, preiswert zu verkaufen.
Dr. Julius Trimborn,
Hohenzollernring 49.
Ein nachweislich gutgehendes
ZigarrenGeschäft
in einem emporblühenden Industrieorte, Nähe Kölns, zu verkaufen. Erforderlich zirka 5000 Mark.
Offerten unter C 420 an die Gesch. d. Bl.
In g. freg. Lage Kölns ist ein
Obh- und Gemüsegeschäft
zu übertr. Tägl. Einn. über 100.K. J. strebs Leut. biet. sich hier Gelegenh. f. sich. Existenz.
Off. u. B 1510 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Gutgehend. Kolonialwarengeschäft
in Städtchen Nähe Kölns umständehalber billig zu verkaufen.
Angebote werden unter C 432 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. a
Außb.=Buüfell kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. 986 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäckerei u. Konditorei
in verkehrr Torstr. bill. z öbertr.
Offerten unter B 1496 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Groß. Möbelverkauf
zu sehr billigen Preisen
findet jetzt während der
Total=Räumung
meines Lagerhauses statt.
Kompl. Wehnungseinticht.
einz. Möbel aller Art u. speziell ein Posten Stühle. Auszieht., Trum. u. and. Spiegel, Flurgard., Schreibt., Diwans, Causeusen, Sessel usw., werden teils
mit 50% preisermäßigung.
verkauft. 9 B
Emil Philippi, Kreuzg. 14
amSchauspielh. Geschä tsgr. 1872.
Eine schöne Au sehr gönstig für Brautleute.
Prachtv Speisez., gr Büfett mit Kristall, Spiegelumbau m. Diw., Ausziehtisch u. Lederstühle, im Eichen, Schlafz., gr. Ztür. Schr., Waschk. mit Marm. u. Sp., 2 Dppelbett, mit Einl., 2 Nachtk. mit Marm., Stühle, Handtuchst mod. Pitchp.-Küche. gr. Büfett mit Kristall, Anrichte mit Aufsatzschr., Tisch u. Stühle, all. m. Linoleum zu 775 M. zu verk.
Möbelh. Friesenwall 7. Man bittet zu achten, kein offener Laden. b7
Gediegene
II
Ncheint
Jos Mark.
Schlafzimmer 200., nußb.=polBett m. Patent= u. Wollmatr. 90., vol. 2tür. Kleiderschrank 55., Ausziehtisch 23., 6 Rohrstühle 20., Diwan 45., Patent= u. Sprungrahmen, Seegras, Wolle, Kapok, Roßhaarmatratzen in jeder Preislage. Ehrenfeld, Hansemannstr. 21, Ad. Vogt. 5“
Röbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 150 an die Geschäftsstelle d. Bl. d*
EichenSchlafzimmer
mit 3tür. Spiegelschrank, Woschkommode mit hoh. Marm., Nachtkomm., 2 Betten mit Patentund Wollmatratzen, 2 Stühle, Handtuchständer nur 450 M.
gedieg. Pitchpine=Küche
nur 125 M. 5*
Ehrenfeld, Hansemannstr. 21,
Adam Vogt.
Gelegenheitskauf.
Eich.-Schlatzimmer
mit Stürigem Schrank
unter Fabrikpreis
sowie alle anderen*3
Möbel
L. Geerling
nsgasse l3
Großer
Senking=Gasherd,
kurze Zeit im Gebrauch, tadell. erh., wegen Auflösung des Hsh. z. verk. Derselbe ist weiß em., mit Nickelbeschlägen, hat Sparbrenn. u. 2 Bratöfen. Neu gek. 365.#. f. 225 zu verk. Besicht. vormitt. 11-—12. nachmitt.—5 Uhr. bo Mohrenstraße. 17.
Holz für Schutzdecken
jedes Quantum billigst abzug. Von der Wettern&amp; Wißdorff. Köln-Deutz, Industriehasen.
Vel
echt, gegen Kasse außergewöhnlich billig.
Ehrenfeld,
Philippstr., Ecke Stammstraße 25. Freie Zustellung. g“
Kroß.Eich. Schlafz., Ztür. Spiegelschr., Waschk.,Bett. m. Einl.,2 Nachtskom, Stühleu. Handtuchst. zu 435.6, 1 mod. Speisez, groß. Büfett.Schnitzerei,Spiegelumb. m. Diwan u. 2 Sessel, Tisch u. Stühle zu 385.K. ap. PitchpineKüche, groß. Büfett m. Kristall, Anrichte m. Aussatzschr., Tich u. Stühle, alles mit Linoleum, zu 135.4 zu verkaufen.
Möbel. Hansaring 133, part. b
e Möbel.e
Nußbaum.Wohn= und Mahag. Schlafzimmer, gut erhalten, wer. Anschaffung neuer Möbel billig zu verkaufen. Günstige Gelegenheit für bürgerliches Brautpaar. gb
Tony Roerig, Köln=Klettenberg, Luxemburgerstraße 333.
Eleg. Maß=Frack. Rock, Joppen u.
Gehrock=Anzüge
neu u. getr., spottb. Glockeng. 14, I.
Blütenhonig" Qualiät“
Kräuterhaus
Blaubach 34-, Venloerstr. 206.
9. Pfandgesch. Heinrichst.11
sind Kleiderschränke u. Waschkommoden billig anzugeben.“
für Petr., fast neu,
sehr billig zu verkaufen.
Sülzburgstraße 48, II.*
Klappwagen, Waschmasch,
Fliegender Holländer zu vern. Schotters, Severinstr. 42.
Brennessel-Naarwasser Ft: 31
2,50,.50 u..80. fl. Kräuterhaus Blaubach 34-, Venloerstr. 206.“
Unständeh. Eich.=Schlafz., Ztür.
u. mag. Leinenkom. bill. abzg. Brüsselerstr 59, Sout. Händl. v.
Chauffeuranzug w. n. gel. b..ork.
Offerten u. B 1506 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
inderwagen zu verk.
er Nippes, Kuenstr. 9, pt.
Kine schöne ZimmereinO richtung, sonie gut erhalt. Möbel zu ok. Norbertstr. 18. b
Bes..=Fahrrad, Handkoffer, Fernglas bill. z. verk. Auf der Ruhr 14, 1. Etg b
Kut erhaltene Geige zu verk. 0 Kalk. Markt 40, 2. Etage.
Ziwan spottbillig zu verkauf. Hansaring 21, Hochp. b
hangelmaschine billig zu A verkaufen. Zugweg l.
Nähm Sing. Rasch., gutnäh., b. Nühm..v. Weyerstr. 55, II., Hdl.
Kigno 140 M a. Teilzahlung Piuno Alteburgerstraße 85
Kinderdettch. 8, 50 Venloerstr. 230“
Kaufgesuche)
Lindenthal
modern eingerichtete
Uina
mit Garten zu kaufen oder zu mieten gesucht. Angebote mit Preis u. B 1467 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
Ländl. Wirtschaft
zu kaufen gesucht, wenn schönes Privathaus in Zahlung genommen wird.
Offerten an Peter Bodden, Barakolm an der Erft.
Sofort gesucht einen 1½-2 PS
meter.
wenn auch reparaturbedürftig. Joh. Walterscheid, Bröl b. Winterscheid.
AlteBriefe lose Brstr grgen
u. Sammlung kaufe z. g Preis.
b Steinstraße 45, part.
1 gebr. Handwagen
und gedr. Fellpferd zu k. ges. Off. u. 1015 a. d. Gesch. d. Bl.
Guche einen wenig gebr. gut D erhaltenen weißen Herd.
Off. unt. B 1407 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Aut erh. Mahag.=Kleiderschr. z. k. Oges. Offerten u. G 437 a. d. Annahmestelle Waisenhausgasse 53.
Alnt. Möbel, Zinn= u. Kupfers., Porz.=Fig., Kupferst., Oelgem. werd. stets angek. Achterstr. 4.
Lebr., ab.gut erh.Klavier z. kauf. ges. Off. m. Pr u. G 845 a. d. Annahmest. Luxemburgerstr. 27.“
Handwagenoberneutzt
kauf. ges. Berrenratherstr. 164. b
Tiermarkt
7g. Schäferhund zu verk. )<space> B e s c h.<space> B a l t h a s a r s t r.<space> 2 6,<space> p a r t.<space>
*
Verloren-Gefunden
Ein schwarz=weißes
Hündchen
auf den Namen Ditt hörend, entlaufen, geg. Belohn. abzugeben
Großkönigsdorf Nr. 133.“
Vermischtes
2
sterwaltung. Gutsituierter D energischer Bauhandwerker sucht Häuser zu verwalten.
Angebote unter B 1502 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Echt Nordbäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher K 1083.) 2
Deutsch.NähmaschinenFabrik-Lager
Kallerbad
gegr. 1878 p
Köln=Ehrenfeld
PHOENIX, Venloerstr. 224.
Niederlaged Psaffu. Phönix Rund=, Ring= u. Schwingschiff= Nähmaschin. Eig Rep.=Werkst. Lieferantl. Firmen.
I. Th. Fries
Höhle 26
N. Gürzenich Altbekannte
solide Firma. gegründet 1842,
Gr. Preisermäßigung.
Echte Panama, seinste Ware, früher 10—30.4, jetzt—12.6
Hochfeine Strohhüte fast zur Hälfte des Preises. Reise=Hüte, Reise=Mützen. Panamawaschen rasch, billigst.g
Kronleuchter.
Fabrikmusterlager von
Cönnis&amp; Cfrörer
befindet sich nicht mehr Gladbacherstr 17, sondern 6
Mohrenstr. 24
Verkauf auch an Private mit
33-3% Rabatt
Rochgeschäft
Geschw. Chiele, Kalk, bietorstr. 90A
Mittagtisch 50—70 Abendtisch 40—60 Tägl. gr. Auswahl.
EinrahmungsGeschäft
von Aachenerstraße 80
verlegt nach
67 Friesenstraße 67
Johann Siegenbruck.5
Verkäuferinnen, gesetzt.
Alt. suchen z. 1. 7. od. 15. 8.
Filiale zu übernehmen
gleich welch. Branche.
Näh. Dellwig(Bez. Düsseldorf), Grünstraße 34, II.
Junge Wirtsleute,
im Fach erfahren, suchen pass. Beschäftigung. Uebernehmen auch Büfett auf eigene Rechn. Kaution kann gestellt werden.
Offerten unter Nr. 1014 a. d. Geschäftsst. d. Blattes.
Hath. Lehrerin ges. Alt. sucht
U wanderl. Reisegefährtin f.
.Schweiz.Off u 992a. d. Gesch. d. B.
Ernstgemeint.
Kath. junger Mann, 32., aus guter Fam., in gesicherter Stellung mit gutem Einkommen, wünscht mit einer häuslich erzogenen kath. Dame. nicht unter 25 Jahren, zwecks späterer Verehelichung in Verbindung zu treten. Diskretion Ehrensache. Gefl. Mitteilungen u. 1020 a. d. G. d. Bl. erbeten. 4
Zeugen!
Am 13. Juni, nachm. 4 Uhr, wurde in der Neußerstr., dicht am Deutsch. Ring. ein Radfahrer von einem ausw. Auto von hinten angefahren uno zu Fall gebracht, wobei das Fahrrad beschädigt u. das Auto mit sein. Vorderrad auf den Bürgersteig zu stehen kam. Augenzeugen dies. Vorfalles, nam. die anwesend. Beamten der elektr. Straßenbahn werden um gefl.? dressenangabe gebeten Nippes, Simon=Meisterstraße 250, 1. Et. rechts.
##ypotheken Gesuche undAngebote haben im LocalAnzeiger guten Erfolg.
*

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 182* Samstag, 5. Juli 1913.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(() Die Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölns
veranstaltete als Abschluß ihres Winterprogramms am Dienstagabend im weißen Saale der Bürgergesellschaft einen musikalischen Familienabeno, der ein erster schüchterner Versuch auf diesem Gebiete sein sollte. Der glänzende Verlauf dieser Veranstaltung dürfte entscheidend dafür gewesen sein, in Zukunft öfter derartige Familienabende abzuhalten.
Der erste Teil des geschmackvoll zusammengestellten Programms war dem Andenken Schuberts gewidmet. Religions= und Oberlehrer Dr. Herkenrath(Köln=Deutz) behandelte einleitend in einem kurzen, in der Form vollendeten Vortrage das Leben und Wirken des liebenswürdigen Wiener Komponisten. Kaum ein zweiter Musiker steht dem Deutschen so nahe wie Schubert; in iym tritt uns nicht nur der größte musikalische Lyriker und der unübertroffene Meister des Liedes, sondern auch der fruchtbarste Tondichter entgegen. Wie ein sprudelndes Bächlein fließen seine überaus reichen Melodien, an die sich die Begleitung eng anschmiegt, frisch und frei dahin, trotzdem auch Schubert, wie so viele großen Männer, die des Lebens eigentlich nie verlassen hat. Dr. Herkenrath gab einen Ueberblick über die einzelnen Werke des Komponisten und erläuterte jedes einzelne der vorgetragenen Lieder. Den gesanglichen Teil bestritten mit gutem Gelingen Fräulein Gerta Lefévre und Herr André Lengsdorf. Die noch jugendliche Sangerin brachte das seelenvolle Ave Maria, das lustige Wohin? und einfache, naive und poesievolle Heidenröslein zu Gehör. Fräulein Lefevre bemühte sich mit Fleiß, den Intentionen des Komponisten gerecht zu werden; das gelang ihr besonders beim letzten Liedchen. Auch Herr Lengsdorf brachte eine Reihe Schubertsche Lieder zu
In begeisterten Worten gedachte zum Schluß des ersten Teils der Vorsitzende, Rechnungsrat Schalo, des Regierungsjubiläums des Kaisers; das auf Wilhelm II. ausgebrachte Hoch fand lebhaften Widerhall. Im weiteren Verlauf des Abends sang Fräulein Lefédre noch die prächtige und melodienreiche Liebesfeier von Weingartner und das schlichte, an die Sangeskunst große Anforderungen stellende Heimweh von L. Reichardt; als Zugabe spendete die Sängerin Hildachs Der Lenz. Der Kirchenchor von St. Alban unter Leitung des Lehrers Meller wartete mit den Liedern Mütterlein von J. Gersdorf und Auf dem Laacher See von Pfarrer Krabbel auf; besonders das letztere, das der Komponist selbst am Flügel begleitete, gelang dem gutgeschulten Chor vortrefflich. Zum Schluß trug Herr Lengsdorf noch die Gralserzählung aus Lohengrin vor. Chor und Sänger mußten sich ebenfalls zu Zugaben verstehen. In lobenden Worten sei noch des Herrn Ballensieven gedacht, der die Solisten liebevoll am Flügel begleitete. Die zahlreichen Zuhörer kargten weder dem Redner noch den Sängern gegenüber mit ihrem Beifall, den der Vorsitzende noch in herzliche Worte des Dankes kleidete.
(1A) Verein ehemaliger 16er. Eine ehrenvolle Auszeichnung wurdedem Verein zuteil, durch Verleihung einer Fahnenschleife anläßlich des 25jährigen Bestehens des Vereins. Sehr zahlreich versammelten sich die Mitglieder im Magdeburgerhof zu Mülheim am Rhein gelegentlich des Regimentsfestes, woselbst. Beigeordneter Dr. Wirsel aus Köln die Anheftung der vom Kaiser gestifteten Fahnenschleife an die Fahne vornahm. Herr Dr. Wirsel wies auf die große Auszeichnung hin, die dem Verein zuteil geworden sei und beglückwünschte den Verein namens des Oberbürgermeisters Wallraf und in seinem Namen zu der Auszeichnung. Redner sprach den Wunsch aus, daß der Verein die alten Traditionen stets hochhalten und immer treu zu Kaiser und Reich stehen möge; er schloß mit einem dreifachen Hurra auf den Kaiser. Der Vereinsvorsitzende, Herr Kalisch dankte namens des Vereins und versicherte, daß der Verein stets treu zu Kaiser und Reich stehen werde, moge es kommen wie es wolle.
(A) Kaiserjubiläumsfeier in Köln-Holl. Eine herrliche patriotische Kundgebung war die am Sonntag in Poll veranstaltete Kaiserjubiläumsfeier. Auf Anregung und unter Leitung des Kriegervereins beteiligten sich an dem Feste die ortsansässigen Gesangvereine und der Arbeiter=, Schützen= und Jünglingsverein. Eingeleitet wurde die Feier am Samstagabend durch einen Fackelzug. Die Musik stellten der Musikverein Edelweiß und Hoboisten der 53er aus Kalk. Am Sonntagmorgen war großes Wecken. Nachmittags 4 Uhr bewegte sich ein Festzug durch die reich beflaggten Straßen des Ortes zum Festsaale des Hrn. Schmitz. Hier wechselten in rascher Folge dem Jubiläum entsprechende Deklamationen von Schulkindern, erakt vorgetragene Chöre der Gesangvereine, des Kirchenchors, des Männerchors und des Männergesangvereins Liederkranz sowie Musikeinlagen. Die Festrede hielt der Vorsitzende des Kriegervereins, Rektor Hüsch, der in markanten Zügen den Werdegang des neuen Deutschen Reiches nach drei siegreichen Kriegen schilderte und des 25jährigen Regierungsjubiläums Wilhelms II. gedachte. Das auf den Kaiser ausgebrachte Hoch fand begeisterten Widerhall. Zum Schluß sangen die vereinigten Gesangvereine Kirchenchor und Männerchor das Niederländische Dankgebet unter Musikbegleitung. Reicher Beifall lohnte die Mitwirkenden an dem Feste.
Für die
G. m. b. H.
Stollwerckhalle En###fterechtssteh
-<space> N u r<space> e r s t k l a s s i g e<space> M a t t b i l d e r.<space>
Moderne Kunstdrucke in vornehmster Aufmachung. Schnellste Bedienung.
(A) Der katholische Jünglingsverein Köln=Dinast veranstaltet morgen, Sonntag, den 6. d.., aus Anlaß seines 10. Stiftungsfestes nachmittags im Gremwäldchen ein Waldfest.(Siehe Anzeige.)
Handwerk und Gewerbe
.4) Die neugegründete Zwangsinnung für das Drechsler-, Stock- und Schirmmacher-Handwerk Köln hielt am Donnerstagabend in der Bierbrauerei Weiden, Cäcilienstraße, ihre erste Generalversammlung ab. Obermeister F. Kamberg gab ein Bild des Werdeganges der Iunung. Der Redner schloß mit dem Wunsche, daß die neue Zwangsinnung dem Gewerbe ersprießlich sein möge. In den Ausschuß für Lehrlingswesen wählte man den Herrn Weineck als Vorsitzenden und die Herren Hellings und Dickers; ferner für das Arbeitsnachweis=, Gesellen= und Herbergewesen als Vorsitzenden Hrn. Weineck und die Herren Stöckle und Krusius. Als Innungsbeauftragter wurde Hr. Weineck gewählt. Der Obermeister ermahnte die Innungsmitglieder zur Anmeldung der Gesellen und Lehrlinge zur Stammrolle, da sonst laut Statut Bestrafung eintreten müsse. Da alle Schirmhandlungen, die Reparaturen annehmen, der Zwangsinnung angehören müssen, so wurde angeregt, auch die Warenhäuser, die Schirmreparaturen in Auftrag nehmen, zur Innung heranzuziehen. Der Vorstand will sich mit dieser Angelegenheit befassen. Zur Aufstellung des Haushaltsplanes wurde eine Kommission gewählt. CO
(.A) Die Freie Schlosser-Innung Köln hielt am Donnerstagabend in der Bierbrauerei Jean Ochs, Laacherhof, eine gut besuchte Versammlung ab. Obermeister Joh. Fenners gab bekannt, daß die Innung mit der Garnisonverwaltung Köln in Verbindung stehe betreffs Lieferung von 1350 eisernen Betten. Die Innung at mit einer Firma einen Vertrag abgeschlossen zum gemeinsamen Bezug von Sauerstoff, wodurch für die Mitglieder eine nicht unbedeutende Preisermäßigung eintrete. 18 neue Mitglieder wurden aufgenommen. Beschlossen wurde, an den Innungsausschuß heranzutreten zwecks Regelung der Zahlung des Fortbildungsschulgeldes für Lehrlinge. Zum stellvertretenden Schiedsrichter der Innung
wurde Herr Chr. Janssen, Domstraße 56, gewählt. Am 22. Juli soll ein gemeinsamer Ausflug nach Königswinter gemacht werden. c
90000106 000000000000900000P209000 SOCOC00 00
Konzerte:
Namenstage
empfehlt Photo-Atelier
Central
sche Und eine etertrifchse Tascheltungewutet.————."—.
gegen ihn wurde auf drei Jahre und eine Woche Zuchthaus wegeDiebstahls und Mißhandlung erkannt.
(.A) Sinfoniekonzert in der Flora. Das gestrige Sinfoniekonzert in der Flora wurde an Stelle des erkrankten Dirigenten der Florakapelle, Musikdirektor Artur Wolf, von Herrn Konzertmeister Frank geleitet. Seine Tüchtigkeit als Dirigent hat Herr Frank ja schon bei vielen Gelegenheiten bewährt, und so erfuhr auch das gestrige Programm eine gute und sehr anerkennenswerte Durchführung. Insbesondere die=moll Sinfonie von Schumann, dieses prächtige, in unverwelklicher Frische strahlende Werk, wurde in wirksamster Ausführung, mit allem romantischem Dufte und gut herausgearbeiteten Gegensatzwirkungen— besonders im Finale— geboten. Voran ging der Sinfonie die Ouvertüre zur Genoveva, das einzige Stück aus dieser Oper Schumanns, das sich auch in der Gegenwart noch immer lebenskräftig zeigt. Nach der Pause kam der Kölner Komponist Fritz Fleck, dessen Name man erfreulicherweise immer häufiger auf unseren Konzertprogrammen begegnet, mit zwei Orchesterstücken zu Wort, einem Thema mit Variationen für Slreichorchester und einem Stimmungsbild Abseits, einer musikalischen Impression nach Theodor Storms Gedicht. Die Variationen sind vortrefflich gearbeitet, man wünschte sich aber als Gegensatz zu dem vorwiegend elegischen Gefühlsgehalt noch einerhythmisch bewegtere im Scherzandocharakter hinzu. Abseits ist ein in der Stimmung fein getroffenes Klangbild von bukolisch=romantisch zartem Tonreize. Fleck verwendet hier als obligates Instrument das Saxophon, das sich mit seinem starken, vollen Tone— er ist wohl dreimal so stark als der Ton der ihm am nächsten verwandten Klarinette— in das Holzbläseridyll klangherrschend einschiebt. Das Instrument ist in unsern Orchestern, für welche hauptsächlich die Saxophone in C= und=Stimmung in Betracht kämen, noch nicht so eingeführt, wie es seine Vorzüge, die leichte Ansprache und Ausgeglichenheit der Tonregionen, der volle, breite Ton und die von keinem anderen Instrumente zu erreichende Leichtigkeit im An= und Abschwellen des Tones wohl verdienten— im französischen Orchester begegnet man dem Saxophon schon häufig. Fleck, der die beiden Stücke selbst dirigierte, wurde mit sehr lebhaftem Beifall ausgezeichnet. Auch Fritz Volbachs sinfonische Dichtung Es waren zwei Königskinder, deren ausdruckstarke und klangschöne Gefühlsintensität nur durch zu viele Anklänge abgeschwächt wird, wurde sehr beifällig ausgenommen. Berlioz' glänzende Ouvertüre Der römische Karneval war das Schlußstück des interessanten, leider etwas schwach
besuchten Konzertes.
(A) Colosseum. Am Sonntag finden zwei Vorstellungen des Sensations=Ausstattungsstückes Das Mädchen aus WildWest statt. Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen eine Familienund Freidenvorstellung, abends.15 Uhr zu Sonntagspreisen die Abendvorstellung. Die Billets können schon im Vorverkauf an der Theaterkasse entnommen werden.
ItesonseerMMMO O m n u e eene
:: Gerichts=Verhandlungen
50000000000000 00 000000 00 0000000000000000000
(A) Das Abladen von Schutt auf öffentlichen Straßen
verursacht der Stadt Köln jährlich tausende Mark Unkosten, bekundet ein Polizeisergeant vor dem Schöffengericht. Dieser Sergeant hatte einen Fuhrmann abgefaßt, als er in der Vorgebirgswallstraße einen Karren Schutt ablud. Der Fuhrmann, sowie dessen Begleiter leisteten dem Beamten Widerstand. Die Angeklagten erhielten 26 bzw. 30 M. Geldstra, 82
(A) Einen kühner Raubzug
unternahm der Tagelöhner X. mit einigen Kollegen, die aber nicht ermittelt wurden. Sie fuhren eines Morgens gegen 4 Uhr mit einem Handwagen an einem Lederlager in Köln vor und schleppten, nachdem die Türe mit einem Brecheisen erbrochen war, für 1600 M. Leder fort. Einige Zeit vorher war in dem Filial= lager der bestohlenen Firma eingebrochen worden; diese Tat ist aber nicht geklärt. k. erhielt 18 Monate, ein Schuhmacher, der das gestohlene Leder gekauft hatte, vier Monate Gefängnis.0
(A) Ein dreister Spitzbube.
Ein oft vorbestrafter Bäcker schlug morgens um 5 Uhr an einem hellichten Sommertage an einem Musikalien=Geschäft am Hohenzollernring eine Scheibe ein, stahl ein Grammophon und entlief. Um dieselbe Zeit bekam er Streit mit einem Tagelöhner in einem Café; er schlug den Mann ins Gesicht und siehe da— schon hatte er ihm Uhr und Kette abgeknüpft. Der Staatsanwalt sagte, solche Subjekte müßten aufs schärfste angefaßt werden; der Angeklagte habe ein gutes Handwerk gelernt, sei gesund und kräftig, aber arbeitsscheu und lebe von Zuhälterei und Einbrüchen dreister Art. Die bei dem Angeklagten gefundenen Sachen, ein Messer, fünf
Dietriche und eine elektrische Taschenlampe wurden konfisziert
0
(IA) Schwere Silber- und Juwelendiebstähle.
Ein gewisser Massenheim reiste Ende des vergangenen Jahre mit einer Frau, die getrennt von ihrem Manne lebt, herum un betrieb als Spezialität Einbrüche in Schlösser. Verdeckt wurder die„Abstecher“ der Beiden durch harmlose Touren nach dem Ahrtal, nach München, nach Brüssel usw. M. stellte eine Leiter, d er sich stets zu beschaffen wußte, an ein Fenster und drückte dieses ein. Dann wurde geraubt, was nur Truhe und Silberschränke an Juwelen enthielten.
Auf dem Tisch der Strafkammer lagen vier große Pakete m Wertsachen in enormer Höhe, so z. B. repräsentiert ein Armban 22000 Mark. Die Sachen wurden gefunden bei einem Uhrmachund Goldschmied aus Burtscheid. Massenheim ist flüchtig und steckbrieflich verfolgt. Der Goldschmied und die Geliebte sitzen sei Monaten in Haft, denn die Nachforschungen durch der Kriminalbeamten Verse beanspruchten lange Zeit. Vier Monat lang hatte der Untersuchungsrichter kein umfangreiches Materia dann begann Verse unter Aufwand persönlicher Mittel mit größten Erfolg zu arbeiten. Der Staatsanwalt sprach dem Beamten groß Anerkennung aus. Ehe die Konfiskation bei dem Goldschmied stan fand, hatte die Frau bereits für 11000 Mark Gold nach Pforz heim verkauft. In Frage stehen einstweilen die Einbrüche in folgendSchlösser: Schloß Haldenwang, Schloß Vehn, Schloß Satzver Schloß Volpershausen und die Schlösser Ringsheim und Bur Flammersheim. Viele der schönen Silbersachen sind nicht eing schmolzen worden, so u. a. massenhafte Löffel und Gabeln mi Monogrammen. Der Goldschmied war geständig, die Frau bestrin. Die Strafkammer verhängte wegen gewerbs= und gewohnheitsmäßiger Hehlerei über den Goldschmied zwei Jahre, über die liebte des Diebes zwei Jahre sechs Monate Zuchthaus und ferne je fünf Jahre Verlust der Ehrenrechte.1
((A) Konkursvergehen.
Der frühere Geschäftsführer einer Gesellschaft m. b. H. hatte er als seine Gesellschaft in Zahlungsschwierigkeiten geriet, unterlasser, den Konkurs anzumelden. Auch verstand er es, da er zum Offen barungseide geladen war, die Leistung des Eides hinauszuschieben, bis er nicht mehr Geschäftsführer der Gesellschaft war. Der Amtsanwalt sagte, es handele sich um ein gemeingefährliches Verfahren gegen das mit der ganzen Strenge des Gesetzes vorgegangen werde müsse und beantragte 1 Monat Gefängnis und 500 M. Geldstrafe Das Schöffengericht erwog, daß andere Gesellschaften m. b. H. durc ein derartiges Gebaren in Mißkredit gerieten und setzte 3 Wochen Gefängnis und 300 M. Geldstrafe fest. 22
((A) Eine faule Ausrede.
Ein Agent, der sich in Haft befindet, hatte 2000 Dosen Schul creme, die ihm als Kommissionsgut anvertraut waren, unterschlagen Sein naiver Einwand, er habe die 2000 Dosen weggeworfen, fand keinen Glauben. Die Strafe wurde durch das Schöffengerich auf 14 Tage Gefängnis bemessen.
: Von Rah und Fern
** Dynamitexplosion.(Drahtber.) Rio de Janeiro,.Ju 1913. Eine Dynamitexplosion zerstörte das Eisenbahndepot in Curityba im Staate Parana. Die Stadt wurde in Mitleidenschaft gezogen. Man spricht von 50 Toten.
Hafenarbeiterausstand.(Drahtbericht.) Leith,.Juli1913. Der Ausstand der Hafenarbeiter umfaßt jetzt 7000 Mann um dehnt sich auf verschiedene andere Häfen des Firth of Forth aus wo sich bereits 1500 Mann im Ausstand befinden. Die Wirkun des Ausstandes auf die Kohlenversorgung ist sehr ernst. Uebe: 10000 Kohlenarbeiter in Lothans(Südschottland) sind arbeitslos
GEORG A JASMATZT AC
DRESDEN
GROSSTE DEUTSCHE CIGARETTENFABRIK
Wegen Geschäfts-Aufgabe
Burschenanzüge
Ausverkauf
jetzt weit unter Preis 1250 16 19 22M ditto Knabenanzüge 45°5 6 8
"<space> e m p f.<space> A l b.<space> W a n n e r.<space> S c h n e i d e r m e i s t e r.<space> B e k a n n t<space> r e e l l e<space> B e d i e n u z.<space>
Hur 37 Gertrudenstr. 37.

konfisziert un ichthaus wegen
0
hle.
igenen Jahre
bt, herum und erdeckt wurde. nach dem Ahrine Leiter,# drückte dieses lberschränke an
iße Pakete in ein Armban iem Uhrmachichtig und steck. ebte sitzen sei a durch der Vier Monat ches Materia el mit größten Beamten grorldschmied stat d nach Pforz üche in folgende Schloß Satzven eim und Bur nd nicht einee id Gabeln mu ie Frau bestrin. id gewohnheitsüber die Geaus und ferne 0
b. H. hatte e: siet, unterlasser, er zum Offeninauszuschieben, par. Der Amtsiches Verfahren zegangen werde
M. Geldstrafe n m. b. H. durc setzte 3 Wochen
Dosen Schu n, unterschlagen eggeworfen, s Schöffengerich
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 182&ap Samstag. 5. Juli 1913.
Seite 11.
P0cff
neiro,.Ju enbahndepot in Mitleidenschaft
th,.Juli1913 000 Mann und h of Forth aus Die Wirkung hr ernst. Uebe: sind arbeitsloK
Café-Restaurant
Flieseppl.
Borussia
Rohenzollernr. 66
Schönes sehenswertes Lokal I. Ranges.
Erstklassige Küche
Prima Biere und Kaffee
Auserlesene Weine. Mässige Preise.
5* Albert Averdung.
S Restaurant Joepen#
:<space> K ö l n- O s s e n d o r f:<space>
## von der elektr. Bahnhaltestelle Rochusstrasse in###
einigen Minuten erreichbar. 5
*<space> S c h ö n e<space> G a r t e u a n l a g e n,<space> K e g e l b a h n<space> u.<space> G e s e l l s c h a f t s s ä l e<space> für Ausflügler und Gesellschaften tadelloser Aufenthalt.
Sonntag, den 6. Juli:
s Großes Familien-Ballkränzchen##
s bekannt spiegelglatter Tanzboden.
Tanz 103. Entree frei.
Sl
Schlebusch-Bahnhof
Kölner Hof.
Vornehmstes Vergnügungs-Etablissement.
Jeden Sonntag: Gr. Tanzkränzchen.
Herrliche Gartenanlagen.
*„ Nicolaus Schifferdecker.
S Kath. Zünglingsverein Köln=Vingk.
Lonntag, den 6. Juli: G
§ 10. Stiftungsfest. 8
8 Großes Waldfest'8
2#.. im Oremwald(Malsheteh).#.#
Bei schlechter Witterung um 5 Uhr Festversammlung bei Löffelsend. Tanzkränzchen # der älteren Abteilung Unitas bei Löffelsend.
00000000
Luftkurort Kyllburg,(Eifel)
in schöner, romantischer Lage, herrliche Waldungen, wundervolle Höhenluft,
Strecke Trier-Köln, Haltestelle für Schnellzüge P1
Kyllburger Hof dircht am Walde,
Pension von 4 Mark an.
Besitzer: J. Brück.
Sommerfrische und Ausflugsort
Hürtgen bei Düren
Gasthof Bergsch
hält sich den Sommerfrischlern und :<space> A u s f l ü g l e r n<space> b e s t e n s<space> o m p f o h l e n.:<space>
Autobus-Fahrten:
Ab Düren: vormittags.00 nachmittags:.30.30 und.30
Junggesellenfest in Habbelrath.
Sonntag, den 6. Juli,
feiert der hiesige Junggesellenverein unter Anteilnahme hiesiger und auswärtiger Vereine im Lokale des Wirten Wilhelm Schreuer sein
II. Stiftungsfest.
Nachmittags ½1 Uhr Festzug durch den Ort, dann Tanzvergnügen und Konzert seitens des Mandolinenklubs Frechen; abends 9 Uhr
großer Festball
Für Speisen und Getränke zu billigsten Preisen ist gesorgt. Zu dieser schönen Festlichkeit wird hiermit freundlichst
Austerntischerei Norddeich.
Beabbsichtige einige tätige Teilnehmer mit Kapitaleinlage insodiges ertragreiches Unternehmen aufzunehmen; möglichst Herren, welche sich der Sache zuverlässig widmen können
Besitzer: Hoslief. G. A. Rady, Austernfischerei Norddeich.
Filialen an Großstadtplätzen zu vergeben. 3“
Spezialität: Speise=Muscheln— Austern.
reelle Bedienur: drittes
von d. Breites
Specz, ger. mager(zieka 39 Nr.) Ntr. 89 Mh.
k. Kleischpuet ösd. 80 pfg.
debe Leberwurk„ 89
hausmacher Leberwurk„ 60
Großschlachzterei Karl Kaßz. Severinstr. 18
Cöln-Bonn
Schnellzüge von Cöln und Bonn um Voll und Halb von 700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends. Fahrzeit 44 Minuten.
Sonntags letzter Zug Bonn bis Cöln 1230 abends.
Anschluss in Bonn an die elektr. Bahnen:
Bonn—Mehlem Bonn—Königswinter
(Siebengebirgsbahn)
mit allen Schnellzügen.
Strandbad Langel
Station Godorf
Häufigste u. kürzeste Verbindung
stündlich ab Cöln-Trkg, mit der Rheinuferbahn um 34 Minuten nach Voll.
Rückfahrt ab Godorf 40 Minuten nach Voll.
Sonntags,
nachm. um 152, 222, 252, 322, 352 u. 422 ab Trankgasse. Vorschnellzüge bis Bonn, welche nur in Godorf halten.
Für Rückfahrt bei Bedarf Sonderzüge.
Im Anschluss an alle Züge in Godorf Fahrverbindung von und nach dem Strandbad.
Vorgebirgsbahn
CölnBonn
Aueflüge: Kranzmaar, Hürther Talmühle, Auslluger villenforst, Bornheim, Alfter etc.
Fahrplan in den Fahrplanbüchern.
Elektrische Bahnen
nach Siegburg
von Bonn
nach Königswinter nach Godesberg
(Siebengebirge)
Abfahrt in Bonn:
imer Strasse
neben dem Bahnhofe der Rheinuferbahn Bonn—K5ln.
10 Minuten vor Halb u. Voll ein Zug.
Fahrzeit bis Königswinter 30 Minuten.
Angenehme u. schnelle Verbindung zwischen Bonn und den schönsten Punkten des Siebengebirges(Drachenfels,
Petersberg, Heisterbach usw.) sowie zum Besuche von Rhöndorf, Honnef usw.
Beide Bahnen haben Anschluas an die Rheinuferbahn Bonn—Köln.
und Mehlem
am Kalserplat:
au der Beethovenhalle
(zu erreichen mit Linie 2 der städt. Straßenbahn).
5 Minuten nach Halb u. Voll ein Zug.
Fahrzeit bis Siegburg 23 Minuten.
Häußge und schnelle Bahnverbindung zum Besuche des an Naturschönheiten so reichen Siegtales sowie der beliebten Ausflugs- und Luftkurorte des Bröhl- und Aggertales.
Wanderbücher für die Umgebung von Bonn, Siegburg, Königswinter, Godesberg, Mehlem usw. sind bei den Stationen der Bahnen und bei der Betriebsdirektion in Bonn. Kölnstrasse 80, kostenlos erhältlich. 5g7v
5 Minuten vor Halb und Voll ein Zug.
Fahrzeit bis Godesberg 20 Minuten, bis Mehlem 32 Minuten. Vorzügliche Verbindung zum Besuche von Godes. berg(Godesburg), Mehlem (Rheinfähre zum Siebengebirge), Rolandseck(Roderberg) usw.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Anzeigen vom GeldMax Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:##markt bringen wie viele Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz! Anerkennuugen beweisen, im
Gutberlet. Alle in Köln. Local-Anzeiger sichern Erfolg.
e
Zoolbsischer
Garten.
S Sonntag, den 6. Juli
# von morgeus 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
20 Pfg.
S für Erwachsene und Kinder*
Sn
Antwerpenerstr. 6, direktam Friefenplatzu. Hohensollern.=R
0 Telephon A6651. Bur
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.—
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Fumilien-Ballkränzchen.
Große Kavallevie=Karelle.
Anfang 4 Uhr.
Stadt-Garten
Morgen, Sonntag. 3½ bis 11 Uhr:
Mililär-Konzert.
Im Abendkonzerte
Liedervorträge
des Kölner Männerchor Concordia.
Dirigent Herr Musikdirektor Joseph Heck. 0*
Café Rheinberg
gegenüber dem
Brückenbau. Ersatz Schlitbrücke.
Große Glasterrassen.+ Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Jeden Sonn- u. Feiertag Hangent
von 4 Uhr an:— KUnzert.
9 Peter Menrath.
Städtisches.Strandbad bei Rodenkirchen
Bequem zu erreichen mn Dampfer ab Lgekirchen, Ubierring und Marienburg oder mit der Straßenbahn bis Ende Rodenkirchen.
Bäderpreise
mit
An Werktagen bis 2 Uhr nachmitt. Kabine Schrank für eine Person über 14 Jahren 0,50 K 0,30 M.
„<space>„<space>„<space> u n t e r<space> 1 4<space>„<space> 0, 4 0<space> K<space> 0. 2 0<space> M<space>
An Werktagen nach 2 Uhr nachmittags und an Sonn- und Festtagen den ganzen Tag sowie während der Schulferien
für erne Person über 14 Jahren 0,30 K 0,10 M
„„„ unter 14„ 0,20.05 A
Saisonkarten
für eine Person über 14 Jahren 12.— MK.—K
„<space>„<space>„<space> u n t e r<space> 1 4<space>„<space> 9.— K K<space> 4.—#<space>
Badewäsche u. Strandkörbe sind leihweise zu haben. Fahrräder werden aufbewahrt.
"<space> R e s t a u r a t i o n<space> a m<space> S t r a n d.<space>=<space>
K

Seite 12.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 182 a Samstag, 5. Juli 1913.
Kölner Kirchen=Kalender
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 6. Juli bis 12. Juli 1913.
Sonntag, 6. Juli. Goar, Isaias.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 111 Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzeuenstraße). St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.#—
Vom 1. April an bis zum letzten Oktober wird in der hl. Messe vom Driester ein Gebet zur Abwendung von Unwetter eingelegt.
Für Ausflügler.
In Königswinter sowohl wie in Honnef sind um 11 Uhr noch je eine h. Messe.
St. Agnes.
Sonntag: H. Messen 6, 7 gem. h. Kommunion des Männerapostolats und der Herz=Jesu=Bruderschaft, 10(Hochamt), 11.15(mit Predigt), nachm.
3 Christenlehre und Andacht,.30 Andacht m. Predigt des Herrn Paters Cohausz.
St. Alban. 44#
Sonntag: H. Messen.30,.30.15(Hochamt), 11(mit Predigt); nachm..30 Christenlehre mit Segen, 6 Andacht mit Predigt.
Mittwoch: 9 feierl. Hochamt zu Ehren des h. Johannes Nepomuk; abends 6 Andacht mit Predigt.
Allerheiligenkapelle(Maximinenstraße).
Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Andreas.
Sonntag: Pfarrprozession. H. Messen.30,.15, 7 feierl. Hochamt, 8 und 11 letzte h. Messe, 9 Auszug der Prozession; abends 6 Komplet,.30 Herz=Maria=Andacht. Predigt und sakramtal. Umzug Oionstaa: 12. Dienstag zu Ehren des h Dominikus, 9 gestiftetes Hochamt, abds..30 Andacht und Predigt.
St. Aposteln.
Sonntaa: 6. Aloysianischer Sonntag. Prozession nach Bergheim. H. Messen.30 Pilgermesse,.30 mit h. Komm. für die Pfarrjugend und zu Ehren des b Aloysius,.30,.30 mit Predigt,.30 feierl. Hochamt,
10 45 und 11.30 mit Pred. Nachmitt..30 Christenlehre und SegensAndacht,.30 Andacht zum kostbaren Blute, Komplet,.30 Andacht zu Ehren des h. Aloysius mit Predigt, zugleich Danksagungsandacht für die Prozession nach Bergheim.
Montaa: Abds. 6 Segensandacht z. kostb.Blute f. die Verstorbenen. Dienstaa: Abends 6 Segensandacht zum h. Antonius.
Mittwoch: Abends 6 Segensandacht zum h. Joseph. Donnerstaa: Abends 6 gemeinsch. Gebetsstunde für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit Predigt.
Freitag: Abds. 6 Segensandacht zum h. bitteren Leiden, 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstaa: Abends 6 Salveandacht.
St. Cäcilia(am Bürgerhospital):
Sonntag: H. Messen.30, 8(mit Pred.); nachm. 2 Andacht mit Pred. für Männer, 4 Segensandacht.
In der hohen Domkirche.
Sonntag: H. Messen 5(mit Pred.), 6, 6 15,.30,§, 9,.30 Hochamt,
1 h. Messe mit Predigt; nachm. 2 Andacht mit Christenlehre, 3 Vesper u. Komplet,.45 Andacht mit Predigt.
Freitag: Erhöhte Festfeier im Dom, wo der Schrein mit den Ge beinen des h. Agilolf zur Verehrung ausgestellt ist.
Dominikanerkirche Lindenstraße).
Sonntag: Vollk. Ablaß für die Mitglieder der Rosenkranzbruderschaft. H. Messen.30, 6, 7,§,.30 Hochamt, 11 für die leb. u. verstord Wohltäter mit Pred.; abds. 6 Rosenkranz, Predigt, Rosenkranzprozess. u. h. Segen.„
Dienstag: Zwölfter der 15 Dienstage zu Ehren des h. Dominikus. Morgens.15 h. Messe für die Mitglieder des dritten Ordens. Abends
.15 Segensandacht.
Mittwoch: Fest des h. Johannes von Köln, Märtnrer aus dem Domi nikanerorden. Vollk. Ablaß für alle Gläubigen. Abends.15 Segensand. Freitag: Abds..15 Andacht zur Verehrung des h. Kreuzes. Samstag: Dritter der 15 Samstage zu Ehren der h. Rosenkranzkönigin. Abds..15 Segensandacht.
Elendskirche.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 mit Predigt; nachmittags.30 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche Ulrichgasse).
Sonntaa: H. Messen.30,6,.30(Konventsmesse), 7, 8(Schülermesse), 10 deutsche Singmesse mit kurzer Predigt; abds. 6 10 Rosenkranz, 7 Predigt, 730 Segensandacht.
Wochenlags sind h. Messen 5 30, 6,.30 Konventsmesse, 7 u. 8. Dienstags u. Donnerstags.25 Schülermesse.
Dienstag:.30 Aussetzung,.30 Segensmesse, abds. 6 Antoniusandacht.
St. Gereon.
Sonntag: H. Messen.30 mit Predigt,.15, 7(h. Kommunion der Mädchen und des Frauenvereins). 8(mit Pred.), 9 Hochamt, 10.15 uno
11.15 mit Predigt; nachm..30 Schulandacht,.30 Versammlung des Frauenvereins mit Vortrag.
Mittwoch: Abds. 7 Andacht zum h. Joseph Freitag: Abds. 7 Herz=Jesu ndacht Samstaa: Abds. 7 Salveandacht
Herz=Jesu.
Sonntag: H. Messen 6. 7..30, 8 mit Pred.,.15 Hochamt, 10.30
für die Schulkinder, 11.30;.30 Andacht u. Christenlehre,.30 Abendandacht und Predigt.
Dienstaa: Abds..30 Andacht für die Abgestorbenen.
Jeden Dienstaa: Abds. 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Mittwoch: Abds..30 Andacht zur Verehrung des h. Joseph um
eine glückselige Sterbestunde.
St. Jakob.
Sonntag: H. Messen 6, 7 mit Predigt und h. Kommunion des Männerapostolats,.15 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, 6 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.
Dienstag: 6 Antoniusandacht.
Donnerstaa:.15 H. Messe mit sakrament. Segen, 6 Sakraments Andacht.
Freitag: 6 Kreuzweg.
Samstag: 6 Salveandacht
St. Johann=Baptist.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8,.30 Hochamt, 11; nachm..30 Christenlehre, 5 Predigt.
Montag: H. Messen 6,.15,.30. Ebenso an den übrigen Wochenden Mittwoch, abends 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu. Freitag: Abds. 6 Kreuzweg=Andacht.
Kapelle der Cellitinnen(Antonsgasse).
Sonntag: H. Messe.45 mit Pred.
An Sonn= u. Festtagen nachm. 5 Uhr Andacht.
Kavelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26). Sonntaa: 8 deutsche Singmesse mit Pred., abds..30 Rosenkranz= andacht mit Segen.
Samstag: abends.30 Segensandacht.
Klosterkirche der Augustinerinnen(Severinstraße 71/73). Sonntag: H. Messen 6 mit Pred. u. 8.
An Wochentagen sind die h. Messen 6 und 7 Uhr.
St. Kolumba.
Sonntag: 6. Walburgasonntag. 6 h. Messe, 7 m. gem. h. Kommunion
der Männer, 8 Schülermesse m. Pred.,.30 feierl. Hochamt, 11 Deutsche Singmesse m. Pred. des Dominikanerpaters Lukas; nachm..30 Andacht für die Kinder, 6 Walburga=Andacht mit Predigt und Segen.
Donnerstaa: 6 Hochamt. 9 Walburgamesse mit Segen; abends 6 Andacht vom hh. Altarssakramente.
Samstaa: Abds..30 Salve=Andacht mit Segen.
Die Reliquien der h. Waldurga sind zur Verehrung ausgestellt. Sonntag, den 13. Juli gem. h. Kommunion der Kinder.
St. Kunibert.
S onntag: H. Messen.30(mit Pred). 7, 8(Quirinusmesse m. Pred.)
9 Hochamt, 10 der Mittelschule mit Predigt, 11(mit Homilie); nachm. 2 Christenlehre, 6 Andacht mit Predigt.
Lazaristenkapelle(Stolkgasse).
Jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
St. Maria Himmelfahrt.
Sonntag: H. Messen 6 mit Pred, 7 h. Kommunion der Kinder und des Männerapostolats, 8 mit Pred, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Pred.; nachm..30 Kinderandacht, 5 Andacht mit Predigt.
Freitag: nachmittags 5 Andacht mit Predigt.
Samstag: Abends 7 Salve=Andacht.
St. Maria im Kapitol.
Sonntag: 7 Kommunionmesse und nachm..15 Versammlung oer Frauenkongregation mit Aufnahme, nachm. 2 christl. Unterricht mit Andacht, 6 Andacht der Schmerzensbruderschaft mit Predigt.
Donnerstaa:.30 Segensamt.
Freitag: nachm. 6 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter Samstag: Nachm. 7 Salve=Andacht.
St. Maria in der Kupfergasse.
Sonntag: H. Messen.30, 7 Herz=Jesu=Messe,.15 Schulmesse mit Predigt,.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe; nachm..30 fällt die Andacht aus, 5 Predigt, darnach Komplet.
Montag: 9 Jahrgedächtnis für Frau Katharina Kittler.
St. Maria in Lyskirchen.
Sonntag: H. Messen 6, 7(gemeinschaftl. h. Kommunion des Arbeitervereins u. des Männerapostolates), 8(nur für die Schulkinder),.15 Hochamt, 11(Predigt). 2 Andacht für die Schulkinder,.30 Andacht mit Predigt. Donnerstag: Nachm. 6 Sakramentsandacht.
Samstag: 6 Salveandacht.
de Noêlsches Hospital(Pantaleonswall):
Sonntag: H. Messen 7,.30 Schulmesse, nachm..30 Andacht.
St. Martin.
Sonntag: Pfarrprozession. Auszug derselben um 9. H. Messen 6, .30, 7(Hochamt), 8 u. 11 letzte h Messe; nachm. 6 Komplet.
Montag: Schluß der Benediktus=Montage,.15 feierl. Segensmesse.
9 Hochamt zu Ehren des h. Benediktus; nachm. 6 Benediktus=Andacht mit Predigt, 8 Verslg. der Bürgerkongregation mit Predigt, 9 Sühneandacht. Donnerstag: Nachm. 6 Segensandacht.
St. Maternus in Maria=Hilf.
Sonntag: H. Messen 6. 5,.15 gem. h. Kommun. d. Mädchen und
Aloysiuspredigt,.45 Schulmesse, 10 letzte h. Messe mit Predigt, nachm. .30 Christenlehre,.30 Abend=Andacht mit Predigt.
Voranzeige: Am Dienstag, den 15. Juli wird der 1. Spatenstich zur St. Maternus=Kirche gefeiert
St. Mauritius.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 mit Pred, 9 Hochamt, 10 Predigt.
11(Pred.); nachm..30 Christenlehre u. Andacht, 6 Andacht mit Predigt.
St. Michael.
Sonntag: H. Messen 6,.45,.30,.30(mit Predigt),.30 Hochamt,
I1 mit Predigt; nachm..30 Danksagungs=Andacht für die Schulkinder,
6 Andacht zu Ehren der hh. Herzen Jesu u. Maria.
Donnerstag: 7 Andacht zu Ehren d. allerh Altarssakramentes. Samstag: Abds. 7 Salve=Andacht.
Minoritenkirche.
Sonntag: H. Messen 7,.30 mit Pred.(Gesellenverein), 10(Militär= messe), 11.30 mit Pred.; nachm..30 Aufnahme in den Marienverein der Dienstmädchen.
Montag: H. Messen 7,§, 9 mit Segen.
Dienstag: H. Messen 7 mit Segen,§, 9; nachm. 5 Andacht zu Ehren des h. Antonius.
Mittwoch: H. Messen 7, 8 Donnerstag: H. Messen 7, 8.
Freitag: H. Messen 7, 8 mit Segen.
Samstag: H. Messen 7, 8 mit Segen.
St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sonntag: H. Messen 6 mit Predigt, 7 gem. h. Komm. d. Schulkinder, System Waisenhausgasse,.45 m. Predigt,.30 m Predigt,.30 Hochamt,
11 mit Pred.; nachm. 230 Christenlehre,.30 Predigt und Andacht.
St. Paulus.
Sonntag: Pfarrvrozession. Die Prozession zieht um 10 Uhr aus. H. Messen 6, 7, 8 Hochamt, ausnahmsweise, 9, 10.15, 11.15. Christenlehren fallen aus,.30 Andacht.
Montag:.30 Hochamt für die lebenden und verstordenen Mitglieder des Pfarrvereins.
Dienstaa: 6 h Messe für das verstorbene Mitglied der Männerkongregation Herrn Bodenheim.
Donnerstag: 5 Versammlung des Müttervereins.
St. Peter.
Sonntag: 6. Aloysius=Sonntag. H. Messen 6, 7,.15, 9 feierl. Hochamt. 10 mit Predigt, 1I; nachm..30 Aloysius=Andacht mit Pred., Schulandacht, 5 Festpred., Komplet u. feierl. sakram. Umgang. Rubens Kreuzigung Petri ist geöffnet.
St. Severin.
Sonntag: H. Messen.30..30..30 mit gem. h. Kommunion der Frauen und Jungfrauen und der Erst=Kommunion=Knaben,.30 mit gemeinsch. Kommunion der Männer= und Jünglinge,.45 Hochamt, 10 und 11 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre und And., 430 Pred. u. And. Montag: 8 Severinsmesse,.30 Severinsandacht.
Dienstaa: Abds..30 Maria=Hilfandacht.
Donnerstag: 630 Sakramentsandacht.
Samstag: Abds..30 Salve=Andacht.
St. Ursula.
Sonntag: H. Messen.30,.15, 7,§, 9, 10(Hochamt), 11.30(mit Predigt); nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht.
Ursulinenkirche Machabäerstr.)
Sonntag: H. Messen 7 gem. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation,9.15; 3 Andacht mit Predigt.
St. Joseph(Köln- Ehrenfeld).
Sonntag: H. Messen.30, 6 mit Predigt,.15, mit gem h. Kommun. des Männerapostolates, der Männerkongregation, des Arbeitervereins, der Kaufmannslehrlinge, mit Ansprache,.10 für die Schulkinder,.10 Amt für den Bürgerl. kameradschaftl. Kriegerverein, 10 Hochamt, 11.10 mit Pred.,.30 Andacht mit Christenlehre, 5 Bruderschaftsand. mit Pred. St. Stephan(Köln=Lindenthal).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7, 8 mit Pred. für die Schüler des Realgymnasiums, 9 Hochamt, 10.15 Schulmesse mit Pred., 11.15 mit Pred., nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht.
St. Rochus(Köln=Bickendorf).
Sonntag: Hl. Messen 6(gemeinsch. h. Kommunion des Müttervereins) .30(mit Predigt, Kommunion der Schulkinder Rochusstr.),.30 Hochamt,
11.15 mit Pred., nachm..30 Christenlehre u. Andacht.
Nächsten Sonntag.30 Kommunion des Männerapostolates. Martä Himmelfahrt(Köln=Nippes).
Sonntag: H. Messen.30,.30(h. Kommunion des Arbeitervereins und der Bürger=Sodalität),.30(h. Kommunion des Schulbezirks Auguststr.),.30,.30, 11, 2 Andacht für die Schulkinder, 3 Andacht m. Christenlehre, 5 Andacht.
St. Heribert(Köln=Deutz). Sonntag: Hl. Messen 6. 7 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Prenachm. 3 Christenlehre u. Andacht, 5 Andacht.
St. Joseph(Köln=Kalk).
Sonntag: H. Messen.30,.45,.30,.30 Hochamt,11; nachm. 2. dacht und Christenlehre um 2 für die jüngeren, um 3 für die älterKinder, 5 Betandacht.
St. Marien(Köln=Kalk).
Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Drenachm Andacht u. Christenlehre um 2 Uhr für die jüngeren, um 3 U. für die älteren Kinder, 5 Uhr Betandacht.
St. Antonius(Mülheim a. Rh.). Sonntag: H. Messen 7(Predigt),.15,.30 und 11(Pred.), nach3 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
Herz=Jesu=Kirche(Mülheim a. Rh.).
Sonntaa: Dritter Aloysianischer Sonntag. H. Messen o,.15 5 monatlicher h. Kommunion der Mädchen(vorher.45 Generalkommumder Männerkongregation und des Arbeitervereins),.15 mit Prei (Gymnasium),.30 Hochamt, 11 mit Predigt; 3 Aloysiusandacht### Christenlehre, 4 Danksagungsandacht für die Männerkongregation den Arbeiterverein,.15 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.
Nächsten Sonntag monatliche h. Kommunion der Knaben.
St. Klemenskirche(Mülheim a. Rh). H. Messen 8 und 9 Uhr.
St. Maria=Himmelfahrt(Mülheim a. Rh.). H. Messen:.45, 7, 8, 9, 10(Hochamt), 11; Nachmittagsand. 2, 9, An Wochentagen.15,.15,.15.
St. Mauritius.(Mülheim a. Rh.),(Nähe Staatsbahnhof.) Sonntag: H. Messe 7 mit Predigt,.30 mit Pred.,.45 Hochar 11 mit Predigt,.30 Andacht u. Christenlehre, 5 Andacht des Mütte vereins mit Predigt.
Montaa:.30 h. Messe,.15 Schulmesse.
So an allen Wochentagen:..„
Samstag in den einzelnen Kirchen Salve=Andachten wie gewöhnlich.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 6. Juli 1913.
Untoniterkirche, morg..30(Doyé), Christuskirche, morg (Kliche), morg. 10(Becker). Lutherkirche, morg..30(Genähr), Var bereitung und Abendmahl, Trinitatiskirche, morg. 8(Hötzel), morg Goering), Betsaal(Machabäerstr.), morg. 8(Wendland), Kranker haus, morg.30(Kliche), Obdachlosen=Asyl, morg.§ wenäh Kindergottesdienste: Antoniterkirche, morg. 11.30(Genähr), Christus kirche morg. 11.30(Becker), Lutherkirche, morg. 11.15(fällt aus Trinitatiskirche, morg. 11.30(Kliche), Vereinshaus, morg. (Hötzel, Herwarthstraße 7, morg. 11.30(Wendland), Machabäer straße, morg. 11.30(Doye), Taufen und Trauungen nachm. 5: Anto niterkirche:(Hötzel), Christuskirche:(Becker), Lutherkirche
(Genähr), Trinitatiskirche:(Doyé), Taufen: Betsaal Machabäer straße, 12.30(Doyé), Garnisonkirche. Wegen Renovierung un Neuanstrich fällt der Gottesdienst bis auf weiteres aus. Bayentha morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Dem
Johanniskirche, morg..30(Trommershausen), morg. 10.30 Kind gottesdienst, 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheime straße. Krankenhaus, nachm. 4 Andacht, Ehrenfeld morg. 8 De mann), morg. 10(Bingel), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauune nachm..30, Taufen nachm. 3(Bingel), Kalk, Presbyterkirche m gens 8 Militärgottesdienst, morg. 10(van den Bruck), morg. 11 Kinde gottesdienst(ders.), Krankenhaus, morg. 9(van den Bruck). Hun boldtkolonie(Betsaal), morg. 10(Junkereit), morg. 11 Kindergotte dienst(fällt aus), Vingst, Schule, morg. 9 Kindergottesdienst(Meye Lindenthal, morg. 8(Dr. Engelhardt), morg. 10(Saam), morg. Kindergottesdienst(ders.), 12.30 Taufen(Saam), Lindenburg, mora (Dr. Engelhardt), Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Fliedner), mor gens 10(de la Roi=Wermelskirchen), morg. 11.15 Kindergottesdienst(de selbe Riehl,(Betsaal), morg. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kindergotts dienst(derselbe).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall Vorm..30 Predigt.(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst. Mittwe: .30 Bibelstunde. Donnerstag 5 Frauenverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday se vices: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 pu
Israelitischer Gotteshienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 6. d.., bis Freitag, den 11. Ju morgens.45, abends.30; Sabbath, den 12. Juli: Vorabend.15, mor .15, Minchak(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3, abds. ½
Aus dem sozialen Leben
500000200000 00000 9 8 9 9
A) Der Kölner Verein für Dolkswohl hielt gestern ein Generalversammlung ab. Dem vom stellvertretenden Vorsitzende Kommerzienrat Stollwerck, erstatteten Geschäftsbericht ist zu en nehmen: Das Geschäftsjahr 1912 hat wesentliche Aenderungen nit gebracht. Um die allernotwendigsten Abschreibungen vornehmen: können, mußten auch diesmal wieder die Mitgliederbeiträge und Geschenke angegriffen werden. An Geschenken gingen 1065 M. en Die Bilanz schließt mit 149 200,04 M. und das Gewinn= und Vu lustkonto mit einem Vortrag von 249,25 M. auf neue Rechnung: In den Anstalten Mathiasstraße, Marzellenstraße und Annostra wurden im Berichtsjahre verausgabt: Mittagessen zu 35 Pr
85044, Mittagessen zu 25 Pfg. 56026, Abendessen zu 35 P;
14448, Abendessen zu 25 Pfg. 46692, Suppen zu 10 Pfg. 17698. Kartoffeln mit Gemüse zu 10 Pfg. 93586, Kartoffeln mit Sau zu 10 Pfg. 49778, Tassen Kaffee zu 5 Pfg. 77539, Tassen Kaizu 5 Pfg. 52179, Glas Bier zu 6 Pfg. 42997, gekochte En
22 184. Der Verbrauch von Milch betrug in den Anstalten Mathie straße und Marzellenstraße 46055 Liter; ferner wurden dort 78 große Graubrote verzehrt. Die Anstalt Annostraße setzte außerde noch 23919 Tassen Milch zu 5 Pfg ab. An dem Büfett in Badstraße wurden entnommen: Tassen Kaffee zu 5 Pfg. 866 Tassen Kakao zu 5 Pfg. 12017, Tassen Milch zu 5 Pfg. 103. Tassen Bouillon mit Brötchen zu 10 Pfg. 2904, Brötchen 2 Sit 5 Pfg. 22692. Wie bisher, so erfolgte auch im vergangenen Winter? Verpflegung armer Schulkinder in den Anstalten Mathiasstras Marzellenstraße und Annostraße, sowie im St. Josephshaus, Du königenstraße 1, in der Agnetenschule, Mittelstraße 29, und Diakonissenheim, Filzengraben 6. Es kamen zur Einlösung); Kinderbons gegen 58613 im Winter 1911/12 und 67470 im Wim 1910 11. Die israelitische Kinderverpflegungsanstalt der Frau? Plato wurde auch wieder in der gewohnten Weise unterstützt. aus dem Vorstand ausscheidenden Herren wurden wiedergewa An Stelle des Professors F. Moldenhauer wurde Herr Dr. Er Mellner gewählt, ferner an Stelle der verstorbenen Herren Dirch Walter Langen und Kommerzienrat I. N. Heidemann die Arnold Guilleaume und Rudolf Diel. Der Vorsitzende machte nedie erfreuliche Mitteilung, daß der verstorbene Kommerzien Heidemann dem Verein 20000 M. vermacht habe.
Für jeden Geschmack finden Sie etwas Passendes unter den Kochrezepten für
Gerstenflocken, Marke„Hedrich

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 182; Samstag, 5. Jul
Seite 13.
mt, 11 mit Prent,. 11; nachm. 2. 3 für die älterimtlich mit Drngeren, um 3 U.
11(Pred.), nachKessen 6,.15 5 zeneralkommum.15 mit Prei zysiusandacht# kongregation
ben.
)).
R)
igsand. 2, 5,
tatsbahnhof.) .,.45 Hochar dacht des Mütte
vie gewöhnlich.
kirche, morg.
0(Genähr), Vor (Hötzel), morg land), Kranker norg. 8(Genäh enähr), Christus 11.15(fällt aus haus, morg. ). Machabäer nachm. 3: Anto Lutherkirche tal Machabäer Renovierung un us. Bayenthal st(ders.). Deu org. 10.30 Kinde n der Mülheime eld morg. 8 Del dienst. Trauunge byterkirche mi. morg. 11 Kinde en Bruck). Hun g. 11 Kindergotte. ttesdienst(Meye aam), morg. II. nnburg, morg. 9 8(Fliedner), mor ergottesdienst(de .15 Kindergotte
ntaleonswall
esdienst. Mittwe:
B.
rd). Sunday sei ensong at 6 pu
rnagogen. itag, den 11. Jul. orabend.15, mor straße) 3, abds.9
eben
hielt gestern en nden Vorsitzende ericht ist zu en Aenderungen nit gen vornehmen: erbeiträge und ngen 1065 M. en Gewinn= und Vu neue Rechnung e und Annostraf
essen zu
essen
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter,
die wohlachtbare
Frau Johann Oster
Christine geb. Gladbach
nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-kath. Kirche, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, den 4. Juli 1913.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 7. Juli. nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Merheimerstrasse 174 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine bésondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 9
Das Jahrgedächtnis
für Frau Wwe.
Joh. Jos. Schmitz geb. Lohmar
findet statt am Montag, den 7. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. by
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag 7 Uhr unsere innigstgeliebte Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, das wohlachtbare Fräulein
Aenni Burgwinkel
im Alter von 29 Jahren zu sich in die Ewigkeit
abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Rinterbliebenen.
Merhelm b. Köln, Köln-Höhenberg, Brüssel u.
Köln, den 4. Juli 1913.
Die Beerdigung findet Montag, den 7. Juli, nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause Höhenberg,
Olpenerstrasse 164 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 8½ Uhr, in der Elisabethkirche zu Höhenberg gehalten. 4
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu be trachten.
35 Pi zu 35 Pf. u 10 Pfg. 176 98 toffeln mit Sau 539, Tassen Kai97, gekochte En Unstalten Mathie wurden dort 78 ße setzte außerde m Büfett in zu 5 Pfg. 866 zu 5 Pfg. 103.
Brötchen 2 Stt angenen Winter? en Mathiasstraf Josephshaus, Du raße 29, und * Einlösung 618 67470 im Win talt der Frau se unterstützt. den wiedergewa de Herr Dr. Er en Herren Direk semann die itzende machte nene Kommerzient e. □0
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen unser herziges, innigstgeliebtes, einziges Söhnchen
Friedrich Wilhelm
im jugendlichen Alter von 2½ Jahren nach kurzer Krankheit, jedoch plötzlich und unerwartet zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftrauernden Eitern!
Jos. Hartmann u. Frau Katbarina
geb. Laudenberg.
Beerdigung findet statt Montag, den 7. Juli, nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause Deutz Benjaminstr. 21 aus. Wir bitten dieses als Einladung zu betrachten. p
Die feierlichen Exeguien
für den am 1. Juli im Marienhospitale, Pantaleonswall, zu Köln verstarbenen Herrn
Wilhelm KyII
Mitglied der Mar. Jung. lingskongregation u. des Pfarrvereins, finden statt am Montag, 7. Juli, morg. 9 Uhr, in der St. Pantaleonakirche i. d. Schnurgasse. Die Messe vom Pfarrverein ist daselbst am Sonntag, 6. Juli, morgens 11 Uhr. 7
St. Ursula-Bruderschatt
Die hl. Messo für das vorstorbene Mitglied
Anna Linz
geb. Odenthal flndet Sonntag, den 6. Juli, morgens um ½12 Uhr statt. 42
Das Jahrgedächtnis
für die verstorb. Eheleute
Everhard Hittorf
findet Montag, den 7. d. Mts., morg. 6¾ Uhr. in St. MariaHimmelfahrt statt, wozu hiermit eingeladen wir
Gesteche und Tatelgeräte
nur zu haben bei
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher Al374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Hohestraße 19
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
-AusstattungsBrautaussteuer
ausgelegt.
Uebernahme von Braut-Aussteuern in allen Preislagen.
= Tadellose Ausführung.—
0dee
a Schuhwaren=Ausverkauf2
Zwegen Geschäftsaufgabe.#
#. Es kommen für über 40
§ 70000 M. 0
4 Schuhwaren in bewährten soliden Tabrikaten zu einzig### dastehenden billigen Preisen zum Verkauf.
X Schuhhaus Eng. Heinrichs
Griechenpforte 4, an der Weyerstraße. e7
Tnee
Zwangsversteigerungen.
Am 28. August 1913, vormittags 9 Uhr 55 Minuten soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln be legene Grundstück:
Flur 68 Nr. 1985,6,
Hachenerstrasse Nr. 41,
groß 2,06 Ar,
Wohnhaus mit Hofkeller und Hofraum,
Gesamtnutzungswert 2500 Mark,
Eigentümer: Peter Krings, Architekt in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
1* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
er greze Fee- immer jung
Trauer=Hüte
in größter Ausw. Auf Wunsch Auswahl endg. Tel. A 4373.
Fedor Samuel##
Schilderg. 67, Ecke Antonsg., Glockeng. 1. Ecke Herzogstr.
Am 28. August 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz,
Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln bele gene Grundstück:
Flur 16 Nr. 1036/21,
Jahnstrasse Nr. 7A
groß 1,18 Ar, Wohnhaus mit unterkellertem Hof raum, Gesamtnutzungswert 3300 Mark,
Eigentümer: Peter Krings, Architekt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
3" Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Im
Saison-Ausverkauf
Serie I Wert bis 16.A jetzt 8,50 „<space> I I<space>„<space>„<space> 2 8. 5 0<space>„<space> 1 5. 0 0<space>
„III„„ 46K„ 27.00
„IV„„115 K„ 68.00
Größe 165X235 bis 300X400
Leinen-Dekorationen
2 Schals, behang- Gardinen u. Stores
Serie I Wert bis.00, jetzt l, 90 „ II„„.00,„.75 „III„„ 12,00,„.75 „IV„„ 18.00,„.75
hierunter leicht angestaubte Waren. c7“
messing-Garnituren
Rohr, 160 lang, 10 Ringe,
Paar Träger, 1 Paar a nn Endknöpfe
Läuferstoffreste
enorm bilig. Spezialhaus
Teppich-Bursch hohe Straße 81
nur I. Etage.
ein ideal. Haarfärbemittel für Damen und Herren,
stets frisch.
Proben zu haben.
in allen Farben.
Anfertigung sämmtlicher Haarbeiten,
# ausgekämmte Haare werden mitverwendte.
H. Hauck, Fiseu. 28 Herogst. 2b.
Ich empfehle meine vorzüglichen Corsets jeglicher Preislage.
Spezialitäten:
Cerset Imperial
D. R P.
mit doppelter Rückenschnürung,
Corset Imperial verleiht bei grösster Bequemlichkeit eine überraschend schlanke Figur. Die Fassons sind tonangebend, das Material erstklassig.
Preis Mk..50 und höher Saison-Neuheit.
Corsets mit garant ert rostfreier Einlage und waschbaren Stangen. in allen Preislagen von M. 7,50 an.
Moderne Corsets in allen Preislagen von M. 1,50 an.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Gorsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. 216 Fernspr. B 9304. Fernspr. B 8899. k
Kohlen Koks
en gros
Briketts 38
en détail
Chr. Bruchhäuser, Ehrenfeld
Geschäftsgründung 1891 Lager: Wohnung:
Venloerstrasse 156 Venloerstrasse 194
Fernspr. B 114. r*
Einfacher älterer herr
findet bei tücht. kath. GeschäftsEhepaar gegen die Zinsen eines Darlehens von 15000 M. an Stelle, in aufblüh. Landorte
gute Verpflegung.
Offerten unt. C 434 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Verlegte meine Wohnung
von Norbertstr. 14 nach
abe 31
Dr. med. H. Wirtz
Oberarzt a. Franziskushospital.
Von der Reise zurück San.-Rat
Gr. Recht
Elisenstr. 22. 4
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 7. Juli 1913, vormittags 11½ Uhr, werden im Pfandlokale Hansaring 92 versteigert werden:
1 Klavier, 1 Truhe, 1 Hofa, Kleiderschrank Waschkommode, Sofa mi Umbau.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Fernsprechautomat im Hleis.
der Kölnischen Volkszeitung C und des Kölner Local-Anzeigers
A Marzellenstrasse 37(6
m kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. 5 O zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. E □ Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf. se
Kunstead Gemälde-Versteigerung
zu Köln.
Eine ausgewählte Sammlung
von
Kunstgegenständen und Gemälden
aus verschiedenem Besitz. Versteigerung zu Köln den.— nachmittags 3½ Uhr.
Jul 1913,
Besichtigung den 6. und 7. Juli 1913.
Kataloge gerne zu Diensten.
Friesengiat: 15 J. M. Heberle(u. Lempertr Söhne)
Tel. A1071. G. m. b. H.
0* Gegr. 1807.
Hausverkauf.
Am Donnerstag, den 10. Juli 1913, nachmittags 4 Uhr,
wird der Unterzeichnete auf seiner Amtsstube,
Margarethenkloster 1, das zum Nachlasse der Witwe Johann Schmitz, Anna Maria geb. Hutmacher, gehörige Hausgrundstück zu
Cöln, Domstraße 95,
groß 1,89 Ar,
öffentlich meistbietend zum Verkaufe aussetzen.
Die Bedingungen können bei dem Unterzeichneten eingesehen werden.
Besichtigung kann an den vorhergehenden Dienstagen und Donnerstagen, nachmittags von—4 Uhr, erfolgen. Cöln, den 19. Juni 1913.
Justizrat Cremer, Hotar.
*8

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 182&ap Samstag. 5. Juli 1913.
Versicherungskasse gegen Arbeits= und
Stellenlosigkeit zu Köln.
2. Nachtrag zur Satzung.
1.
S 5
lautet künftig:
Eine Kündigung kann durch die Kasse nur erfolgen, wenn das Mitglied mindestens 30 Wochenbeiträge(§ 16) geleistet hat. Die Frist beträgt 30 Wochen, während deren das Mitglied bezugsberechtigt bleibt, ohne zur Zahlung von Beiträgen verpflichtet zu sein. Der Versicherte kann jederzeit kündigen. Er scheidet mit dem Tage aus, an dem die Kündigung zur Kenntnis der Kasse gebracht wird, ohne einen Anspruch an die Kasse und ihr Vermögen zu haben. II.
In§ 14, Absatz 1 ist statt 52 zu setzen: 30;
In
Absatz 2 lautet künftig:
Die Zahlung der Beiträge kann wöchentlich oder im voraus monatlich, viertel= oder halbjährlich erfolgen. geschieht durch Einkleben von Beitragsmarken in die Quittungskarte, und
Die Lutiungskarten sind der Kasse nach Ablauf von je 13 Wochen zur Abstempelung, sowie bei Erwerb der Bezugsberechtigung und in der Folge jedesmal nach Entrichtung von 52 weiteren Beiträgen innerhalb 7 Tagen zum Umtausch vorzulegen.
§ 15. Absatz 1 ist statt 3 zu setzen 4: in Absatz 3 ist hinter Gärtnerei einzufügen:„der Industrie der Holz= und Schnitzstoffe“, und zu streichen:„der Bäcker und Konditoren",„die Dachdecker",„die Steingutund Porzellanarbeiter",„die Strohhutmacher" und„die
als Absatz 4 ist einzufügen: Zur Klasse IIl gehören die Dachdecker, die Hutmacher und die Tapezierer; in Absatz 4 ist statt III zu setzen IV und hinter„mit Ausnahme“ einzusetzen: der Steingut= und Porzellanarbeiter; in Absatz 9 ist statt 88 zu setzen 52.
16. Absatz 1 und 2 werden lauten:
Der Wochenbeitrag ist nach der Gefahrenklasse unter der Art der genommenen Versicherung verschieden. Er beträgt bei einer Versicherung nach
Tarif A
für Mitglieder der Klasse 1 10 Pfg.
„„„„ II 20„
„ 1V 45
Tarif B
für Mitglieder der Klasse I 1:
„ II 30
„„„ 111 50
„„„ IV 60
Für Mitglieder über 60 Jahre erhöht sich Tarif 4
in der Klasse 1 auf 15 Pfg.
„des geschäftsführenden Vorstandes": Absatz 7 erhält den Zusatz:„Die Vertretung durch schriftliche Vollmacht ist zulässig"; in Absatz 13 ist hinter„Rechnungsprüfer“ zu setzen: „und ihre Stellvertreter"; als Absatz 14 ist hinzuzufügen: Die Wahl der Rechnungsprüfer und ihrer Stellvertreter erfolgt auf 2 Jahre.
XII.
In§ 40, Absatz 1 werden die Worte„für jedes Geschäftsjahr“ ersetzt durch„auf jederzeitigen Widerruf“ und als Satz 3 ist hinzuzufügen: Die Stellvertretung wird durch den Oberbürgermeister geregelt; in Absatz 5 ist hinier„Jahresrechnung“ einzufügen:„und die Erstattung eines Jahresberichtes über die Wirksamkeit der Kasse", und stait„beiden“ 3 zu setzen; die Worte„die Erstattung" bis„Geschäftsjahres" sind zu streichen.
§ 41 erhält den Zusatz: Verringert sich die Zahl der Mitglieder innerhalb der Wahlperiode um fünf oder mehr, so haben innerhalb 6 Wochen Ergänzungswahlen stattzufinden. Bis zur Ergänzung des Ausschusses nimmt der Gesamtvorstand die Ausschußgeschäfte wahr.
XIV.
§ 50 ist hinter„Tageblatt“ einzusetzen: den Rheinischen Merkur.
XV.
Die§§ 51, 52, 53 u. 54 sind zu streichen. An ihre Stelle treten
§ 51. Das Recht derjenigen unmittelbar Versicherten, die vor Inkrafttreten dieses Nachtrages beigetreten sind, nach Kündigung noch 52 Wochen ohne Beitragsleistung bezugsberechtigt zu bleiben, wird durch diesen Nachtrag nicht berührt.
§ 52. Diejenigen unmittelbar Versicherten, die sich auf Grund des Nachtrages vom 20. Sept. 1912 versichert haben und die durch vorliegenden Nachtrag einer höheren Gefahrenklasse zugeteilt werden, erwerben durch eine Kündigung vor Ablauf von 40 Tagen nach Inkrafttreten dieses Nachtrages das Recht, 34 Wochen ohne Beitragsleistung bezugsberechtigt zu bleiben, sofern sie die Kasse bis zum Kündigungstermin nicht in Anspruch genommen haben.
§ 53. Die vor Inkrafttreten dieses Nachtrages abgeschlossenen Rückversicherungsverträge werden durch diesen Nachtrag nicht berührt.
§ 54. Dieser Nachtrag tritt mit dem Tage der Genehmigung durch die Anssichtsbehörde, frühestens aber am 1. Juli 1913, in Kraft.
In
Berdingung
Für den Neubau des Waisenhauses am Sülzgürtel in CölnSülz sind:
a. die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten, b. die Eisenbetonarbeiten, c. die Lieferung von Kleineisenzeug, Eckschoner und Eisenblechtüren zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Stadthaus, Zimmer 341 erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden. soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von.50 J. zu a, 0,50K zu b und.25./8. zu c von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312 verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Donnerstag, den 17. Juli 1913, vormittags 10
Uhr im Stadthaus, Zimmer 350 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet Cöln, den 23. Juni 1913. Hochbauamt: Klewitz. B1
Pfg.
der Beitrag nach
Vorstehender 2. Nachtrag zur Satzung, welcher am 30. Juni d. J. die Genehmigung der Aufsichtsbehörde erhalten hat, wird hierdurch gemäß§ 47 der Satzung öffentlich bekannt gemacht. Cöln, den 4. Juli 1913
Der Vorsitzende des Gesamtvorstandes.
10„
„ IV„ 50„
Tarif B
in der Klasse I auf 20 Pfg.
„„„ I„ 35„
„*
„I 65„
In§ 20 Absatz 1 ist Ziffer 3 zu streichen;
7 lautet künstig:„„„
Die Ersatzleistung beträgt für Tag und Fall nach Entrichtung von 30 Wochenbeiträgen K. 1,20(Erstattungssatz), höchstens aber 72 K. innerhalb 52 Wochen:
für einen Verein der Gefahrenklasse IV beträgt der Erstattungssatz in den ersten 52 Wochen der Bezugsberechtigung K.—. Der Rückversicherungsvertrag wird mit einem solchen Verein erstmalig nur auf 82 Wochen abgeschlossen; als Absatz 8 ist einzufügen:
Der Unterstützungssatz des rückversicherten Vereins muß um mindestens 25 Pfg. höber sein als der Erstattungssatz; er darf jedoch 3 A nicht übersteigen. Wenn durch die Auszahlung des ganzen Erstattungssatzes an die Vereinsmitglieder der Betrag von 3 K für den Tag überschritten wird, ist der überschießende Teil durch den Verein zur Verlängerung der Unterstützungsdauer zu verwenden;
als Absatz 9 ist einzuschieben: Ein Verein, der ohne Erhöhung seiner bisherigen Mitgliederbeiträge eine Rückversicherung in den Gefahrenklassen I, II und III nimmt, kann bis zu 30 Pfg. vom täglichen Erstattungssatz zur teilweisen Deckung der ihm erwachsenden Auslagen einbehalten. Der einbehaltene Gesamtbetrag darf im Jahresdurchschnitt 50 vom Hundert der gezahlten Rückversicherungsbeiträge nicht übersteigen.
VI.
S 21, Absatz 1 und 2 erhalten den Wortlaut:
Der Beitrag beträgt für Vereine, deren Mitglieder der Gefahrenklasse
I(§ 15) angehören 2 Pfg. II„ 5„
III„ 10„
VI„ 15„
Rückversicherte Vereine der IV. Gefahrenklasse haben in den ersten 82 Wochen einen Wochenbeitrag von 10 Pfg. zu zahlen. Gehören die Mitglieder verschiedenen Gesahrenklassen an, so sind sie nach Gefahrenklassen gesondert zu versichern;
in Absatz 4 ist Satz 2 zu streichen; in Absatz 5 ist statt 52 zu setzen 30 und hinzuzufügen: „Die Vereine der Gefahrenklasse IV haben dieses Recht erst
nach 30wöchiger Mitgliedschaft.“
Absatz 6 wird lauten:
Die Abrechnung zwischen dem Verein und der Kasse geschieht monatlich oder vierteljährlich.
In§ 22, Absatz 2 ist Satz 2 zu streichen;
in Absatz 3 ist zu streichen:„Familienstand"; in Absatz 6 ist zu streichen von:„insbesondere" ab.
VIII.
§ 24, Absatz 1, Satz 3 erhält den Wortlaut:
Bei Kündigung durch die Kasse hat der Verein das Recht, für jedes noch nicht bezugsberechtigte Mitglied die Bezugsberechtigung durch Einzahlung der noch erforderlichen Beiträge in einer Summe zu erwerben. Der Verein ist dann für sämtliche Mitglieder, für die eine Rückversicherung genommen ist, noch 30 Wochen bezugsberechtigt, ohne zur wei
EE REEN„...1l.5nas nernflichter au lern Veretn
Bekanntmach
Zur landespolizeilichen Prüfung des Entwurfs zur Erweiterung der Bahnanlagen auf der Westseite des Bahnhofes Eifeltor hat der Herr Regie rungs-Präsident Termin auf Dienstag. den 15.Juli d. J.
nachmittags 5 Uhr, im Regierungsgebäude hierselbst. Sitzungssaal, Zimmer Nr. 1, festgesetzt
Im Auftrage des Herrn Regierungs-Präsidenten bringe ich dieses hiermit zur öffentlichen Kenntnis mit dem Hinzufügen daß der Plan nebst BauwerksVerzeichnis bis zum 15. d.., mittags 12 Uhr, im Rathaus, Zimmer 37, während der Dienststunden, zu jedermanns Einsicht offen liegen.
Interessenten, die gegen das Projekt Einwendungen zu erheben haben, wollen solche schriftlich oder mündlich im Termin geltend machen.
Cöln. den 4. Juli 1913.
Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann.
Im Monat Juni sind folgende Jagdscheine erteilt worden:
a) Jahresjagdscheine: Höhner Heinr., Wiethasestr. 42 Plum Carl, Machabäerstr. 32 Hoffmann Jos., Steinfelderg. 8 Jungsbluth Ferd, Kuenstr. 1a Knappe Carl. Piusstr. 51 Schmidt Hans, Deutz, Karlstr. 3 Heyden Fritz, Trajanstr. 43 Klein Carl Aug., Rich. Wagner= straße 39.
Klein Carl Aug., Frau, Rich. Wagnerstraße 39.
Bauer Dr. Hugo, Kaiser Wilh.=
Ring 36
Herrmann Heinr., Luxemburgerstraße 282a Hirsch Hans, Emmastr. 11 Tausch Hermann, Humboldtstr.43 Baum Wilh. Heinr., Ottostr. 30 Bußmann Ernst, Kreuzgasse 25
ssie Arbeiten und Lieferungen für die Herstellung eines Abortgebäudes auf Bahnhof CölnEifeltor sollen vergeben werden. Verdingungsunterlagen für die Abgabe von Angeboten liegen hier, Kostgasse 2,., Zimmer 167, zur Einsicht aus, können auch — ausschl. Zeichnung— gegen bar zum Dreise von 0,80M4. von hier bezogen werden. Angebote mit entsorechender Aufschrift sind bis zum Eröffnungstermin am 15. Juli d.., vormittags 11½ Uhr, nach hier einzusenden. Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Cöln. im Juli 1913. a* Kgl. Betriebsamt 1.
h.
Gemäß§ 5 des Regulativs zur Ordnung des Geschäftsganges und des Verfahrens bei den Stadtausschüssen usw. vom 28. 2. 1884 dauern die Ferien des Stadtausschusses
vom 21. Juli bis 1. September ds. Is.
Während dieser Zeit dürfen Termine zur mündlichen Verhandlung der Regel nach nur in schleunigen Sachen abgehalten werden.
Auf den Lauf der gesetzlichen Fristen dleiben die Ferien ohne Einfluß.
Cöln. den 4. Juli 1913.
Der Vorsitzende des Stadtausschusses.
J..: Albermann. e*
Fechtel Anton, Kreuzgasse 2b mann Fritz, Pan'.“ berg 3
teren Entrichtung von Beiträgen verpflichtet zu sein. Vereine der Gefahrenklasse IV haben dieses Recht nicht.
IX.
§ 30 erhält den Zusatz: Die Zinsen der Stiftungskapitalien und die Beiträge der Ehrenmitglieder können durch Beschluß des Gesamtvorstandes zu außerordentlichen Zuwendungen an Versicherte verwandt werden.
§ 31. Satz 1 wird lauten: Der Stadtgemeinde Cöln stehen die durch diese Satzung gewährten Rechte so lange zu, als sie einen jährlichen Beitrag auf die Dauer von mindestens zwei Jahren unter der Verpflichtung zur Innehaltung einer achtmonatigen Kündigungsfrist zahlt.
§ 38, Absatz 4 ist statt
„Gesamtvorstandes“
zu setzen:
Verdingung.
Für den Neubau der Volkschule am Gotenring in Deutz ind: a. die Schreinerarbeiten Fensterrahmen) in 3 Losen, b. die äußeren Putzarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags—12 Uhr auf dem Baubureau, Gotenring 10. erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je.50 M. zu a. und.50 M. zu b. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312 verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Donnerstag, den 10. Juli 1913, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 409. abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 25 Juli 1913. a'
Hochbauamt: Verbeck.
Thiemessen Joh., Deutscher=Ring2 Dr. Kaiser Johannes,
Worringerstraße 16 Neukirch Max, Brüsselerstr. Torley Walt., Schillingstr. 12 Mäurer Willi, Beethovenstr. 31 Rech Friedr., Eifelstr. 5 Morschbach Jos., Lochnerstr. 1 Börstling. Wüllnerstr. 26 Dr. Siller Robert, Übierring 45 Asbach Wilh., Gereonshof 27 Schaafshausen Hub., Viktoriastraße 24
Völker Franz, Waidmarkt 4 Michels Ernst jr., Rechtschule 22 Rosenbaum Walt., Gießenerstr. Dr. Giesen Rich., Herm. Becker straße 9
Wild Rich., Blumenstr. 5 Anras Ernst, Gleuelerstr. 117 Walter Gust., Mülheimerstr.129 Heinrigs Jean, Mittelstr. 44 Quester Carl, Wüllnerstr. 35 Schaede Erich, Deutscher Ring74 Thieme Wilh., Lütticherstr. 30 Dr. Greven Hans, Lindenburger allee 18
Welter Stefan, Weyerthal 104 Lautier Heinr., Niehlerstr. 287 Zaar Math., Sandberg 114 Ackermann Ed., Trajanstr. 17 Schmeitz Jos., Eigelstein 112 Dr. Diedrich Carl. Riehlerstr. 34 b) Tagesjagdscheine:
Dr. Becker Jos., Mehlemerstr. 3 Werners Bernh., Breitestr. 1 Krusius Friedr., Severinstr. 87 Tümena Paul, Dresden.
Cöln. den 2. Juli 1913. Städt. Polizeiverwaltung. Der Oberbürgermeister. J..: Albermann.*8
Die Gräberfelder Fl. II und Al des alten Friedhofes an der Kirchstraße sollen, soweit auf diesen Beerdigungen vor dem I. April 1903 und 1. April 1893 stattgefunden haben, abgeräumt werden.
Die Angehörigen werden hier mit aufgefordert, die auf den Grabstellen befindlichen Gegenstände— Gedenksteine, Gitter und sonstige Anlagen— innerhalb 3 Monate zu entfernen, andernfalls diese Gegenstände in das Eigentum der Stadt über gehen und beseitigt werden.
Cöln, den 4. Juli 1913.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Berndorff.*n
SchuhEngros-Haus
Um zu räumen:
EinzelpaarVerkauf„
Heumarkt 56.
Königliche Maschinenbauschale zu Colt
1.
Beginn der
Installateur= und Monteurkurse für:
Gas= und Wasserinstallateure am 29. September 191
und 7. Januar 1914.
Elektromonteure und Wärter elektrischer An lagen am 29. September 1913.
Elektroinstallateure am 7. Januar 1914.
Dauer der Kurse 12 Wochen. Anmeldungen müssen schler nigst erfolgen.
Programme und Auskunft durch den Direktor 9* Romberg.
2.
3.
und Apparate Fruchtpressen u. Sattapparate Eismaschinen
billigst.
Köln, Herzogstr.13
Telephon B 7699. 3
Vereinshalender der katholischen Arbeitervereine
Sonntag, den 6. Juli.
Einsendungen müssen mit dem
Vereinsstempel und Namen versehen sein Köln=Nord. 7 Uhr Männerkommunion in St. Ursula. 9 Uh Pfarrprozession in St. Andreas. Beteiligung Ehrensache. Köln=West. Versammlung mit Vortrag.
Köln=Süd..30 in St. Severin gem. h. Komm. Pfarrproz. St. Paul. Beteil. Ehrensache. 11 Uhr Kassen. Abds. 7. Konstantinfeier. Karten a 30 Pfg. b. Präses. Biblioth. bi Anf. Sept. geschl. Bücher sind bis zum 13. Juli zur ückzul: Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Familienausflug nach der Kerpener Waldschenke. Abfahrt des Sonderzuges um 2 Uh vom Bahnhofe Ehrenfeld. Fahrkarten beim Präses. Köln St. Kunibert. Abds. 7 Uhr Versamml. im Vereinslot Machabäerstr. 20. Allseitiges Erscheinen erwünscht. Köln=Bayenthal. 6 U gem. Vereinskom., abds. 8 Vereinsver Köln=Nippes..30 Uhr gem. h. Kommunion i. d. Pfarrkirh St. Maria=Himmelfahrt. Abds..30 Uhr Namenstagsfeie des Hrn. Präses im St. Josephsstift. Eintritt 10 Pfg. Köln=Sülz. Abds. 9 Uhr bei Kammel Versamml. mit Vorn
Drases im Si. Sosephsfiisn Emnlent TIn
Abds. 9 Uhr bei Kammel Versamml. mit Vorn Mittags 12—1 Uhr Bibliothek und Kasse.
Köln=Deutz(St. Heribertus). 7 Uhr gem. h. Kommunio, nachm Dankandacht. Vollzähl. Teiln. ist Ehrensache. Vereinabzeichen anlegen. Abds. 8 Uhr Familienabend b. Lage Mathildenstr.: Die Heimat. Vortrag, Rezitation, Theater Mitgl. m. ihren Frauen sind eingelad. Liederbücher mitd: Köln=Kalk..=.K. Sonnt., 13. Juli, morg. 11 Uhr Generd versammlung. Tagesordnung: Protokoll, Abrechnung, Delgiertenbericht, Verschiedenes, Vorstandswahl. Köln=Humboldtkolonie. Sommerfest in Rath=Heumar. Ab fahrt von Kalk=Süd.07 Uhr.
Vereinskalender für katholische Zünglingsvereine
St.
Dr. Fuchs
verreist bis 8. August.
ith. Jünglingsverein St. Mauritius. 7 Uhr gem.
Kommunion. 9 U. Spielen, Eifeltorplatz(Vereinsmeistersch.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge un jüngere Kaufleute--Shranfald 715 gam
Dienstag.30 Theaterprobe. Mittwoch.30 Musikprobe
Vienstag 6s90 Tyransseee„.„„„—
Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph, Kölr Ehrenfeld. 5. Aloys. Sonntag..15 h. Komm. d. Eucha
Kartell. Montag, 7..,.30 Uhr im Goldenen Löwen
kteu, Monlag, P. P..00 Uhr in Goldenen=Locen.
Arbeitervertreterverein, Dienstag,.., 9., Höhner, BlaudeBauarbeiter. Nippes, Samstag, 5..,.30 Uhr, bei Dresic,
*
:
Au
*
∆ in!
*
* Sonnt
ap Füh
* We
Jed
Sonntag, den 6. Juli.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 7 U. h. Kommune (1. Aloysian. Sonnt.). Beteil. d. Turnabt. a. d. Vaterlän Festspielen. Donnerst..30 Uhr Theaterpr. z. Stiftungsfei Freit..30 Uhr Turnen. Nächsten Sonntag b. günst. Wir Tagestour ins Siebengebirge. Kostenpunkt ca. 2 M. Nähere wird Freitagabend in der Turnhalle bekanntgegeben. Marian. Jünglingskongregation St. Peter. 7 Uh Kommunion d. euchar. Abteilung. Dienstag Vorstandsstz Donnerstag Turnen. Freitag Theaterprobe. Bruno=Verein an St. Kunibert. Stadtwaldfest. Vereinshaus ist v. 5 Uhr an offen. Montag.30 Turner Dienstag.30 Theaterprobe. Donnerstag 9 Uhr Stenogr Fortbildungskurs. Freitag 9 Uhr Euchar. Abteilung. Sam tag.30 Stenogr.=Anfängerkurs. Sonntag Halbtagestour.
St. Stanislauskongregation. 7 Uhr h Komm. d. Eug Apostolat. in Kolumba..15 Versamml. dess. i. Meisterzin Alle pünktl. ersch., auch Nichtmitgl. Die Nachm.=Versamm fällt weg. d. Vaterl. Festspiele aus. Montag die Bezirk vorsteher abds. Zimmer 21. Kom.=Einl. abholen. Dienste ältere Abt., fr. Redner. Mittwoch Turnen. Donnersta Musikprobe. Freitag Vorstandssitz. Zimmer 21.
Kath. Jünglingsverein St. Mauritius. 7“
3 U. Festandacht i. d. Kapelle. Aufn. neuer Mitgl. 8 Uh Festversamml. bei Dünwald. Montag 8 U. Bezirks=Vorst Sitz. Mittwoch ält. Abt. fällt aus. Donnerstag.30 Turner Sonnt. Beteil. d. Spiel= u. Sportabteilung an den Vate ländischen Festspielen auf den Poller Wiesen.
Mar. Jüngl.=Kongreg. St. Agnes. Keine Vers. Montag Vo standsitzung. Freitag Turnen. Nächsten Sonntag Pfan prozession.(Teilnahme Ehrensache.)
Matian. Jünglingskongregation St. Maria=Himmel fahrt, Köln=Nippes..30 Generalkomm..30 Andach. Freitag 9 U. Gesangprobe. Sonntag, 13. Juli Familienaus flug nach Rothbroich i. Dhünthal. Abf. m. Sonderzug de Elektr B..15 ab Hohenz.=Brücke. Fahrk. 508 b. d. Vorst.=M Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes..30 Vortrag,# nach gem. Sitzung. Stadtwaldfest. Montag.45 Versamm. d. jugendl. Arbeit
d. jugendl. Arbeiter u. Handw. Dienstag Bezirksvorstehe: sitz. Abrechn. b. Präs. Mittw. Turnen. Freit. Stenogr.=Ku
Köln=Ehrenfeld..15 gemeinst *<space> N a c h m.<space> 4. 3 0<space> A n d a c h t<space> i n<space><space>
h. Kommunion in St. Joseph.n K K—
Kapelle. Abds..30 i. Gesellenh. gr. Familienabend. Fremd#
können eingeführt werden. Montag abds. 8 Uhr Turna
20 Musik
Apostolates. 2 Uhr Andacht m. Anspr. in d. Kap. Monte .30 Beerdigung des verst. Mitgl. Toni Heuser. Dienste 9 Uhr Vers. d. Eifelwand. im Gesellenh. Mittw.-10 Tun Kathol. Gesellen=Verein Köln=Nivpes. Montagaben 9 Uhr Religionsvortrag. Diejen. Mitgl. u. Ehrenmitgliede welche beabsicht., am 20. Juli in Köln den Festzug mitzur werden gebeten, dieses dem Verein am Montagabend ode
dem Hrn. Präses, Bülowstr. 14, im Laufe der nächsten Wo*„- 4- A" Tallensms nachss Buosmelhet loinmül“
zu melden, da die Teilnehmer vorher angemeldet sein müsse und jeder im Besitze einer Festkarte und eines allgemein Abzeichens sein muß
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz..45 Abmarsch Vereinshause nach Vingst, abds. 7 Uhr Familienabend Fußballabt. im Vereinsh. Eiatr. 15 Pfg., Kassapreis 20 P; Montag 9 Uhr Konkordia(Spazierg.). Donnerstag 9 Uh Theaterprobe, Abrechnung des Kartenverk. Freitag 8. Turnen. Sonntag, 13. Juli Fam.=Ausflug nach Rittum# Schledusch. Abfahrt.28 ab Deutz. Karten 40 Pfg. 1 M. durch die Bezirksvorsteher. Es zeitig mit Karten zu versehen.
40 DIEP T.
wird gebeten, sich re“
Versammlungskalender der chriklichen Gewerkschafte
Mülheim, Samstag, 5..,.30 Uhr, Böhner, Unt. Wall Freitag, 11..,.30 Uhr, Vers. d. Plattenl. i. Gold. LöweGärtner: Samstag,.., 9 Uhr, in der Ratsmühle, Neumar! Graph. Verband: Samstag, 5..,.30 Uhr, Dreieck, Krebt Holzarbeiter: Samstag, 5..,.30 Uhr, Sattler u. Polster Lenzerholung, Kreuzgasse.
Keramarbeiter. Dienstag, 8.., 7., Wittkampf, Venloer Maler. Samstag, 5.., 9 Uhr, in der Ratsmühle, Neumar Metallarbeiter. Kalk, Samstag,..,.30 Uhr, Höntgesdei Ostheim, Samstag, 5..,.30., bei Schmitz, Frankfurtet Vingst, Sonntag, 6.., 11 Uhr, bei Düx, Ostheimerstr. Schneider: Dienstag, 8.., 9 Uhr im Gold. Löwen. Telegraphenarbeiter. Sonnt., 6.., 10., Zweipann, Breite:
U
Sonn
Voka
der Kan
persönl.
Eintritt

zu Coll
kurse für:
September 1911
ktrischer An
müssen schler
Direktor
Romberg.
seitervereine
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 182 c Samstag, 5. Juli 1913.
ersehen sein Ursula. 9 Uh Ehrensache.
i. Pfarrproz. sen. Abds. 7. s. Biblioth. bi Juli zur ückzul: usflug nach de zuges um 2 Uhr
Präses.
im Vereinslot vünscht. s. à Vereinsver i. d. Pfarrkirc Namenstagsfeie itt 10 Pfg. mml. mit Vorn
h. Kommunio ensache. Vereinabend b. Lage tation, Theater derbücher mitd: 11 Uhr Generd brechnung, Deltth=Heumar. Ab
lingsvereine
I. h. Kommunio 1. d. Vaterlän
z. Stiftungsfei
; b. günst. Wir
a. 2 M. Näherintgegeben. Peter. 7 Uh ag Vorstandsstz
dtwaldfest. Da ag.30 Turner 9 Uhr Stenogr lbteilung. Sam albtagestour. Komm. d. Eug ss. t. Meisterzin Tachm.=Versamn itag die Bezirk holen. Dienste ten. Donnersta * 21.
7 Uhr gem. ereinsmeistersch er Mitgl. 8 Uh
I. Bezirks=Vorst stag.30 Turner ; an den Vate: n.
Lers. Montag VoSonntag Pfan
taria=Himmel
m..30 Andach uli Familienaus
n. Sonderzug de 508 b. d. Vorst.=A .30 Vortrag, d g.45 Versamm. Bezirksvorstehe: it. Stenogr.=Ku lehrlinge un d..15 gemeinst 0 Andacht in ienabend. Fremd . 8 Uhr Turna 30 Musikprobe.
Joseph, Köln komm. d. Eucha
d. Kap. Monte Heuser. Diensta Nittw.-10 Tuni s. Montagaben
Ehrenmitgliede Fesrzug mitzur kontagabend ode der nächsten Wotmeldet sein müsse eines allgemeing
„„*
:
3 All- und Tieu-Lom?
in der 0
0 Ausstellungshalle am Aachener Tor.#
3 Die Entwickelung Cölns 2
∆ in Modellen, Bildern und Zeichnungen usw.##
dargestellt.
„ Eintrittspreis 50 Pfg.
Sonntags-, Feiertags-, Mittwochs- u. Samstagsnachm.
25 Pfg.
Kinder und Militär vom Feldwebel abwärts
" stets 25 Pfg.
# Lichtbildtheater
Vorführungen von 11½—1 und—7 Uhr.
ap Führungen durch die Ausstellung ap;
Werktags 4 Uhr nachm., Sonntags 11 Uhr vorm.
Abteilung Gas-, Elektrizitäts- u. 2 Wasserwerke. 2
Jeden Nachmittag 3½. 5 und 6 Uhr Führung.
Kochvorträge 2
in der modernen Gasküche unter Verabreichung von Kostproben
jeden Dienstag, Mittwoch und Sonntag
von War. 5/8 Uhr. 11
Sonntag, den 13. Juli 1913 nachmittags 4 Uhr:
100 Kilometer-Kampf
Deutschland
gegen
Frankreich!
Für Deutschland:
Weltmeister Günther Sechstagematad. Saldow
Für Frankreich:
Europameister Guignard Weltrekoraranrer Miquel
Preis von Riehl
Erster diesjähriger Start des Mülheimer
Dauerfahrers
Gustav Kallen
welcher.von dem Schrittmacher Thomas Ullrich geführt wird.#d
Interessante Fliegerrennen.
II. Teil.
Am Sonntag, den 6. Juli im Stadtwalde
Wettkämpfe der Turner, der Schwerathleten, der Radfahrer sowie der Schüler der höheren Lehranstalten.
Die Radfahrvereine ziehen um 1 Uhr im Blumenkorso von Heumarkt über Altermarkt, Bechergasse, Am Hof, Domkloster, Wallrafplatz, Hohestrasse, Schildergasse, Neumarkt, Mittelstrasse, Apostelnkloster, Marsilstein, Schaufenstrasse, Lindenstrasse, Moltkestrasse, Aachenerstrasse, Dürenerstrasse zum Stadtwald.
III. Teil
am Montag, den 7. Juli 1913 auf den Poller Wiesen:
Wettkämpfe von 4000 Volksschülern.
Vereinigung der Bürger Gölns 5 zur Förderung der Deutschen Nationalfeste.
STADTWALD
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal
Sonntau, den 6. Juli 1913,
nachmittags von 4 Uhr ab bis abends 10 Uhr
Grosses Militär-Konzert
Im Abendkonzert
Liedervorträge
des.-.-V. Concordia, Köln-Braunsfeld
Liederfolge:
1. Tirolers Wunsch v. Waldmeister
2. Hymne an die Musik v. Lachner
3. Frühling am Rhein v. Breu
4. Heute scheid ich. v. Isenmann.
Eintritt frei. 3*
Zamenschüozen in Alvaka u. Panamo, extra weit m. Taschen ehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.“
Milität-Konzert.
Köln!
Hotel Briölol
Komödienstraße 10.
Spezialausschank:
aus der
Brauerei der Brüdergemeine, Neuwied.*
Halser
Dagobertstrasse 4/6
Sonntag:
rone
Fert“ Diner nach Wahl.20, im Abon. 6 Kart..— Reichhaltige Abendkarte. 0
ig in
Hotel und Pension „Zum Felsenkeller“
Inh.: Rob. Keller
hält sich den werten Besuchern des Dhüntales bestens empfohlen. Altbekanntes Hotel für Vereine. Schulen und Sommerfrischler. Einzige Sammlung Altenberger Altertümer. Fernspr. 52 Amt Burscheid.
find. angenehm. Landaufenthalt. Herrl. Lage. Schöne Waldungen in der Nähe. Preis 3,50 M. Wwe. C. Gries, Bomig bei Dieringhausen.“
Verleste meine Klempnerei
und
Bewerkschafter
ten Löwen. Höhner, Blaube: Uhr, bei Dresia. ner, Unt. WallIl. i. Gold. Löwemühle, Neumark r. Dreieck, ittler u.
kampf, Venloer mühle, NeumarUhr, Höntgesbet sitz, Frankfurte Ostheimerstr. Löwen.
weipann, Breite“,
Volksgarten.
Sonntag, den 6. Juli, nachm. 4 Uhr:
Vokal- u. Instrumental-Konzert
der Kapelle des Westfäl. Fußart.-Regts. Nr. 7 unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeisters W. Trenks und des.-.-V. Apollo.
Eintritt gegen Lösung eines Programms mit Liedertert 25 Pfo.— Dutzendkarten.50 M.
Abends 8 Uhr:
Militär-Freikonzert.“
können sich manche Stunden
Eure Kleinen unterhalten mut der„Frohe
Jugend“ des Local- AnzeigerInstallations-Geschäft
von Gutenbergstrasse 1 nach
Venloerstrasse 238
Heinrich Kurth, Ehrenfeld
Telephon B 7674.
Spezial-Geschäft
für
Beleuchtung, Bade-Einrichtungen,
Gasherde.
Seite 15.
#DE
Colosseum
5 71 E #EI
A E
2
SAn
Far Gastsplel der Englischen Hovitäten-Kompagnie 5
Leitung Arthur Tacger, Manager.*2 Heute, Samstag, den 5. Juli und folgende Tage, Eal abends 8¼ Uhr:
5„Das Mädchen aus Wild-West!“s
Sensations-Ausstattungs-Schauspiel mit Gesang.Tanz : von R. Wilson. 8
KS.—
EES Sonntag, den 6. Juli: 2#
nachmittags 4 Uhr(kleine Preise), abends 8¼ Uhr:
#„Das Mädchen aus Wilck-best.“###
S. Montag, den 7. Juli:
„Das Mädchen aus Wild-West.“ 2
5“ u. 9½. Uhr:
Geschwister Ballot
Equilibristen am Looping the loop
Sommerfrische
Eckenhagen
(Oberberg.) Bahnstat. Derschlag Romantische Gebirgsgegend. Herrliche Spaziergänge. Gute Verpflegung.
Voll. Pensionspreis KK 3,50—-A
Hotel Fischer
Fernsprecher Amt Eckenhagen Nr. 3.
Moderne
Möbel-Velvets
für Dekoration
120—130 cm breit•9 Meter 3,—, 3,50,.—M4
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmildt.
Familienabend
am Sonntag, den 6. Juli 1913, abends 9 Uhr, im Gürzenich, unter Anwesenheit des Pfälzer Dialektdichters Herrn Ernst Kiefer. Mitglieder u. Landsleute sind herzl. eingeladen.
Blankenberghe.
Grand Hötel de la Pail
e srsis, Parillon Roya
Lift— Lesesaal— Bäder.“ Häuser l. Rang, Mässige Preise.
Luftkurort Commern
waldr. Gegend, gute Pens. in kath. Privathaus zu mäßigem Preise. Off. unt. C 431 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Kath. Arbeiterverein Köln=Nord. Dringende Einladung.
7 Uhr: Gemeinschaftl. h. Kommunion in St. Ursula.
9 uhr: Pfarrprozession in St. Andreas.
*
*
*
Beteiligung Ehrensache.
Der Präses.
*

Seite 16.
Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 182* Samstag, 5. Juli 1913.
Schlachten-Panorumg
Plastische Darstellung
der
Erstürmung der Spicherer Höhen
Frohngasse, am Zoologischen Garten
am 6. Aukust 1870.
Morgen, Sonntag, geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abende
Jeden Sonn-und Feiertag p
Bis 12 Uhr abends geöffnet.
Restaurant
Eintritt
frei.
finden in nachstehenden
Lokalen von nachm. 4 Uhr an
Familien-Ballkränzchen
statt:
Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs
GENG tög, Thronstrasge 10#.
Lindenthaler HOf Dürener Strasse 246
Saal zur Waldlust
Lindenthal Dürener Strasse 400
Kalser-Saal Köln-Deutz, Siegburgerstr. 70
Maurischer Temper köln, Siebenburgen 51
Schorodtscher Saal kak, Haupist. 241 Zur Decksteiner Nlühle köln-Deckstein
Drei-Kalser-Saat Ehrenfeld, Venloer Str.
196
Linderhof Pet. Jos. Mörs, Dürener Str. 386.
* Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenihal##
Karl der Grosse Nachener Strasse 64 Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34::::
Silberne Hochzeits#chahon lardinieran Kranze.—
Körbchen. Jardinieren, Kränze.—. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Geschenne. Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
der Städt. Ausstellung Alt- und Neu-Köln
vor dem Aachener Tor.
Angenehmer vornehmer Aufenthalt in grossem schattigen Garten. Ausschank erstklassiger Biere u. Weine. Kaffee in Tassen und Portionen. Feine Backwaren. Vorzügliche Küche. Zivile Preise Für Vereine, Schulen und Korporationen ermässigte Preise. Vorherige Anmeldung erbeten.
Täglich-11 Uhr: Frei-Konzerte.
Der Besuch des Restaurants ist unabhängig von der Ausstellung.
Tel. B 340. P. Baumbach. Restaurateur.
Eröffnung
1P Rest
Johannisstraße 72—80
Samstag, den 5. Juli, nachmittags 5 Uhr.
Zum Ausschank gelangt:
Spatenbräu, München— Gambrinusbräu helles Export u. St. Peterbräu, echt Kölsch. Reine Weine. Gute Küche.
Wilh. Kölzer, Restaurateur
früher Köln-Ehrenfeld.
#
9
D
2
9
9
..
Flora
Samstag. den 5. Juli,
abends 8 Uhr:
Gartenfest
des
2 Kölner Lehrer- u. LehrerinnenO
□
Gesang-Vereins
Fest-Konzert
*<space> G r o s s e<space> B e l e u c h t u n g<space>
9 Fackelpolonäse X Ball.
Abonnenten frei.
Eintritt 1 M.
EINLTTETWI. Auchhenten..—..
Teilnahme an dem Balle ist ausser den MitgliedernV
des festgebenden Vereins und deren Gästen auch den 4
— deren
Aktionären und Abonnenten der Flora sowie Gästen gestattet.)
Strassenbahnverbindung bis 2 Uhr nachts.
4
Abonnements
gültig vom Lösungstage bis 31. Dezember d. J. 4
zu ermässigten Preisen:
* Die Hauptkarte M. 10.—
Jede Zusatzkarte M..—
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren.. M..— 4
* Täglich 2 Konzerte
0<space> n a c h m i t t a g s<space> 4<space> b i s<space> 7<space> u n d<space> a b e n d s<space> — 8 bis 10½ Uhr. hr 4
Rhein-Terrassen„Zur schönen Aussicht“ Wesseling a. Rh.
Julius Gliesche Söhne SchlloerFür die Namenstage
empfehle mein grosses Lager in
Goldwaren und Uhren
gasse 105 □
Moderne Trauringe ohne Lötfuge
Reichhalt. Auswahl. Billige Preise.
Wilhelm Linn
Uhrmacher u. Juwelier
Habsburgerring 2. Eing. Schaatenstr.
Sonntag, den 6. Juli: Familien-Ball. 0•
Feine Küche Biere und Wein. Erdbeer-Bowie.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln
Dortmunder Thierbräu
□
kommt von heute ab bei mir zum Ausschank.
Paul Mattausch Ulrepforte
Sachsenring 42.
Königl. Preuß. LotterieEinnahme
Breitestraße 23
½a ¼
40 20 10
Zur 1. Klasse der neuen 229 Le. Ganze, halbe, viertel, achtel L a 40 20 10.4. Nial Kgl. Preuß. Lotter Hiel, Einnehmer
Köln a. Rhein, Wolfsstraße F B 225.
Clekr. Haustelegraph.
&E gut u. bill. repar. Alle ErtInstall. Berres, Gutenberosn
Unsere aufbewahr Güte, wi
Glänzen ausgebrei Weihnach betrachten hinter fest verschwieg überström darf sieg Wir Mer Gottes. Der M Hand un dieser Ve und Meer Ozeane b kammer6 in versch farbenfrol durchzoger Brokat de Städte m unaufhörl alles sind in unsere lischen G gnadenvol Wahrheit der Erlöst in der Sc Gabe seit Mauern großen G furchtlos Erdenwel
Jede G diese Güt
Ausbildung zum Chauffeur
Rhein. Automobil-Fachschule Düsseldorf 56.
Haroldstr. 8. Telephon 8220.
Barmen 1910 Goldene Medaille.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis.
Vör Jol Wo jitz de En bungk Botan'sche
5- Sbur- und Barichenskus
Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
Mülheim am Rhein,
Friedrich-Wilhelmstrasse 16.
Einlagen ca. 1 Million, Reservetonds und Gesellschät
Un lans De schmut Do wor— Vun Plur
Do stur Die alt u Er alderkl
Bewonnt
vermögen ca. 190000 Mark.
Heh hal Als leeve Und weil Wor se er
10
93 0 n
O 4 00 fl. J
gn 2 0
Nähere Auskunft an der Kasse.
Geöffnei an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats# nachmittags von 2 bis 5 Uhr. 4
Se kun Un jet zo Doch öm Do schwa
Se dau Un stoch Se zallt Un
Linoleum— Linkrusta
große Restpartien zu Fabrikationspreisen
Se woj Wat end Bei allem Do gove
J. Aussem, Kall
Kapellenstr. 4 Telephon 445
Se stur
Stief an Un dät er Dann hee