Erzbischof Dr. Felix von Hartmann über katholische Arbeitervereine und christliche schaften.
X Köln, 18.Dez.1913.
Zur Generalversammlung der Präsides der katholischen Arbeiter= und Knappenvereine der Erzdiözese Köln waren die geistlichen Vereinsleiter außergewöhnlich zahlreich(über 200) erschienen. Der Diözesanpräses Dr. Otto Müller(.= Gladbach) wies in seiner Begrüßung auf die mühselige, opferfreudige Vereinstätigkeit der gerade in den Industriebezirken mit onderen seelsorgerischen Arbeiten reichlich belasteten Geistlichen hin.
Er ermutigte in seinem einleitenden Referate: Stellung und Tätigkeit des Geistlichen im Vereinsleben, zu unverdrossener Weiterarbeit im Hinblick auf die tiefgreifende Bedeutung der katholischen Arbeiter= und Knappenvereine.
Im zweiten Vortrag behandelte Pfarrer Dr. Kruchen Hochneukirch), der bewährte Praktiker, das Thema Unsere Arbeitervereine und das Problem der Volksbildung in tiefschürfender Weise.
Rektor Heinen(.=Gladbach), der Verfasser des jüngst erschienenen, so beifällig aufgenommenen Lebensspiegels, sprach zum Schluß der Tagung über Erneuerung des Familienlebens in Arbeiterstande.
Den Höhepunkt der Generalversammlung bildete das Erscheinen und die mächtig wirkende Ansprache des hochw. Herrn Erzbischofs Dr. Felix von Hartmann. Nchdem der Diözesanpräses den Oberhirten bei diesem seinem ersten persönlichen Erscheinen unter den Arbeiterpräsides aufs herzlichste begrüßt hatte unter Hinweis auf die beiden apostolischen sozialen Bahnbrecher des 19. Jahrhunderts, den Arbeiterbischof Ketteler und den Arbeiterpapst Leo XIII., erhob sich der Herr Erzbischof zu folgender bedeutsamer Kundgebung:
Meine lieben Herren!
Es war mir ein Herzenbedürfnis, bei dieser Versammlung der Präsides der Arbeitervereine zu erscheinen. Ich darf die Ueberzeugung hegen— und Ihr zahlreiches Erscheinen heute liefert mir dafür einen neuen Beweis— daß ein überaus warmes Interesse in den Kreisen der Geistlichen für die Nöten des Arbeiterstandes herrscht. Ich schließe aus Ihrem zahlreichen Erscheinen, daß Sie treue Mitarbeiter Ihres Bischofs sind in der Sorge um die Arbeiterwelt, welche so vielen Gefahren für den Glauben und die Sittlichkeit ausgesetzt ist. Der ergreifende Vortrag, den wir soeben gehört haben, und der uns manch traurigen Blick tun ließ in die Arbeiterwelt, hat gewiß in unser aller Herzen dieselben Empfindungen ausgelöst, die unser Heiland gekleidet hat in die Worte:
Misereor super turbam. Wir gehen gewiß alle nach Hause mit dem festen Willen, unser bestes Können daran zu setzen, der Not, die uns im Arbeiterstande entgegentritt, zu steuern, soweit wir es können.
Meine lieben verehrten Herren! Sie leiten die Arbeitervereine im Namen und Auftrage der Kirche, die Ihnen für die Leitung eine besondere Sendung gibt. Daraus folgt, daß Sie die Arbeitervereine auch im Geiste und nach den Vorschriften, nach den Anschauungen und Anweisungen unserer h. Kirche leiten müssen. Und ich bin fest überzeugt, daß Sie alle diesen Willen haben. Ein bestimmtes Gebiet der kirchlichen Anschauungen hat der Heilige Vater berührt in der Enzyklika Singulari quadam. Er hat dort die Vereinigungen für wirtschaftliche Hevung des Arbeiterstandes auf konfessioneller Grundlage bevorzugt. Allein im Westen Deutschlands sind einmal die Arbeiter interkonfessionell organisiert, und wir würden die größte Verwirrung anrichten, wenn wir gegen diesen tatsächlichen Bestand angehen wollten. Darum hat der Heilige Vater ausdrücklich gestattet, daß die katholischen Arbeiter diesen interkonfessionellen Vereinigungen beitreten können, und gegenüber der Tatsache, daß 800000 katholische Arbeiter den sozialdemokratischen Organisationen angehören, haben wir die Pflicht, unter unseren Verhältnissen die christlichen Gewerkschaften zu fördern und zu pflegen.(Stürmischer, anhaltender Beifall.)
Dabei haben wir aber die andere Pflicht, nun auch das zu tun, was der Heilige Vater in derselben Enzyklika uns allen eingeprägt hat: Dafür zu sorgen, daß die in den christlichen Gewerkschaften organisierten Arbeiter den katholischen Arbeitervereinen angehören. (Erneuter stürmischer Beifall.)
Aus dem Jahresbericht der katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands, der mir gestern vorgelegt wurde, und den ich eingehend durchgesehen und mit großer Freude gelesen habe, habe ich entnommen, daß 203000 katholische Arbeiter unseren Arbeitervereinen angehören, und daß unter diesen 203 000 53 000 Mitglieder der christlichen Gewerkschaften sind. Wenn wir nun bedenken, daß 300000 katholische Arbeiter den christlichen Gewerkschaften angehören, und wenn wir davon auf den Süden und Osten Deutschlands etwa 100 000 entfallen lassen, dann bleiben im Westen, in unseren Diözesen 200000 in den christlichen Gewerkschaften organisierte Arbeiter, und von diesen gehören nur 53000 den katholischen Arbeitervereinen an. Also ergibt sich, daß fast 150000 christlich Organisierte nicht den katholischen Arbeitervereinen angehören.
Daraus ersehen wir, daß, wenn wir die Vorschriften des Heiligen Vaters befolgen wollen— und das müssen wir— daß wir dann
alles aufbieten müssen, um hier Wandel zu schaffen und dafür zu sorgen, daß in größerem Maße die in den christlichen Gewerkschaften organisierten Katholiken den katholischen Arbeitervereinen beitreten (Lebhafter Beifall.) Wir wollen doch alle dem Vater der Christenheit folgen und sorgen helfen, daß seine Wünsche erfüllt werden. (Lebhafter Beifall.) Wenn Sie das aber wollen, dann müssen Sie dafür sorgen, daß die Arbeitervereine den Arbeitern möglichst viel Anregung und Belehrung bieten. Dann werden Sie selbst auch bestrebt sein müssen, sich auf den in Frage kommenden Gebieten die nötigen Kenntnisse anzueignen. Sorgen Sie dafür, daß die Versammlungen recht anregend sind, reiche Belehrung und Ermunterung geben. In dem Maße, als Sie das tun, werden Sie ganz gewiß den Arbeitervereinen größere Massen zuführen und die Arbeiter an die Vereine fesseln, sie mit Liebe dazu erfüllen und sie so schützen vor den Gefahren, die der Heilige Bater in der Enzyklika berührt, gegen welche die Arbeitervereine Schutz und Wehr sein sollen. Deshalb müssen wir sie so ausgestalten, daß sie dem entsprechen.
Ferner: Sorgen Sie— und das ist ja für uns Geistliche die Hauptsorge— für die Pflege der Religiosität in unseren Vereinen. Festbegründete Glaubensüberzeugung und Leben nach dem Glauben, das ist und bleibt der sicherste Schutz auch gegen die soziale Verführung.(Lebhafter Beifall.) In allen Ehren die Wohlfahrtseinrichtungen— aber einen sicheren Schutz bieten sie nicht. Der Fels, an welchem die Sturmflut des Sozialismus abprallt, das ist der Glaube. Den Glauben müssen wir schützen und stählen in den Herzen der Arbeiter. In dem Maße, in dem Ihnen gelingt, arbeiten Sie für das zeitliche und ewige Wohl der Arbeiter. Das ist meine Ueberzeugung und Ihrer aller Ueberzeugung.
Und noch eins: Halten wir fest an dem Grundsatz: In necessariis unitas, in dubiis libertas, in omnibus caritas.
In necessariis unitas: treues Festhalten an den VorHohe Strasse 133
Richartzstrasse 10 Strasse 23-25 Ecke Blindgasse.
Umtausch nach dem Feste bereitwilligst.
ILT
6
In überaus reichhaltiger Auswahl, in selten grossen Sortimenten bieten wir in allen Preislagen Hervorragendes.
Unsere Herren-, Damen-, Kinder-Stiefel und Halbschuhe, unsere Tanzschuhe, Hausschuhe, Gummischuhe und Gamaschen finden
infolge ihrer wirklichen Preiswürdigkeit den grössten Beifall eines jeden Käufers.

Seité 2.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 348 e Freitag, 19. Dezember 1913.
schriften des Heiligen Stuhles— das ist absolut notwendig, um die Einigkeit im katholischen Lager zu erhalten. In dubiis libertas: Lassen wir jene in Frieden, die anderer Meinung sind. Was anderswo paßt, paßt darum noch nicht für uns. Inomnibus caritas: Es ist mir in diesen Tagen eingefallen, was der selige Mallinckrodt auf seinem Sterbebett im Fieberwahn ausgerufen hat:„Sollten denn Christen sich untereinander nicht verständigen können! Ich beantrage ernstlich, daß die Diskussion geschlossen wird.“ Das sage ich Ihnen auch. In omnibus caritas. Und damit auf diesen meinen Wünschen und Ihren Arbeiten der Segen Gottes ruhe, erteile ich Ihnen und den Ihnen anvertrauten Vereinen von ganzem Herzen den bischöfsichen Gegen.(Stürmischer, anhaltender Beifall.)
Die Untwort des Didzesanpräses Dr. Otto Müller.
Ein recht kräftiges Wort des Dankes muß ich sagen. Der hochwürdigste Herr hat so innig gesprochen von der Treue gegenüber den Vorschriften unserer heiligen Kirche. Diese Treue war immer der Schmuck Kölns:„Köln heißt die allergetreueste Tochter Roms“. Das gilt aber nicht nur von der####bt, sondern auch von der ganzen Diözese. Ein recht erlösendes Wort haben Sie, hochwürdigster Herr, gesprochen bezüglich einer recht brennenden Frage. Wir kannten die Ueberzeugung unseres Erzbischofs schon, aber wir danken iym, daß er sie auch so ausgesprochen hat. Wenn er die Mahnung ausgesprochen hat, daß die in den Gewerkschaften organisierten Katholiken auch zugleich Mitglieder der kathollschen Arbeitervereine sein sollten, so war das seit Jahren unser ernstes Streben. Das Mißverhältnis ist jedoch nur auf den
war das seit Jahren
ersten Blick so groß. Es bleibt noch folgendes zu erwähnen: 1. Viele gewerkschaftlich organisierte Katholiken gehören dem großen Katholischen Gesellenverein an. Dieser zählt 85000 Mitglieder, von denen ein starker Prozentsatz gewerkschaftlich organisiert ist. 2. Viele gewerkschaftlich otganisierte Katholiken sind auch dort, wo keine katholischen Arbeitervereine sind, z. B. auf dem Lande. Aber trotzdem werden wir noch mehr streben, möglichst Personalunion zwischen Gewerkschaften und Arbeitervereinen herzustellen. Dies vollständig zu erreichen, ist sehr schwierig. Manche unserer Mitglieder gehören Berufen an, für welche eine gewerkschaftliche Organisation nicht vorhanden ist. Man soll sich nicht selber loben. Aber wir können von unserer Erzdiözese sagen, daß sie wohl den größten Prozentsatz gewerkschaftlich Organisierter in ihren konfessionellen Vereinen hat, besonders wenn wir die Katholischen Gesellenvereine mit in Betracht ziehen.
Auch in unseren katholischen Arbeitervereinen wollen wir nach der sozialen Seite hin arbeiten. Sie sollen eine Schule sein, welche die Bürgschaft gibt, daß die katholischen Arbeiter bei ihren wirtchaftlichen Bestrebungen sich im Rahmen ihres Glaubens halten. Das waren uns ebenfalls herzerfrischende Mahnworte.
Wir werden auch die religiöse Durchdringung der Arbeiterwelt weiterhin uns höchste Sorge sein lassen. Unsere Delegiertentage und unser ganzes Vereinsleben haben sich ständig mit der Pflege und Verinnerlichung des religiösen Lebens befaßt. Wir sind auf der Bahn dieser Arbeit, aber nach diesen Worten unseres hochwürdigsten Herrn Erzbischofs fahren wir fort mit neuem Eifer.
Auch den Frieden wollen wir halten mit anderen, auch wenn andere uns noch so sehr ungreifen.
Wir bleiben unteren Arbeitern treu, wir bleiben aber auch treu unserem Vischof.
Nehmen Sie, hochwürdigster Herr Erzbischof, nochmals unseren innigsten Tank und das Gelöbnis unserer Treue von der ersten Generalversammlung der Arbeitervereinspräsides ihrer Erzdibzese, der Sie, hochwürdigster Herr, beigewohnt haben.(Stürmischer, anhaltender Beifall.)
Diese Tagung wird im Vereinsleben der katholischen Arbeiter= und Knappenvereine einen Markstein bilden.
Täglich kostenlose Vorführung im
Spezial-Haus
Josef Hörkens
Köln nur Herzogstrasse 37
gegenüber Hotel Disch Zweiggeschäft Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
mit eingebautem Doppeltrichter aus Holz und Metall(D. R. P. preisgekrönt) sind unerreicht in Qualitit, äusserst preiswert, von ersten Autcritäten glänzend begutschtet.
Auf versiegelten
Odeon-Musik-Platten
nd die Stimmen unserer ersten Gesangskünstler wie Hempel, De adlowker, Slezak. Piccaver usw. meisterhaft festgehalten.
Weihnachtsaufnahmen
in allen Preislagen.
Svielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vor eilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik. Kö n. Martinnraße 37. e
Alle Neuheiten, sowie Fuhbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Eine Krankenrevolte.
Stuhlweißenburg, 18.Dez.1913. Im Spital revoltierten 23 Kranke gegen die Aerzte und die Pflegerinnen. Sie häuften in der Mitte des Krankenhauses Betten und andere Gegenstände an, zertrümmerten sie und steckten sie in Brand. Die herbeieilenden Aerzte und Wärterinnen wurden mißhandelt Die Polizei konnte nur mit Mühe die Ruhe wieder herstellen und das Feuer löschen. Zwei Personen wurden verhaftet.
Kindermädchen und Kind verschwunden.
Metz, 19.Tez.1913. Seit gestern nachmittag ist das 22jährige, aus Kreseid stammende Kindermädchen Gabriele Ferber, das seit drei Monaten im Tienste des Mühlenbesitzers Tillement stand, verschwunden, gleichzeitig mit ihm das seiner Obhut anverttaute dreijährige Söhnchen Claude. Da leichzeitig viel Schmücksachen, größtenteils Ringe und iamanten und anderen Ebelsteinen, verschwunden nimmt man an, daß das Mädchen mit dem Kinde und chmucksachen vermutlich über die luremburgische Grenze nach
Broschen mit sind,
den Schmacfschecer Ei khrembbrgische Grenze Nach
Belgien, möglicherweise auch nach Frankreich oder Altdeutschland
geslohen ist. Die Polizei ist mit der Sache befaßt. Der Müylenbesitzer hat eine große Belohnung ausgesetzt.
Die französische Wahlreform.
Haris, 18.Dez.1913. In der Kammer trat Groussier als Berichterstatter über die Wahlreformvorlage für einen Antrag ein, der drei vorhergegangene Kammerabstimmungen bekräftigt, in denen die Regierung aufgefordert wird, vor dem Senat den Grundsatz der Listenwahl und der Minoritätsvertretung zu verreidigen. Ministerpräsident Doumeraue erinnerte daran, daß die Regierung die Kammerabstimmungen achte und den Senat bitten werde, sich so schnell wie möglich auszusprechen. Die Regierung werde zusammen mit der Senatskot#mission einen Ausgleich suchen. Wenn der Antrag Groussier keine Hintergedanken verberge, so habe er nichts dagegen.(Beifall seitens der Anhänger der Verhältniswahl und der Linken.) Doumergue fügte hinzu, daß er sich bemühen werde, einen Ausgleich zu finden und seine Verpflichtungen einzuhalten. Der Antrag Groussier, der von der Regierung gebilligt worden war, wurde von der Kammer mit 330 gegen 161 Stimmen angenommen.
Der Riesenverkauf des Herzogs von Bedford.
Das Covent Garden=Besitztum des Herzogs von Bedford, das dieser Tage vermutlich zu einen Preis von 200 Millionen Mark in die Hände Mr. Mallaby=Deeleys überging, wurde zur Zeit der Reformation von den Bedfords billig„erworben". Es war ein kleines Geschenk Heinrichs VIII. an seinen ergebenen Gefolgsmann. Der König war durch die Konfiskation ebenso„billig“ in seinen Besitz gelangt.— Die Furcht vor dem kommenden Landgesetz gegen den Großgrundbesitz scheint nicht die Ursache des Verkaufs gewesen zu sein.
Suffragetten=Taten
London, 18.Dez.1913. Eine Suffragette hat, wie vermutet wird, in der letzten Nacht versucht, das Holloway=Gefängnis in die kuft zu sprengen. Zwei Bomben sind dicht an der Mauer des Teiles des Gefängnisses, wo die Frauenrechtlerinnen gewöhnlich interniert werden, geplatzt. Die Explosion war sehr heftig, richtete aber keinen ernstlichen Schaden an. * Die Aufnahme des englischen Vorschlages in Griechenland.(Drahtb.) Athen, 18.Dez.1913. Die Presse bespricht den englischen Vorschlag über Albanien und die ääischen Inseln ungünstig. Sie sieht es als keine Kompennation für Griechenland an, die Zuerteilung der Inseln mit der Abgrenzung in Epirus zu verbinden. Die Blatter sind der Meinung, daß der englische Vorschlag in bezug auf Epirus und die zwölf Inseln zwei neue Fragen schaffe, die der Kretafrage zu vergleichen seien.
* Die unausgesetzten Wirkungen der„Befreiung“
Persiens.(Drautbei.) Teheran, 18 Oez.1913. Die Regierung ist äußerst besorgt wegen der heftigen, an Aufruhr
grenzenden Unruhen in Kurdistan. Zur Unterdrückung der Un ruhen ist Serdar Muh zum Gouverneur von Kurdistan ernann worden, doch wagt(!) er zurzeit nicht, sich dorthin zu begeben Die schitische Geistlichkeit in Täbris erhob in Teherau au telegraphis pem Wege Protest gegen die dortige Presse, die de strebt sei, in Aserbeidschan Unruhen hervorzurufen. i Geistlichkeit erklärt, sie werde ein Spiel mit der Verfassung nic zulassen.— Aus Sendschan sind Meldungen eingetroffen üd eine Gärung unter der B völkerung, die mit Teheran unzufriede sei, das auf die friedliche Bevölkerung gewaltsam einwirken will um die Wahlen durchzusetzen.
Das Neueste vom Tage
Rückgang der Sozialdemokraten in Württemberg.
m Stuttgart. 17.Dez.191. Bei den diesjährigen Gemeindewahlen in Wütttemberg zeigt sich besonders in den größeren katholischen Gemeinden eine bedeutende Zunahme der Zentrumsstimmen, so deß hier entweder lauter Zentrumsmitglieter oder doch solche in üb rwiegender Mehrheit als Gemeinderäte aus der Watlurne hervorgingen. Die Zeit scheint ein für alle mal vorbei zu sein, wo sich die Katholiken durch die Aufstellung sogenannter„neutraler“ Kandidaten fangen ließen.
Anderseits wird aus sämtlichen Teilen des Landes ein Zurückgehen der sozialdemokratischen Stimmen als sehr charakteristisches Zeichen gemeldet. Auch bei der Stuttgarter Gemeinderatswahl— das Ergebnis wurde schon gemeldet — hatte das Zentrum eine beträchtliche Stimmenzunahme zu verzeichnen. Eine starke Abnahme zeigten dagegen die Sozialdemokraten; im Jahre 1910 betrug ihre Stimm nzahl not 42.3 Proz. aller abgegebenen Stimmen, heuer nur noch 37.77 Proz.
Weiter zeigte sich, daß bei der diesjährigen Gemeinberatswahl in Stuttgart sämtliche radikalen Führer unterlagen, und daß nur Revisionisten mit ihrem Führer Dr. Lindenmann an der Spitze gewählt wurden.
Zabern=Unfug.
Aus Straßburg, 18. Dez., wird gemeldet: Die Grammophonfirma Cromer und Schrack hatte eine Grammophonplatte anfertigen lassen, auf der die Zaberner Vorgänge von dem „berühmten“ Freitagabend mit Trommelwirbel und Aufforderung zu Verhaftungen wiedergegeben sind, und außerdem ein Gespräch zwischen zwei Offizieren im Restaurant Zum Karpfen. Diese Platte ist nun auf Antrag des Generalkommandos durch die Polizei beschlagnahmt und der Staatsunwaltschaft übergeben worden, die die Beschlagnahme aufrecht erhalten hat, so daß eine gerichtliche Entscheidung angerufen werden muß. Das Generalkommando hat aber außerdem wegen Beleidigung und Verächtlichmachung der Offiziere Strafantrag gegen die genannte Firma gestellt.
Franzisko=Fiasko.
Berlin, 18.Dez.1913. Wie nach der ablehnenden Haltung de Regierung kaum noch anders zu erwarten war, hat am Donners tag das Deutsche Komitee für die Weltausstellung von San Fran zisko beschlossen, sich aufzulösen und seine Tätigkeit einzustellen In der Sitzung, die recht zahlreich besucht war, wurde dem Be dauern über die Stellungnahme der Regierung lebhafter Ausdru gegeben; die Versammlung vertrat noch einstimmig die Auffassung, daß sich entgegen den Anschauungen des Reichsamts des Jnnern eine Beschickung der Ausstellung recht gut und bequem hätte ermöglichen lassen.— Das Komitee war eine Gründung Ballins, des Direktors der Hamburg=Amerikalinie, die natürlich in erster Liniz an der Frage der Beteiligung interessiert war.
Ein Massenlogierhaus verbrannt.
New Dork, 18.Dez.1913. Gestern nacht brannte eines der be kanntesten Logierhäuser im chinestschen Viertel nieder. Es war mit vielen Leuten aller Nationen angefüllt und es spielten sic schreckliche Szenen ab. Die Menschen kämpften wie Bestien um den Ausgang zu den Feuerleitern. Vier Personen verbrannten, darunter eine Italienerin mit ihren beiden Kindern. Hundert Personen wurden mit Mühe gerettet, viele erlitten Verletzungen.
Kleine Telegramme.
Unbekannte Einbrecher stahlen in gestriger Nacht aus der Pfarrkirche in Marienbaum drei goldene Kelche. Ein hölzerner Hammer mu abgebrochenem Stil wurde am Tatorte gefunden. In Dümpten wurde ein jugendlicher Bergmann von der Straßenbahn erfaßt und sofort getölet.— Ein Großfeuer zerstörte gestern vollständig die Mechanische Schreinerei und Werkzeugfabrik Meyer in Kupferdreh. Große Holzmengen wurden vernichtet; ein Feuerwehrmann erlin erhebliche Verletzungen. Der Schaden beträgt etwa 100000 M.— Die vermißten neun Mann der gestern bei Borkum gestrandeten norwegischen Bark Amazone wurden sämtlich gerettet.
Auf dem Rittergute Ceplow bei Kolberg entstand bei der Lohnauszahlung ein Streitigkeit, bei der eine Vorschnitter und ein Schnitter gerotet wurden.— Auf der Strecke Rochlitz—Ch nitz—Waldheim wurden aus einer Kiste, die 8600 M. amtlicher Gelder enthielt, 7350 Mark in Papier geraubt. Von den Täter fehlt jede Spur. Die Postbehörde hat eine Belohnung vo 00 M. ausgesetzt.— Die Polizel hat in Antwerpen zwei Personen festgenommen, die angeblich den großen Diebstahl von Diamanten im Werte hon 300000., der vor einigen Wochen geschah, verübt haben. Damals wurde der Wärter einer Diamanschleiferei mittags geknebelt aufgefunden.
In der gestrigen Versammlung der Breslauer Stadtverordneten wurde de Erklärung abgegeben, daß das Defizit der Jahrhundertausstellung, soweit sich übersehen läßt, etwa em halbe Million betragen werde. Das Defizitergebnis könne in Januar festgestellt werden.— Die Beuthener Strafkammer bei urteilte die Polizelsergeanten in Roßberg, die einen zu Wache gebrachten Schneldergesellen mit Gummischläuchen mißhandelt hatten, zu 50 Mk. Geldstrafe und sechs Monaten bezy. drei Monaten Gefängnis.
Ein schöner
präktischste Weihnachtsgeschenk.
Umtausch nach dem Feste bereitwilligst. g
J. Reichenbach
Breitestr. 2 Drususgasse 1b
EU-.—für Knaben M..50 Ia. Rindleder M..50 für Mädchen M..00 a. Rindleder M..00
Gediegene Sattlerarbeit
Grösste Auswahl in Lederwaren.
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers u. Königs
Obenmarspforten 26.

Kölner Lecal-Anzeiger ür 348" Freitag, 19. Dezember 1913.
Seite 3.
Fslsllluuutttutt tuu uusutsssssttuts0 00
Ein großes Prachtbild, Tiefdruck,:
S erhält jeder bei Einkauf von 6 Mark trotz fabelhafter Biligkeit im Weihnachts-Verkaut bei 12 Mark 8 eine grosse Kaffeedecke, bei 25 Mark einen Stockschirm.
95.
##4moderne Herrenkragen od. 3 Paar 8 Manschetten oder 2 Paar Herkules8 Hosenträger oder 3 Serviteurs
jeder Gegenstand
#2 Paargestrickte, wollene oder8 Paar ∆ Winter-Socken oder 2 seid. Regattes Aoder 2 seidene Selbstbinder oder 6 merzerisierte Taschentücher
#Normalhemdoder Normal-Unterhose 9 Mako-Hemd oder Mako-Hose oder 9 Kamelhaarsocken oder 6 TaschenStücher mit Namen jeder Gegenstand
à Grosse Posten Damen-Hemden, gest. a Passen, Damen-Knichosen, breite *p; Festons, Damen-Bettjacken, reich Xfest. Untertaillen, Anstands-Röcke
# Ladenpreis.50 jetzt jeder Gegenstand
# 3 Mtr. Hemdentuch od. 2½ Mtr. Biber Goder 1½ Mtr. Bettdrell oder 2½ Mtr. # Bettzeug oder 1 Mtrischwer BettuchHalbleinen, 150 cm, oder 1½ Mtr. Oschwer Schürzenstoffe
s Hohe Strasse 74
11
5 gegenüber Café Bauer
*
1 Tischtuch, 130 lang. oder 4 Tischservietten oder
2 Kopfbezüge oder 1 Kopfbezug mit Eins. oder 3 Meter Gerstenkorn od. 3 abgep. lange Handtücher od. 1 gr. Umstecktuch od. 1 Kopfschal od. 1 Zuaven-Taille, jeder Gegenstand
1 Damenkorsett oder 2 Paar plattwoll. oder 2 Paar Damenstrümpfe
unl Färben
6 Erstlingshemden oder 4 Jäckchen oder 1 Flanell-Wickelschnur mit Tuch eder 1 Kinder-Sweater, gr. Bettücher. Schlafdecken, jedes Stück
Herren-Faltenhemden, gewaschen, gebügelt Jetzt.95
Farbige Oberhemden in sehr grossen Sortimenten, durchschnittlich jetzt.95
Herren-Hemden mit Falten.35 X
Herren-Nachthemden. extra lang, mit Umlegekragen und farbig. Besatz.95 X
Elegante Frack-Hemden Jetzt.05 X
Normal-Hemden und Hosen, wollgemischt. Ladenpreis.40. jetzt.70
Normal-Hemden, farb. Einsatz. äuss. prakt. f. d. Winter. Ladenpr..25, Jetzt.70 Grosse Posten Herren-Hüte, weicne u. steife Fassons. Ladenpr..20, jetzt.50 Grosse Posten bessere Damen-Hemden,-Hosen, Bett-Jacken.
lein Chiffon, breite Stickereien Ladenpreis.80. jetzt.95
Frack-Korsette mit Strumpfhaltern, neueste Formen, Ladenpr..75, jetzt.95
Abgepasste Vorhänge Ladenpreis.00 Jeizt.95
Abgepasste Salon-Vorhänge sowie Stores Jetzt.95
Schwere 2schl. Bettücher, Biber, Dowlas, Halbleinen
2schl. prima Steppdecke Ladenpreis.00
Parade-Konfkissen, hochfein verarbeitet
Parads-Plumeau und Bettücher, Damast-Plumeau, Ladenpreis.50. Grosse ausgebogte Plumeaus Ladenpreis.75,
etzt.85 etzt.50 etzt.95 etzt.25
etzt.95
eyer
Hohe Strasse 74„
gegenüber Café Bauer.#
lch.##
Hannover. Ern-t August-Strasse 2
oderne Sammete
Grosse Freude
bert
Sor
quemen,
G
bereitet unsere
R
SSching
die wir in la Ausführung in grösster Auswahl gegen bar und auch auf Wunsch zu besonders beden Verhältnissen des Käufers angepassten
Zahlungsbedingungen
abgeben.
Enormes Plattenlager
Roland Maschinen-Gesellschaft
Severinstr, 216(am Waidmarkt)
— Schreihmaschinen- Fahräder
Lieferung diskret. Angenehme, kulante Bedienung. Fällige Beträge können nach Belieben gebracht oder diskret abgeholt werden. 0“
für Kleider u. Blusen
haltbare Qualität, Mei.—.4
Enverwüstliche sammetefür Kinder-Garderobe: Felyet für Potz, PosstzPergg. gg-P
Meter.80.90.25.50.00 und.50" Hut-Sammete u. Plüsche inallergr. Auswahl
Seidene Jackett-Sammete u. Plüsche Boiours auford-Bamasses, Velours du Nord-Brokat Reter-30
Mautwurf, Breitschwanz, Astrachan, Persianer-Krimmer, Eisbär. Hermelin, Feh, Schneeplüsch, Graue Krimmer
Manchester Elegante Blusen-Sammete! Möbel-Manchester
Reste
Kgl.
Hofl.
Cord-Sammete usw.
über 200 Sorten, von 1 M. an
in Sammet u. Manchester bekannt billig
Sammethaus Schmidlt
Herrenwesten-Sammete
Köln. Waidmarkt 18.
Bitte genau auf Firma Schmidt achten!
jeder Art und Preislage,
große Auswahl, billige Preise.
Belikatess Körbe
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,
zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegr. 1867.—
Trinket Weine„Marke Duhr“
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortliche Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts-ékretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- and Lieklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle
in Köln
Telephon A 215. 55 Staats- und Goldene Medaillen. Postscheokkonto 1430.
esie Weinessolschaft Dur ge*“ Köln a. Rh.“&amp; C0
U Kontor Auf Rheinberg 3, 5.
Köln a. Rh.
Kontor Auf Rheinberg 2, 5.
Gegr. 1852.
Grosses Lager in- und ausländischer Weine Kellereien unter 13 eigenen Häusern in Köln.
Wan verlange Preislisten und Offerten.
Malossol-Kaviar Austern Austern
sind ein stets willkommenes Festgeschenk. Selbe enthalten, geschmackvollst arrangiert, die verschiedenster Delikatessen, Liköre usw. in nur feinsten Qualitäten. Preisliste über 40 verschiedene Körbe im Preise von 5 bis 50., jedem Geschmack Rechnung tragend, frenko. Ferner empfehle:
je nach Qualität 15—28 M. per Pfund.
feinste englische Royal-Natives, per 100 19., per Dutzend.50 M. prima englische, per 100 Stück 13 M. per Dutzend.80 M.
Obst- Konserven Fleischin ff. Qualitäten, Fabrikpreise, Güte garantiert.
Tee, Kakao,
enallsehe u. deutsche Biskuits
Hlolländ. Liköre, Punsch-Essenzen
frische Ananas, Apfelsinen, Mandarinen
Neue Südfrüchte, alle Sorten Käse
sowie sämtliche Delikatessen für feinere Küche u. Tafel.
Teleph. Nr. A403 □ IIwes Steinweg Nr. 41385 A. Ullle Nr.—5
Hofl. S. K. u. K. Hnheit des Thronf. v. Oesterr.-Ungarn.*##

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348* Freitag, 19 Dezember 1913.
C) Vor dem Feste.
Mit raschen Schritten gehen wir dem Weihnachtsfeste entgegen. Kein Fest bedarf so vieler Vorbereitungen wie das keines übt eine solche Wirkung auf das Leben im Hause und auf der Straße aus. Freilich unterscheidet sich in unseren modernen Tagen die vorfestliche Arbeit in der Familie erheblich von der emsigen Tätigkeit, die sich zu Großvaters Zeiten zu entfalten pflegte. Sie hat viel von ihrer naiven Innigkeit verloren, namentlich in der Großstadt. Man sitzt nicht mehr in geschlossenen Zimmern über der Handarbeit; das Mystisch=Geheimnisvolle, das auf unsere Altvordern und auf uns ältere Leute, da wir noch Kinder waren, einen so köstlichen Zauber ausübte, ist vielfach dahingeschwunden; man bereitet die große Mehrzahl der Geschenke nicht mehr selbst vor, sondern man kauft sie ein. Das liegt im Zuge der Zeit, das ist billiger und bequemer und erfüllt seinen Zweck. Sonst hat aber die Zeit dem einzigen Feste nicht viel anzuhaben vermocht.
In der Schule ist alles auf Weihnachten gestimmt. Die Gespräche der Kinder in den Zwischenpausen drehen sich um das Fest und sie singen die alten, lieben, unvergänglichen Weihnachtslieder, just wie es die Alten vor fünfzig und längeren Jahren getan haben. Und diese Lieder erklingen von den Flügeln in den Salons, aus dem Munde unserer Küchenfeen am Herd, von der Walze des Leierkastens auf dem Hofe und aus dem Trichter des Grammophons. Der Tannenbaum hat wieder seinen Einzug gehalten und wird nicht nur auf den Plätzen, sondern auch in den Vorgärten oder wo sonst ein Stück Land frei ist, feilgeboten.
(0 Auszeichnung. Bildhauer Georg Grasegger wurde
zum Professor ernannt.
(A) Soldaten-Weihnachtsurlaub. 680 Uebungsmannschaften der Garnisonen in Metz, Diedenhofen und St. Avold trafen gestern abend um.30 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und sind nach 10 Minuten Aufenthalt über Mülheim(Rhein)—Opladen in ihre Heimat befördert worden, nachdem über 200 Mann hier ausgestiegen waren. Ein weiterer Sonderzug mit beinahe 1000 von der Uebung in Sablon, Metz, Diedenhofen und St. Avold heimkehrenden Reservisten lief um.20 Uhr abends auf dem Hauptbahnhof ein und fuhr nach stattgehabtem Maschinenwechsel über Düsseldorf in das Industriegebiet weiter. In vergangener Nacht um.55 Uhr trafen 540 Uebungsmannschaften der InfanterieRegimenter 132, 171 und 172 hier ein. Ueber 200 Mann fanden mit den Anschlußzügen Weiterbeförderung in die Heimat; über 300 Mann blieben hier.
n: Theater und Konzerte:::
90000ffffOOp rnmm 0 0 00 00rrpp
Kölner Opernhaus. Nach dem Beethoven=Abend im Gürzenich auch im Opernhause eine häusliche Beethoven=Geburtstagsfeier: Fidelio. Die von Kapellmeister Gaertner geleitete Aufführung erzielte einen recht günstigen Eindruck, zu dem besonders auch die großzügig gespielte Leonorenouvertüre das ihre beitrug. Der gesangliche Teil hatte einen willkommenen Zuwachs an Kantilenegeschmeidigkeit in der Marzelline von Frau Fink erhalten, die übrige Besetzung mit Alice Guszalewicz(Leonore), Max Pauli, einem nie versagenden Florestan, Giesen(Rocco), Liszewski(Pizarro), Vanoni(Jaquino) und Renner, an den tiefen Stellen seiner Partie von Ministersorgen bedrückt, war die bisherige gute Vertretung der Oper. Das Haus war schwach besetzt— leider, muß man sagen, wenn es sich um die erste Fidelio=Aufführung in der Spielzeit handelt, zeigte sich aber in vielfach mit großer Herzlichkeit gespendetem Beifall für das Gebotene dankbar.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 18. Dez. 1913.)
Sterbefälle. Wwe. Anna Seidel geb. Kaufmann, 50., Gr. Brinkgasse 27.— Margarete Stemplowsky, 5., Pfeilstr. 37." Artur Michna, 4 Mon., Severinstr. 101.— Wilhelm Giebeler, Steindrecher,
Achtung! Neuheit!
Eine neue Süss=Speise!
Frucht-Puddingpulver
Preis 15 Pig. für ein Päckchen.
mit süssen Mandein. mit Sultana-Rosinen. mit Korinthen.
mit süssen Mandeln und Sultana-Rosinen.
Ueberall
erhältlich!
AE EEEE S
47., Olpe, Kreis Gummersbach.= Elisabeth Wörtler, 56., Monheim
Kreis Solingen.- Deter Joseph Wingen, 68., Unter Kahlenhausen? Wvr Friedrich Kolck, Restaurateur, 57., Weißenburgstraße. Wwr. Heinrich Hupe, 68., Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 86.„ Hermann Mayer, Rentner, 96., Hohenzollernring 40.- Wwr. Josep Müller, Kaufmann, 65., Kyffhäuserstr. 28.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 18 Dez. 1913.
Sterbefälle. Anna Kath. Schmidt, geb. Heidkamp, 51., KölNiederichstr. 8. Heinr. Theod. Schiffer, 1., Köln=Sülz, Nikolaus straße 124.- Regina Heller, geb. Schneider, Wwe., 70., Herderstr.
* Georg Splonska, 4., Köln=Klettenberg, Luxemburgerstr. 291. Karl Georg von Im Thurn, Buchhalt., 58., Köln, Brüsselerstr. 20
- Karl Ritterbach, 5., Köln=Ehrenfeld, Sudbelratherstr. 349.von Geldern, 2½ Std., Köln, Waisenhausgasse 48.
Der lachende Ehemann.
Eine Weihnachtserzählung von Maria Schmitz, Mülheim.
„Als der Herrgott die Weiber gemacht hat, nahm er einen Hohlraun gruppierte ein paar Knochen drum herum, grad so viel, daß ein Kleider, ständer draus geworden ist.“
Mit solchen Lästerungen schimpfte meine„schlechtere Hälfte“, vulgo mann“ genannt, wider mein harmloses Ansinnen, auf Weihnachten einer neuen Kostümierung erglänzen zu wollen.
Ohne seine Bemerkungen gebührend zu beantworten, setzte ich meine Nebenan, will heißen, meinem Mann, den Hut auf, mir den meinigen und zog ihn fort mit der kurzen, bündigen Rede:„Erst angucken, dan schimpfen!“
Wir gingen geradewegs auf das Modehaus Feinhals, Mülheim(Rhein), in der Buchheimerstraße zu. Da kauft man so billige Mäntel, flötete ich mit der süßesten Stimme uno zerrte meinen brummenden Eheherrn sachtund fanft, aber doch energisch, vor die herrliche Auslage im Schaufenster. Da gab's elegante Astrachan= und Sammetmäntel zu fast unglaubii billigen Preisen.
„Du, wenn Deine Frau einen solchen Prachtmantel hätte,“ sagte ich. „könntest du mit ihr Reklame machen für deine Ehemannstugenden. Alter. einen solchen muß ich haben!“
Aus der rauhen Schale spitzte bereits der gute Kern hervor, denn mein Gespons machte ein etwas williges Gesicht, und die Hauptsache: er ging mit hinein.
Ein uundervoller Mantel war bald der meine.„Du, wer A sagt, muß auch B sagen,“ stupfte ich das Schlachtopfer neben mir an.„Ich brauch unbedingt eine neue Bluse, einen neuen Rock und einen schönen Pelz.“
„Meinetwegen!“ kam's voll Ergebung zurück. Wer die Wahl hat, hat die Qual. Da lagen Blusen in allen modernen Farben und Formen spottbillig mir als Auswahl vor. Der Preis schwankt zwischen 3 Mk. und 30 Mk. Ich wählte die goldene Mittelstraße und wurde glückliche Besitzerin einer Staatsbluse. Zu einer solchen gehört als notwendiges Zu behör ein Staatsrock. Schottische Muster und die lebhaft farbigen Engadiner Loden, Wollstoffe in allen Nuancierungen beliebter Couleurs machten einen ganz unschlüssig, welche der modern geschnittenen Rockneuheiten man sich erküren solle. Schließlich blieb doch ein Rock an mir hängen, und der war billig und zugleich tipp=topp. Und dann zog ich mein Ehegespons zu der Pelzwarenabteilung. Ich war ganz paff über diese Auswahl, und ich traute meinen Augen kaum, als mein lieber Mann mir sogar einen wundervollen Skunkspelz um den Hals hängte.
Als mein Begleiter die Kassaschmerzen überwunden, d. h. bezahlt hatte, meinte er gnädigst, indem er seine elegante Frau betrachtete und ver gnüglich schmunzelte:
„So, nun habe ich eine schöne Ansicht, wenn ich meine Frau anschaue, eine noch schönere Aussicht, daß mein Geldbeutel für einige Winter Ruhe hat, und die weitere Absicht, immer bei Feinhals zu kaufen; der nimmt auch wirklich Rücksicht auf den guten Geschmack und den Geldbeutel seiner Käufer. Und endlich sage ich noch:
O Weiber. o Weiber, was geht über euch und eure List!
In einem Schaltjahr schreiben drei Schreiber die Kniffe und Pfiffe p* nicht, die ihr wißt!
Kölner Local-Auzeiger.* Köln, 19. Dez. 1913.
Unpolitische Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
() Berlin, 18.Dez.1913.
„Sechsmal werden wir noch wach— heissa, dann ist Weihnachtstag!“ So singen die Kleinen, und in den Herzen der Großen klingt auch so eine Melodie der frohen Erwartung.
Das Wetter will freilich noch nicht recht zu der Stimmung passen. Die Geschäftsleute möchten gar zu gern das Regenloch zustopfen und die Frostluke aufmachen. Es handelt sich nicht bloß um die Pelzwaren und Wollenzeug, sondern um alle die unzähligen Gebrauchs- und Luxuswaren, die zu Weihnachten „geräumt“ werden sollen. Mit dem Barometer steigt und fällt die Kauflust. Die ewigen Niederschläge machen uns niedergeschlagen; der Nebel legt sich auf die Brust und auf das Gehirn; der Sturm knickt unsere Unternehmungslust. Wird aber der Himmel klar und rein, die Welt voll Sonnenschein, dann geht uns das Leben wonnig ein, flotter läuft das Blut, wir kriegen wieder Wagemut.
Ja, wenn das schöne Wetter uns zum Kaufen reizen soll, wo bleibt dann die Sparsamkeit? Da muß jeder sehen, daß er auf dem rechten Mittelwege bleibe. Keine Verschwendung, aber auch keine Knauserei. Wenn jetzt mit einem Male alle Leute geizig würden, so wäre das ein nationales Unglück. Es ist ja so wie so schon der wirtschaftliche Aufschwung zum Stillstand gekommen. Die Nachfrage nach Arbeitskräften sinkt, die Zahl der Arbeitslosen wächst an. Sollte nun das Weihnachtsgeschäft schlecht ausfallen, so würden zahlreiche Werkstätten ihre Erzeugung empfindlich einschränken, auch im Handel würde es Stockungen geben, und die Folge wäre, daß zahlreichen Arbeitern und Angestellten der Brotkorb höher gehängt würde. Unser ganzes Wirtschaftsleben ist auf eine gehörige Portion Luxus eingerichtet. Würden plötzlich alle Menschen sich auf das unbedingt Notwendige beschränken, so gäbe es einen heillosen Krach. Diese Erwägung soll nun keineswegs dich und mich veranlassen, daß wir alle Sparstrümpfe ausschütten und unsere Rücklagen in Weihnachtsgeschenken oder Weihnachtsfestlichkeiten draufgehen lassen. Nein, wir wollen uns nach der Decke unserer Leistungsfähigkeit strecken und nicht mehr ausgeben, als wir gut und gern entbehren können. Aber die berechtigten Erwartungen der Kinder, der sonstigen Angehörigen, der Hülfskräfte im Geschäft
und in der Hauswirtschaft verlangen ihre Befriedigung, und wenn da eine sparsame Hausfrau oder ein sorgenvoller Familien= vater über„Luxus" seufzt, so kann er sich zum Troste sagen: das Geld wird nicht ins Wasser geworfen; es wirkt nach zwei Seiten hin fruchtbar. Einerseits stützt und belebt es den ganzen Handel und Wandel, anderseits erregt es Freude und Behagen in der Familie und an der Familie.
Gerade in der heutigen Zeit erscheint mir die Hebung des Familiensinnes als eine dringende Notwendigkeit, ein wahres Rettungswerk. Denn darüber dürfen wir uns keiner Täuschung. hingeben: die Familie, der Grund- und Eckstein der sozialen, sittlichen und nationalen Ordnung, ist fürchterlich bedroht. Die ganze Entwickelung der Neuzeit begünstigt die Einsiedlei. Die Verkehrsverhältnisse, das Zusammenballen der Leute in den Städten mit ihren außerhäuslichen Zerstreuungen, die Erwerbsverhältnisse, die sogenannte Frauenemanzipation mit ihren mannigfachen Wirkungen— alles schwächt den Trieb zur Eheschließung, die genügsame Behaglichkeit am Familienleben und— das ist besonders schlimm— die Lust an der Nachkommenschaft. Der bedenkliche Einfluß der neuzeitlichen Verhältnisse wird noch bedeutend verschlimmert durch die rücksichtslose Agitation, namentlich von den sozialdemokratischen Schreiern und Schreibern, welche angeblich die Leute„aufgeklärt und glücklich“ machen will, in Wirklichkeit sie verkehrt und unglücklich macht. Je höher die sogenannte Kultur in diesem modernen Treibhaus getrieben wird, desto größer die Unzufriedenheit, desto wilder die Jagd nach Zerstreuungen und falschen Vergnügungen außerhalb des Hauses, desto weiter die Abkehr von der besten Quelle der Freude, von dem warmen häuslichen Herd und von dem glückseligen Kinderzimmer.
Weihnachten als Familienfest— das sollen wir heutzutage noch viel mehr schätzen und pflegen, als unsere Vorfahren. Zur Wahrung des Familiensinnes besondere Anstrengungen und Aufwendungen zu machen, mochte ihnen noch als ein hübscher Luxus erscheinen. Für unsere Zeit ist es eine dringende Notwendigeit geworden. In trockenen Sommern sind die Gießkanne und der Wasserschlauch kein Luxusartikel, sondern Rettungsmittel. Die künstliche Bewässerung kann nicht die ganze Ernte retten, aber doch manche kostbare Pflanze. Und wer zu Weihnachten unter seinen Hausgenossen und in seiner Verwandtschaft den Familien= sinn aufmuntern hilft, der tut ein gutes, segensvolles Werk, das die Kosten wirklich lohnt.
Weise Reden über die Schönheit des Familienlebens machen den Kohl nicht fett. Tatsachen überzeugen, durch die Erfahrung wird der Mensch erzogen. Rede wenig und handle klug, indem du den Deinigen das Familienleben möglichst behaglich, gemütlich und anziehend zu gestalten suchst. Alle Wochen des Jahres hindurch muß dort Friede und Liebe herrschen, und in der
Weihnachtswoche soll man die Freude und die Herzlichkeit über das alltägliche Maß hinaus steigern. Das geht auch ohne großen Aufwand. Die Masse oder die Kostbarkeit der Geschenke bilden
nicht die Hauptsache. Viel wesentlicher ist, auf welche Weise sie ausgewählt sind und überreicht werden. Die Auswahl muß das verständnisvolle Eingehen auf die besonderen Bedürfnisse und Wünsch: des Empfängers erkennen lassen, und das Ueberreichen muß nichts anderes als opferfreudige Liebe erkennen lassen. In letzterer Hinsicht wird oft gefehlt: man glaubt ein übriges tun zu müssen, damit der Empfänger doch ja recht merke, welch große Aufwendungen man für ihn macht und zu welchen Gegenleistungen er verpflichtet sei. Der Geber reckt sich in die Höh, protzt mit seiner Freigebigkeit und begleitet das Geschenk mit gewichtigen Worten der Belehrung oder Ermahnung, vielleich sogar mit einer Strafpredigt über die„eigentliche“ Unwürdig keit des Empfängers. Auf diese Weise gießt man in den Freuden becher bittere Tropfen, versieht die Rosen mit stechenden Dornen Die Dankbarkeit soll künstlich erzwungen werden, und gerade dadurch wird sie geknickt und erdrückt. Wenn der tatsächliche Beweis der Liebe und Fürsorge auf das Gemüt des Beschenkten nicht wirkt, dann hilft auch der begleitende Wortschwall nicht. Soweit es nötig ist, die Kinder zu Dankesbezeugungen anzuleiten, da sollte nicht der betreffende Geber selbst, sondern ein Unparteiischer die Auregung besorgen. Unter allen Umständen aber ist ein Zwangsverfahren zu vermeiden. Das stört die Gemütlichkeit und auch die Wirkung. Denn alsdann setzt sich leicht bei dem Beschenkten die Ansicht fest: Mit diesen Zeremonien, diel mir abgepreßt worden sind, ist mein Schuldkonto beglichen. Daß er andauernd durch Folgsamkeit, Fleiß und Liebe sich erkenntlich zeigen soll, vergißt der dressierte Empfänger nur zu leicht.
Zu Weihnachten soll in dem Familienheim die reinste Behaglichkeit herrschen. Dazu möchte ich noch eine recht prosaische Randbemerkung machen. Für den Christbaum und den Gabentisch muß man sorgen, aber dabei nicht die sonstigen Vorbedingungen eines behaglichen Wohnzimmers vergessen. Z. B. die Oefen und die Lampen rechtzeitig in guten Stand setzen. Das klingt so nebensächlich, und doch kann in einem kalten odn verqualmten oder unsauberen Zimmer die kostbare Pflanze des Familiensinnes nur schlecht gedeihen. Ebenso sorgt die klugel Hausfrau für ein gutes Essen. Man sagt, das Essen halte Leid und Seele zusammen; ein wohlbedienter häuslicher Speisetisch hält auch die Familie zusammen.
Vergeßt auch die abwesenden Angehörigen nicht. Namentlich nicht die erwachsenen Kinder, die draußen tätig sind. Schici ihnen etwas Schönes, und wenn es irgend möglich ist, so laß sie auf Weihnachtsurlaub heimkommen. Die Reisekosten lohnen sich. Jede Berührung mit dem elterlichen Hause wirkt erbaulich auf das Gemüt und die Sitte des ausgeflogenen Sprößlings.
Löblich sind die verwandtschaftlichen Besuche in der Festzeit. Nur soll der Besucher in der rechten Feststimmung kommen und gehen. Nicht um zu protzen oder zu mäkeln, sondern um Liebe zu zeigen und Liebe zu ernten. Wer nicht gemütlich sein will, der bleibe lieber in seinen vier Wänden.
Nach einem richtigen Weihnachtsfeste muß jeder sagen: Familie ist das Beste! Der häusliche Herd ist Goldes und Radiums wert!

5# Monhein
ahlenhausen 26 urgstraße 52.
an.: Wor
* Wwr. Josepl
8. Dez. 1913.)
o, 51., Köln Sülz, Nikolaus ., Herderstr.: irgerstr. 291. Brüsselerstr. 20 r. 349.- Edga:
külheim. inen Hohlraum, saß ein Kleider
te“, vulgo Weihnachten
etzte ich meinen n meinigen und angucken, danr
külheim(Rhein). Intel, flötete ich Eheherrn sachte im Schaufenster. ast unglaubich
itte.“ sagte ich, ugenden. Alter,
wvor, denn mein stsache: er ginder A sagt, muß :„Ich braucht schönen Pelz.“ Wahl hat, hat d Formen spottden 3 Mk. und e glückliche Be otwendiges Zufarbigen Engaouleurs machten kneuheiten man ir hängen, und nein Ehegespons Auswahl, und tir sogar einen
bezahlt hatte, chtete und vereine Frau anIr einige Winter Is zu kaufen; mack und den
ist!
niffe und Pfiffe ihr wißt!“
lche Weise si ahl muß das dürfnisse und Ueberreichen en lassen. In übriges tun merke, welch selchen Gegenin die Höhe, Geschenk mit ing, vielleicht Unwürdigden Freudeninden Dornen. ,<space> u n d<space> g e r a d e<space> er tatsächliche es Beschenkten tschwall nicht. eugungen ant. sondern ein en Umständen stört die Gesetzt sich leicht remonien, die eglichen. Daß ich erkenntlich u leicht. einste Behagicht prosaische d den Gabenmustigen Vorsessen. Z. B. Stand setzen. m kalten oder e Pflanze des rgt die kluge sen halte Leib er Speisetisch
e
Losst-Auneiger Nr. 348 8 Freitag, 19. Derember 1912.
Seite 5.
95
Jedes von mir hergestellte„Oberländer BroL“(Spezialität) trägt nebenstehende Gegründet 1872. gesetzlich geschützte Metalmarke. Gegründet 1872.
DPATOA IIPDCNBMDPT’HFICTCTHIINF in empfehlende
Presdener=Cnriststotten Erinnerung!
Erste Oberländische Brotfabrik und Feinbäckerei
—
Herrlann
Gleichzeitig bringe meine
von
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstrasse 282, Fernsprecher: A 3443. Hauptgeschäft: Severinstrasse 192, Fernsprecher: B5933.
Verkaufsstelle: Neue Markthalle, am Heumarkt.
Sämtliche Brotniederlagen sind durch meine Firmenschilder erkenntlich!
*
Klex Frank
Original DesseriLiköre- Punsche
anerkannt erstklassig!
Erhältlich in den besseren einschlägigen Geschäften.
Nlez Frank
gesründet 1852.
Wegen Ersparung der
Ladenmiete
gewähre meinen Kunden
hohen Rabatt
Gegr.
1886
Fernspr. B 559
ist wieder ein großer Posten Reisemuster, Schaufenstermodelle usw., elegante
für das Alter 14 bis 18 jahre, die neueste engl., deutsche u. amerikanische Mode, mit u. ohne Gurt, jetzt so lange Vorrat
15 11 20 24
28 36 46 M.
Versäumen Sie nicht diesen günstigen Einkauf! Durch Ersparnis der hohen Ladeniniete sind die Preise ausserordentlich billig.
Achten Sie genau auf Strasse und Nummer.
ERRRRRRRRRRRRRAA 2*
2
Uhren
und
□ I Koldwaren.
Grosse Anzahl von Zimmeruhren mit nur guten Werken besetzt
weit unter Preis
Ehrerstr. 31, 1. Elage.
furhn in allen Farb. zu uche Gard. u. Dek., “ vorz. für Schauf.
440 Ppiglu unzerbr. d. best. SielN. u. bill. f. Kinder erzuhg Pautoff. u. Sohlen SLUNe, Zehenwärmer.
Giuhisize bester Kleidersch.
Ctroifon-Verdicht. von Slteilen Türen u. Fenst.
Filze aller Art.
Grosser Weihnachts-Verkauf.
2
Deutsche Korsetts
3, 4, 5, 6 M. usw.
Französ. Korsetts:
M. 12.50 an.
Verschiedene Posten zu bedeutend u herabgesetzten Preisen, da s
nicht mehr in allen Weiten vorrätig. Korsetts, die im Schaufenster kaum merklich gelitten, besonders billig. a
Bei Einkäufen von M. 10.— an# Interessante Bilder aus AltCöln gratis.
Auswahlsendungen bereitwilligst. 2
JennyVieten, Cöln
Schildergasse 81, gegenüb. der Kreuzgasse. 2
Tel. A 5643.* 5
FRRNNZANNN
1RRT
ERARRRARAN
nh.: Ferd. Mülle
Spezial-Geschäft
Köln. Apostelnstrasse 14—18.
Selten günstiges
Landmeizgerei
Rollschinken p. Pfd..20.4
Schinkenwurst„„.10„
Bratwurst„„ 0,95„
Land=, Blut= und Leberwurst p. Pfd..60.4 Kochspeck„„ 0,95„
äußerst milde gesalzen und nur trockene Ware.
Frei gegen Nachnahme, jedes Quantum. 3 Wiederverkäufer hoher Rabatt.
Kaspar Laufenberg
Peter Königwollküche-46
Flurgarderoben Nähtische
Büstenständer Serviertische
Klavierstühle Toilettentische
Bücher-Etageren Paneelbretter
in grosser Auswahl für Festgeschenke.
moderne Fassons
Reisetaschen, Brieftaschen, Zigarrenetuis, Portemonnaies, Hosenträger, Bücherträger, Schultaschen, Tornister, Aktenmappen, Musikmappen
beste Sattierarbeit
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen 9
Saktlermeisser, Weyerstr. 70.
5
am Malzbüchel.
**
Reichhaltig ist der
werden bis zum Feste prompt erledigt.
Wieder-Versilberung
Vergoldung Gegr. 1873 Vernickelung
abgenutzter Gegenstände, wie: Bestecke, Einsätze u. and. Tischgeräte. Langjähr. Garantie f. Haltbarkeit. Reparatur=Werkstätte im Hause. Neue Bestecke u. Tafelgeräte zu den billigsten Preisen.
A. Heckner, Appellhosplatz 1 Kupfergasse.
Grosse Auswahl in
Photographie-Rahmen
Einrahmen von Bildern u. Brautkränzen in moderner
geschmackvoller Ausführung.
Ein Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Vergolden von Bildern und Spiegelrahmen.
Joseph Borzo, Unter Taschenwacher 26.
EIA
—
10
me

Seite 6.
Zörer Lecal-Anzeiger Nr. 348 8 Freitag. 19. Dezember 1913.
Bar
und
b.
G.
I. H.
Teilzahlung
Köln, Ehrenstrasse 20
ältestes Spezialhaus der Sprechmaschinenbranche
Sprechapparate mit und ohne Trichter
Teilzahlung von 5 Mk. Anzahlung an Teilzahlung
Grösstes Plattenlager. Neueste Schlager.
Sonntag bis 9 Uhr abends geöffnet.—
Waggons D Sprechapparate
auf
Lager
G# Bemerkenswerter Beschluß der Zweiten Hessischen Kammer.
Darmstadt. 18.Dez.1913. In der Nachmittagssitzung der Zweiten Kammer stand heute Beratung über die Ordensgesetzgebung auf der Tagesordnung.
Abg. Dr. Schmitt(Zentr.) trat für Erleichterungen im Gesetz ein, da die Wirksamkeit der Orden vielfach im allgemeinen Interesse geschehe. Die weitgehenden Wünsche auf völlige Beseitigung des Ordensgesetzes hätten seine Freunde zurückgestellt.
Der Minister des Innern erklärte die Bereitwilligkeit der Regierung, das Gesetz zu mildern. Dem Wunsche des Zentrumsredners schloß sich auch der Nationalliberale Dr. Stephan sowie der Sozialist Adelung an, die damit ihren Parteigenossen im Reich ein nachahmenswertes Beispiel gaben.
Die Kammer nahm hierauf einstimmig den Antrag des Zentrums an, welcher die Regierung auffordert, Erleichterungen auf dem Gebiete der Ordensgesetzgebung durch eine Gesetzvorlage alsbald zu schaffen.
e- BULCARIEN
GRIECHEN„
LANO
KSPSENES
Moghnisa
ao#-Aurnugrng
98 Die strittigen uinselnse-frh as im Agäischen Pleer.
Der Streit um die ägöischen Inseln zwischen Uriechenlad und Virkei
Die Inselfrage im Aegäischen Meer steht augenblicklich wieder im Vordergrund der äußeren Politik, und zwar infolge der Vorschläge Englands, die sich auf folgende Festsetzungen erstrecken: 1. die strittigen Gebiete in Epirus sind von Griechenland zu räumen; 2. Zur Entschädigung behält Griechenland alle von ihm besetzten Inseln im Aegäischen Meer; 3. Italien hat alle im Tripoliskrieg besetzten Inseln herauszugeben. Diese sollen selbständig werden unter türkischer Oberhoheit,(also in Wirtlichkeit auch griechisch=englisch).— Man sieht auf den ersten Blick, daß diese Vorschläge hinauslaufen auf eine Stärkung des unter dem Einflusse Englands stehenden Griechenland zu ungunsten von Italien und der Türkei.
Die„Fackel von Ulster". London, 16.Dez.1913. Die unionistische Presse hat wegen des Wahlerfolges ihrer Partei in South Lauark förmlich die Besinnung verloren. Der siegreich
Unionist Watson telegraphierte nach Ulster, sein Wahlkreis habe eine„Fackel angezündet“, die hoff ntlich durch die Ausbreitung des Feuers die Regierung Asquith zu Asche verwandeln werde. Natürlich wegen der Homerule=Bill, die durch diesen einen Wahlausfall eine schwere Niederlage erlebt haben soll. In Wirklichkeit hat der Liberale und Homeruler das Mandat nur durch die sozialdemokratische Sonderkandidatur verloren, die bei den vorigen Wahlen noch geschlossen für den Liberalen eintrat. Da der Liberale wie der sozialdemokratische Gibb für die Homerule eintreten, wurden im Wahlkreise im ganzen 5680 Stimmen für und 4260 Stimmen gegen Homerule abgegeben. Der Unionist ist gewählt, weil bekanntlich in England die relative Mehrheit entscheidet. Wenn die liberale Partei durch die bisherigen Nachwahlen ein Dutzend Sitze einbüßte, ist nichts anderes als die sozialistische Färbung der Lalour Party schuld daran, die mit den bürgerlichen Liberalen nicht mehr gehen will.
Winston Churchill, der erste Seelord Englands, hat seine liberalen Parteigenossen sehr beunruhigt durch eine Rede, die eine neue unvorhergesehene Flottenvermeyrung ankündigte. Die Auslassungen Churchills, der ebensogut die Marinegeschäfte in einem unionistischen Ministerium führen könnte, veranlaßteneine Deputation der Liveralen, sich beim Preinierminister Asquith beruhigen zu lassen. Diese Beruh gung ließ jedoch die Möglichkeit einer Verstärkung der englischen Fiotte offen.— Die Nachricht, daß Churchill nach Deutschland komme, wird offiziell dementiert.
Winston Chucchill der engliche Moremnider
Kleine Telegramme.
* Leutnant Forstner vor dem Kriegsgericht.(Drahtber.) Straßbura. 19. Dez.1913. Vor dem Kriegsgericht der 30. Division begann heute vormittag 9 Uhr die Verhandlung gegen den Leutnant Günther von Forstner vom Infanterieregiment Nr. 99 in Zabern, geboren im Jahre 1893 zu Rhein in Ostpreußen. Die Anklage lautet auf vorsätzliche Körperverletzung mittels rechtswidrigen Waffengebrauchs(§ 223 a des Reichs=,§ 149 des Reichsstrafgesetzbuches) und hat die bekannten Vorkommnisse in Dettweiler am 2. Dezember d. J. zur Grundlage. Einige dreißig Berichterstatter der in= und ausländischen Presse füllen den kleinen Saal, so daß aus räumlichen Gründen die Zulassung weiteren Publikums trotz der übergroßen Nachfrage nicht möglich war. Vorsitzender des Gerichts ist Oberstleutnant z. D. Bauer. Die Anklage vertritt Kriegsgerichtsrat Becker. Die Verteidigung liegt in den Händen des Rechtsanwalts Steinel aus Karlsruhe. Gerichtsbeisitzer sind Major Scholl, Hauptmann Pagenstecher und Oberleutnant Essich sowie Kriegsgerichtsrat Jan.
Straßpurg, 19.Dez.1913.
heute vom Kriegsgericht zu 43
Leutnant von Forstner wurde Tagen Gefängnis verurteilt.
Die Stadtverordnetenversammlung in Braunschweig hat einstimmig die Aufnahme einer Anleihe von zwei Millionen Mark bewilligt, die u. a. für den Bahnhofsneubau Verwendung finden soll.
Wasserstands-Nachrichten
Konstanz. 8., Bodens..46—„02 m Hüningen,7 vm., Rhein 1 804-0,05 m Kehl 7 vorm. Rhein 2,63—2,00m Mannheim. s om. Rh 3,82--.07 m Hellbronn. Lom, Neckar 1,27—.08 in Lohr. 9 vrm., Main.55-—°.13m
Caub, 9 vorm., Rhein.67--.03 u
am 19. Dezember 1913. Bingen, 6., Rheingau 2,314-0,02 m Bingerloch 1 91+-0,02 m Trier. vorm. Moel 1,304-.01 m Köln. 7 vorm., Rhein.25—.04 m Ruhrort, 8 om., Rhein.81--„04 m Wesel,§ vorm., Rhein.92--9,12 m Tiel, 8 vorm., Rhe.n 4,33--0,02 m
Eine Fußballmannschaft unter den Opfern der Eisenbahnkatastrophe bei Braunsdorf. Wie aus Chemnitz gemeldet wird, tourden bei der Eisenbahnkatastrophe, die sich infolge eine Tunneleinsturzes bei Braunsdorf ereignete, alle Mitglieder des Fußballklubs National, der, von einem Wettspiele kommend, die Heimreise angetreten hatte, mehr oder minder schwer verletzt.
Der franzesische Reist rooxer Carpentier hat nach seinen erfolgreichen Match gegen den englischen Boxer Wells ungewöhnlich hohe Engogementsangebote erhalten. So bietet ihm ein austra lischer Impresario 125000 Franken, sowie eine Beteiligung an den Einnahmen und freie Reise von Paris nach Sydney für ein einziges March in dieser Stadt. Ferner sind dem Franzosen 100000 Dollar geboten worden für einen Kampf, den er am 9. Juni in Chicago gegen den Sieger eines großen Borturniers ausfechten soll.
* Berlin, 18.Tez.1913.(Drahtber.) Die diesjährige Hauptversammlung des Vereins deutscher Versuchsanstalter für Luftfahrt(E..), Berlin, bat unter dem Vorsitze dei Präsidenten, Generalleutnant z. D. Rieß von Scheurenschloß gestern hier stattgefunden. Nach einer Besichtigung der Anstalt in Adlershof unter Führung des Direktors Prof. Dr. Bendemann wurde in einer Sitzung im Reichsamt des Innern unter Teil nahme der Vertreter der beteiligten Reichsämter und Ministerien der Jahresbericht erstattet, der Auschluß genehmigt und der weiter Ausbau der Anstalt beraten. Da dieser auf allerhöchsten Beschl die Prüfung der Metoren im Wettbewerb um den Kaiserpreis 1911 übertragen worden ist, sind umfangreiche Vorbereitungen hie## erforderlich.
4A Wettfliegen Paris—Bukarest. Wie aus Bukarest mieldet wird, hat der Fürst Valentin Dedesco dem rumänische Aeroklub einen Pokal überwiesen, der für den Sieger eine Wettfliegens Paris—Bukarest bestimmt ist, das alljährlich wieder: holt werden soll.
:: Aus Kölns Nachbarschaft
) Mülheim(Rhein), 17.Dez.1913. Um ihren Angestellten eine zweitägige Feierragsruye zu gewähren, sind di meisten Detailgeschäfte unserer Stadt dahin übereingekommen, zweiten Weihnachtsfeiertage ihre Geschäfte geschlosse zu halten.
CA) Langel, 19.Dez.1913. Auf einem Hosgut stürzte gestern nachmittag ein 22jähriger Knecht vom Heuboden in die Tiefe. Del Mann erlitt außer einem schweren Oberschenkelbruch schwere innert Verletzungen. Der Verunglückte wurde in das Josephs=Hospital in Kalt gebracht. 0
(O Lechtnich, 17.Dez.1913. Am Sonntag wurde im großer Saale bei Venetreu im Anschluß an die 14tägige h. Mission ein Konstantinfeier unter dem Vorsitz des Ortspfarrers ten, zu der sich die Teilnehmer so zahlreich eingefunden hatten, das viele keinen Platz mehr fanden. Der Redemptoristenpater Brint mann aus dem Kloster zu Aachen hielt eine herrliche Festrede. Du Feier wurde verschönert durch lebende Bilder und Vorträge 92 Kirchenchors.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 348" Freitag. 19. Dezember 1913.
Seite 7.
□:
nie Teil ein laron auf den ncois Durand dy=Trio, zwei begleitung vor =Akten, wobel Freude seiner amm erhalten ihre farbenn der Eisenmnitz gemeldet infolge eine Nitglieder des kommend, dies verletzt. it nach seinen ungewöhnlich n ein austra. ne Beteiligung Sydney fü nd dem Frauen Kampf, is großen Vorihrige Hauptsanstalter Vorsitze des Scheurenschloß der Anstalt : Bendemann n unter Telld Ministerien nd der weiter söchsten Besch iserpreis 1911 ungen bie
Bukarest rumänisge Sieger eines ihrlich wieder:
alt
Angestellten #en, sind# gekommen, geschlossen
rzte gestern
die Tiefe. 2 schwere innere hs=Hospital □
e im großen Mission eine rers abgehal
en hatten, daß npater BrinkFestrede. Vorträge
F. J. Tonger, Köln
Am Hof 30—36
Musihalien-Verlags-, Sortimenis- und Instrumenten-Handlung.
Fernruf A 395. Gegr. 1822. Drahtadr.: Musiktonger
Billige
Festgeschenke
in Prachtbänden
für Musikfreunde.
Heimatsang und Kinderklang.
Kinderlieder mit leichter Klavierbegleitung,
illustriert....-- Band—II zus..—
Band III—IV zus..—
nchande Ninsik. Ein Album der beliebt. u. zeitMachende Mudin: gemäßen Operetten, Tänze, Lieder
und Märsche in Originaltext, enthaltend 47 Stücke—
347 der schönsten Lieder, Opern
# urien, Tänze, Märsche, Salon- und
klassische Stücke in fortschreitender##0 Ordnung.Leichten.z. Mittelschweren
usikalische Edelsteine, keroperne ut oserettenmusik, Salonstücke, Tänze, Märsche
und Lieder„. 4 Bände je
(Band IV enthält die neuesten Operettenschlager, Tänze, Märschr. Lieder usw.)
Sang und Klang fürs Kinderherz.
Eine Sammlung der schönsten Kinderlieder mit vielen, dem Text entsprechenden 750 Bildern....„ 2 Bände je 7
Eine vollständige
Musik-Hausbiliothek
bilden
Geier Weihnachts-Verkauf
Schwarze und farbige Paletots1 Jackenkleider und Blusen Kinder- und Mädchen-Mäntel Kostümröcke und Unterröcke
Schultertücher und Schürzen Pelz-Kolliers und Muffe
zu aussergewöhnlich billigen Preisen
Gänslicher Guserkauf
sämtlicher
Kleiderstone, Blusenstoffe und Seidenstofre
wegen Aufgabe derselben bedeutend unter Preis.
WD. Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Köln, Marsplatz7—9. Ecke Alter Markt.
Telegr.-Adresse
Pelzstreichert Köln
K
Fernsprecher
B 2755
jeder Band
Tongers Musikschatz Bd.—8:
enthält nur die allerbeliebtesten Salonu. Vortragsstücke, Opernmusik, Liederfantasien, Tänze und Märsche für Klavier. und Lieder mit Klavierbegleitung, u. zwar: Band I 122 Nummern, außerdem 52Vaterlands-, Volks- u. Studentenlieder in Form von 3 Potpourris mit unterlegtem Text(320 Seiten). Band II 112 Nummern(320 Seiten).
Band III 108 Nummern(360 Seiten).
"" ist für sich abgeschlossen und wird
Jeder Band einzeln abgegeben.
—„ Großnotenformat, holzfreies 10
Jeder Band Papier, schöner klarer Druck 10 0.
Vollständiges Lager in
Musikalien aller Art
Musikalien-Katalog kostenfrei.
Paul Streichert
Salzburg— Goldap— Tilsit— Köln.
G. m.
Grosses Lager in
Instrumenten aller Art
nebst deren Bestandteilen.
Illustriertes Instrumenten-Verzeichnis kostenfrei,
u. Sciuergasse 69—73
empfehlen als praktische u. willkommene
Straussfedern Paradiesreiher Kronenreiher
Stansenreiher
Konfektionierte schicke moderne Pelzwaren.
Spezialität: Fuchs- u. Marder-Stolas— Kolliers— Muffen
zu anerkannt billigen Preisen.
Jedem Vorzeiger dieser Annonce gewähren wir bei Bareinkäufen
Täglich frisch eintreffend:
Hasen
Hasenrücken— Hasenkeulen
Hasenpfeffer Pfd. 70
sowie alle Sorten Wild und Geflügel
emplichlt
Hubert Leopold
# iett Andreaskloster 14 Fagpt post
(früher Marzellenstraße). Fernspr. A 2307. B 820.
nur solide keise Effekten u. Lederwaren!
Empfehle großartige Auswahl in Damentaschen, prachtvolle Neuheiten, Schultaschen u. Tornister, nur gute Sattlerarbeit, Mappen in verschiedenster Ausführung, Bügelkoffer, Handkoffer, Reisetaschen, Markttaschen, Gamaschen, Hosenträger, Portemonnaies, Zigarrenetuis, Brieftaschen uw.
Alles n. beste Fabrikate. Billige Preise Fernr. B 2041. Roler Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 162A Prier mundl. gegenüder Perlengraben p
Direkt an Haltest. d Bickendorfer-, Merheimer=,Niehler= u Neum.=V.
5
XHeinr. Klein 78
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Juthr.-düsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
10% Rabatt,
jedoch nicht auf Reiher.
Korsettleibbinde
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität. Patent angemeldet.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch.
Ferner empfchle meine
Hübsche
Christbaumständer
in grosser Auswahl
M
1
—
Marzellenstr. 61.
Gegr. 1875. Telephon B 76
Stadtbekannt grösstes
Lager und Auswahl von
ven u. Goldwaren.
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Bekannte Garantien. 9“
Fleisch- und# Wurstwarenfabrik
E Gerh. Gierling“
Weyerstr. 81 Tel. B9688 Schlachtung nur Ia. Qual.-Schweine. 7#
2
Leibbinden, Bruchbänder,
Gummistrümpfe
Korseits nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsilstein 1. Fernspr. A 788.
la Baumkerzen u. Lichthalter
Max Franzky
Fernruf: A 5810. 58 fl. 5812 b F
42 Breite Strasse 42.
Achlung großer Preisabschlag.
Roßschlachterei
Se zum weißen
Mülheimerstraße 145
empfiehlt nur in hiesigem
Schlachthofe geschlachtetes prima Mastpferdefleisch. Kein von auswärts eingeführtes.
Braten ohne Knochen u. ohne Fett von 40) an, Suppenfleisch 35).
Spezialität in:
Pökelfleisch, Plockwurst u. Rouladen,
Friesenstrasse 80. Portionen in u. auß. d. Hause.
Weihnachts-Ausstellung moderner Karl Schwarz, Mülheimerkr. 113
Uhren und Goldwaren. 2B v4 Anerkannt billige Preise. V4 Gelegenheitskäufe in Brillantringen
E. Gudemann,
## 0
Telephon 316.
Kaufe stets gut genährte Schlachtpferde.
Ob groß, ob klein,
geschickt abgefaßt und zweck mäßig ausgestattet, macht sich die Anzeige im LA bezahlt.
M
r
A
1

Filialen:
Köln, Chlodwigplatz 11 „ Ehrenstrasse 24—26 „ Eigelstein 46 „ Malzbüchel 4
„ Marsilstein 29
Köln, Merovingerstrasse 69 „ Neusser Strasse 61 „<space> P e t e r s t r a s s e<space> 2 0<space>
,<space> R o o n s t r a s s e<space> 1 6<space>
„ Severinstrasse 55
Köln, Severinstrasse 137 „ Weyerstrasse 57 Deutz, Freiheitstrasse Ehrenfeld, Venloer Strasse 266 „ Siemensstrasse 9 (Ecke Fridolinstrasse)
Kalk, Hauptstrasse 99 Lindenthal, Dürener Strasse 200 Nippes, Neusser Strasse 281 Sülz. Berrenrather Strasse 210
Dreiswert!
Apfelsinen, Aachener Printen, Dresdener Pfeffernüsse, Feigen, Haselnüsse, Walnüsse, Honigkuchen, Bonbons, Pralinen
Schokoladen, Biskuits, Spekulatius, Kakao, Tee, Kaffee— alle Backartikel— Marmeladen, Gelees, Honig, Westfälische Wurstwaren, Schmalz, Kokosfett, Butter-Ersatzmittel, die beliebte Hulbutko-Margarine, Weine sowie alle
Kölner Losal-Anzeicer Nr. 348 4 Freitag. 19. Dezember 1913
: Was der Samstag bringt::
**
Theater. Opernhaus(Sondervorstellung für den Eisenbahn-Verein Köln): Hoffmanus Erzählungen, 8. Schauspielhaus: Aschenbrödel, 3½. Die Sunamitin, 7½, Deutsches Theater: Schneider Wibbel, 8. Colossoum: Ueber'n grossen Teich, 8. Metropol-Theater: Zwischen XII und I, 8¼ Uhr. Kölner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum) Hohestrasse: Täglich von 4 Uhr ab ständlich Vorstellung.
Konzerte. Ibachsaal: III. Karl Götz-Konzert, 8. Zoologischer Garton: 3½, Flora(vormittags von 8 bis 12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½, Vergnübungspalast„Gross-Cöln“, Café Runge, Café Bauer, Wiener Café, Ring-Café, City-Café, Bahnhofshotel Ehrenfeld.
Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Lektoren Le Bourgcois und Bodin: Les grands monuments de la France(Hörsaal VIII) 5, Dr. Kirfel: Indische Kunst(Hörsaal.) 6, Prof. Dr. Lorck: Don Juan in der Weltlitcratur(Hörsaal IV) 6 Uhr. (Aendorungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Iörsales bekannt gemacht.)
Verschledenes. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9. Uhr abends) Erstürmung der Spicherer llöhen.
.<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:::<space>
à Ein wichtiger Prozeß der christlichen Gewerkschaften.
1I.
Heute vormittag wurde in die Verhandlungen eingetreten. Diese finden im Schwurgerichtssaal statt. Den Vorsitz führt Amtsrichter Buhe. Nach Verlesung der Namen von etwa 40 Zeugen, von denen mehrere noch nicht erschienen sind, werden diese bis nachmittags 3 Uhr entlassen; ebenso die drei vom Gericht geladenen Sachverständigen, unter diesen Domkapitular Dr. Steffens. Nach Feststellung der Personalien der Angeklagten verliest der Vorsitzende die Anklage, die wir bereits in Nr. 1098 der Kölnischen Volkszeitung mitgeteilt haben.
Der Vorsitzende gibt zunächst eine allgemeine Uebersicht über die Beziehungen der drei Arbeiterorganisationen: freie Gewerkschaften, christliche Gewerkschaften und katholische Arbeitervereine(Richtung Berlin) zu einander und weist darauf hin, daß nach Erscheinen der päpstlichen Enzyklika in Essen ein außerordentlicher Kongreß der christlichen Gewerkschaften getagt habe, auf dem Generalsekretär Stegerwald eine Interpretation der Enzyklika verlesen habe, die ihm vom Bischof Dr. Schulte ausgehändigt worden war. An
Interpretation knüpften sich die verschiedenen beleidigenden Artikel. Diese werden, soweit es Originalartikel sind, vom
verlesen.
diese tikel. Vorsitzenden
Aus dem sozialen Leben
Aerzte und Krankenkassen
Berlin, 18.Dez.1913. Der Staatssekretär des Innern empfing heute im Beisein des preußischen Handelsministers, Landwirtschaftsministers und Ministers des Innern die Herren Medizinalräte Professoren Dr. Passow. Dr. Orth und Dr. Kraus von der Berliner Universität, welche namens der medizinischen Fakultäten der deutschen Universitäten der Regierung den dringenden Wunsch aus Herz legten, bei dem Streit zwischen Aerzten und Krankenkassen sich des ärztlichen Standes im Rahmen der bestehenden Gesetze wohlwollend anzunehmen. Mit den Vertretern der Fakultäten wurde das Für und Wider der Standpunkte der Krankenkassen und der Aerzte durchgesprochen und seitens des Staatssekretärs des Innern die Bereitwilligkeit erklärt, Ausgleichsverhandlungen
(A) Im Wallraf=Richartz-Ruseum ist für die Dauer eines Monats im Leibl=Saale das lebensgroße Porträt des Baron S. ausgestellt, das Leibl 1877 gemalt hat, d. h. also im gleichen Jahre, in dem eines seiner Hauptwerke Die Dorfpolitiker entstanden ist. Das koloristisch und psychologisch gleich interessante Porträt, das sich jetzt im Besitze der Kunsthandlung Karl Haberstock(Berlin) befindet, ist noch nie öffentlich ausgestellt gewesen, so daß seine Schaustellung innerhalb des Rahmens unserer LeiblSammlung doppelt dankbar empfunden werden dürfte. Vom technischen Standpunkt aus interessiert das imposante Werk noch deshalb, weil es zu der verhältnismäßig sehr kleinen Anzahl von Bildern gehört, die Leibl in Tempera=Technik gemalt hat. Das bedeutendste dieser Stücke dürfte das im gleichen Jahre entstandene Bildnis der Gräfin Treuberg sein, das bekanntlich vor Jahresfrist von der Modernen Galerie in Wien erworben worden ist.
(A) Beerbigung. Der in Gelsenkirchen von einem Bergmann erschossene Gastwirt Gerhard Becker wurde gestern nachmittag unter zahlreicher Beteiligung beerdigt. Die Kölner Karnevalsgesellschaften waren durch Abordnungen vertreten. 2
((4) Die Wrihnachtsferien an der gewerblichen Fortbildungsschule beginnen für sämtliche Klassen am Samstag den 20. Dezember. Samstag ist letzter Unterrichtstag. Schulanfang am 2. Januar 1914.
C# Schlußprüfung. Der von Dr. Michels geleitete SamariterUnterrichtskursus für Lehrer und Lehrerinnen wurde am Freitag in der Vortragshalle der Hülfswache des Zweigvereins vom Roten Kreuz am Hauptbahnhofe durch eine Prüfung abgeschlossen, welcher Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Tilmann, Geh. Sanitätsrat Dr. Kayser und Schulrat Prof. Dr. Heinrichs beiwohnten. Die aufgegebenen Notverbände und sonstigen Hülfeleistungen, sowie die zutreffende Beantwortung der gestellten Fragen fanden in der Ansprache des Prof. Dr. Tilmann lobende Anerkennung. Den Dank der Teilnehmer für die sorgfältige Unterweisung und Ausbildung durch den Kursusleiter Dr. Michels brachte Lehrer Berger zum Ausdruck, worauf den Teilnehmern die Ausweiskarte als ärztlich ausgebildeter Samariter behändigt wurde.
(1A) Dom Diebsaesindel. Gestern vormittag hat ein Dieb, nachdem er zuerst in der Kellertreppe die Drähte der elektrischen Schelle durchschnitten hat, in einem Geschäft auf dem Rotgerberbach aus der Ladenkasse etwa 15 M. gestohlen. Die eiserne Kassette, in welcher sich eine größere Summe befand, die ebenfalls in der Thekenschublade stand, ist dem Gauner entgangen.— in einem Geschäft an der Follerstraße wurden für 500 Mark Lebensmittel von Einbrechern gestohlen.— Als sie in einen Zug einstieg, wurde einer Frau auf dem Hauptbahnhof das Portemonnaie aus der Tasche stibitzt.
In der vergangenen Nacht wurde in einem Pelzgeschäft an der Hohepforte, in dem vor kurzem das Schaufenster eingeschlagen und Pelzwaren im Werte von 400 Mk. gestohlen worden waren, wiederum eingebrochen und Pelze im Werte von 600 Mk. gestohlen. Die Diebe sind unerkannt entkommen.
(0) Unfälle. In der Lindenstraße glitt gestern nachmittag ein 24jähriger Metzgergeselle im Kühlraum aus und kam zu Fall, er griff dabei aber in einen Fleischhaken und zog sich schwere Armund Handverletzungen zu. In der Luxemburgerstraße fiel ein wölfjähriges Mädchen in eine Porzellanschüssel. Die Porzellanplitter drangem ihm in den Unterarm, der schwer verletzt wurde.
((A) Dom Gericht. Der Geschäftsplan am Kölner Landgericht pro 1914 gestaltet sich wie folgt: Sämtliche Zivilprozesse tagen im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, alle Strafprozesse am Appellhof. Es sind gebildet: 12 Zivilkammern, 5 Kammern für Handelssachen, 6 Strafkammern und 4 Untersuchungsämter. Im Jahre 1879—1886 bestanden am Landgericht Köln 3 Zivilkammern, 1887 kam die 4. Zivilkammer hinzu, 1899 die., 1902 die., 1903 die., 1904 die., 1905 die., 1906 die 10. und 1907 die 11. 12. und 13. Zivilkammer. Ebenso haben die anderen Kammern schnell zugenommen.
Personalnachrichten.
Fortbildungsschullehrer Hermann Bodenstab von der gewerblichen Fortbildungsschule wurde zum Direktor an der Fortbildungsschule zu Hildesheim ernannt.
: Aus Kölns Nachbarschalt u
n n b o<space> t o e s b e e g<space>
(A) Mülheim(Rhein), 19.Dez.1913. Vor zwei Jahren hat eine Frauensperson einen Metzgermeister um hundert Mark betrogen. Die Frau überreichte einen gefälschten Zettel, wonach eine in der Nähe wohnende Familie einen Braten bestellte, der sofort geschickt werden sollte. Die Verkäuferin des Metzgers überbrachte das Fleisch und traf im Flur des Hauses des angeblichen Bestellers die Frauensperson an, die den Braten in Empfang nahm und einen falschen Hundertmarkschein dem Mädchen mit der Weisung überreichte, dem Meister das Fleisch zu zahlen und den Rest des Geldes schleunigst zurückzubringen. In der Eile und im Halbdunkel erkannte der Metzgermeister nicht sofort die„Blüte" und gab 96 M. heraus, die die Schwindlerin auf der Straße von dem Mädchen in Empfang nahm. Alle angestellten Nachforschungen blieben oyne Erfolg, bis jetzt die Kriminalpolizei die Schwindlerin in der Person einer hiesigen verheirateten Frau überführte. C0
Handelsteil
Konkurseröffnung: Cöln. Ehefrau Wilhelm Pfeifer Anna geb Aumann, früher Kauffrau in Cöln, Severinstr 235, zurzeit ohne bekannten Wohn- und Aufenthaltsort. Eröffnungstermin: 16. 12.1913. Offener Arrest: 28. 1. 1914. Schluß der Anmeldung: 28. 1. 1914. Erste Gläubigerversammlung: 16. 1. 1914. Prüfungstermin: 10.2. 1914. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Schmitz-Sürth in Cöln-Ehrenfeld, Venloer Str. 207.
2 Köln. 19.Dez.1913, Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70,0. B. Mai 67.50 B. 67,00G.
+ Köln. 19.Dez 1913. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner,.50 bis 7,00, Wiesenheu 5,40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh 3,70 bis 4,20, Krumnund Pressstroh 2,70 bis 3,10 die 100 Kilo.
Neuss. 19 Dez.1913. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer Wintergerste
1. Sorte
1.:
2.„
1. Sorte
2.
M. 18.80 „ 17.80 „ 15.40 „ 14.40 16.20 15.20
1. Sorte M. 15.20
2."„ 14,20
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 11,00""
Roggenrichtstroh 12,00„
Kleie..5 die 50 K1lo
Kartoffein, 2,00—.50 diestKilo Heu, neues M..40—2,60„.... Hiesige Land-Eier per Stück14-15
Qfeuss. 18.Dez.1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 110 Kil.(ohne Fassi, beim Kauf von 400“- M. 66.55, beim Kauf von 100 Ztr. aber 67,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 191.99 de 1000 Kilo.
Mutmassliche Witterung für den 20. Dez.: Fortgesetzt kalt bis zu Frost.
-Aufg..35, Unterg..25.-Aufg.— anus., Unterg. 12.24 nachm.
zwischen, den Aerzten, und den Krankenkassen herbeizuführen, sofern beide Teile damit einverstanden seien.
Es wurde den Vertretern der Fakultäten eine Skizze vorgelegt, die nach Ansicht der Regierung als Grundlage für solche Verhandlungen dienen könnte. Falls die Beteiligten bereit sind, in diese Verhandlungen einzutreten, müßte überall, wo es zu Vertragsabschlüssen zwischen Aerzten und Kassen noch nicht gekommen ist, zunächst mit Geltung vom 1. Januar 1914 ab ein dreimonatiges Interimistikum auf der Basis der zwischen den Kassen und den Aerzten gegenwärtig geltenden Vereinbarungen geschaffen werden, damit Zeit zur Verständigung gewonnen wird. Die Vertreter der medizinischen Fakultäten übernahmen es, in diesem Sinne mit den ärztlichen Organisationen in Verbindung zu treten.
Neues
aus Köln

Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 348 u Freitag, 19. Dezember 1913.
Seite 9.
Esders&amp; Dyckhoff
Hohestrasse 27-33
Köln a. Rh.
Ecke Blindgasse
Praktische Weih
Herren-Schlafröcke
K. 13.50 17 21 26 32 38 45
Haus-Joppen
K. 12.50 16 19 21 25
Herren-Ulster
K 20 24 28 33 39 45 52 60 68 78 88 95
Herren-Paletots
.19 26 33 39 48 58 68 78 88 95 130
Herren-Anzüge
K 16 19 25 32 39 45 50 55 65 75
Loden-Joppen
K.90.50.50 10.50 13 16 19 24 29
Knaben-Paletots
44.25 4 90.50 8 10 12 13.50 17 20 22
Elegante Knaben-Anzüge
K 6 7.50 10.50 12.50 15 17 20
Knaben-Schul-Anzüge
44.40.40 7 S 10 12 14.50 17 19
Jünglings-Olster
K 15.25 17 21 26 29 33 36 42
Jünglings-Anzüge
K 14.50 15.50 19.50 24 29 35 39 42 50
Knaben--.Jünglings-Lodenjoppen
K. 4.25.75 S 10.25 13
Herren-Hosen Fantasie-Westen
Gummi-Mäntel
Herren- u. Knaben-Wetter-Mäntel u. Pelerinen Herren- und Knaben-Hüte und-Mützen.
Gefällige Besichtigung ohne Kaufzwang erbeten! Kunstblumen für Innendekoration, prachtvolle Neuheiten.
Füllen von Vasen, Jardinièren usw. in geschmackvoller Ausführung.
Straussfedern.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Dez. 1913
c Der Talisman.
Historische Erzählung aus der Zeit der Verbannung Napoleons 1.
81 Von G. Lenotze.
Beim Anblick dieser Tapferen versuchte Renatus nicht, seine Rührung zu verbergen; er entblößte sein Haupt wie die anderen, bahnte sich einen Weg durch die Menge, trat in den Garten ein und suchte ein Restaurant, um zu frühstücken. Ein großes Kaffeehaus, dessen strenger Baustil ihm Vertrauen einflößte, zog seine Aufmerksamkeit auf sich; er warf einen Blick durch die geschlossenen Fenster und da er nur einige Männer sah, die ruhig plauderten oder um den Ofen saßen und die Zeitung lasen, hob er die Türklinke auf, trat ein, nahm seinen Hut ab und nahm vor einem freien Tischchen Platz.
Er befand sich im Kaffeehaus Lemblin. Bei seinem ersten Schritte in den Saal wandten alle, die da saßen, sich um. Er merkte wohl, daß sein Eintritt einige Sensation zu verursachen schien, aber beachtete das nicht, rief den Kellner, bestellte ein Frühstück und während er wartete, nahm er den Constitutionel und begann zu lesen.
Die tiefste Stille herrschte im Kaffeehause; diejenigen, die plauderten, schwiegen, die, welche lasen, hatten ihre Zeitungen weggelegt; alle schienen einen Ausbruch zu erwarten. Plötzlich erhob sich aus der Gruppe, die am Ofen saß, eine Stimme:
„Kellner, den Constitutionel!“
Der Kellner, an solche Ausrufe gewöhnt, antwortete nur mit einer Gebärde und zeigte auf Renatus, der, in die Lektüre vertieft, nichts gehört hatte.
„Es ist gut, ich werde ihn selbst holen,“ antwortete der
Freger.
Der Sprecher stand auf und trat mit seinem Spazierstock in der Hand auf Renatus zu.
„Verzeihung, mein Herr,“ sagte er kurz,„die Zeitung war belegt.“
Hutblumen. ü Phantasiegestecke.
" Altenbergerstrasse 20(am Hauptbahnhof).— Sonntag geöffnet.
Renatus begriff, daß man ihn meinte und erhob das Haupt.
Er seh einen Augenblick den Sprecher an, der, nach seinem kriegerischen Aeußern und der roten Rosette im Knopfloch zu urteilen, ein Offizier war; dann antwortete er kühl, ohne die geringste Aufregung:
„Tus wußte ich nicht, mein Herr, aber ich werde das Vergnügen haben, Ihnen das Blatt zu überlassen, sobald ich diesen Artikel, der mich interessiert, gelesen habe.“
Bei der Bewegung, die der Prokurator machte, als er sich dem Fremden zuwandte, hatte dieser gezittert; seine herausfordernde Haltung hatte sich plötzlich geändert, und, wie bezaubert die Augen auf Renatus Krawatte richtend, stammelte er:
„Seien... Seien Sie so freundlich und entschuldigen Sie mich mein Herr; dieses Blatt ist nicht belegt, ich war verrückt... und bitte ich Sie um Entschuldigung für meine Unhöflichkeit.“
Und während Renatus seine Lektüre wieder aufnahm, begab sich der Offizier zu seinen Kameraden, mit denen er flüsternd zu sprechen begann.
Das Frühstück wurde ohne weiteren Unfall beendigt. Als Renatus den Constitutionel ausgelesen hatte, worauf er vielleicht mehr Zeit verwandte, als nötig war, und die Quotidienne aus seiner Tasche gezogen hatte und das Blatt neben seinen Teller niederlegte, trat ein anderer Offizier in das Kaffeehaus ein und schwenkte, als er von weitem den Titel der Zeitung gelesen hatte, seinen Stock duch die Luft, indem er laut ausrief:
„Ein solches Schimpfblatt hier.“
Aber ein„Pst!“ gebot ihm Stillschweigen, und sobald er in dem Kreise der anderen Stammgäste Platz genommen hatte, schienen diese ihm leise ihre Entrüstung über seine Unhöflichkeit vorzuwerfen. Er machte gewaltige Gebärden, um sich zu entschuldigen, und schien sehr bestürzt über das, was er getan hatte.
Als Renatus seine Mahlzeit beendet hatte, stand er auf, um sich zu entfernen. Er bemerkte wohl, daß er der Gegenstand der allgemeinen Aufmerkamkeit war, aber er schrieb das seinen kleinstädtischen Manieren zu: er ging durch den Saal, wie bei
1*
15
seinem Eintritt einen allgemeinen Gruß an alle Anwesenden richtend. Diesmal erwiderten diesen alle mit der größten Zuvorkommenheit; einige standen selbst von ihren Stühlen auf und legten militärisch die Hand an die Stirn.
Kaum hatte er die Tür des Kaffeehauses hinter sich geschlossen, als Renatus von Montfort dem Vicomte Follimbraye, seinem alten Freunde aus Reims, gegenüberstand.
Follimbraye schlug die Arme in der Luft zusammen, zum Zeichen des Entsetzens.
„Allmächtiger Himmel!“ rief er aus,„armes Kind, woher kommen Sie denn?"
„Ich habe gefrühstückt,“ antworte Renatus lachend,„mittelmäßig, das gebe ich zu, aber doch nicht so schlecht, um Ihr Entsetzen zu rechtfertigen.“
„Sie haben dort gefrühstückt— in dieser Höhle?“
„Eine Höhle?“
„Sie, Graf Renatus von Montfort— Prokurator am königlichen Hofe, Sie, der Sohn eines Königlichen!! Im Kaffeehaus Lemblin!“
„Erzählen Sie doch.“
„Erzählen Sie mir alles; suchten Sie ein Abenteuer?“
„Danke sehr.“
„Haben Sie einen gefordert?“
„Einen was? Wen gefordert?“
„Einen jener Handlanger Bonapartes, deren Hauptquartier dort ist! Aber, unglückliches Kind, Ihre Unvorsichtigkeit ist unverzeihlich. Sie haben also auf ihre Frechheiten und Roheiten nicht geantwortet?“
„Die Besucher des Kaffeehauses sind nicht frech gegen mich gewesen. Einer von ihnen hat mich allerdings kurz um eine Zeitung ersucht, aber ich antwortete ihm ziemlich kühl und...“
„Und... sprechen Sie, ich zittere..
„Und er hat mir ganz höflich seine Entschuldigung angeboten...“
„Seine Entschuldigung? Ist es möglich?“

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348- Feitag, 19 Vezember 1913.
Schokoladen
Honigkuchen
Marzipan
Baumbehang
K
+
Moderne Blum nkrippen Palmenständr, Beisatztische Vogel- u Panageikäfige Kafigständer, Käfigische Feine Messing- u Nickelwaren
und sonstige passende
Festgeschenke
empfichlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen
Hausn.-Mag. Ew. Mälchers 3
Fernspr. B 7619. Verzegstr. 13, Ecke Streitzeuggasse.
Gute reine Makulatur
(gänze Bogen) zu haben:
Kölniche Volks=Z1g. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 1
(Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Mar ellenstrase 37. c
Urihüztersuchung, Speziallst P. Servals. Osotreher
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Ohne Geld
liefert das bestrenommierte GaskronenVerleih-Institut
77 Komödienstraße 77
sämtliche Beleuchtungskörper für Gas und Elektrisch, Gaskocher, Brat-Aunarata, Eisschränke, Gasöfen, Badeeinrichtungen. Kohlenberde, Kohlenöfen.
Sobald der Mieter eines Gegenstandes den Wert desselben durch geringe monatliche Mietzahlung gedeckt hat, geht derselbe
ohne Hachzahlung
in das Eigentum des Mieters über.- Vermieten auch nach außerhalb.
Inh.: Konr. u. Pfail. Irsch. Fernspr. B S61..
Sonntag bis 9 Uhr abends geöffnet.
RORRMÖBEL
in modernen und bequemen Formen hübsche Modelle m. geschmackv.Polsterung
Sitztruhen, Hocker, Gondeln, Schreibtische, Lampen. Reizende Tischdecken u. Kissen für Rohrmöbel
WORPSWEDER MÖBEL
Matten- und Binsen-Teppiche.
Carl Hochherz
Fabrik: Troisdorf.
82
KORBWAREN
wie: Wäschepuff-, Wäschetruhen, Handarbeits- Noten-u Zeitungsständer, Handarbeitskörbe und kasten, Papier-, Brie--, Bestecku. Flaschenkörbe. Wandtaschen .=mappen Hindekörbe u. Hütten Blumentische— Blumenkrippen Palmenständer.
Eigelstein 37
Personen-Autzug. 94
eagper
Hohepforte 22
Ge
und
Juwelier
Gegründet 1837
Silberwaren
Brillantschmuck Taschenuhren Trauringe
Fernr.4797
Total-Ausverkauf
in
Pelzwaren
wegen Aufgabe des Artikels.
Echt Skunks. Persianer. Hermelin, Steinmarder, Kidsuchs, Nerzmurmel, Opossum. Jeh Moufflon usw. usw. teils bis und unter Selbstkostenpreis. Reparaturen und Umändern prompt u. gut. Außerdem empfehle:
Schirme, Hüte, Mützen
Krawatten, Hosenträger, Handschuhe. 0°
Große Auswahl, bill. Preise. Repar u. Ueberziehen v. Schirmen
C. Rololf, Weyerstrasse 12.
90
wer überträgt sein Engros-Geschäft?
Tücht. Kaufmann, mit 30—40 00 M, sucht ein solides# und rentables Engrosg schäft im Bezirke Köln zu übernehmen. Bevorzugt werden solche Firmen, deren Inhaber sich allmählich wegen Alters! od. Krankheit vom Geschäft zurückzieh. wollen. Einarbeitung Beding. Diskretion zugesichert. Berufsvermi tler verb. Nur solvente Firmen wollen Angeb. unt.
CR 17 a. d. Hauptvertr d. Bl. in M. lheim a. Rh. senden 2*
A
□
Damentaschen, Besuchstaschen, Markt- u. Verlängerungstaschen, Zigarren-Etuis, Aktenmappen, Portemonnaies, Musikmappen, Reisekoffer. Rucksicke, Hosenträger, Brieftaschen u. Gamaschen. Tollette, Schultornister, nur neueste Muster, la. Leder.
Grösste ruswahl, billigste Preise
empfiehlt die Lederhandlung
Aug. Schlewitz
Fleischmengergasse 45, am Neumarkt.
„Ich habe ganz ruhig gefrühstückt, während ich die Quotidienne las.“
„Die Quotidienne? Es ist zum Zittern. Niemand in Paris, verstehen Sie, niemand hätte den Mut, so kühn zu sein.“
„Und als ich wegging, haben sie mich alle freundlichst gegrüßt.“
„Höchst freundlich! Das begreife ich nicht. Ich bin kein Feigling, aber bevor ich einen Fuß in diese Höhle zu setzen wage, würde ich Herrn Cuvier aufsuchen, ja, Herrn Cuvier, den Direktor der Museumssammlungen, und ihn bitten, mich in die Käfige der Löwen, Tiger und Panther gehen zu lassen! Höchst freundlich gegrüßt! Aber besitzen Sie denn einen Talisman, der Sie unverletzlich macht?“
„Vielleicht aber, mein werter Vicomte,“ sagte Renatus, ihn unter den Arm nehmend,„regen Sie sich nicht so auf, es ist wahrscheinlich nicht der Mühe wert, und gestatten Sie mir, während wir auf= und abgehen, eine Frage zu stellen, die mir großes Interesse einflößt; kennen Sie Marschall Soult?“
Bei dieser unerwarteten Frage blieb Vicomte von Follimbraye steif stehen. Er sah Renatus ängstlich an und warf darauf einen Blick auf die Spaziergänger, die ihn umringten, um sich zu vergewissern, daß im Notfalle Hülfe bei der Hand wäre, denn er war überzeugt, daß der Prokurator seinen Verstand verloren hatte.
„Sie haben mich doch verstanden,“ drängte dieser,„Marschall Soult; wissen Sie, was seine Familie, seine Beziehungen sind, was er denkt und was er ist?“
„Er ist Ackerknecht von Beruf.“
„Ackerknecht? Marschall Soult?“
„Ja; und Soldat geworden wie die anderen, weil er nichts Besseres zu tun wußte; und vom Soldaten ist er zum Marschall aufgerückt, das ist alles!“
„Doch nicht ohne ein wenig Mühe; aber lassen wir seine militärische Laufbahn ruhen. Kennen Sie seine jetzige Lage, seine Ansichten, seine...?“
„Seine Ansichten, die sind sehr einfach— und logisch. Er ist ein wütender Anhänger des Kaiserreichs bis 1814 gewesen,
Monarchist bei dem ersten Königstum, freisinniger Imperialist
während der hundert Tage, und jetzt ist er ein ausgesprochener Royalist. Diese Menschen sind wie Wetterfahnen, die erst stillstehen, wenn sie verrostet sind. Was seinen Umgang betrifft, so weiß jeder, daß er sehr gut mit dem Hofe steht, aber auch ganz gut mit seinen alten Kameraden; es ist ein Mann, der zwischen allen Klippen hindurchzusegel versteht. Aber ich begreife nicht, warum Sie sich so für diesen Säbelträger interessieren!"
„Ein edler Charakter," antwortete Renatus, wie mit sich selbst sprechend,„der seinem Lande dient, ohne sich um die Farbe der Flagge zu kümmern, und der seine alten Kameraden nicht verleugnet, wenn sie unglücklich sind. Wir beurteilen diesen Menschen ein wenig streng, mein lieber Vicomte, sie gehören zu einem anderen Adel als wir, und vielleicht meinen sie ihrerseits, daß wir wie Robinson auf seiner Insel in dem Kreise unserer Erinnerungen und Ansichten eingesperrt bleiben.“
Der Ritter warf einen betrübten Blick auf Renatus.
„Nehmen Sie sich in acht, mein lieber Prokurator,“ sagte er,„Sie atmen seit einigen Tagen die verpestete Luft der großen, revolutionären Stadt ein; sollten diese verdorbenen Miasmen schon die Reinheit Ihrer königstreuen Ueberzeugung besudelt haben? Ich überrasche Sie, indem Sie ein Kaffeehaus verlassen, das nur von den Feinden der Monarchie besucht wird, und das erste, was Sie verlangen, sind Aufschlüsse berzeffs eines der berüchtigsten Säbelträger, den die Revolution uns gebracht hat.“
Dieses Wort Säbelträger, angewandt auf Marschall Soult, vor dem Renatus eine ehrfurchtsvolle Verehrung hegte, seitdem er Johanna an seinem Arme gesehen hatte, ließ ihn entrüstet die Stirn runzeln. Er fuhr jedoch munter fort:
„Aber nun wollen wir von Ihnen sprechen, werter Vicomte. Was geht in Reims vor? Aus welchem Grunde haben Sie Ihre Untertanen verlassen, und welchem Umstande habe ich das Glück zu danken, Ihnen im Palais Royal zu begegnen?“
„Meine Untertanen! Sie sind es nicht mehr, und ich versichere Ihnen, daß sie nicht schlechter dabei fahren.“
„Sie sind kein Unterpräfekt mehr?"
„Ich habe dem Minister gestern meine Entlassung angeboten.“
Mit allerlei Abschweifungen erzählte Follimbraye nun mit seiner gewohnten Beredsamkeit, daß er, seiner Stellung müde und empört, daß er nichts verstand von den Dingen, die man ihm vortrug, eines schönen Morgens seine Unterpräfektur im Stiche gelassen habe und nach Paris gekommen sei, um dort etwas zu finden, was ihm besser gefiel.
Er hatte eine Audienz beim Könige erbeten, in der Hoffnung, daß dieser nicht den Mut haben würde, einen Edelmann, geschaffen, um an einem erhabenen Platze zu glänzen, in der Hauptstadt seines Kreises zugrunde gehen zu lassen.
„Eine gute Regierung,“ so schloß er,„muß jeden nach seinen Fähigkeiten und seinem Geschmack zu gebrauchen wissen; was ich nötig habe ist ein Amt in der Umgebung des Königs. Ich würde ein sehr guter Kammerherr, aber ein sehr schlechter Administrator sein. Der Hof hat Männer von Tradition nötig, die die Etikette und den Vorrang durch und durch kennen. Ich bin gestern dort gewesen, aber habe geärgert den Hof verlassen. Welch eine Verwirrung, welch eine Verkennung aller Gebräuche des gewöhnlichen Anstandes! Denken Sie sich—, aber Sie würden es mir nicht glauben.“
(Fortsetzung folgt.)
# 2<space> L u s t i g e<space> E c k e<space>
** Der Hochgestellte.„So, jetzt sind alle Haare herunter Werden der Herr Bürgermeister sich aber nicht erkälten?"—„Unsinn— ich als Bürgermeister brauch' ja vor niemand in der Stadt meinen Hut abzutun.“
** Exzelsior.„Mein Bruder hat gestern sein Pilotenexamen bestanden. Er ist zwölfhundert Meter hoch gekommen.“—„Imponiert mir nicht. Bei mir werden's nächstens 1800 Meter, ich fahre morgen nach Sankt Moritz.“
** Teutlich. Hausfrau(zum Bettler, dem sie Suppe gibt):„Sie haben wohl schon bessere Tage gesehen?"— Bettler:„Gewiß, vor drei Jahren hätt' ich die Suppe nicht gegessen!“

Kolner Local-Anzeiger Nr. 348 4 Freitag 19. Dezember 1913.
Seite 11.
Als leistungsfähige Geschäfte in
Lindenthal
empfehlen sich folgende Firmen:
Gostfr.
□
—
Dürenerstr. 209
Grosse Auswahl in
Cchtunge
nur neueste Muster
Ausserordentlich billige Preise.
Zustellung und Montieren ach allen Stadtteilen gratis.
Sämtliche Anlagen für Gas und Elektrisch mit Konzession der Stadt. pe
Alb. Böhle
209 Dürener Strasse 209
Aeltestes Spezial-Hut- u. SchirmGeschäft am Platze.
Alleinverkauf der Marken
Habig und M. Mertés, Köln.
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehle:
Kleider- und Blusenstoffe in grosser Auswahl Siamosen für Kleider und Schürzen Damen-, Herren-, Kinderwäsche
von der billigsten bis zur feinsten Ausführung in hervorragend großer Auswahl
Alle Extra-Anfertigungen prompt u. billig.
80
Damen-Röcke
Korseiten
Schirme
Handarbeiten
Strumpfwaren
Handschuhe
Schürzen in reichster Auswahl
Taschentücher Schlipse, Sweaters Unterzeuge
Knaben- u. Mädchen-Mützen Hosenträger
6
s Handtaschen, Kämme, Damenblusen, farbig, schwarz, weiss 5 Alle Arbeiterkleider und Bettwaren.
: In sämtlichen Artikeln sind meine Läger reichhaltigst sortiert und bitte ich um geneigten Zuspruch.
:<space> E d u a r d<space> S t r a s s e r<space>
: Ecke Dürener- u. Theresienstr. 211. Fernrut A 3457.
Bei Einkauf von 3 Mark an 1 Schlüsselschränkchen mit Kalender gratis. 88
Ceic
Bäckerei, Konditorei
von
Arnold Kievernagel
100 Dürenerstrasse 100. Fernabr. B. 9888.
Zu Weihnachten empfehle
sowie alle
Back- und Konditorwaren
in bekannt vorzüglicher Qualität bei Verwendung von nur bestem Rohmatertal Spekulatius Pfund 60. 80, 100 Pfg.
Prima Mandelspekulatius’fund.20 M.
Kräuter-Printen Pfund 60’ig.
ff. Grahambrot täglich frisch.
Alle Bestellungen
werden prompt und sorgfältig ausgeführt.
C
C
Aus. Kother Nachf.
Chr. Wagner
Bachemerstr. 12 1A. Ecke Wittgensteinstraße
Kurz-, Weiss-, Woll- und
Manufakturwaren.
Reiche Auswahl in Weihnachtsgeschenken.
Ausgabe von Bons der Konsum-Gen. Eintracht und Hloffnung und eigenen Bons. 9“
I. J. Antoni
Versandhaus für Kolonialwaren Sudfrüchte, Konserven etc.
Empfehle als Spezialität meine seit vielen Jahren rühmlichst bekannten 33
Kaffees eigener Rösterei.
Bitte machen Sie einen Versuch.
Konditorei und Feinbäckerei
Lindenthal, Dürenerstr. 229
Fernsprecher B7789.
Bringe für die Weihnachtstage meine anerkannt hochfeinen
Weihnachtsstollen
nach sächsischer Art in empfehlende Erinnerung, ferner Spekulatius und Printen
in nur la. Qualität.
Sämtliche Kuchen und Torten werden in bester Ausführung fertiggestellt.
-<space> B e s t e l l u n g e n<space> i m<space> v o r a u s<space> b i s<space> s p ä t e s t e n s<space>—<space>
Mittwoch, morgens 10 Uhr,
erwünscht, da sonst eine prompte Lieferung nicht möglich ist.
Mache gleichzeitig auf meine reichhaltige
Weihnachtsausstellung
in Schokoladen- und Marzinangebäck besonders aufmerksam.
Täglich 3 mal frisches Gebäck.*
J. H. Goergens
Dürenerstrasse 213.
Postscheckkonto 10396. Fernspr. A 3969.
Kolonialwaren und Drogen
Nurbessere Qualitäten.
Backartikei stets frisch und fein Gemüse- u. Früchte-Konserven Kaffee-Rösterei und Versand. Beachtenswert sind meine drei Spezialmischungen a 1,50 1,70 1,90.
Das Feinste In diesen Preislagen.
Tee, Kakao, Schokoladen, Bonhons
Lambertz-Printen, Nürnberger Lebkuchen, Clever Mandel-Spekulatius, Baum- und Haselnüsse,
Feigen, Datteln, Prinzeß-Mandeln, Tafelrosinen Apfelsinen
Toilette-Seifen u. Parfümerien
in großer Auswahl. g“
Baumkerzen in Wachs, Stearin und Paraffin Bestellungen werden prompt frei Haus geliefert.„
c
Das
Uhren- u. Goldwarenhaus Theo Lüdenbach
1• 0
Lindenthal, Dürenerstr. 160
empfichlt für passende
Weihnachts Geschenke
Qualitäts-Uhren,
Brillanten,
Gold- u. Silberwaren sowie Bestecke.
* Trauringquelle.*
ptik- fachmännische Redienung.*9
C
Christbaumschmuch Auswahl.
Nichttropfende Baumkerzen. Neueste Kerzenhalter.
Ferner:
: kau de Cologpe.
Seifen in Kartons von 50 Pfg. bis.00.
Linden Drogerie Ferd. Rofh, Dürenerstr. 182.
Klegante
Privat-Automohile und Wagen
Willy Eckhoff
Lindenthalgürtel 43*9
Telephon B 7788. Tag- und Nachtbetrieb
—
Münchener
HOFBRAU
HUNCHEN
□
TT. 200
Jean Bremer,
Dürener Strasse 227.
Heinrich Mertznich Nachf.
Rudolf Pommée
Spezialhaus feiner Kolonialwaren
zu billigsten Preisen.
Fernsprecher A 3102. Dürenerstrasse 177
Inseraten-Annahme
Wilh. Baum
Luxemburgerstrasse 242. Fernspr. A 474.
Wilh. Antoni
Dürenerstrasse 179.
Fernspr. A 3281.*3
C
SPEZIAL-SCHREINEREI„
für alle Möbel und Ladeneinrichtungen, Glasschränke, Glastheken, Regale, Schaukästen und Messinginstallationen
lillerstrasse 27 JOsef Bader, Telephon B 19.).
Schzen=, Katu- u. Ikammesteisch
in nur prima Qualität
Dürenerstrasse 215 Poput A b79*)
Junker&amp; Ruh-Oeten und Gasherde, Amerikaner u. irische Dauerbrandöfen aller Fabrikate, Kaminöfen, Herde in grosser Auswahl, mit und ohne Aufsatz, Wasch-, Wring- u. Mangelmaschinen, Wassermotormaschinen, elektrische Waschmaschinen, Badeeinrichtungen für Gas u. Kohle, Staubsaugapparate, Kochkisten, Ofenschirme, Kohlenkasten etc.
— Grosse Auswahl, billige Preise.
Kunst- und Bauschlosserel. Installation an Gas und Wasser.
Dürenerstrasse 200. Jean Iven Dürenerstrasse 203.
Telephon A 2853. 3

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeige Nr. 348 8 Freitag. 19. Bezember 191..
Die Versicherung der Dienstboten.
Ausschneiden und autbewahren.
I.
Für die Hausfrauen und Dienstboten ist jetzt eine wichtige Zeit gekommen: am
1. Januar 1914
tritt das zweite Buch der Reichsversicherungsordnung über die Krankenversicherung in Kraft.
Versicherungspflichtig
sind alle in der Hauswirtschaft oder zu privaten Zwecken beschäftigten Personen: Wäscherinnen, Näterinnen, Plätterinnen, Aufwart frauen, Haushälterinnen, Kinderfräulein, Kutscher, Chauffeure, Portiers, Gärtner und Dienstboten. Sofern Personen der erstgenannten Art auf weniger als eine Woche beschäftigt sind oder ihre Tätigkeit nach der Natur der Sache beschränkt zu seinpflegt(wie bei Waschfrauen) oder im voraus durch den Arbeitsvertrag beschränkt ist oder ihre Beschäftigung gegen ein geringfügiges En gelt ausgeübt wird,(Annahm: einer Aufwartefrau für kürzere Zeit), gehoren sie zu den unständig Beschäfti ten, bezüglich deren die Haushalt vorstände k inerlei Verpflichtungen im Sinn des Gesetzes haben. Zu beachten ist aber, daß Personen, die abredegemäß nur an einem oder mehreren Tagen der Woche arbeiten, zu den ständig Bechäftigten gekören und daher der Anmeldepflicht unterliegen, sofern diese Arbeie regelmäßig in jeder Woche wiederkehrt.
Es empfiehlt sich für die Arbettgeber, einstweilen sämtliche Aufwärterinnen zur Verscherung anzumelden, und der Ortskrankenkasse die Entscheidung zu überlassen, ob Versicherungspflicht vorliegt oder nicht. Die Anmel ung ist wie bei den Dienstboten zu bewirken. Besonders zu beachten ist hierb i, daß auch etwa gewährte Beköstigung, wie Kaffee, Frühstück, Mittagessen, Abendbrot, als Lohn gilt und bei der Meldung mit auzugeben ist.
Fur den Hauswirtschaftsbetrieb kommen außer den genannten Personengruppen aber noch Personen in Fra e, die nur tageweise auf jedesmalige Bestellung beschäftigt werdon, wie Waschfrauen, Plätterinnen, Näherinnen, Schneiderinnen. Dese gehören zu den sogenannten unständig Beschäftigten, die heute bei diesem, morgen bei jenem Arbeitgeber tätig sind. Für sie gilt als Sonderbestimmung, daß sie sich seldst zur Krankenkasse anzumelden und ihren Beitragsteil selbst einzuzahlen haben. Jedoch empfiehlt es sich, daß Arbeitgeber Namen und Wohnung solcher unstandig Beschäftigten, die ihre Anmeldung selbst noch nicht bewirkt haben, der Ortskrankenkasse mitteilen.
In Zweifelsfällen e teilt das
städtische Versicherungsamt, Rathausplatz 5,
Auskunft
Die Dienstherrschaften haben die von ihnen beschäftigten Dienstboten bei der zuständigen Krankenkasse, das ist in Köln die neuerrichtete
Allgemeine Ortskrankenkasse im Agrippinahaus,
Eingang auf dem Berlich 2/4·6, zu versichern. Die Anmeldung muß zum 1. Januar 1914 bei der gemeinsamen Meldestelle, Rathansplatz 5. erfolgen. Die Anmeldung geschieht auf einem vorgeschriebenen Formular, das man bei der Meldestelle erhält.
Die Verletzung der Meldefrist zieht schwere Rechtsnachteile nach sich. Ein Arbeitgeber, der seine Meldefrist überhaupt nicht oder nicht in der gesetzten Frist erfüllt, kann, falls er vorsätzlich handelt, mit Geldstrafe bis zu 300., und, wenn er fahrlassig handelt, mit Geldstrafe bis zu 100 M. bestraft werden. Außerdem kann die Kasse dem Bestraften die Zahlung des Fünffachen
der rückständigen Beiträge auferlegen.
Eine Befreiung von der Versicherungspflcht findet in Köln nicht statt.
Das bisherige städtische Dienstboten=Abonnement tritt am 1. Januar außer Kraft.
Für Dienstboten, die nicht gewerblich tätig sind, also nur im Privathaushalt beschäftigt werden, ist zur Festsetzung der
Beitragsleistung
der vom Königlichen Oberversicherungsamt aufgestellte Ortslohn maßgebend. Es beträgt:
Der Wochen0
Ortslohn beitrag 4 1/%
Für männliche Dienstboten unter 16
Jahren
Für männliche Dienstboten über 16—21
Jahre
Für männliche Dienstboten über 21 Jahre Für weibliche Dienstboten unter 16 Jahren Für„ über 16—21 Jahre
Für„„ über 21 Jahre
Für Kinder beiderlei Geschlechtes...
.004
.00.40
.50 K. .50.4
.00.10
.50.46 .00.K
54•
81• 96 42•3 543 69•3 27•5
Hiervon haben die Versi herungspflichtigen, das sind die Dienstboten, zwei Drittel, die Arbeitgeber ein Drittel zu zahlen. Bei Arbeitsunfähigkeit sind für die Dauer der Krankenhülfe keine Beiträge zu entrichten. Die Arbeitgeber haben die Beiträge monatlich nachträglich direkt an die Kasse einzuzahlen. Sie sind berechtigt, die auf die Versicherungspflichtigen entfallenen Beitragsteile am Barlohn zu kürzen. Die monatlichen Beitragsrechnungen werden durch Kassenboten zur Zahlung vorgezeigt. Für den Fall der Erkrankung sind folgende
Leistungen
vorgesehen: Freie ärztliche Behandlung und Versorgung mit Arzuei, sowie Brillen, Bruchbändern und anderen Heilmitteln bis zum Höchstbetrage von 30., Krankengeld in Höhe von 62 Poz. des Ortslohnes für jeden Arbeitstag; wenn die Krankheit den Versicherten arbeitsunfähig macht; es wird vom vierten Krankeniaesan gewährt, es sei denn, daß die Krankheit länger als eine Woche dauert. Die Inanspruchnihme ärztlicher Hülfe geschieht unter Vorlage eines vom Arbeitgeber auszustellenden Krankenausweisscheines. Die notigen Formulare sowie Aerzteverzeichnisse werden von der Verwaltung der Allgemeinen Ortskrankenkasse verapfolgt. Unter den im Aerzteverzeichnis aufgeführten Aerzten haben die Mitglieer freie Wahl.
Als erweiterte Krankenpflege wird statt der Krankenpflege und des Krankengeldes Kur und
Verpflegung in einem Krankenhause
gewährt. Auf Antrag des Dienstberechtigten wie der Versicherten ist von der Unterbringung in einer Krankesanstalt abzusehen wenn sie nach ärztlichem Gutachten nicht notwendig ist. Wird Krankenhauspflege gewährt, so wird daneben für die Angehörigen ein Hausgeld im Betrage von 75 Prozent des Krantengeldes gezahlt. Diese Bestimmung ist wichtig für die verheirateten Dienstboten, z. B. für die herrschafttlichen Diener, Kutscher usw. Versicherte, die keine An ehörigen unterhalten und für die daher kein Hausgeld zu zahlen ist, erhalten ein sogenanntes Taschengeld in Höhe von 1/8 des Ortslohnes. Der Dienstherr kann das Krankengeld auf den Lohn anrechnen, den er dem Dienstboten während der Krankheit weiter zu zahlen hat. Ferner gewährt die Krankenkasse Wochnerinnenunterstützung in Höhe des Krankengeldes für acht Wochen, ein Schwangerngeld bis zur Gesamtdauer von fünf Wochen, ebenfalls in Höhe des Krankengeldes und ein Sternegeld bei dem Tode eines Versicherten im 25fachen Betrage des Ortslohnes. Endlich sieht die Satzung Familien hülfe vor, namentlich ärztliche Behandlung für 26 WochenSterbegeld beim Tode des Ehegatten mit 50 Prozent, beim Tode eines Kindes mit 20 Prozent des„Mitgliedersterbegeldes
ich noch?
Eine von Künstlerhand entworfene, in Altsilber geprägte Weihnachtsdose, gefüllt mit Kaffee Haa, dem cosseinfreien
Erhältlich in besseren gerien, Kolonialwaren= und DelikatessenGeschäften. Preis Mark.— und.50
Kaffec=Handels=Aktiengesellschaft, Bremen.
Das schönste Weihnachtsgeschenk
ist ein guter
Erdglobus
Die reichste Auswahl finden Sie in der
Kölner Lehrmittel-Anstalt
Hugo Inderau,(früher A. J. Tonger)
Kleine Budengasse 9 und 11.
Globen von M..— an, größere auf Wunsch gegen monatliche Teilzahlung.
:: Handwerk und Gewerbe
* 3 ***
### Verein selbständiger Schuhmacher Kölns. In der am Montag in der Gaffel abgehaltenen gut besuchten Mitgliederversammlung wurde beschlossen, die Fachzeitschrift Die Schuhmacherei ab 1. Januar 1914 obligatorisch einzuführen. In der Diskussion besprach man sodann die diesjährige Geschäftslage. Hier kam zum Ausdruck, daß auch das Schuhmacherhandwerk unter den ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnissen zu leiden hätte, speziell in der Reparaturbranche. Ein großer Teil des Publikums habe sich durch die leider notwendig gewordene wirtschaftliche Verteuerung beim Einkauf von neuen Schuhen mehr und mehr den billigeren Qualitäten zugewandt. Diese können oft gar nicht oder nur sehr wenig repariert werden, worunter die Reparaturwerkstätten natürlich leiden müssen. Hierzu komme noch das Borgunwesen, was vor Feiertagen am stärksten in Erscheinung zu treten pflege. Die Schuhmacher hingegen müssen die teuren Rohmaterialien, Gehülfenlöhne, Miete und sonstige Unkosten sofort bezahlen. Außerdem muß der Meister bei berechtigten Mahnungen betr. Bezahlung recht vorsichtig an die Kundschaft herantreten, um nicht noch obendrein seiner Kunden verlustig zu werden. Gerade von dem gutsituierten Publikum könne man mehr Entgegenkommen erwarten. Bei sofortiger Zahlung bleibe der Schuhmachermeister leistungsfähiger, was auch den Erfolg auf sich hat, daß die Kunden in bezug auf Qualität und Ausführung der Schuhreparaturen besser bedient werden können.
(A) Die Schweinemetzger-Innung Köln hielt am Mittwoch im Coloniahaus eine außerordentliche Generalversammlung ab Der Rechtsbeistand der Innung, Dr. Klefisch, hielt einen Vortrag über das Wehrbeitragsgesetz und das am 1. Januar 1917 in Kraft tretende Vermögenszuwachssteuergesetz. Der Vorsitzende gab Kenntnis von einem Schreiben der Fleischfuhrunternehmer, worin diese höhere Fuhrlöhne beanspruchen. Der Vorstand der Innung habe anerkannt, daß mit Rücksicht auf die allgemeine Teuerung eine Lohnerhöhung wohl am Platze sei, und so habe die Innung mit den Fuhrunternehmern einen Vertrag auf
fünf Jahre getätigt, der von der Versammlung nach einer regen Aussprache gutgeheißen wurde. Die Fuhrunternehmer haften für die übergebenen Fleischwaren. Zum ersten Vorsitzenden der Innungskrankenkasse wurde Meister Franz Wahl und zum zweiten Vorsitzenden Jean Braun einstimmig ernannt. Alsdann erstattete Meister Wahl einen Bericht über die Krankenkasse nach der Reichsversicherungsordnung. 0
(A) Die Maler-Innung Köln hielt am Mittwoch unter dem Vorsitz des Obermeisters Friedrich Atenhau eine Versammlung ab. Eingangs wurde eine von der Innung ausgearbeitete Werkstellen=Ordnung unter die Mitglieder verteilt. Der Obermeister machte die Versammelten darauf aufmerksam, beim Einstellen von Gehülfen diese Ordnung unterschreiben zu lassen. Der Haus haltungsplan für 1914 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 1300 M. festgestellt. Der Plan liegt beim Obermeister zur Einsicht offen und wird später genehmigt werden. Dann wurden die neuen Bestimmungen der Ortskrankenkasse besprochen. Den größten Raum der Verhandlungen nahm der Punkt ein: Aufhebung des Beschlusses vom 29. April 1910(Korporativer Beitritt der Innungsmitglieder zu dem Arbeitgeberschutz=Verband). Nach einer regen Aussprache beschloß die Versammlung in geheimer Abstimmung daß die Innung als korporatives Mitglied dem Arheitaob###
Verband angeschlossen bleiben solle.
dem Arbeitgeberschutz□
** ***
Aus der Arbeiterwelt
40„Christliche Aushungerung freier Arbeiter“ lautet die Ueberschrift einer Notiz, die die Runde durch die sozialdemokratische Presse macht. Es wird da erzählt, wie ein Wagenputzer der Bahnen der Stadt Köln durch christliche Arbeiter aus seiner Stellung drangsaliert worden sei. Da die in der betr. Notiz enthaltenen Angaben eine vollständige Verdrehung der Tatsachen bedeuten, geben wir hier kurz den wahren Sachverhalt wieder. Der betreffende Wagenputzer war seit Jahren ein eifriger Agitator für den sozialdemokratischen Verband. Sein Eifer nach dieser Richtung hin ging sogar so weit, däß er gelegentlich einer Wahl, anstatt in der Wagenhalle seine Arbeit zu verrichten, vor dem Bahnhofstöre Flugblätter verteilte. Hierfür wurde er mit 1 Mark bestraft. Einige Zeit nachher wurde festgestellt, daß derselbe Wagenputzer jungen Fahrern, die in der Lehre waren, gegenüber sich äußerte, sie sollten sich vor den schwarzen Lumpen(gemeint waren die christlichen Arbeiter) hüten und in der gehässigsten Weise versuchte, diese jungen Fahrer für die sozialdemokratische Organisation zu gewinnen, natürlich alles während der Arbeitszeit. In diesem Falle wurde der Mann mit 3 Mark bestraft. Zugleich wurde ihm erklärt, da er schon des öfteren verwarnt und zweimal bestraft worden sei, würde er im Wiederholungsfalle die Entlassung zu gewärtigen haben. Trotzdem verließ der Mann vor kurzem während des Tienstes seine Arbeitsstelle, um eine Wirtschaft aufzusuchen. Dieser letzte Fall hat nun bei seiner vorgesetzten Behörde das Maß voll gemacht, so daß seine Entlassung erfolgte. Wenn jetzt versucht wird, den Mann als Märtyrer seiner Ueberzeugung hinzustellen, der nur wegen seiner sozialdemokratischen Gesinnung gemaßregelt worden sei, so muß das, wie diese den Tatsachen entsprechende Darstellung beweist, als eine vollständige Verdrehung der Wahrheit bezeichnet werden. Wie so oft, suchen die Genossen hier ihre eigenen Sünden anderen in die Schuhe zu schieben.
Denn welch netter Kollege dieser Genosse war, mag man daraus ersehen, daß er seinerzeit einen christlich organisierten Fahrer angeblicher Agitation im Betriebe bei der Verwaltung denun
wegen
angeblicher Agitation im Betriebe bei der Verwaltung denunzierte. In einem anderen Falle erklärte ein Wagenputzer, er habe deshalb seine Arbeit als Wagenputzer drangegeben, weil er mit dem jetzt entlassener: Genossen nicht zusammen arbeiten könne, da dieser in so gehässiger Weise agitiere und die Arbeiter schikaniere. Man sieht also, um die Worte des sozialdemokratischen Artikelschreibers zu gebrauchen, wo die Hetzer und Aufwiegler zu suchen sind. So versuchen die Herren Genossen, durch Verleumt Arbeiterschaft die Aufmerksamkeit von ihren schädigenden Treiben abzulenken.
g der christlichen eigenen arbeiterSieh unAss
„Backwunder
SGAS
I5 wescnuer
zu empfehlen sind:
für Herren- u. Knaben-Anzüge, Hosen. Paletots, Jackenkleider, Reste unt. Preis.
Aachener Tuchfahrik-Lager Be
zur Komödienst. 5o eieg.Massant

Kölner Local-Auzeiger Nr. 348 u Freitag. 19. Dezember 1913.
Seite 13.
Die richtige Bezugsquelle
für den Einkauf von Uhren oder Goldwaren zu wissen, ist von ausserordentlicher Wichtigkeit. Man wende sich deshalb beim Einkauf nur an em Grosseg, leistungsfähiges Haus, welches sich durch langjähriges Bestehen einen reellen Namen erworben hat.
Mein Uhren- und Goldwaren-Haus ist eines der grössten am Platze, besteht 32 Jahre und hält besonders in billigen und besseren Uhren und Goldwaren unübertroffene Auswahl.
Schon eine Besichtigung meines grossen Fensters ist hochinteressant.
Reizende Neuheiten in Uhren und Goldwaren sind ausgestellt und mit billigsten Preisen verschen.
Kein Weihnachtseinkauf ohne vorherige Besichtigung meiner sehenswerten Schaufensterauslage.
Spezialität: Trauringe(tunenlos). Echt Gold gestempelt. Paar von 7 M. an.
Carl Walter, Apostelnstrasse 23, an der Ehrenstrasse.
Achten Sie bitte auf Firma Walter neben„Apostelnbräu“.
A
920
IULHEN
läuten, versäume niemand den Ankauf eines
Zigarren
weit unter Fabrikpreis, weil nur Partie= und Gelegenheitsposten zum Verkauf gelangen.
Billiger im Preis Besser in Qualität
wie jede Konkurrenz.
Keine Riesenquantums
extra angefertigter Schleuderware, sondern alles kleine Restposten
aus Konkursen etc.
Wer versucht staunt!
100 Stück 2,80.—.50 bis.50 ZtBaten 50 Stück 2,—.30.50 bis.59 M Jigaretten 100 Stück von 50§ an, 2 Pfg., 100 Stück 75 Pfg,
Weihnachtspräsentkistchen
an. Zigaretten 50 St. v. 65 Pfg. an
Gelegenheitskaufhaus
I u. Dienstag
5974 Gewinne=
90
.12 Sas.
HSN
— Jedes 10. Los gewinnt.—
Weihnachislose a 2 I. Lose-Seneral-Debit Amtenbrink
nur Schildergasse 30
keine Filiale. 4
G
5
Ba
Seitens der Stadt
ist mir der
2 5
der bisherigen Verkaufsstelle Wasserturm, Färbergasse
jetzt
Gr. Griechenmarkt 23-35 und Plankgasse 52
übertragen.
Bestellungen werden prompt
und korrekt erledigt. 7
8
2
Zigarren 25 St. v. 80 Pfg. an.
Gürzenichstr. 20, Telphon B 6i55. 5
nur Neuheiten, enorme Auswahl.
„u
Praktisches Weihnachtsgeschenk
Aloys Finke, Ehrenfeld
Agues Schnitzler
Brüsselerplatz 6
gegenüber der St. Michaelskirche.
Weihnachtskrippen, Christbaumschmuck Kinder=Altäre u. Zubehör Gebek-, Bilder-, Mal- und Erzählungsbücher Staiuen, Kreuze, Weihleffel, Rosenkränze Bilder, gerahmt und ungerahmt. Uebernahme sämtlicher Drucksachen.
— Bilderrahmen.
EII
u Koks- und Kohlengrosshandlung
# Telephon Al522. Plankgasse 52. Telephon Al522.
09596965
Der unterhaltende Teil des Kölner Local=Anzeigers hat letzteren seinen Beziehern, beonders auch den Hausfrauen, zum stets gern gesehenen Gast gemacht.
Das fortlaufende RomanFeuilleton ist ebenso wie die täglichen abgeschlossenen Erzählungen stets fesselnd, dabei sittenrein, so daß auch der heranwachsenden Jugend das Blatt unbedenklich und mit Nutzen in die Hand gegeben werden kann.
Die allgemeine Beliebtheit des Kölner Local=Anzeigers in allen Kreisen der Bürgerschaft geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der Bezieher seit Jahren unaufhaltsam wächst.
Kostenfreie Probe=Lieferung bitten wir zu verlangen von den Beschäftsstellen Marzellenstraße 37 oder Breitestraße 85, od. durch die Hauptvertretungen und die Trägerinnen.r
8
(ebr. Möbel zu kaufen gesucht. O Korbmacher, Königsplatz 33. b
Nack
der
achdem ich in Frauenklinik in Bonn Jahre tätig gewesen bin, habe ich mich hier als Hebamme niedergelassen. b Schwester Lilly Neu, Tel. 1 3820. Roonstr. 30.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 20. Dez. 1913, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Klavier, Sofa, Sessel, Kleiderschränke, Wäscheschrank, Bücherschrank, Vertiko, Ausziehtisch, Stühle, Oelgemälde, Bilder, Schreibmaschine, 1 Fräsmaschine, 3 Bohrmaschinen, 1 Automatenbüfett, 1 Gasmotor usw.
Gerichtsvollzleher in Cöln.*p
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 20.
1913, nachmittags 5 Uhr, sollen Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Ladenregal m. Schubfächern, 1 Schreibtisch usw.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.c“
Betriebskrankenkasse der Städtischen Bahnen.
Zufolge Beschlusses des Oberversicherungsamtes wird die Kasse mit Ablauf des 31. Dezember 1913 geschlossen.
Gemäß§ 301 der Reichsversicherungsordnung wird dieses bekannt gegeben mit der Aufforderung, etwaige Forderungen binnen drei Monaten vom Tage der Bekanntmachung ab gerechnet beim Vorstand der Kasse zur Anmeldung zu bringen. Die Befriedigung von Gläubigern, die ihre Ansprüche später anmelden, kann verweigert werden.
Für Ansprüche aus der Versicherung gilt diese Aufforderung nicht.
Cöln, den 18. Dezember 1913.
Der Vorstand.
I..: Der Vorsitzende:
Krischer. d°
Die Spar-u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln, Cöln, St. Apernstraße 19 ist am Mittwoch, den 24. d.., nachmittags nur von—4 Uhr geöffnet.
Der Königliche Landrat Minten.
Zwangs-Versteigereng
Am Samstag, 20. Dez. 1913, nachmittags 3 Uhr. sollen im Pfandlokale Marsil= stein 23 zu Cöln versteigert werden:*
4 Nähmaschinen, 1 Kassenschrank, 3 Küchenanrichten, 1 Regulateuruhr, 2 Waschkommoden m. Marmorplatte u. Spiegelaufsätzen, 1 einschläfiges Bett, 2 Fenstervorhänge, 1Ofen, 1 Elektromotor, 3 PS, 1 Anschlagmaschine mit 4 Kupferkesseln, 1 Bohrmaschine, 17 Gebund Eisen (20 Zentner),
1 Pfeilbankmit 2 Schraubstöcken, 2 Sofas, 1 Glasschrank, 4 Vertikos, 3 Schreibtische, 1 Teilungsmaschine, 2 Trumeauspiegel, 4 Tische, 1 Ferkel, 2 Geigen, 2 Diwans mit Umbau, 1 Fahrrad, 2 Ladentische, 1 Nationalkasse, 1 dreiteil. Kleiderschrank, 1 Piano, 1 Kruzifix mit Glasglocke, 1 Kommode.
Kirchner,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Dankagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme anläßlich des Hinscheidens meiner lieben Mutter, für die schönen Kranzspenden und zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung spreche ich allen Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie auch dem Verein christlicher Mütter und dem Rauchklub„Halv lang“ zu Nippes meinen tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Nippes, im Dezember 1913.°9
Wilh. Jak. Odenthal.
sce ce
ie a. Rh.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 20. Dez. 1913, von nachmitt. 2 Uhr ab, sollen zu Höhenberg bei Kalk öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert werden:
Ein Posten große und kleine Grabdenkmäler, Einfassungen, Blockstufen, Fensterbänke, Zementstufen, ein Langholzwagen, ein Federwagen, ein Steinwagen, eine Kalkkarre, ein Clevator und diverse Sachen.
Käuser wollen sich zeitentsprechend in der Wirtschaft Baldus daselbst sammeln. Verkauf bestimmt. Rudolph, Gerichtsvollzieh. Mülheim.Rh., Rathausstr. 10, II. 7
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 20. Dezember 1913, nachmitt. 4 Uhr sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln, versteigert werden:
Verschiedene Mobiliargegenstände, Bureau= und Ladeneinrichtungs=Utensilien, Wirtschaftsmobil.. eine Partie Zementkunststeine, 1 Klavier, Schreibmaschine, Phonograph, Bilder, Stühle, Bänke, Gaslampen u. 4 Pferde.
Arzig,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*2
Grundkapital 9 Millionen Mark für Gebäude und Mobilien aller art gegen Feuer, Blitz und Explosion zu festen Prämien (ohne Nachschussverbindlichkeit). Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und kulante Versicherung gegen Glas-,
Einbruchdiebstahl-, Unfall-, Haftpflicht- und Wasserleitungs-Schäden, sowie Versicherung gegen Mietverlust bei Feuer- u. Wasserleitungsschäden.
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder Auskunft sind bereit: Die
General-Agentur Cöln, Reonstrasse 92
Fernsprecher Nr. B 8990, Postscheckkonto 9550
sowie die nachbenannten Vertreter in Cöln: Metzerstraße 31, Hich. Heiderscheidt.
" Friedrichstraße 18. Wilh. Maintz.
„ Aachenerstraße 29, P. Nagel, Gencralagent.
„<space>„<space> K u p f e r g a s s e<space> 1 0,<space> P h i l i p p<space> U n g e r i n g.<space>
„<space>„<space>- B i c k e n d o r f,<space> R o c h u s s t r a ß e<space> 1 0 8.<space> P e t e r<space> B r e u e r.<space>
„<space>„<space>- B r a u n s f e l d,<space> A a c h e n e r s t r a ß e<space> 3 7 4,<space> I.<space> Z i n g e l e r.<space>
„<space>„<space>- D e u t z,<space> S i e g b u r g e r s t r a ß e<space> 6 4.<space> P.<space> E m u n d t s.<space>
„<space>„<space>- D e u t z.<space> S c h n c e b e r g e r s t r a ß e<space> 9,<space> I.<space> K a s p a r<space> M i r b a c h.<space>
„<space>„<space>- E h r e n f e l d,<space> G u t e n b e r g s t r a ß e<space> 6 6,<space> A u g.<space> E s s e r.<space>
„<space>„<space>- E h r e n f e l d,<space> L e o s t r a ß e<space> 7 2,<space> F r.<space> S t e i n k r ü g e r.<space>
,<space>„<space>- H u m b o l d t k o l o n i e,<space> E s s e r s t r a ß e<space> 3 8.<space> J o h.<space> B o e s.<space>
,<space>„<space>- K a l k,<space> T h u m b s t r a ß e<space> 4 4,<space> H.<space> S u b r o c k.<space>
„<space>„<space>- L i n d e n t h a l,<space> D ü r c n e r s t r a ß e<space> 4 9.<space> W.<space> W i l s i n g.<space>
„„-Sülz, Zülpicherstraße 213, Lambert Macherey.
„<space>„<space>- M e r h e i m<space> b e i<space> N i p p e s,<space> N e u ß e r s t r.<space> 6 7 9,<space> H e i n r.<space> R a t h.<space>
,<space>„<space>- N i p p e s,<space> A u g u s t s t r.<space> 3 5,<space> E.<space> F a i k e n b e r g,<space> H a u p t a g e n t u r.<space>
,<space>„<space>- N i p p e s,<space> E i n h e i t s t r a ß e<space> 1 1,<space> H.<space> S t e i n f e l d.<space>
Merheim bei Kalk. Joh. Jelineck. Mülheim a. Rh., Andreästraße 4. I, Wilh. Esser jr.
Kierbero, J. Kribben. Lechenich. Gerh. Hamacher.
Bergheim, Vincenz Ender.
.-Gladbach, Jos. Boschbach. Bliesheim. Peter Horst. Bocklemünd, Josef Höveler. Brühl, Hubert Bommes. Efferen. Th. Hlomburg.
Ensen, P. J. Kurth. Fischenich, Johann Faßbender. Flittard, Hch. Opladen. Frechen, Kaufmann Engels. Gr. Königsdorf, Wirt.Kaiser Gymnich, Hub. Frings. Hermülheim. Bernh. Rosauer. Hürth, AckererJohann Ohren. Junkersdorf, Hch. Pauly. Kendenich, Hch. Blatzheim. Kerpen, Bankdirektor H. Ooms.
Liblar, Jos. Lang.
Longerich, Peter Moll. Lülsdorf, Franz Pabst. Poulheim, Wilhelm Jansen. Raih-Heumar, Jac. Niedenhoff. Rodenkirchen, Maxim. Engels. Rommerskirchen, Ghr. Knöchel. Sieglar, Ilch. Schäfer. Sindorf, Martin Baden. Stommeln, Peter Grünheck. Sürth,’eter Kübbeler.
Thorr, Adolf Zerving. alberberg, Math. Imgrund Weiss, Johann Kübbeler.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 20. Dezember 1913, nachm. 4 Uhr, werden zu Cöln, im Pfandlokale Marsilstein 28
versteigert:
1 Plüschgarnitur(Sofa zwei Sessel rot), Ladentheke, Bilder, Schreibtisch, Vertiko, Sofa grün, 2 Herde mit Aufsatz. Sauerzapfe,
2° Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 20. Dez. 1913, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfandokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett, 6 Tische, 24 Stühle, eine größere Partie Porzellan.
Blumenberg Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangsversteigerungen.
Am 6. Februar 1914, vormittags 9 Uhr 40 Min., sollen in Cöln, im Instizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 36, Nr. 1507/106,
Verderstrasse Nr. 21,
Hofraum, groß 2,63 Ar,
2. Flur 36, Nr. 1506/109,
Werderstrasse Nr. 21,
Hofraum, groß 4,19 Ar. Auf Nr. 1 und 2: Wohnhaus mit Hofraum, Gesamt=Nutzungswert:
14500 Mark,
3. Flur 36, Nr. 1513/109,
Werderstrasse Nr. 21,
Hofraum, groß 0,43 Ar, Hinterhaus, Nutzungswert: 360 Mark;
Eigentümer: Rentner Eduard Bruno Roeckerath zu Leipzig, zwangsweise versteigert werden.
2* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 20. Februar 1914, vormittags 9 Uhr
35 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Dagobertstrasse Nr. 65
groß 2,49 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 4200 Mark;
Eigentümer: Katharina Linden, ohne Gewerbe zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
3* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.

Sekte 14.
Kömner Local-Anzeige Nr. 348 e Freitag, 19. Dezember 1913.
ilian Pban#s werden will, verlange kostenlose
Der Chaufteur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chaufféürschulen
Ingenieurleitung— Konzess. kostenloser Stellennachweis Köln, 51. Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794.
4
Kurz=, Weiß=, WollwarenEngrosgeschäft Rheinlands sucht jungen, kathol., branchekundigen
Lageristen
der Aufträge selbständig auszuführen versteht. Fr.=Off. mit Angabe der seitherigen Stellungen u. Gehaltsansprüchen wolle man unter K 560 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz richten. 9
in Lothringen
sucht für sofort mehrere tüchtige
hüttenwerk
Eisen= und Metalldreher
bei durchaus dauernd. Beschäft. Off. u. C 774 a. d. Geschst. d. Bl.*)
Besseres Mädchen,
welches selbständig arbeiten k, für Küche u. Hausarbeit gesucht. " Kuhlmann. St. Apernstr. 40.
Verkäuferin
gewandt, für Bäckerei gesucht. Off. u. 1823 an die Gesch d. Bl.
Frau
für Schweinemetzgerei von
braven Eltern gesucht H. Weber, Weyerstraße 85.
Erf. Schlosserges.
Thürmchenswall 6.
Ordl. Lehrfungsv'malerei
gesucht. Erfrstraße 19.
Köchiunen, Stühen.) Küchen=, Haus=, Zweitund Hindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. Hauspersonal
städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, 1. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zente.
A 650s, 6509. 6510. g
Geübte
MaschinenNäherinnen
Jabots, Westen&amp
Fichus gesücht.
Dauernde, lohnende Beschäftigung.
Angebote u. 12630 an die 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
Jrop. Mädchen
P.1l-1.z. Spaz ind. ges.
Stellngsesuche)
WerkbundAusstellung.
Höh. Maschinenbauschüler
flotter Zeichner u. fixer Rechner,
sucht
währ. der Weihnachtsserien
Stelle auf Ingenieurbureau oder Aufträge für zu Hause
(auch außer den Ferien. 9
Empfehlungen seitens der Herren Professoren vorhanden.
Fr.=Off. unt. P W 6561 a. d. Gesch. d. Köln. Volksztg.
Junger Kommis
19 Jahre alt, welcher 4 Jahre in einem Posamenten=ExportHaus gelernt hat, und mit dem Versand= und Fakturenwesen vollkommen vertraut ist, sucht per 1. Januar 1911 Stellung.
Werte Offerten beliebe man unter C 769 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.“ d'
Erstwärterin
mit sehr een gut. Zeugnissen ist frei. Näheres Frau Rentner Genehr, Dortmund, Hohe Straße 173.
Luche für meine Tochter m. g.
Schulzeugn Lehrstelle.tücht. kath. Kleidermach. sof. od. später. L. Hachel, Katharinengr. 82, pt.
Arbeitsgesuche)
Spezial=Geschäft
für Uhren=Reparaturen ist J. Fitzler, Uhrmacher,
Pfeilstraße 37. b
herrschaften
welche iyr Automobil reparier. müssen, wenden sich an Monteur Müller, Gertrudenstraße 23. b
Bismarchshraße 8
direkt am Kaiser Wilhelm=Ring, 2. und 3. Etage, je 7 Zimmer, Küche, 2 Dielen, Bad, Zentralheiz., Warmwasser= u. Bakuumanlage, mit allem Komfort der Neuzeit, per sofort zu verm. Preis 24=—26/10 2. Bescheid F. Müller, Hansahaus 2 16 Tel. B 2053.
Herrschaftl. Wohnungen
1 gr. n. 3 gl. J. u. Küche
Diele, einger. Bad. Erk, Balk. Gas el.Licht, fr. Treppenbel.85=82- u. 68-65 M. Alt burgerwall 23, sch. sr. Lage, gl. Rh. u. Bonnerstr., das,
N an helles Souterrain
per Februar oder März. Bescheid: Alteburgerstraße 109 A, I. rechts.
Gr. Lager- und Kellerräume
mit Einfahrt bill. zu vermieten. Bescheid Gereonswall 16, part.
I. u. 4.
abgeschl. je
3 Zimmer u.
Küche sofort zu vermieten.
Peterstraße 41. b
Möbl. Wohn- u. Schlafzimm.
event. mit Klavier zu vermiet St. Apernstraße 48.
Keicher..
** äuß. bill. Tapez. Rolle 253
oach ssr der. B 1919.
Ttelzreparaturen aller Art
p werd. gut u. bill. ausgefuhr:. Nippes, Baudriplatz 1, III*
Anf. von Krimmer=Garnituren.
Handarbeiten ues nien
Weihnachten angef. Off. u k. 290 a. d. Ann.=St. d. Bl. Übierring 2.
Polster= u. Dekorationsarbeiten
P werden solid u. saub. ausgef. # Engel. Kietrn#. Sulzburgst..“ aller Art w. bill repa6144 riert u. modernisiert. b
#-* Hunnenrücken 13, 11
Souterrain
Werderstraße Nr. 1,
10 helle Räume, elektr. Licht 2c. für Büro u. Geschäft passend, ganz od. geteilt sof. zu vermiet.
Bescheid Bismarchstr. 18, Hochp. Tel. A 8281. B
Bureau=Räume
groß hell,-3, sofort od. später zu verm. Gereonshof 9, part. b
3. Elage 1 groge Zimmer
zu vermieten. Melchiorstraße 6.
Ernst Sverts
Oratorien= u. Liedersänger von 1907=1912 erster Gesanglehrer am Konservatorium
in Elberfeld. erteilt
Gesang=Unterricht.
Köln, Kais.=Friedrichu“ kingang Türmchenswal Lclavierunterricht für
40 Alter, leicht u. schnellf.
Köln, Kais.=Friedrichufer
Eingang Türmchenswall 81.
jed.
ert.
P. Schmitz sen., Sternengasse 47, III. Stunde 75 Pfg., monatl. 8 9 Stund. 6 M.
Zu verkaufen
Zuverkaufen: Baustelle
in beliediger Größe u. Ziegelland Frz. Faßbinder, Köln=Höhenberg
Gst
kleine Manfardenzimmer
bill. zu verm. Eintrachtstr. 18.
Mansarde Voimmer, zu vermieten. Chlodwieplatz 16.
Herr oder Dame findet schön
I möbl. Zimm. mit Gasbel. Utrechter Straße 5, 2. Etg
eDom u. Bahn schön mbl Zim. l. Etage zu vm. Becherg 18.b
gl. Werkst. 10.6, 2 gr. Mans.=Trep.
12.8z.om. Duffesbach“..b
Mans., mödl., heizb.,.2 Betten z.
en v. Eintrachtstr.1 5,II., E. Ger.
2 Zimmer im Anbau Sanst P zv. Bkindgasl 3..H.
zu vermieten.
Immobilien=Bureau
kritz Heltenich, straße 39.
Rigger Schöne 3 Zim.=Wohn.
#ger:.Ms..om. Eichstr. 15.
2 gr. Zimmer 16 M. Bescheid Alteburgerstr. 232, 1.
Nähe Agneskirche 3 Zimmer I. C. Marzellenstr.5.
und Justizgebäude
Nippes, Auerstraße 3.
herrsch. Wohn, 4 gr.., Küche, kpl. Badez., Mans., Zentralheiz.,
Warmwasservers., Elektr., Erker,
Veranda, Linol. u. s. Komf. Besch.
Hsmstr. Werthod. Kempenerst 9.
Mietgesuche
Königspiat
der wefl
10
. I. 6.
in vorzügl. Lage der westlichen Neustadt
große prachtv. Zim., gr. Küche mit Spind und Speiseschränken,
Garage
Mauritiv swall 11 Es sind noch einige Boren zu vermieten.
Brauns&amp; Bringe
Hohenzollerur 27..A6512
Nähe Justizgebäude A u. Agneskirche,
Für geistlichen Haushalt in Köln wird zum 15.Januar in braves
Mädchen
vom Lande
nicht unter 18 Jahren, für alle Hausarbeit gesucht.
Offert. u. 1 201 a. d. Gesch. d. Bl.
Verheir., nücht. u. zuverläss. Geschäftsmann, welcher perfekt
Reklame- u. Plakatschilder schreibt, sucht geeignele
Blumenthalstraße 26,
.2 d ese elg. Lierh.h, Küche, einger Bodezir Liaz,
nung ist vollst. neu modern aus= ioum Garicheu un kat
gestattet, hat elektr. Licht, Rachel- 132, zu normieten sausösen, Parkettb., große Loggia meister. Besch. Bi:
Fr.=Off. unt. K 562 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
ferner Balnon usw., elekt penbel., Hausmeister.
Sehr preisw. p. sof. zu verm. Bescheid Roonstr. 30, Hp. Fernruf A 5594.*c
Kaufmann
17 Jahre,
doppelte u. amerik. Buchführung, sicherer Rechner, Stenograph u. Maschinenschreider, sucht b. desch. Ansprüchen Stellung.
u. 1811 a. d. Geschst. d. Bl.
oder icht unter
ginfaches Fräulein
cfteres Mädchen, nicht
10 Jahren, als
zu Lichtmeß gesucht. Selbige muß auch im Nählbewandert sein.
Off. u. C 768 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
#o. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht und etwas Hausarbeit übern., f. sof. od. später gesucht Moltkestraße 89, Hochp.
Bess. kath. Mädchen
das Zimmerarb. u. Bügeln gut versteht u. etwas nähen kann. zu Anfang Januar gesucht.
Köln Bayenthal,
Schönhauser Straße 11.
Ein Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit zu Lichtmeß gesucht. Frau Amtsgerichtsrat Zenz Siegburg, Zeitstraße 37.
Schweinemetzgerei.
Lehrmädchen nicht unt. 16 J. sofort gesucht. Blaubuch 80A.
Für l. Jan. br. kath. Mädch., 8 selbs ständ. arbeit. u. gut bürg. Küche gründl. versteht, f. Küche u. Haus gesucht. Breitestraße 122. b
Junger Mann, kaufmänn
gebildet, sucht
Vertrauensstellung.
Kaution bis 15000 M. kann gestellt werden.
Fr.=Off. u. K 561 a. d. Gesch. des Köln. Loc.=Anz.
Zu vermieten
Kaiser Wilhelmring 20
hochherrsch. 3. Et., vollst. neu instand gesetzt, 8 Zimmer, gr. und hell, eleg. Diele mit Waschraum, Garderoben=Einricht. mit Spiegel, Küche, kompl. einger. eleg. Badez., Mansarde, Erker gartenw., gr. Balkon, Heizung, elektr. Licht, Parkettb, elektr. Treppenbel., bequemer Aufgang, Nebentreppe. Nuh., v. Eigent. selbst mitdew. vorn. Haus. Pr. für ruh. Mieter 3000 M. Bescheid Hochparterre. 2
Mehrere große
1911
in Köln=Zollstock zu Lager= und Fabrikationszwecken geeignet, zu vermieten. Bescheid beim Verwalter Stoßberg, Zollstocksweg 177.
Brückenstraße 12,
1. und 2. Etag
Parlehen Welch. Edelmütige Burschen. leiht e. fleiß, kath. Kaufmann in gesich. Stell. geg. entspr. Verzins. u. Abtrag. von vierteljährlich 150 Mark Zweitausend Mark zur Dechunge. dringend. Schuld? Off. u. B 265° Breitestr. 85. b
hielche Zigarren= od Zigaretten* fabrik gibt II. Hypothek gegen Lieferung?
Offerten unter B 2627 an die .Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
auf gutes Ob jekt. Ueber dopp. Sicherh. vorh. Off. unt. C 775 a. d. Geschst. d. Bl
Leamter(5000 M. Geh.), sucht S sofort 50 M. Rückgabe am 31. Dez. 1913. Off. u. B 2649 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Privatmann gibt 60 000 m.
zur ersten Stelle auf gut. Objekt. Off. u. C 767 a. d. Geschst. d. Bl.*
hente
Eine Partie gold. und silb. Herren= u. DamenUhren billig abzugeben. h Große Auswahl in Doubieund silb Herren= und — Damenketten, Armbändern, gold. Ringen, A darunter einige mit Bril=# #lantsteinen.
#udwig Gordes
##ar Mühlengasse 2.) Wu G
10 n99 m 1. Hypoth., Febr. IL63U M. od. früh v. Eigent. a. Selbstsuch. auszug. Gen. Ang. der. Fr.=Off. 1811 d. Gesch. d. Bl.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie keaten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zu. dem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenirei.
Verleren-Gefunden)
hohe
Belohnung!
Schwarzes groß. Rolizbiich mittwoch frühverloren gegangen. straße,
Glockengasse, Schwertnergasse, Breitestraße. Bitte abzugeben Breitestr. 69 71, Pelzgeschäft. ab
Junges Mädchen verlor Freitagnachmittag Tula=Uhr in Lederarmband auf dem Wege
Billig Billig
Röbel
Massive Eichen=, Mah.=,Nußb.= und Satin=Schlafzimmer kompl. mit Wollmatr., Spieg schrank w. Marmorpl. v. 450. an, Speisezimmer Eichen v. 450 Wohnzim. Nußb. 250. Kr Kücheneinrichtung v. 125 einz. Diwans, Chaiselonguer v. 35#4 an, gr. Schränke 35.4, Mah, Nußb 55.4, Waschkom, Schreibtische, Ausziehtische 32 Stühle alles unter Garant. Aufstellen gratis nach allen Rich tungen. 0
Fritz Esch
98 maurikiussteinw. 98
Privathaus, kein Laden.
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und
Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 244 an die Geschäftsstelle d. Bl. pe
Zigarren-Filiale!
Renommierte Firma sucht in
Köln
Ladenlokal
Här
Mit
ändelttel=
Keller,
Saisrntraße 75
Stele als Reisender, abgeschl. 3. Etage
oder ähnlicher Posten
4-*
je 7 Räume, Mansarde u. Keller,
I. Etage auch für Bureau oder Geschäft geeignet, evenil. sofort zu vermieten. Bescheid dort und Korneliusstraße 2.
Merheim bei Kalk.
Kinderioses Ehepaar auf dem Lande, sucht für sein schönes Haus I. Et.(1.) ruhige Leute als Mieter, Nähe Kirche u. Stat. der elektr. Vorortsbahn,
in frequenter Lage zu mieten, zwecks Einrichtung eines Zigarren=Filialgeschäftes
Event. wird bestehendes Geschäft übernommen resp. dem Inhaber die Filiale übertragen.
Fr.=Off. u. C 773 a. d. Gesch des Köln. Loc.=Anz. 29
MOOl. Zimim. Kaffe 9n5
Sachenreinigung zum 31. 12, in der Nähe der Salomonsgasse von evangel. jung. Manne zu mieten gesucht.
Off. mit Preisangabe erbeten unt. 1824 an die Gesch. d. Bl.
ofort gesucht Anged. u. 1816 a. d
Gesch. d. Bl.
Neiterer Chäüsseur
sucht gestützt aut prima Zeugn. sofort Stelle(gelernter Fachm.) 5 Gertrudenstraße 23
Kuter Geigers. einige WochenO rage und Sonntags frei.
Anfr. u. H S 31 hauptpostlagernd. b
Gebildetesält. kath.
Fräulein,
im Kochen u. in allen Zweigen des Hauswesens sehr erfahren, auch im Nähen u. Handarbeit., sucht Stelle zur Führung des Haushalts bei alleinst h. Herrn, Dame od. in frauenlosem Haushalt. Angen. Stelle wird hoh. Solär vorgezogen. Offerten u. 1917 a. d. Gesch. d. Bl. erb. o
6 sch. geleg. Zim., vom Flur erreichbar, Küche m. Wandplättch, Spind, Mans. u. Keller, Erker, 2 Kachelösen. Die Wohnung ist neu renoviert, per sofort an gute Leute zu 85 M. zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 69 und Roonstraße 30 #eenruf A 5594. ds
aba. 3. Et
Off. d. Bl.,
u. B 2632 a..—
Köln, Breitestraße
Kall
5
47
am Barbarossaplatz
I. Etage, abgeschloss., 5 Räume, Mansarde u. Keller, per Monat zu 70 M. zu vermieten.
ür 1. Januar DreizimmerWohnung in bess. Hause von alleinst Dame gesucht.
Abgeschloss. Etage u. Gas erw.
Off. u. C 771 a. d. G. d. Bl.s
Fachemer=, Linden, straße, Rudo fplatz, Pfeil=, Ehren=, Breitestraße, Postamt. Breitestraße, Minoriten, U. Fettenhennen, Marzellenstr. Gegen Belohnung abzugeben Marzellenstraße 43.
Schäferhund verloren
Hundemarke 2384. Wiederbring. erhält Belohnung.
Neußerwall 120, part.
( Tiermarkt schweres Schlachtpferd
zu verkaufen. Köln=Müngersdorf, Belvederestraße 57. 5
Gute reine Makulatut
(ganze Bogen) zu haben: Kölner Local=Anzeiger Itr. 4 4 Kölnische Volksztg. Ztr. 6## (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
F Kanarienh., erstkl, v..K an,
: Wöch., Bauer, Gesangk. usw. w. Zuchtaufg.
Bremerstraße 1, II. Etg.
Kyffhäuserstr. 12, Werkstelle.
.9
mit Balkon
geleg. Zimmer, Küche mit
7 sch Wandplätich, Keller,
Nördliche Neustadt!
Elegant mobl. Salon,
U.
Ja. Mann sucht 1. Jan.
möbl. Zimmer
mit Pension in bess. Hause in der Nähe der Breitestraße.
Aeuß. Angebote u. C 772 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Spind, 2 Mans. m. Bad, a. f. sol. Herrn
2 Rachelösen per sofort Ik Off. u. B 2499 Breitestr. 85
1. Die Wohn. wird neu—
renov. nach Wunsch und Ueber=II Etage einkunft. Elektr. Licht.42
Besch. Lindenstr.
und
Roonstraße 30
Fernruf A 5594. B9
3 graiße Zimm., „ Küche, Mans.,
Heiz= u. Leuchtgas, elektr. Licht 69 zu vermieten.
Bonnerstraße 60.
Irei helle event. auch zwei
S gr. Zimmer zu mieten ges. Off. u. B 26 1 a d. 2. Gesch. d. Köln..-., Breitestr. 85. b
un enn Dpts e MisSu.
g Kaufgesuche
Für Schreiner
Wer lief. billige Eichen=Schlafzimmer f. hies. Gesch. geg. Kasse?
Angebote unter B 2636 a. die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Für 1g. Mädchen, 19J, wird b. vollst. Fam.=Anschl. Stellung ges., um sich in d. fein. u. bürg
Rüche auszubilden
bei feiner Familie.
Offerten unt. B 2650 an die zubl.K m
2. Geschäftsst. Br ttest#####o#
Kalon
und Schlafzimmer
gediegene Einrichtung, in
besserem Hause zu vermieten, dauernd bevorzugt.
Off. u B 2647 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
spetzerstr. 15 3 Zim. I. Etage iu abg. straßenw. Dr. 30, mit Mansarde 31., passend für kleine Beamtenfamilie. Bescheid Unterhaus. b
bgl.Pens. M. 50 u. 60,
W. 12,50 u. 15.44 Mittelstr. 14. b
Gosewischs
dav. 4 Zim. strßw. a. Rudolspl.####“
Pr. 68 K. Besch Hahnenstr. 53.1. Dor St. Martin 4.
hehestraße 81, 2. El. 4
3 Zimm.=Wohn. hofw., bill. z. verm. Besch. Vorderh. 2. Et. r.
Januar beginnte. Abend=Kursus. Einzel-Unterricht auch in mod. Tänzen. Gefl. Anmeldungen
erpitta
erbittet v. Gosewisch.
kauft zu hohen Preisen Carl Hoster, Friesenstr. 55. part. b
sebr.,
Fcht. 1,90 Gm.
Offerten mit Preisang. unter 1813 an die Geschäftsst. d. Bl.
Spiegelscheibe, auch ge
O zu kaufen gesucht. 1,90(
Untike Möbel, alli
sonstige Gegenstände kauft
Specht, Duffesbach 19.
Nur bis Ende Dezember
Räumungsverkauf
in echten Schlafzimmern. 10% Rabatt
Ca. 15. 3tür. Schlafzimmer in Eichen, Nußb., Birk., Mahag. Selten günstig für Brautleute Langj. Garantie. Lieferung frei. K. Müller, Mülheim a. Rh Buchheimerstraße-11. bi
Schwarze Seibe
schwere Ware, anstatt 6 M. nur .80, für Blusen usw. Straußedernhaus Marzellenstr. 15
Brillant=Ohrringe, Brillant=Brosche, Prachtv. Brill.=Dam.=Ring Echt silberne Tasche
billig zu verkaufen.
Große Witschgasse 25 A, 1. Et
Straußfedern,
Prachtware im Weihnachtskart. jetzt 5, 8, 10 M. zu verkaufen
Marzellenstraße 15.
Möbel, a. sonst. Sachen, Kisät zu kauf. ges. Fr.=Off. u 604.d.=St. Salier=Ring19.“
Transport-Dreitad.
sehr gute Dienste leistend, für jedes Geschäft wegen Raummangel sof. bill. zu verk. Straußfedernhaus, Marzellenstraße 15.
nrachtv.Dampfeisenbahn, Knab billard. Salonschießapparat
verkauf. b
schöner schw. Pelz Eifelstraße 66, II.
Kebr. Standwage, Iks, zu
zu kaufen gesucht.
Nippes, Neußerstr. 252.
gebr. Mobel zu kaufen gesucht.
0 Korbmacher, Königsplatz 33.
Für Jäger. Zahndrillng
billig zu verkaufen. b Deutz, Arnoldsstraße:.
Sch. Plüschdiwan spottb. z. ok Klettenb., Sülzburgstr. 9I., Engel

Kölner Local-Anzeiger Nr. 348 4 Freitag, 19 Dezember 1913.
Seite 15.
Pelze!
werden jetzt spottbillig verkauft, jeder Pelz ein Gelegenheitskauf, weil ich ständi enorme Posten gegen Kassa einkaue.
Kein Laden, keine sonstigen großen Spesen, daher so enorm billig. 0B
Glochengasse 6, I. Etg.
vis--vis der Synagoge.
Sekt!
feinste deutsche Marken, billig zu verka sen.
Neue Mastrichterstr. 14 Istaet Toreingang, zwischen Michae skrcheu Ma richterTor.
Lohlangin-Exkratt
Wachholder Ertralt Fichtennadel-Ex rait
Heublumen-Extratt
Kräuterhaus Klanbach 31
Elektr. Tischlampen
Klavierlampen, sowie alle anderen B leuchtun iskörper für Gas oder Elekrr.
im Total=Ausverkauf zu jedem annehmbaren Preis. Lager Engelbert straße 16(a Opernhaus)
t! Nur noch kurze *
Gaschenke f. Freunde des Schießsports u. der Jagd.
Luftbüchsen von.n an d Flobert v..8 an u. f. petierpistolen von 20.4. an Alarm=Repetierpist.10 Schußl.# seine Jagdgewehre, Jagdgeräte u. Hirschhornsach. Fr. Hartstang, Köln, Streitzeugg 31A. Tel. B7072
Bad
* f Gas oder kohlen, einige mit kl. Schönheitssehlern
sehr billig.*
Lager
a Lüllicherstraße 10.
Stoff 22.K, Leder 25.6, Ber in kompl., DluschDiwans u. Sessel v 58.8, Engros und Deta l.
Palmstraße 20.
Puppenwagen
und Duppen=Sportwagen,
zurückgesetzt, weit unter Preis. forl geschäft Hühnergasse-8.
Klubsessel und Sofas
Chusrlonques, Diwans..ohne Sessel. Schreibtische sowie kompl. Herrenzimmer zu billigst. Preis. Irz. Wingen. Ehr nst aße 29.“
1 Ueberzieh f. mittl. Herrn, 75.6 “<space> g e k. f ü r<space> 2 5., 1 U e b e r z i e h e r<space> f ü r<space> Knad u v. 5., 20 gek.,.4 w. Kind rmänt. f. Kind o-4J. z. ok. Nippes, Auguststr. 45, II.b
Große Auswahl.
Leder- und Plüschdiwan
nen, 25 und 28 M.
Heinrichstr. 12, part.
Schirme.
Elegonte Schirme äußern billig. R parat. NeuUeberziehen schnell. billig. Burgmauer I8..Dom 5
#iten billig abzugeben Zülpicherstraße 213.., r.
schöne Weihnachtskrippe b
3 z ok. Ehrenf., Lessingstr. 53,p.r.
Hacherd mit Backosen 15 M. Pashrro Perlingraben 2221
Lüllosen, gut erh. für 15 M. zu * verk. Trutzenbera 46
Trutzenberg 46
„„„„„„
Amsige neu und getragen jetzt riesig billig Tuch= u. Maßgesch. alberrusstr.40.
Ei
Zeit
Schirme
Gelegenheitskauf!
Groß. Posten Herren= u. DamenRegenschirme, reine Seide, solide Qualität. moderne Stöcke per Stück 6,75 4, Halbseide 4,75 u .75.4 Einzelne eleg. Schirme besond rs billig. Starke Kinderschirme 1,95,.95 und.50# J. Denrath.
Bolzengasse 9, am Heumarkt.“
wilde Kaninchen,
bra fertig, k 65 J, schwere Hasen, Rehra out, K 80 J. rücken,=Keulen und=Schulter, junge Hahnen und Hühner empfieht F. Emmel, Severinstraße 114.
Gas=Pendel
Origin.=„Graetzin"=Häng kompl., nur K.75. Alle anderen Beleuch ungskörper im Total=Ausverkauf zu jedem annehmbaren Preise. Lager: Engelbertstraße 46, Opernhaus.*c
Gelegenheitskäufe b
Gudemann, Friesenstraße 80.
!!! Leppiche!!!
eleg. Muster, Sal.=Mah.=Einr. bill. zu verk. Schwalbengasse 12 b
16. Reformd. m. Woll od Haar10 Mal, wß. Kinderb II. mah.1! schl. Bett, 2. u. itür Kleiderschr. 12. Waschkom. 8, Leder=Diwan 16. Chiiselon ue 18, Tische aller Art bill g. Aquinostr. 3, Sout.
p. Weihnachtsgeschenk 2 prachtv. Jagdstücke nur 50„ Stillebin#4, 2gr Landschaften mit eleg. Rahmen 25 J. Sixtinische Madonna spottbill g. Friedrich Wilhelmstr. 1, 1
Empfehle für die Feiertage: Prima Delikateß=Nußschinken, trackene Plock-, Salami= und Zervelatwurst und preiswerte Frühstückbörbchen. 5
Unter Hutmacher 21. eden Diens ag u. Freitag frische
Hausmacher Lebe- u. Butwurst.
ISA
Pianos!
pracht volle Modelle. weg.
Geschäftsaufgabe
bilig gegen Kasse.
Hohenstaufenring23
e Ecke Zülpicherplatz.
SEA
* Hausfrauen! 8
Versucht Langens seinster 5 = Buttersp kulaung a 70 „ fl Kräuterprinten, Schnit### und Figuren a 6l.h, sowie
5 feinste Zitronat- u. Mandel.— 8 plätze nets frisch zu haben in d. Feind v. Heinr. Lange, Mauritiusw 101Aa.Hahnentor. b
Lol de erstkl. eichene SchlafL zimmer und eine je ne karolinapine=Kücheneinrichtg.
zusammen für nur 525 M. gegen har zu verkaufen. Die Möbel können kostenlos län ere Zeit steh. bleib. Sonn ags den ganz. Lag zu besichtigen. Heinrich Kohls, Möbeschreiner, Dagohertstraße 41, Nähe Eigelstein
Feinste
Prinlen und Spckulalins
für Wiederverkäuf. billigk.
Joh. Dorff. Dagobertstraße 39
Groß. Bilblioshekschrank
reich gearbeitet in Eichen, wie neu, billig zu verkaufen Fr.=Off. unter 1 603 an die Annahmestelle Salierring 19.—
Herde Wasch-, Wring1 u. Mangelmasch. bill.
Aucha Rasenzahlung III., Blaubach 8. a Waidm.
erstkl. Fabrik..Gar 10•91.8(Händ.Vor. IIN zugspr.) Engr.=Lag u. Detail, Spichernstr.,
! Teppiche!! Aastattungs.
Räumen gelegen u. neu. Sofort bill. abzug Mühlenbach Nr. 234
Ein Kinderschreibpult
fast neu, verstellbar, billig zu verk. Ldch, Landgrafenstr. 43.“
Gute Gemälde
billig zu verkaufen.
Schildergasse 78 80, 3. Et. 5
Einst
Stilleben, Köpfe, Landschaften zu jed. annehmb. Dr. weg. Ueberf zu verk. Balthasarstr II.., vorn
Bönnige Geienennen! Einen Posten Kolonialwaren unter Einkauf zu vern. wegen gänzl. Aufgabe des Geschäftes. Off. u. 1815 an die Geschst d. Bl.
Jagd-Schmuck
Hirsch=Grandl, Fuchszähne Proschen, Radeln, Anhänger. Graveren, Vergolden. Brezina, Krebsg. 16, Ecke Brüdrrb
Schonola, Vo.sepapparat
fast neu, mit 15 Rollen, für 100 M. abzugeben. B Wolff. Köln-Marienburg Robert=Heuser=Straße 1.
mi Sprungmarr. dill. zu verk. Nippes, Wilhelmstr. 62, 1. Et.
(ch. Mantelof. m weiß. Marmor3 plat en neu Rohr w. Raummanzel I. billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Ottostr. 79, 1 Eig.
##rismenglas,## fast neu,
un er der Hälte des Wertes für 5 M. zu verkaufen.
* Brüsselerplatz 18. II.
25. 1 Skunks, MarSiaS, der u Perstaner, neu, billig zu verkaufen
Mittelstraße 33.
Für Liebhaber!
Engl Pfundstück(Ohm Krüger) zu verkauf n.
Lindenstraße 19, III.
Vermischtes
Veranlagungsbezirk Cöln.
Cöln, den 13. Dezember 1913. Zeughausstr. 4. Regierung.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Warenhaussteuer Veranlagung für das Steuerjahr 1914.
Auf Grund des§ 9 des Gesetzes, betreffend die Warenhaussteuer vom 18. Juli 19 0 (Gesetzsammlung S. 201) wird hiermit jeder bereits zur Warenhaussteuer veronlagte Steuerpflichtige in dem Regierungsbezirk Cörn aufg fordert, die Steuererklärung über den steuerpflichttigen Jahresumsatz nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom 25. Januar bis einschließlich 19. Jebruar 1914 dem Unter eichneten schriftlich oder zu Protokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind.
Die oben bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur Abgabe der Steuererklärung verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung odr ein Formalar nicht zu egangen ist. Auf Verlangen werden die vorgeschriebenen Form lare, denen zugleich die maßgebenden Bestimmungen beigefügt sind. von heute ab in dem Amtslokal des Un erzeichneten kostenlos verabogl.
De Einsendung schriftlicher Elklärung n durch die Post ist zulässig, geschieht aber auf Gefahr des Absenders und deshalb zwechmäßig mittelst Einschreibebrieses. In der Ad esse der Briee ist der Name des Vorsitzenden nicht anzugeben. Mundliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneren im Regierungsgebäude. Zimmer 88, vormittags von 11's 12½ Uhr zu Protokoll entgegengenommen.
Die Versäumung der obigen Frist hat gemäß§ 11 des Gesetzes, betreffend die Warenhaussteuer, den Verlust der gesetzlichen Rechismittel gegen de Einschätzung für das Steuerjahr zur Folge.
Wissen lich unrichtige oder unvollstänbige Angaden odr wissentliche Verschweigung von steuerpflichti em Umsatz in der Steuereralärung sind mit Strafe
bedreht.
Der Vorsitzende des Steuerausschusses der
Gewerbesteuerklasse 1.
Dütschke. Regierungsrat.“4
2 22
##
Weihnachten
kann sich jeder vornehm und modern kleiden und braucht dazu fast gar
kein Geld.
Ich biete Ihnen eine Auswahl in:
Herren-, Damen- u. Kinder-Garderobe
als:
ie, Olster. Paletots. Kostüme, Blusen, Pele usw.
au Teilzahlung
wie im Spezialgeschäft, dabei aber sehr billig und neueste Sachen in prima Ausführung.
Bis zum 24. Dezember gewähre
Ausnahme-Bedingungen
Geringe Au- und Abzahlungen
Mein gut sortiertes Lager in 1
Möbeln bringe ich in enpichlende Erinerng. Die Ausnahme-Bedingungen sind auch für Möbel
bis zum 24. Dezember gültig.
Julius Ittmann
Deutschlands grösste Kreditfirma
Köln, Neumarkt 35.
# 8
Sonntag bis 9 Uhr abends geöffnet.
Als praktische
1930 dicke Britelts###
achettkl., wenen, jocett soollbillig ab zu vves, Kempenerstr. 7
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz.
Wener hal 14. Telephon A 2945*
jade
eleg., neu, 5 Jahre
Garantie, 40, 45. 55, „** 6 Ausw. Gebr. Sing. u. and., gut näh, 10# an. Lag. Jahnstr. 36, a. Zülpicher Platz 5
Gr. Kinderherd u. Liuppenkude billig zu verkaufen.
Lothringerstr. 19. 2, El.
1 Nüchenberd, 1 hübches Kin1 derb tt zu verh. Wagner, Machadüerstr. 31. Händl. verb.
Hächentische zu 8 U zu.rkaufen
10, 12, 16.4.
Weißendorn, Peterstraße 21.
Lernen 30-80.4 h0b Teilz. straße 85.
Vin 3000 m. Gar. u. Flands Alleburgerstraf
eiht
mit 140em breitem Spie elschrh., Wascht mh·b Marm.,2 Nachtk., Bett u. Stühle u. otänder, südheusches Fabrika, geg Kassa nur 280.u Ehrense. d. Kep. erstr 2.
Spielwaren, Puppen, bei
Tiopo billig abzugeben
Licté Richard Wagnerstraße 43, part. links 5
Beihnachtsgeschenk! Eichene Betbank mit Maria=Hilfbild zu verkauf. Off. u. B 2641 a. d. 2. Geschäftsst. d Bl., Breitestr. 85. 5
eue Duett=Zither billig zu * verk Sülz. Palanterstr. 54 bei Jaerling.
Rlüsch=Sofa und 2 Sessel nur Pinia 85 4 eleg., mod., gekost. 1990 Jahnstraße 36, p, rechts.
Anker=Steinbauhasten neu I billig zu verkaufen. Thürmchenswall 61, Hochp.
für Knaben und
Ichutenäsen Mädchen in Rindleder, prima Sa terarbeit, billg abzugeben. Mauritiuswall Nr. 23, Nähe Jahnstr.
Puppenwagen
und Puppen-Sportwagen,
zurückgesetz;, weit onte Preis. * Korbg.schäft, Hühnergasse-d.
Cafelsilber
f. 12 Pers., 128 St. f. 580., u. herrschaftl. Brautausstatt 3 verk. Bismarckstr. 58, hochpart.
Nusikw. Kaliope, 12 Pl., b.
6i# z. ok. Türmchensw. 61, hp.
Loigo gut. Ton, m all. Zubeh Grins, b. Marzellenstr. 52 54 pt.
Hino, sast neu, zu verkaufen. 51 Nippes. Geldarpstr.1,l., rechis.
geschenke empf. in großer Auswahl n nur er Qualitäten
C. Vriel, Köln
Anolam Waidmarkt
Tel. 4 84.8
Abteilung I.
Besen, Unnerbr. v. 6. 50 an Heide, weiß, v. 39; au Wa ch-, Mring- u. Manzelmaschinen, sow. Gaskocher, Aluminium=, Nichel= und Bußzkochtöpfe usw.
Bügeleisen u. Spiritusbülge eisen, Olenschrme, Hohlenka en, Holzkasten u Bebäckkaten. Abteilung II.
. 1.
5
acke
gut und billig
mit Ackermann’s
Satierersatz:
I. Feinster Rolkereibutter-Ersatz#:#ckermann beliebes Holbatko Tufelmargarine„Extrafein- das Prd. 1.
Aufklärung:
Holbutko Wargarine„Extrafein“, ist hergestellr aus—
bestem greläutertem Rinderfett, teinem Tafelen süßer Sahne
Milch, Eigelb„ 0' ben Nachrungemitbeiin
4
8
TS s
5
L
Klavierstühle
Haushaltungsstähle
Kölns billigste Bezugsquelle.
Bünögens, Ferispe T 501
Möbel=, Stuh großhandlung.g
be in wennne Hau-halr lAli#
wemndung Gnden
„Kuirafein eignet#cb für alle Tafel., Bark- u. Kochzi
I. heater Landautter-Ersatz: Andere Oaalitäu
Mbutke-Margarine, kehr am, der Pfund 80, 30, 70.
60
Liebhabern eines feinen Pflanzenpreduktes sel die rühmlichst bekannte Mandelmülchmargarine„Sanella“. Pfü. 20 J. emp#arlen. Sanella ist ebenfalls eteets frisch zu halne. in Ackermann- Fllichen: Köln, Cblochwigplatz 11, Ehrenstr. 24—26 Eigelstein 46. Malzbiichel 1. Marstistenn 28. Mereringerstr. 69 Neußer Straße 61. Petentr. 20, Rocnstr. 16. Severinstr. Seterinstr. 137, Wererstr. 57. Deutz. Freiheitstr. 42. Ehren feld, Stemensstr. 9, Venloer Straße 265, Kalk, Hauptstr. 99 Lindenthal, Dürener Straße 20. Ninpes, Neußer Straße 281 Sülz. Berrenrather Straße 210. 4
Gasosen Ruhr siu(Breitestr.3
Klem.Herd 16, bess Oelen 22, gr. AOsenrohr bill Aquin str., St
Zücherbrett, mass. Puppenbett * hill. Kalk, Mulheimerst. 249.
kin gut erh.Daleto;, 14-16., 9 bill zu ok. Gertrudenst. 2, Ul.
Gedr. Waschm...v. Becherg 18.
Touren- u. Luxusräder, Knaben= u. Mädchenräder.
Nähmaschinen
pr ma deutsctes Fabrikat. Oel=, Karb. d. u Petroleumlatern Pedale Mäniel und Schläuche Taschenfeuerzeuge.=Lampen 2c Kocher u. Flaschen f Te risten. Kindernähmasch. u. Luftgenehre Koulante Bezu sbedingungen Bitt=Bestellungen au Fahrräder u. Nähmaschinen sch. jetzt vorzun
Hasen
Geflügel
Kaninchen
hiesige frische Ware, emnfehlen billigst
Beschi. Esser, Josephstr. 46.
Zamenschürz a in Alpak a u. Panama, erira wei.Taschen ehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.=
Unsall- u. IndalidenKentengesuche, lehnte, de.
arb. d. verm. ständ. Vertr.t. a. Reichsversicherungsamte. b R chtschutz. Georyplatz 10.
Sprechst.—7. auch Sonntags.
Handschuhe
anerkannt gutes Fabrikat
auch nach Maß
E Rrdildes iölsteirneng
Pa en:=Modelle der StanzDreh= und Fräßarbeiten übern. P. Jugber, Kölz., Venloerstraße 217. r5 Werkstatt für Feinmechanik.
Doppel=Anisette sp. Liter
Doppel=Pfeffermünz.#.20
Irz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Möbelw..-.4 Könen, Nippes I Merheimerstr. 117. T. B1537
Plandannahme 26
Agrippastr.
tlavier u. Geige für Sonntag fr A d Ehrenstraße 69, 1. Et.
*

Seite 16.
Kömner Local-Razeiger Dr. 348 8 Freitag. 19. Dezember 1912.
(A) Köln, den 19. Dezember 1913.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dedenbach, Frank, Froitzheim, Giesen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Maier, Maus, Mertens, Meyer, Mick, Moennig, Moritz, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Roß, Schulte, Thönnissen, Bau, Brügelmann, Eliel, Falk, Hagen, Holzapfel, Kyll, von Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, Perthel, vom Rath, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner, Bardenheuer.
Eine hochherzige Cat.
Der Vorsitzende teilt mit, daß der schon durch eine Stiftung für die Aktiengesellschaft für Kleinwohnungsbau bekannte Bankier Sir Ernest Cassel in London der Stadt Köln
eine Million Mark
geschenkt habe, deren Zinserträgnisse kranken und schwachen Frauen und Kindern zugute kommen sollen. Vorstand der Stiftungskommission soll der Oberbürgermrister sein, ein Mitglied soll aus der Stadtverordnetenversammlung hervorgehen, das andere von ihm, Cassel, ernannt werden. Für dieses Jahr verzichte er auf dieses Recht, so daß also die beiden Mitglieder jetzt von der Stadtverordnetenversammlung ernannt werden können.
Die Erträgnisse der Stiftung sollen kranken und schwachen Frauen und Kindern jeglicher Konfession zugutekommen, und zwar sollen Hospitalkuren, Seebäder, Soolbäder, Aufenthalt in Walderholungsstätten usw. in Frage kommen. Der Nominalbetrag der Stiftung sei eine Million Mark, der Effektivbestand sei aber höher. Vorläufig käme eine Zinssumme von 47000.; alljährlich in Betracht.
Der Vorsitzende stellt unter lebhaften Bravorufen von allen Seiten des Hauses die Annahme der Stiftung fest, die nach ihre Zweckbestimmung und ihrer Höhe eine bedeutsame soziale Tat darstelle. Man sei einig in dem Gefühle der Dankbarkeit gegenüber dem Manne, der die treue Anhänglichkeit an seine Vaterstadt durch ein so großartiges Werk betätige. Er, Redner, werde, noch heute abend telegraphisch dem edlen Stifter die Annahme von der Stiftung und den Dank der Stadt übermitteln.(Lebhaftes Bravo!)
Der neue Etat— keine Steuererhöhung.
Der Vorsitzende. Der Entwurf des neuen Etats sei fertiggestellt; der Etat sehe
keine Steuererhöhung
vor. Die Gemeinden Mülheim und Merheim haben ihre eigenen Etats aufgestellt. Die Vereinigung dieser Gemeinden wird einen Ausfall von Einnahmen und eine Erhöhung der Ausgaben bringen und zwar wird eine Summe von einer Million Mark ausfallen. Diese Summe werde man decken aus den Ueberschüssen des laufenden Etatsjahres und dann, wenn diese nicht ausreichen sollten, werde man auf den Steuerausgleichsfonds zurückgreifen.
Die erste Etatsberatung sei für Donnerstag, den 8. Januar vorgesehen; die Beratungen der Finanzkommission sollen am Montag, 12. Januar beginnen, in die zweite Beratung des Etats im Plenum werde man am Dienstag, 20. Januar, eintreten.
Unträge.
Der Vorsitzende teilte mehrere ihm zugegangene Anträge hzw. Anfraaen mit: Die Herren Oestreich und Genossen beantragen, wie mitgeteilt, die Bereitstellung von Gelände für Handwerker und andere Angehörige des Mittelstandes, die Herren Kirschbaum und Genossen beantragen die Errichtung einer höheren Gewerbeschule zur Ausbildung von gewerblichen Lehrerinnen, die Herren Falk und Genossen wünschen eine Erhebung über die Höhe des Grundsteuerertrages, sowie über die Höhe des dafür von Nichteinheimischen zu erhebenden Betrages und Aufschluß über die Stellung der Verwaltung zu einer Erhöhung der von Auswärtigen zu leistenden Grundsteuer. Der Vorsitzende betont, daß eine Erörterung über die Wertzuwachssteuer erst nach Erlaß der Ausführungsbestimmungen zur Aufhebung des Reichswertzuwachssteuergesetzes möglich sei.
Geschenke.
Die Erben Pauli haben für einen kleinen Brunnen, der auf einer kleinen Platzanlage aufgestellt werden soll, 2050 M. der Stadt überwiesen. Die Versammlung nahm das Geschenk dankend an und hanzläigte für die Funoamenrierung sowie Wasserzu= und Ableitung
Bergwerksdirektor Rolff hat 15000 M. für die Kinderklinik der Krankenanstalt Lindenburg geschenkt. Auch dieses Geschenk wird mit Dank entgegengenommen.
Frau Geheimrat Otto Andreae erhöht die Stiftung ihres verstorbenen Gatten für den Hildebrandbrunnen am Hansaplatz von 200000 M. in der Weise, daß unter Hinzurechnung der aufgelaufenen Zinsen der Betrag von 250000 M. erreicht wird. Das Modell des Brunnens, das in München ausgestellt war, hat allgemeinen Anklang in Künstlerkreisen gefunden.
Die Stiftung wird mit lebhaftem Dank angenommen und die Ausführung des Brunnens Prof. Dr. v. Hildebrand übertragen.
Darauf erfolgt die Einführung des Hrn. Häußling in sein Amt als Stadtausschußmitglied in der üblichen Form.
Verkauf von Grundstücken.
Es kommen in Frage a. Adolfstraße, 280 Quadratmeter, zu 60 M. pro Quadratmeter, b. Bahnhofsvorplatz Deutz, Ecke Konstantinstraße, 1028 Quadratmeter, a 150., c. An der Bastion, 2 Baustellen, je 331,6 Quadratmeter, a 60., d. Düsseldorfer Straße, 262 Quadratmeter, a 85., e. Kasemattenstraße, 371 Quadrat= meter, a. 61., f. Kasemattenstraße. Ecke von Sandtplatz, 458 Quadratmeter. a 85., g. Konstantinstraße, 348, 368 und 400 Quadratmeter, a 70., 340 Quadratmeter, a 90., h. Mülheimer Straße, 326 und 947 Quadratmeter, a 70.,, i. Ecke Venloerstraße und Wall, 472 Quadratmeter, a 151., k. Lövenich,
Flur L Nr. 255/62, 838 Quadratmeter, a 6,50 M. pro Quadratmeter.
Die Versammlung ist einverstanden.
Ohne Debatte wird zugestimmt der Uebernahme von Grabstätten gegen Zahlung von 1800.; der Ueberlassung einer Turnhalle an den Verein für Kinderhorte im nördlichen Stadtteile; dem Antrag auf Bewilligung von 300 M. an den Schwimmverein zu den Kosten des Deutschen Schwimmertages 1914, von 3000 M. an den Verein für Haushaltpflege für 1913 und von 5000 M. für den Rosenmontagszug 1914. Ebenso wird für die Schlacht= und Mastvieh=Ausstellung 1914 ohne den Vorbehalt des Staatsbeitrags ein Juschuß von 10000 M. bewilligt.
Einer anderweiten Deckung der Kosten für das Aufseher=Wohnhaus im Strandbad wird zugestimmt; die Kosten betragen 14498,35 M. Desgleichen die unentgeltliche Rückübertragung einer Straßenfläche an der Ecke Blankenheimer= und Münster=Eifelerstraße an den früheren Besitzer sowie der Errichtung der Stelle eines Betriebsassistenten bei den Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerken zur Beaussichtigung der Bauarbeiten; hierbei wird die Einreihung in die Gehaltstlasse van 2600 bis 4000 M. gebilligt.
Die Stadtverordnetenwahlen der ersten Abteilung
wurden für gültig erklärt. Wie der Oberbürgermeister mitteilt, wird erst nach Ablauf des Einspruchstermins über die Stichwahl zweiter Klasse beschlossen werden können.
X
Für die Anlage der elektrischen Lichtleitung auf dem Vingster Hof wurden 800 M. bewilligt. Der Vermietung eines Lagerplatzes am Poller Kirchweg wird zugestimmt.
Gegen den Vertrag mit dem Landkreis Mülheim über Mitbenutzung der städtischen Tierkörperverwertungsanstalt hat die Versammlung nichts einzuwenden. Der Ausbau eines Fußweges zwischen Oberländer=Ufer und Parkstraße wird beschlossen. Der Weg erhielt wegen des geringen Verkehres eine Breite von vier Metern. Die Kosten betragen 5600., wogegen der Anlieger 6478 M. Straßenbaukosten zahlt.
Die beiden Vorlagen
Aenderung von Fluchtlinien
von der Ecke Venloer= und Vitalisstraße(hinter der Rochuskapelle) sowie Aufhebung der Fluchtlinien für eine von der Vitalisstraße abzweigende Parallelstraße zur Venloer=Straße und Aenderung der Fluchtlinienpläne für die Vorortringstraße zwischen Venloer= und Widdersdorfer Straße, wurden vertagt, dagegen der Aenderung der Fluchtlinie auf der Südseite der Hartwichstraße zwischen Siebachund Merheimerstraße zugestimmt. Nachdem die hinteren Grundstücke für den geplanten Durchbruch zwischen Siebach= und Merheimerstraße in den Besitz der Stadt übergegangen sind, soll nun der Durchbruch erfolgen. Die Fluchtlinie wurde so gelegt, daß sogenannte Vexierstreifen und Eckabschrägungen fortfallen. Ebenso ist die Versammlung mit der Aenderung des Fluchtlinienplanes für die verlängerte Herkulesstraße zwischen Liebigstraße und Blücherpark einverstanden.
Im Plan war eine platzartige Erweiterung der Straße mit Allee vorgesehen; gegen den Plan wurden finanzielle Bedenken laut. Die Verwaltung empfiehlt jetzt, die Straße auf 36 Meter Breite einzuschränten.
Hr. Dr. Mülhens weist darauf hin, daß zurzeit keine gangbare Verbindung Ehrenfelds mit dem Blücherpark bestehe, auch von Nippes aus sei die Verbindung schlecht.
Beig. Dr. Best: Die Verwaltung wird für Abhülfe sorgen.
Hr. Mertens unterstützt die Klagen des Herrn Dr. Mulhens. Der Vorsitzende bittet den Dezernenten bald für Abhülfe zu sorgen.
Für die Kanalisierung der Schaumburgstraße zwischen Buchforstund Loestraße wurden 2700 M. bewilligt. Nach dem Vortrage des Hrn. Beigeordneten Zschirnt bewilligte die Versammlung zur Beschaffung von 2337 Stück Elektrizitätszähler 47972., für 550 Treppenbeleuchtungsuhren 40 150 M. und für 353 Stück Transformatoren 124990., insgesamt 213 112 M. Für den Bau eines Entlastungskanals in der Straße An der Pulvermühle wurden 47050 M. zur Verfügung gestellt.
44
Dem
Bau einer 16klassigen Volksschule
mit Turnhalle, Badeeinrichtung, zweier Haushaltungsschulen und Schuldienerwohnung An der Pulvermühle stimmt die Versammlung zu.
Hr. Beigeordneter Dr. Rahl bezeichnete den Bau dieser Schule mit Rücksicht auf die Ueberfüllung der Schule an der Humboldtkolonie und der steten Entwicklung der Gegend als besonders dringlich. Die Baukosten betragen 422 880 M.
Der Aufhebung der Eckabschrägungen Ecke Schaumburg= und Buchforst=, sowie Schaumburg= und Loestraße und unentgeltliche Rückübertragung einer Straßenfläche an den früheren Eigentümer stimmte man zu, ebenso der Ausführung einer gärtnerischen Anlage auf dem Grundstück südlich der Handelshochschule. Es handelt sich hier um einen Teil der Grundstücke des Geländes, das zur Erweiterung der Handelshochschule dienen soll, aber noch unbebaut ist. Die Kosten betragen 8500 M.
*
Die Ecke Neumarkt—Schildergasse.
Es kommt eine Fluchtlinienänderung an der südlichen Ecke Schildergasse und Neumarkt in Frage. Hr. Beigeordneter Rehorst bemerkt, daß gegen den ursprünglichen Fluchtlinienplan Bedenken laut geworden seien, denen man mit Rücksicht auf die Erbreiterung des Einganges der Schildergasse durch den Abbruch des Offizierskasinos Rechnung tragen könne. Vorgesehen sei jetzt eine Eckabschrägung bis zum Neubau Ibach. Dadurch lasse sich namentlich eine bessere Einführung der Straßenbahn ermöglichen. Nach einigen zustimmenden Bemerkungen der Herren Bank und Perthel wurde die Vorlage genehmigt.
*
Errichtung einer Straßenbahnwartehalle am Chlodwiaplatz.
Auf dem Chlodwigplatz soll an der südlichen Ecke der Schmuckanlage eine Wartehalle für Straßenbahngäste in Eisenkonstruktion errichtet werden, deren Größe auf 23 Quadratmeter bemessen ist. Die Kosten betragen 4900 M. Das Kollegium stimmte zu.
Hr. Oedenbach wünschte Auskunft, bis wann die am 16. Oktober d. J. von der Versammlung genehmigte Wartehalle am Aachener Tor fertiggestellt werde.
Der Vorsitzende erklärte, daß sobald wie möglich an die Ausführung geschritten werde.
*
Die Ausstellung Alt= und Neu=Köln.
Hr. Beigeordneter Laué weist darauf hin, daß die Ausstellung
auch im kommenden Jahre, unter Ergänzung der vorhandenen Ausstellungsgegenstände, erhalten bleiben werde. Es habe sich als notwendig erwiesen, die Restaurationsräume ganz aus der Halle zu beseitigen. Die Um= und Anbaukosten betragen 36 700.; dazu kommen 2100 M. für die innere Einrichtung.
Hr. Moritz. Kann die Verwaltung über das finanzielle Ergebnis der Ausstellung Auskunft geben?
Hr. Beigeordneter Laué. Die Ausstellung ist von 260000 Personen besucht worden. Der Eintrittspreis betrug für die Kölner unter gewissen Bedingungen 25 Pfg., für Kinder 10 Pfg. Die Halle hatte uns 150000 M. gekostet, ihre innere Einrichtung 25000 M. Die Einnahmen sind für uns befriedigend gewesen. Im kommenden Jahre soll nun die Halle vergrößert und die Ausstellung erganzt werden. Die wertvollen Gegenstände der Ausstellung gehen dauernd in den Besitz der Stadt über und werden den einzelnen Dezernaten zugeteilt werden. Die Einnahmen haben etwa 80000 M. betragen einschließlich Garderobe, Katalogerlös usw.
Hr. Beigeordneter Adenauer. Die Belastung des Etats durch die Ausstellung beträgt 120000., die seinerzeit auch bewilligt worden sind. Da nur 80000 M. eingekommen sind, werden noch 40 000 M. nachbewilligt werden müssen.
Die Brückengeldfrage.
Beigeordneter Ischirnt gibt der Versammlung zunächst die Vorschläge und Berechnungen der Verwaltung, die wir bereits in Nr. 343 des Kölner Local=Anzeigers mitgeteilt haben, bekannt und bemerkt dann dazu: Von den Gegnern des Brückenzolles wird eingewandt, daß die neue Brücke eine Verbindung zwischen zwei Stadtteile herstelle und daher freizugeben sei. Ganz so liegt die Sache nun doch nicht. Außer den Bewohnern der beiderseitigen Stadtteilen benutzen auch eine ganze Anzahl Auswärtiger die Brücke, deren Abgaben aber ebenfalls in den 200000 M. enthalten sind. Weiter wird von den Gegnern geltend gemacht, daß insbesondere die Deutzer Einwohner sehr durch den Brückenzoll belastet würden. Das stimmt wohl nicht ganz. Es gehen nämlich auch viele Kölner nach Deutz hinüber, und wenn sich Deutz so weiter entwickelt wie in den letzten Jahren, dann werden ebenso viele Kölner über die Brücke nach Deutz gehen wie umgekehrt. Den Ausfall der Allgemeinheit aufzubürden, gebt nicht gut an; es sollen ja nun diesenigen den Zoll bezahlen, die tatsächlich die Brücke benutzen. Namentlich im Hinblick auf die Errichtung weiterer Brücken dürfte es empfehlenswert sein, den Brückenzoll beizubehalten.
Hr. Froitzheim. In der Deutzer Bürgerschaft hatte man sich der Hoffnung hingegeben, daß mit der Inbetriebnahme der neuen städtischen Brücke die Erhebung des Brückenzolles in Wegfall kommen würde. Die heutige Vorlage beweist jedoch, daß die städtische Verwaltung nicht gewillt ist auf die Einnahme, sowohl aus dem Fuhrwerksverkehr als aus dem Fußgängerverkehr zu verzichten. Diese Vorlage hat daher auf der rechten Rheinseite eine bittere Enttäuschung hervorgerufen. Man sage nicht, die Kölner Bürger müßten ebenso gut Brückengeld bezahlen, wie die Deutzer. Nachdem die Hotels und Vergnügungslokale am Rheinufer durch den Bau der Eisenbahnlinie vernichtet wurden, gibt es in Deutz nichts mehr, was die Kölner verlocken könnte, über die Brücke zu gehen. (Große Heiterkeit.) Dagegen sind die Deutzer Bürger nach jeder Richtung hin auf die Altstadt angewiesen.
Fast sämtliche öffentliche Gebäude und Einrichtungen, wie das Rathaus, das Stadthaus, die Museen, die Theater, die Krankenanstalten, die meisten höheren Schulen; ferner die Gerichtsgebäude, der Zoologische und der Botanische Garten, die großen Geschäfte und Warenhäuser sie alle liegen auf der linken Rheinseite. Für die Unterhaltung der städtischen Einrichtungen strägt der rechtsrheinische Bürger durch seine Steuern ebenso gut bei, wie der linksrheinische, aber für ihn gibt es keine freie Straße, die ihm den Zutritt zu diesen Einrichtungen gewährt. Wenn er für das Vergnügen keine vier Pfennige opfern will oder kann, dann muß er ruhig zu Hause bleiben. So lange das Brückengeld nicht fällt, bildet der Rhein eine Kluft zwischen Köln(rechtsrheinisch) und Köln(linksrheinisch) und die rechtsrheinischen Bürger werden sich nie als vollberechtigte Kölner Bürger betrachten können.(Oho!) Als die Rheinbrücken sich noch im Besitze von Privaten oder im Besitze des Staates befanden, wäre es ein fruchtloses Bemühen gewesen, die Beseitigung des Brückengeldes zu erstreben. Nachdem aber die neue Brücke demnächst im alleinigen Besitze der Stadt Köln ist, zu deren Bau und Unterhaltung alle Bürger gleichmäßig beitragen, muß es als ein Akt der Gerechtigkeit betrachtet werden, die Straßenbrücken genau so wie alle andern städtischen Straßen zur unentgeltlichen Benutzung freizugeben.
Sind denn nicht in Alt=Köln im Laufe der Jahre Millionen ausgegeben worden für Straßenerbreiterungen, Straßendurchbrüche usw., ich nenne nur aus den letzten Jahren den Durchbruch der Gürzenichstraße und die Erweiterung des Bahnhofsvorplatzes? Es ist aber niemanden in den Sinn gekommen, für die Benutzung dieser Straßenteile besondere Zölle zu erheben. Aus welchem Grunde soll denn bei der neuen Straßenbrücke anders verfahren werden? Die städtische Verwaltung sagt in ihrer Denkschrift u..: Die Erhebung von Brückengeld auf der neuen Brücke sei nicht zu umgehen auch mit Rücksicht darauf, daß die Staats=Eisenbahn die Brückengelderhebung auf der Hohenzollernbrücke keinesfalls fallen lassen wird. Das ist doch kein Fehler, wenn jemand trotz Brückengeld aus besonderer Liebhaberei oder weil er seinen Weg zufällig abkürzen kann, die Hohenzollernbrücke benutzt; es wird ihm das niemand wehren. Hat die städtische Verwaltung denn schon bei der Eisenbahndirektion angefragt, was diese zu tun gedenkt, wenn die Stadt Köln auf das Brückengeld auf ihrer Brücke verzichtet?
Von den 855000 Mark, welche die Stadt für die neue Brücke jährlich aufzuwenden hat, würden 100000 Mark aus den Fußgänger und Fuhrwerksverkehr gedeckt werden.— Also werden 7/3 der Kosten von der Allgemeinheit getragen, wozu die Deutzer Bürger natürlich gleichmäßig beitragen, während das letzte Achtel zum größten Teile von den Deutzer Bürgern noch im besonderen erhoben werden soll. Wenn die städtische Verwaltung ihren Etat durch den Ausfall der 100000 Mark nicht balanzieren kann, dann ist es doch höchst unrecht, nur aus der historischen Entwickelung heraus, fast ausschließlich die Deutzer damit zu belasten. Die Stadt Köln würde großzügig handeln, wenn sie endlich den
alten Zopf der Straßen= und Chausseezölle beseitigen
und die neue Brücke als öffentliche Straße dem freien Verkehr übergeben würde. Wenn sie dazu aber nicht in der Lage zu sein glaubt, so soll sie wenigstens das Brückengeld für die Fußgänger aufheben. Dadurch würde sich der Ausfall vielleicht auf nicht einmal 50000 Mark, das ist weniger wie ein Prozent der Kommunalsteuer ermäßigen. Diese Summe muß doch fast ausschließlich von den Unbemittelten aufgebracht werden, die in Köln ihrem Erwerb nachgehen müssen und sich den Luxus des Fahrens auf der elek trischen Bahn nicht leisten können.
Für die kleinen Leute, die jahrein, jahraus die Brücken benutzen müssen, bedeutet die Ausgabe für das Brückengeld eine sehr empfindliche Sondersteuer. Bei der bekannten
(Fortsetzung siehe Seite 18.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 348 o Freitag, 19. Dezember 1913.
Seite 17.
Von der einfachsten
Petroleumlampe
bis zur elegantesten
Elektrischen Krone
finden Sie Beleuchtungskörper
für
Elektrizität, Gas, SpiritusGlühlicht und Petroleum im ältesten Kölner Spezialgeschäft
Beleuchlungshaus
In der Höhle 8, 10, 12 u. 14
Gegründet 1883 Fernsnr. A4305
Grösste Auswahl! Mässige Preise!
Wir haben unsere Ausstellungs- und Geschäftsräume durch Vereinigung mit dem Hause Höhle 14 um
250 qm vergrössert.
* Bei der gestrigen großen Ausstellung der KanarienzüchterGesellschaft„Feinzüchter“ in Köln errangen meine
Edelroller“ 8 I. Preise
2 goldene Medaillen und Geldpreis.
Dies ist der beste Beweis, daß Sie bei mir einen wirklichen Edelroller kaufen können, der auch diesen stolzen Namen verdient. Wer keine Erfahrung besitzt im Kanarieneinkauf, wende sich vertrauensvoll an mich. Eine streng reelle Bedienung ist mein Geschäftsprinzip.
Mein Geschäft bestcht seit 15 Jahren am Platze.
200 Kanarien-Edeiroller
Stamm Seifert, von nur präm. Stämmen, Tag- und Lichtsänger, à 10, 11, 12, 14, 15, 16, 18, 20, 25, 30.f. unter jeder Garantie.
8 Tage Probezeit.
Jedes Risiko für den Käufer ausgeschlossen. Riesenauswahl in praktisch., hochmod.
Vogelkäfigen
nur erster Fabriken Deutschlands, in Messing, zu.75,.95,.95,.50,.95, .25,.50, 9,.50, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 20, 30.fl. Dazu passende Tische, Wandarme, Badchäuser, verzinnte Vogelkäfige,
Holzvogelkäfge.
□
Vogelkäfige kaufen Sie bei mir ganz besonders vorteilhaft. Ueberzeugen Sie sich, che Sie anderweitig kaufen! Preise im Schaufenster.
Ritters Vogelhaus
48 Ehrenstrasse 48.
—
55
Johanna Wigand Nachf. Breitestr. 86-8c.
Garnituren für Damen
reine Wolle
bestehend aus: Jacke, Mütze und Schal E M. 17.— und 18,50—0
für Damen.Kinder. in den modernsten Farben.
VintersportBekleidung
Geflügel-Ankündigungen finden im IA zuhlreiche Liebhaber in Stadt und Land!
Fordern Sie überall Grüne
Rabattmarken.
Geschenkkörbchen, kunstgewerbl. Steinzeug, untikes Gerät mit feinen Likören
Jucob Huer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Stollwerckhalle 2
Fernsprecher A 463.
B
Grosser billiger
Weihnachts-Verkauf
Im neuen Geschäfts-Lokale
Richmodstr. 29/31, neben Einmahl&amp; Co.
Thekla von Felbert
Früher Breitestr.
Apart schöne Damen-Wäsche. Kinder-Wäsche.
Reizende, preiswerte Baby-Geschenke
Neueste Damen-, Kinder-Schürzen.
Taschenfücher
Entzückende
Auswahl
Tee-Gedecke, Künstler-Decken, Woll- und Steppdecken. Einfache und elegante Bett-Wäsche, Bett-Tücher.
Echte Klöppel- u. Madeira-Decken.
Letzte Neuheiten!
Bielefelder Herren-Hemden, fertig und nach Mass. Dyjamas, Krawatten, Kragen, Manschetten, Unterzeuge. Auffallend billige Preise.
Gufe Mulik
bringt Gllick und Freude in jedes Heim
Das
vollkommmenste
Mulik-Iiffrumerf
99.
erfillt jeden Uumch
nach Mulik jeder Arf HOoff men will.
*
Grammophon-Spezialhaus G. m. b. H.
Köln a. Rh.
nur Hohestrasse 115a.
Sib. Müller, Köln
Spezial-Lederwaren— Reise-Artikel
Marzellenstraße 1 und Andreaskloster-Ecke
gegenüber Hotel Ewige Lampe. 0“
Fernspr. B 245. Nähe Haupt-Bahnhof. Fernspr. B 245.
Etaff für bess. Ueberz. billig
Stoss zu kaufen gesucht.
Off. u. 1821 a. d. Gesch. d. Bl.
Planino, gebr., sotort
Off. u. B 2617 Breitestr. 85. b.gen. Kreutzer, Benesisstr. 48, p. 5

Seite 13.
Lecat-Rnneiger Nr. 348 a Freitag 19. Dezember 1912.
Bei uns kaufen Sie wirklich gute Schuhwaren zu äusserst billigen Preisen. Besonders starke, warme und wasserdichte Schuhwaren für
Für leidende und empfindliche Füsse, extra bequeme Weitschaftstiefel.
Herbst u. Winter.
Volle Garantie
(Fortsetzung von Seite 16.)
Geneigtheit der städtischen Vertretung, alle Bürger gleichmäßig zu behandeln und insbesondere diejenigen Mitbürger, welche nicht allzu ehr mit Glücksgütern gesegnet sind, zu den allgemeinen Lasten möglichst wenig heran zu ziehen, hoffe ich, daß sie von der Erhebung des Brückengeldes für Fußgänger Abstand nehmen wird.
Ich stelle deshalb folgenden
Antrag:
Die Stadt Köln eryeor auf der neuen Brücke nur Brückenzoll
für den Fuhrwerksverkehr.
Hr. vom Rath: Es ist doch zu bedenken, daß, wenn für die
neue Brücke der Zoll aufgehoben wird, er für die Hohenzollernbrücke erhalten bleiben wird. Das würde aber eine Benachteiligung der Bewohner des nördlichen Stadtteils bedeuten, die doch das Recht haben, ebenso schnell und unter denselben Bedingungen auf die rechte Rheinseite zu gelangen wie die übrigen Bewohner der Stadt; den Umweg über die neue Brücke würden jene wohl nicht machen wollen. Eine ungleiche Behandlung aber wäre ungerecht. Im übrigen möchte der Redner gern wissen, ob das Militär für die Venutzung der neuen Brücke zahlen werde.
Hr. Wiethoff. Die Brückengeldfrage sei eine sehr ernste Angelegenheit für die rechtsrheinischen Bürger. Es handele sich doch eigentlich nicht um eine Brücke, sondern um eine innerstädtische Straße. Der Brückenzoll sei ungerecht und lästig. Man betone,
haß der Fremde nicht vom Brückengeld befreit werden könne. Er
misse, daß jährlich einige 20000 Fremde nach Deutz kämen, dann würde die Stadt Köln auch ihren Nutzen daran haben. Im Liten finde man kaum einen Brückenzoll, sondern nur im Westen, meil er hier mehr einbringe. Es handele sich ferner auch nicht um
Fremde, sondern um eine große Zahl armer Leute. Wie mancher arme Mensch stehe stundenlang vor der Brückenzoll=Barriere, weil ihm die wenigen Pfennige fehlen. Er bitte, die ganze Angelegenheit zu vertagen und zunächst einmal die Bürgerschaft zu hören. Der Brückenzoll für die Fußgänger sei auf 50000 Mark berechnet. Bei einem Etat von 600000 Mk. für die Brücke kann man auch noch die 50000 Mk. hinzurechnen.
Hr. Brügelmann wies darauf hin, daß der mittlere Stadtteil von der ganzen Entwickelung der Neustadt bis nach Sülz hinein absolut keinen Vorteil habe. Während im ganzen deutschen Reiche mit wenigen Ausnahmen— Brückengeld nicht erhoben werde, sei dieses für die neue Brücke, der schönsten Promenade, welche die Altstadt damit erhalte, wieder vorgesehen. Man möge doch endlich diesen alten Zopf aufheben. Er wolle die Einnahme der Stadt durchaus nicht schmälern, aber die Summe von 50000 M. spiele doch hier keine Rolle.
Hr. Zörner stimmte den Ausführungen und dem Antrage des Hrn. Froitzheim zu und hob die Belastung hervor, welche nicht bloß den Deutzern, sondern auch den Bewohnern von Kalk, Vingst und den demnächst eingemeindeten Gemeinden Mülheim und Merheim durch den Brückenzoll entstehe. Das sei eine Einrichtung, die den modernen Verhältnissen nicht mehr entspreche. Von der angesetzten Summe von 200000 M. könne noch manches abgestrichen werden. Man möge auch Rücksicht darauf nehmen, daß sämtliche Hauptverwaltungen auf der linken Rheinseite liegen und auf die stete Entwickelung des Verkehrs. Redner wies auch auf die in der heutigen Sitzung zur Kenntnis gelangten hochherzigen Beispiele hin und empfahl der Versammlung, sich auch in der Brückenzollfrage hochherzig zu zeigen.
Der Oberbürgermeister: Was soll die arme Stadtverwaltung nicht alles sein und tun? Dem Einen ist es unverständlich, daß die Verwaltung eine solche Vorlage überhaupt bringt. Der andere spricht von Fiskalität, usw. Die Stadtverwaltung muß doch das Bestreben haben, die Bürger gleichmäßig zu behandeln. Den Wunsch der Deutzer, frei über die Brücke hinüberzukommen, nehme ich nicht übel; ich teile ihn vielmehr. Sie haben aber gehört, daß seine Erfüllung einfach an der finanziellen Unmöglichkeit scheitert. Ferner ist von einer Straße gesprochen worden, die, anstatt daß sie innerhalb der Stadt angelegt wird, über den Strom führt. Gewiß, es handelt sich um eine Straße, aber doch in einem anderen Sinne, als wie die Redner es meinen. Wir können da keine Anlieger zu den Straßenbaukosten heranziehen, deshalb müssen wir uns an die halten, welche die Brücke benutzen. Dann operieren Sie immer mit der geringen Summe von 200000 Mark. Es
steht viel mehr auf dem Spiel.
Wir müssen nämlich gleichzeitig den Brückenzoll auf der Südbrücke aufheben, und dann später nach der Eingemeindung von Mülheim auch auf die Einnahmen von der Mülheimer Schiffrucke verzichten. Und daß der Fiskus den Brückenzoll auf der Hohenzollernbrücke aufhebt, daran glaubt doch wohl niemand. Ferner ist zu bedenlen, daß die freudigen Momente bei all den neuen
Plänen, die wir in Bezug auf Brücken noch vorhaben, dadurch leicht verwischt werden.
Man hat geglaubt, die Stiftung Ernest Cassels zum Vergleich anziehen zu müssen. Wenn Jemand allerdings persönlich uns den Ausfall ersetzen würde, der durch das Fallenlassen des Brückenzolles im Etat entsteht, dann würden wir vielleicht mit uns reden lassen. Der Ausfall fällt aber in diesem Falle der gesamten Bürger zur Last. Wir müssen aber darauf bestehen, daß der Etat nicht weiter belastet wird, und sehen uns deshalb gezwungen, den Zoll weiter zu erheben.
Der Vertagungsantrag hat keinen Zweck, denn er ändert an der
bestehenden Situation nichts. Es würde den rechtsrheinischen Bürgern lediglich Zeit gegeben zu Protestversammlungen, und doch würde keiner derselben in der Lage sein, an unserer finanziellen Lage etwas zu ändern. Die ganze Bewegung ist dazu angetan, die weitere Entwickelungsfähigkeit der Stadt zu schädigen; denn wir wüßten nicht, woher wir das Geld nehmen sollten zum Bau neuer Brücken.
Hr. Oerthel stimmt der Vorlage der Verwaltung aus den Gründen zu, die der Oberbürgermeister eben angeführt hat. Wenn wir auf den Brückenzoll verzichten, so sehen wir uns, so peinlich es uns auch berühren sollte, veranlaßt,
zu einer Steuererhöhung zu schreiten. Das muß auf alle Fälle vermieden werden.
Hr. Giesen. Es sei ein großer Irrtum, anzunehmen, daß der Brückenzoll in der Hauptsache nur von Deutzern getragen würde. Es werde eine Zeit kommen, wo ein weit größerer Teil des Brückenzolles von den linksrheinischen Kölnern gezahlt werde; er erinnere nur an die Werkbundausstellung im nächsten Jahre. Bei der Gelegenheit würden die linksrheinischen Kölner so viel Brückenzoll zahlen, wie die rechtsrheinischen in 15 bis 20 Jahren kaum aufbringen könnten. In Form von Steuern im Etat den Ausfall auszugleichen, ginge nicht an; denn eine Erhöhung der Steuern
sein Rad auf die Schulter nehmen, eine Strecke weiter sich wieder darauf setzen und so kostenlos die Brücke passieren; kurz vor Kontrollstation auf der anderen Seite könne der Betreffende das Rad wieder auf seine Schultern nehmen. In diesem Fall würde der Radfahrer auch einen Fußgänger darstellen. Und wie wäre es dann mit den Poller Milchmädchen? Diese würden einfach neben ihren Eseln hergehen, und dann wäre es schwer zu beurteilen, wer denn eigentlich als Fußgänger zu betrachten sei.(Heiterkeit.)
Dann möchte ich, so fährt der Redner fort, noch einen Gesichtspunkt hier anführen, der wohl zu beachten ist. Lassen wir doch ein für alle Mal die Kirchturmspolitik fallen, wonach man glaubt, Vertreter eines bestimmten Stadtteils oder Vororts zu sein. Das Amt eines Stadtverordneten verpflichtet ihn, für die Interessen der ganzen Stadt und die Allgemeinheit einzutreten. Mir ist es gleich, ob Wünsche aus diesem oder jenem Stadtteil an mich herantreten, da ich diese nur von dem Standpunkte aus beurteile: wie vereinbaren sie sich mit der Allgemeinheit.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Wiethoff und Froitzheim, die ihre Anträge aufrechthalten, läßt der Oberbürgermeister über die Vorlage abstimmen.
Für den Vertagungsantrag stimmen nur vier Herren; er ist abgelehnt. Für den Verwaltungsantrag ist die übergroße Mehrheit, womit der Antrag des Stadtverordneten Froitzheim hinfällig geworden ist.
Geheime Sitzung.
Rektoren Brünagel und Gosewisch, das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen des Oberstadtsekretärs Vergerhausen, sowie
geld bewilligt. Das Gehalt der Gartentechniker Sieber und Nußvaum wird anderweit festgesetzt.
Mit der Einreihung des Verwalters des Friedhofes Kalk in die Gehaltsklasse der übrigen Friedhofverwalter ist die Versammlung einverstanden. Gegen die Ernennung des Stadtbauinspektors Petersen und des Gartendirektors Encke zu Stellvertretern des Oberbürger= meisters im Vorstand und im Ausschuß der gemeinsamen städtischen Betriebskrankenkasse ist nichts zu erinnern.
Die Versammlung erklärt sich mit der Erwerbung des Synagogengrundstückes an der Freiheitstraße einverstanden. Der Ankauf von Grundstücken in Worringen und Lindenthal sowie der Ankauf von Freiheitstraße 30, Kl. Griechenmarkt 52 und Heumarkt 51, ferner der Verkauf von Grundstücken an der Gremberger Straße wird genehmigt Die Stiftung Peill wird vergeben.
Die Versammlung erklärt sich mit der Rückübertragung der Restfläche aus dem Schulgrundstück Blumenthalstraße an die Grundstücksverwaltung einverstanden und faßt Beschluß über Grundstücksentschädigungen an der Kalter= und Mülheimerstraße.
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, sich auf Schadenersatzklagen aus einem Straßenbahnunfall sowie aus einem Unfall in der Hauptmarkthalle einzulassen.
Bekleidung für Knaben
Praktische Geschenke in grosser Auswahl zu billigen Preisen Spezial-Grössen für junge Herren bis 20 Jahre
SAT
Anzüge
Pyjacks
IIster
O
Kieler Kleidung
Schwedenmützen
EchtLeder mit Pelz
EchtLeder mit Pelz
EchtLeder mit Pelz
.75.50.75
Erstes Spezialgeschäft in Bekleidung
für Knaben und junge Herren
H. Ludowicy&amp; Gastreich
Breite Str. 47-49 Breite Str. 47-49.
Von überraschender Wirkueg und Beguener
Preis Mk.1- p. Fl. durch alle Apotheken.
„Coryzo!“ ist ein Inhalationsmittel auf Basis von Eucalyptusél
und Formalin, nach glänzend bewährter spezialärztl. Vorschrift.— Ein Flacen à.#— reicht lange. Ein einmaliger Versuch wird Sie überzeugen, daß Anderes nicht„ebenso gut“ ist. Machen Sie diesen Versuch! Hält Ihre Apotheke„Coryzol“ noch nicht vorrätig, so kann sie es Ihnen ab Engroslager auf dem Platze leicht besorgen. p“
—

Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 3488 Freitag. 19. Dezember 1913.
um reten Uchsen
Thurnmarkt 11—13
Altbekanntes Kölner Bierhaus, neu renoviert
empfiehlt ein vorzügliches Kölsch, reine Obergärung, guten Mittagtisch, grosse Auswahl in Schulttchen u. Krüstchen.
I..: Wilhelm
arbar
räuerei
Neu renoviert. Eröffnuns Samstag, 20. Dezember, 6 Uhr.
Empfehle ein prima Kölsch, rein Obergärig.— Reichhaltige Speisekarte.
Fritz Creischer.
935
Garten
olksgarten.
Tägl na tm 3½ Uhr an
Streich-Konzert.
Eintritt frei.*
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der El ktr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Elgene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun von Festlichkeit n. i“
am Samstag, 20. Dezember, abends 8 Uhr,
im Fränkischen Hof unter frdl.
Mitwirkung der Herren: Herm. Deutsch, Gerh. Ebeler. Willy Münchrath, Hans Tobar
U. 8. 0
Ruderer und Freunde des Ruderns sind eingeladen.
Rheinisch-Westfällscher
Regat-Verband Kölner Rudr-Ausschuss.
Versuchen Sie bitte
Webers KalbsteischSülze
Alle Wurst= und Fleisch waren in den feinsten Qualitäten
heinr. Weber, meöser
Tel. B1861 Weyerstr. 85 am Barbarossaplatz. 59
Sonntag, den 21. Dezember 1913
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abendo.
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Inf.Regiments Nr. 53
unt. Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow,
Programm:
I. Teil.
I. Marche féstlvam Ch. Gounod
2. Ouvertüre zu„Die vier Menschenalter“ Fr. Lachner
3. Sinfonie-moll(unvollendet) Fr. Schubert
a. Allegro moderato. b. Andante con moto v. Suite a. d. Ballet„Der Nussknacker“, P. Tschalkowsky a. Marche, b. Danse de la'ée Dragée, c. Trepac, dause russe, d. Danse arabe, 9. Danse de chinoise,f Danse des mirlitons, g. Valse des fleure.
II. Teil.
5. Fantasie aus„Hänsel und Gretel“. E. Humperdinck 6. Méditation über Bach’s I. Präludium Ch. Gounod
7.„Fröhliche Weihnachten“ Tongemälde E. Koedel
8. Kinderlieder-Walzer Ad. Becker
Eintritt 50 PTA, die Person.
Karten Mk..—.
Künstliche Zähne
In seiner Ausführung von 2 Mark an.
Plombieren, Nervtöten
Zahnziehen billigst. b
I. Ste u. St. Apernstraße 7.
Mit
wenigen
Groschen
10
können Sie Ihre Vermietung. Anzeigen auch Zehntausende. von Lesern des LA zu Kenntnie bringen, die Sie au andere Weise nicht erreichen.
*
*
D Meinen verehrten Nachbarn, Bekannten und##
# Freunden die ergebene Mitteilung, dass ich###
S am Samstag,. den 20. Dezember&amp;
in meinem Hause
2 Am Zucherberg Nr. 9:
Ecke Neusserwall
# eine der Neuzeit entsprechende Restauration# v und Schenkwirtschaft eröffnen werde.E
Mein Bestreben wird es sein, durch gute und reelle Bedienung mir eine dauernde V Kundschaft zu sichern.
*„ 6
Hochachtungsvoll W
e Frau Wwe. Wilhelm Manderfeld. 2
*<space>„<space>
S
Direktion hans Kuhnert. Gifred.K.
Täglich, abends 3 Uhr:
„Schneider Wibbel“.
Rheinische Komödie in 5 Bildern von Hans Müller=Schlösser. Titelrolle... Ludwig Schmitz vom Hoftheater Mannheim a. G.
magenittags So'n Windhund.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11=1 und-5 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkl. 3, u. d. M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dugend= und 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich. 4
PRERSUUEGGERETTSUGa!S
Colosseum!
E Plattkölnische Bühne der 82
*m Familie Millowitsch
Hleute und folgende Tage, abends 8 Uhr: Bs
Opernhaus
Heute Freitag. Oberon.— Anfang 7 Uhr.
. Samstag, den 20. Dezember 1913.
Sondervorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln.
Hottmanns Erzählungen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10% Uhr. Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt Die Kasse ist vormittags von 10—1 und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Sonntag, den 21. Dezember 1913.— 106. Ab.=Vorst. Serie B.
Anfang 7 Uhr
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und 1 Drolog von R. Leoncavallo. Hierauf:
Lavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Piétro Mascagni.
Schauspielhaus
Zwei Elite-Orcheste
Léon Taubé Toni
konzertieren täglich im
Nach
mit den neuen
Doppelschrauben=Dostdampfern des
Norddeutschen Lloyd
Regelmäßige Verbindungen nach allen übrigen Weltteilen
Nähere Zuskunft, Fahrkarten und Drucksachen
durch
Norödeutscher Lloyd Bremen
und seine Vertretungen
Köln: Hauptvertretung Domkloster 1.
Heute, Freitag; Ernste Schwänke, Anfang 3 Uhr.
Samstag, den 20. Dezember 1913.
Aschenbrödel.
Eine Weihnachtskomödie in 6 Bildern v. C. A. Göener Musik von E. Stiegmann. Musikalische Leitung: Otto Eilender.
Inszeniert von Georg Kiesau.
Ansang 310 Uhr. Ende ungefähr 6 Uhr. Ermäßigte Preise.
Samstag, den 20. Dezember 1913.— 105 Ab.=Vorst, Serie
Die Sunamitin.
Ein Drama in 1 Vorspiel und 3 Aufzügen von Gerdi von Bassewitz.
Inszeniert von Fritz Rémond.
Mitwvirkende: Damen: Frey, Teller=Habelmann, Londen,
Brings; Herren: Willi, Engeis, Würthenberger.
Unfang 3 Uhr
Senden Goeß, Aßmann, Turrian, veoer, Majewski, Ekert, Nitzgen, Halomon.
Ende ungefähr 10 Uhr.
Nachmitlags 3 Uhr
Sonntag, den 21. Dezember 1913.
Aschenbrödel.
ober: Der gläserne Pantoffel.
Eine Weihnach skomödie in 6 Bildern von C. A. Görner.
Musik von E. Stiegmann.
Abends 8 Uhr
Die Dienstboten
Lustspiel in 1 Akt von Roderich Benedix.
Die gesehrten Frauen
Lustspiel in 1 Akt und 4 Abteilungen von Molière
Canzbilder aus allen Zeiten.
Akadem. Musikschule
In-Nippes, Bülowstr. 22
Eröffnung 7. Januar. Prospekte frei. Anmeldungen nimmt entgegen und Auskunft erteilt
Pader Berger— langjähr. Hauptfachlehrer am
Peuer Ber-TT Konservatorium zu Köln. 11-1 u.-7
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit lieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekre ar at Unnohaus, Annostr. 36, anzumelden.“
Kad-Telephon
nür
A 764, 765, 7150, 7151.

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 348 ap; Freitag 19. Dezember 1913.
Weihnechtsfreud
*
Breitestrasse. Ecke Berlich
Lampenbehänge
von
Verlen
aller Art finden Sie im
0
Material zur
Spezialgeschäft Meusel von Perienarbeiten
Gertrudenstrasse 35 A 9B
Nfehle waschhare Pamannehärge
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Postscheckkonto Cöln Cöln Nr. 1714
mündelsicher, verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit 4% bei 6monatiger Kündigung und täglicher Verzinsung. 5
Anzeige.
Hotel Bristol
Köln, Komödienstrasse 10
Neben dem alleinigen Ausschank des berühmten Herrnhuter-Bieres.Brüdergemeine Neuwied gelangt am Samstag, den 20. Jezember. auch das beliebte
Märzenbier
zum Ausschank. 3
Vorzügliche Küche in altbekannter Weise.
„ Weinhandlung u. Restaurant
ia Wwe. J. J. Corsy#
** Severinstraße 97
V empf. ihre reingehalt. Mosel=, Rhein=, Ahrweine, 2. o. Bordeaux-, Südweine, deutschen u. franz. Kognak, w. Burgunder und Arrak-Punsch. Besonders 3 empfehlenswert zu Fesigeschenken: Alter,## abgelagerter Portwen p. Flasche“ 4. bei größerer Abnahme billiger.
Fernspr. A801 KÖLN Neumarkt 16
Anerkannt vorzügliche Küche Erstklassige Biere, ausgezeichnete Weine
Weingrosshandlung: Brüderstrasse 4.
Für die Feiertage empfehle:
la. schwere Waldhasen von M. 4,30 an
schw re, ganze und halbe Rehrücken, ganze u. halbe Rehkeulen, sowie Rehvorderdlätter zu den billigsten Tagespreisen.
la. feine, junge, zarte Mastgänse
nur beste Qua##ar von 90 Pfg. per Pfd. an
la. Suppenhühner junge Hähne Enten Poularden Kapaune Duten
Alles Wild und Geflügel nur in Ia. Qualität. Prompte Zustellung per Extra-Boten.
Auf Wunsch bratjertig.
Wild= und
&a§imonett 22 Chlodwigplatz 22
S. Simonelt, Telephon B 920. 8c
zu den billigsten Preisen.
Zu den Feiertagen a. holl. Spekulatius(dunkel) ½/###fund= und
Nachener Printen=Pfund=Packungen.
Dresdener Christstollen
Bestellun en erbitte frühzeitig.
Spezialität: Dumpernickel und Paderborner Brot.
Schulte=Pelkeum, Königsplatz 8
Bäckerei und Konditorei. Telephon B 9022.
Versand nach allen Stadtteilen.
ob
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Eintrit SOPFO.
Trauringe
in massiv Gold, Paar 8 bis 50 M Mod. Fassons. Wilh. Berghoff, Breitestr. 19 direkt neben dem Mod. Theater. Vorz. d. Ann. erh. 5% Rab.
Melissengeist
Niederlage
Stollwerckhaus Johann Marie Farina Zur Madonns.
Weit unter preis.
Haus=, Wand= u. Kuckucks-Uhren Uhrmacher Loevenich Ehrenstraße 31, 1. Et. d
*