*
*
* # X * * * 2 * * # * # * * * # 27
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pi. auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Wel und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia IN.50(3 Mon.), I.— (2 Mon.). m.50(1Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Weli und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel-Zeile* (38 mm breit) 25 Pf, 3. und letzte Seite 30 Pf, 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis
Die 90 mm breite KolonelZeile 75 PI,
Platzvorschriften 10% Zuschl.
Otfertengebühr 25 Pf.
9 9•
Geschältsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 35.
KEEERRRRRRRRRRNNRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAN
Nr. 51.
Fornsur. Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Zernspe. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Dienstag. 25. Februar 1915.
20. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage
R 10515SpgR
** 3
Besuch des dänischen Königspaares in Berlin.
*. Berlin, 24.Febr.1913.(Drahtber.) Der König und die Königin von Dänemark sind heute zum offiziellen Besuch des Kaisers und der Kaiserin in Berlin eingetroffen. Als der Zug um 3 Uhr nachmittags in den Lehrter Bahnhof einlief, präsentierte auf dem Bahnsteig die Ehrenkompagnie vom 2. Garderegiment zu Fuß, die Fahnen senkten sich und die Spielleute des Bataillons und die Regimentsmusik spielten die dänische Nationalhymne. Wenige Augenblicke später hielt der Zug, dem die Herrschaften mit ihrer Begleitung entstiegen. Dann folgten die zum Ehrendienst des Königs kommandierten Offiziere, die ebenso wie der dänische Gesandte Graf Moltke dem Königspaare bis Neustrelitz entgegengefahren waren. Auf dem Perron waren der Kaiser und die Kaiserin zum Empfange erschienen, welche die hohen Gäste aufs herzlichste begrüßten. Bei der Ankunft waren ferner zugegen: die in Berlin und Potsdam anwesenden Prinzen des königlichen Hauses, zahlreiche Mitglieder des Hauptquartiers, die Generalität und die Admiralität. Auch zahlreiche Mitglieder der dänischen Kolonie hatten sich zur Begrüßung des Königs und der Königin eingefunden.
Dann begaben sich die Herrschaften in das Fürstenzimmer des Bahnhofes, wo der Oberbürgermeister Wermuth die Begrüßungsansprache hielt.
Der König erwiderte mit Dankesworten. Der König von Dänemark trug die Uniform des Husarenregiments Landgraf Friedrich II. von Hessen=Homburg(2. kurhessisches) Nr. 14, dessen Chef der König ist. Der Kaiser trug preußische große Generalsuniform. Vor dem Bahnhof hatten sich inzwischen Tausende von Menschen angesammelt, die, als die Fürstlichkeiten die Equipagen bestiegen, in Hoch= und Hurrarufe ausbrachen. In dem ersten Wagen nahmen der König und der Kaiser Platz, im zweiten die Königin und die Kaiserin. In zahlreichen Wagen schlossen sich das Gefolge, die Begleitung und die übrigen Herrschaften an. Der glänzende Zug bewegte sich durch das Brandenburger Tor nach dem Schloß. Bis zum Brandenburger Tor bildeten die Innungen und Kriegervereine, von dort bis zum Schlosse Truppen Spalier. Das schöne Wetter hatte ein zahlreiches Publikum auf die Feststraße gelockt, das den hohen Gästen herzliche Kundgebungen darbrachte. Die offentlichen Gebäude und viele Privathäuser hatten geflaggt.
Der feierliche Einzug des dänischen Königspaares fand einen glänzenden Abschluß. Als die beiden Wagen mit den Majestäten am Denkmal Friedrichs des Großen um.30 Uhr sichtbar wurden, erschollen drei Hurras der spalierbildenden Mannschaften der Garnison, vermischt mit den Hochrufen des Publikums. Die LeibGegen das Jesuitengesetz.
0A) Mülheim(Rhein), 24.7ebr.1913. Welch tiefgehende Bewegung und Entrüstung der Bundesratserlaß in Sachen des Jesuitengesetzes hervorgerufen hal, bewies der Ansturm der Anhänger und Freunde der Zentrumspartei zu der Protestversammlung, die für heute abend in der Stadthalle einberufen war. Schon lange vor Beginn war der weite Saal von Frauen und Männern derart gedrängt voll, daß eine Parallelversammlung im Magdeburger Hof stattfinden mußte; auch hier blieb kein Plätzchen unbesetzt. In der Versammlung in der Stadthalle präsidierte der rührige Vorsitzende der hiesigen Zentrumspartei, Stadtverordneter Kaufmann Feinhals; er wies darauf hin, wie das katholische Volk, das eine mildere Auslegung des Jesuitengesetzes durch den Bundesrat erwartet hatte, in diesen seinen Hoffnungen getäuscht worden sei.
Generalleutnant z. D. Cxzellenz Frhr. von Steinaecker sprach dann über
das Jesuitengesetz.
Der Redner führte etwa folgendes aus: Weg mit dem Jesuitengesetz, mit dem wir uns bis auf das Mark der Knochen blamiert haben, nicht nur vor uns selbst, sondern auch vor dem Auslande! Das mächtige Deutschland, das Volk der Denker, fürchtet sich vor den wenigen Dutzend Jesuiten, die bei Aufhebung dieses häßlichen Ausnahmegesetzes nach Deutschland zurückkommen würden. Wir haben das Recht und die Pflicht, zu protestieren gegen den Rest eines Ausnahmegesetzes, das uns die jammervolle Kulturkampfbewegung in den 70er Jahren beschert hat. Wenn wir uns nicht dagegen wehren, würde uns unser Stillschweigen als Schwäche ausgelegt werden: unsere„Freunde“ würden ermuntert werden, uns noch schlimmer zu behandeln, als das bisher schon zur Genüge geschehen ist.(Sehr richtig!) Es ist eine Anmaßung des Bundestats, darüber zu entscheiden, was Ordenstätigkeit ist oder nicht, ohne sich darüber unterrichten zu lassen. Die Bestimmungen des letzten Bundesratserlasses über das Jesuitengesetz sind ein bitterer Hohn auf unsere gesamte Gesetzgebung. Die Jesuitenfrage ist aus dem Rahmen der konfessionellen Frage herausgetreten; man hal sie in die Politik hineingezogen. Es ist aber eine bewußte Verdrehung der Tatsachen, wenn man dem Zentrum vorwerfen will, daß es die Jesuitenfrage zum Eckstein seiner Politik gemacht habe. Was wir verlangen, ist Recht und Gerechtigkeit. Die Wortführer des Evangelischen Bundes, der bekanntlich von„Wohlwollen“ gegen uns Katholiken trieft, verlangen, daß man auf unserer Seite Rücksicht nehmen müsse auf das evangelische Empfinden, das nun einnal gegen die Jesuiten eingenommen sei. Wo in aller Welt bleibt denn die Rücksichtnahme auf das katholische Empfinden; das scheint ian auf jener Seite überhaupt nicht zu kennen.(Sehr gut!) Redner schildert im weiteren Verlauf seiner Ausführungen das segensreiche Wirken des Jesuitenordens, besonders die aufbatterie des l. Garde=Feldartillerieregiments schoß Salut. Ueber dem Lustgarten kreuzte das Luftschiff Hansa. Die Kaiserin und die Königin begaben sich in die erste Etage des Schlosses, während der Kaiser und der König zunächst die in dem kleinen Schloßhof aufgestellte Ehrenkompagnie des Alexander=Gardegrenadier=Regiments abschritten und den Vorbeimarsch entgegennahmen.
Dem Vorbeimarsche schauten die Damen vom Fenster des Schloßhofes aus zu. Alsdann fand in dem Gardedukorps=Saale Empfang unter großem Vortritt statt. Hiernach begaben sich Kaiser und König wiederum in den Lustgarten und nahmen vor dem Portal des Schlosses den Vorbeimarsch der gesamten Garnison Berlins entgegen. Die Kaiserin und die Königin sahen dem glänzenden militärischen Schauspiel vom Balkonfenster aus zu.
Die Infanterie marschierte in Zugkolonnen, auch die berittenen Truppen defilierten zu Fuß. Den Schluß bildete die Salutbatterie. Die dänischen Herrschaften nahmen Wohnung in den Königskammern. Den Ehrenposten stellt das 14. Husarenregiment. Der Kaiser stellte den König a la suite der Marine, der Königin wurde der Luisenorden mit der Jahreszahl 1813/14 verliehen.
Der Kaiser verlieh außerdem eine Anzahl Ordensauszeichnungen. Im Königlichen Schloß war heute abend Familientafel und für die Gefolge Marschalltafel. Den Tag beschloß ein Théätre paré im Königlichen Opernhaus. In der großen Hofloge erschienen die Kaiserin und die Königin von Dänemark, der Kaiser und der König sowie die anwesenden Prinzen und Prinzessinnen. Der Kaiser trug dänische Marineuniform, der König die Uniform seines Husarenregiments. An der Brüstung der Loge nahmen die Kaiserin und die Königin nebeneinander Platz; neben der Königin saß der Kaiser, die Prinzessin Eitel Friedrich und die Prinzessin Viktoria Mararete; neben der Kaiserin der König und die Kronprinzessin. In er großen Diplomatenloge hatte der Reichskanzler mit den dänischen Diplomaten Platz genommen. Gegeben wurde Kerkyra unter musikalischer Leitung des Kapellmeisters Dr. Best. In der Pause hielten die Majestaten in dem zu einem Gartensalon umgewandelten Foyer Cercle.
Der Schiedsspruch im Malergewerbe.
5 Berlin, 25.Febr.1913.(Eig. Drahtber.) Der endgültige Schiedsspruch im Maiergewerbe wurde gestern gefällt. Es bleibt im allgemeinen bei den Schiedssprüchen der Gautarifämter, eine allgemeine Erhöhung der Löhne wird nicht generell aus gesprochen, da der Arbeitgeberverband sie für selbstverständlich erklärt.
opfernde Tätigkeit der deutschen Jesuiten auf den Schlachtfeldern des großen Krieges von 1870,71 und fährt dann, auf einige Beschuldigungen der Jesuiten eingehend, fort: Man macht den Jesuiten den Vorwurf der Internationalität. Kann man die Tätigkeit deutscher katholischer Ordensmänner auf den Schlachtfeldern auch als internationale Gesinnung bezeichnen? Kommt man mit diesem Vorwurf, dann soll man auf der Gegenseite nicht nach der Gegenrechnung fragen!(Lebhafter Beifall.) Man spricht von der Störung des konfessionellen Friedens durch die Jesuiten. Ist es etwa keine Störung des konfessionellen Friedens, wenn man den einen Volksteil schlechter behandelt als den andern" Aber der aussichtsloseste Kampf ist eben derjenige gegen das Vorurteil; solange das vorhanden ist, wird man schwerlich an die Aufhebung des Jesuitengesetzes herangehen. An diesem Vorurteil ändert auch die Tatsache nichts, daß man selbst in angesehenen evangelischen Kreisen der Ansicht ist, daß das Jesuitengesetz des deutschen Volkes unwürdig ist. Doch die Zeit des Schweigens muß vorbei sein; wir müssen immer wieder betonen, daß wir nichts Unrechtes begehren, daß es vielmehr unser gutes Recht ist, die Aufhebung des Jesuitengesetzes zu verlangen. Unser deutsches Volk hat zu allen Zeiten Großes geleistet und stets Sinn gehabt für Recht und Gerechtigkeit,— leider war es in wichtigen Fragen oft zu gerecht; möge das deutsche Volk endlich dafür sorgen, daß endlich auch im eignen Lande gleiches Recht für alle geschaffen werde!(Stürmischer, langanhaltender Beifall.)
Nach herzlichen Dankesworten des Vorsitzenden verbreitete sich unter lebhaftem Beifall der Anwesenden Jesuitenpater Lieber über das Thema:
Die Wahrheit über den Jesuitenorden.
Der Redner widerlegte im einzelnen die gegen den Orden der Gesellschaft Jesu erhobenen Vorwürfe an Hand eines reichen Tatsachenmaterials. Er erläuterte in kurzen, prägnanten Zügen die Institutionen des Ordens und dessen Tätigkeit. Die letzten Verhandlungen im Reichstag, besonders aber die Abstimmung über den Antrag des Zeutrums betreffend die Aufhebung des Jesuitengesetzes hätten gezeigt, daß weitaus die Mehrzahl des deutschen Volkes diesem häßlichen Ausnahmegesetz abhold gegenüberstehe. Das möge dem Bundesrat Veranlassung sein und ihn bestimmen, bei der demnächstigen Beratung über die Aufhebung des Gesetzes dem katholischen Volksteil endlich sein Recht zukommen zu lassen. (Minutenlang anhaltender Beifall.)
Einstimmig gelangte dann eine Resolution zur Annahme, in der Protest erhoben wird gegen das Jesuitengesetz und den Bundesratsbeschluß vom November 1912. Mit dem Gesang des Liedes: Deutschland, Deutschland über alles ging die imposante Versammlung auseinander.
Auch in der Versammlung im Magdeburger Hof, die Hr. Oberlehrer Dr. Wersdorff leitete, wurden die Ausführungen der beiden Redner mit Begeisterung ausgenommen. Zum Schluß
G) Eine merkwürdige Agitation,
die die Aufmerksamkeit der Behörden verdient, betreibt in Köln die Neu=Apostolische Gemeinde.
In einem bestimmten Falle ist dem Amtsgericht folgendes als Formular hergestelltes Schreiben zugegangen:
An das Kgl. Amtsgericht zu Köln.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich beabsichtige, aus der katholischen Kirche auszutreten, um mich der Neu=Apostolischen Gemeinde anzuschließen. Ich werde nach Ablauf von vier und vor Ablauf von sechs Wochen meine diesbezügliche Erklärung dortseits zu Protokoll geben, falls mir keine Ladung für eine bestimmte Stunde zugehen sollte. Mit vorzüglichster Hochachtung ergebenst.
Eine Namensunterschrift trägt das Schreiben nicht, dagegen ist derjenige, dessen Unterschrift das Schreiben tragen sollie, mit Stand, Wohnung und Geburtsdatum so gekennzeichnet, daß er ohne weiteres vom Amtsgericht ermittelt werden konnte. Dem Herrn, auf den die Bezeichnung sich bezieht, ist es unverständlich, wie diese Eingabe zustande kam; er hat mit der Neu=Apostolischen Gemeinde nicht das geringste zu tun. Wie wir erfahren, betreibt die Neu=Apostolische Gemeinde ihre Agitation gegenwärtig ziemlich lebhaft. Ob sie dabei in jedem einzelnen Falle mit so „lauteren“ Mitteln zu Werke geht, konnten wir nicht feststellen.
(2) Die holländische Spionensucht, so schreibt man uns, von der Sie in Nr. 53 ein Beispiel erzählen, könnte im Laufe dieses Sommers zahlreiche deutsche Opfer fordern, die harmlos genug wären, den Verlockungen zu folgen, die in Gestalt von Reklame für die verschiedenen, dann bei unseren Nachbarn veranstalteten Ausstellungen, ihnen nahe treten. Es wäre also zu überlegen, ob es sich für die Deutschen empfiehlt, durch Verteilung über das Nachbarland nach Maßgabe der an den verschiedensten Orten getroffenen Veranstaltungen die Spionenriecherei anzuregen und sich selbst Unbequemlichkeiten auszusetzen. In Belgien hat ein Brüsseler Blatt durch die Verleumdung unserer bis Verviers diensttuenden Postbeamten auch schon die richtige Methode gefunden, den Deutschen das Reisen nach dort und besonders zur Genter Ausstellung zu empfehlen.
12) Die gestohlene Kaiserkette. Ein hiesiger Berichterstatter erinnert daran, daß der eine der verurteilten Haupttäter, Kniep, seinerzeit Revision gegen das Urteil angemeldet hat.
Aus Köln-Kalk.
.O Hohes Alter. Am Sonntag vollendete Wwe. Johann
Kaiser, wohnhaft in Kalk, Kalker Hauptstraße 237, ihr 95. Lebensjahr. Die alte Dame erfreut sich einer für dieses Alter wirllich außergewöhnlichen geistigen und körperlichen Frische; sie liest alltäglich mit großem Interesse die Zeitung, ohne sich eines Glases bedienen zu müssen und besorgt noch ganz selbständig Einkäufe. Die Greisin blickt auf eine große Anzahl Nachkommen, u. a. 13 Urenkel, darunter 12 Knaben und 1 Mädchen. Die Dame, die bis zum 1. Februar d. J. lange Jahre in Deutz, Mathildenstraße, gewohnt hat, war dort schon seit längerem die älteste Einwohnerin
Aus Köln-Dingst.
Ce) Jentrumsversammlung. Die Zentrumspartei hielt heute im Saale des Hru. Flohe eine gut besuchte Versammlung av. Hr. Kaplan Robach teilte mit, daß der örtliche Vorstand sich ergänzt habe und hierzu die Genehmigung der Versammlung erbitte. Zum Vorsitzenden wurde Hr. Hoppen gewählt, der die Wahl auch annahm. Hr Stadtverordneter Smeets referierte dann über die Lage der früheren Zivilgemeinde Vingst im großen Verbande mir der Stadt Köln. Das Bild, welches er entwarf, war ansprechend. Die städtische Verwaltung hat den Wünschen der Vingster Bürger stets das größte Entgegenkommen bewiesen, was im einzelnen bezüglich der Straßenführung, Bauvorschriften, Beleuchtung usw. ausgeführt wurde. Hr. Pfarrer Wasiak dankte dem Herrn Stadtverordneten Smeets für seine der Gemeinde Vingst gewidmete Tätigkeit und fügte die Bitte hinzu, auch fürderhin die Interessen des Ortes im Gesamthaushalt zu wahren; er könne überzeugt sein, daß alle Zentrumswähler seine Arbeit unterstützten. Hr Rissiné sprach dann über die politische Lage und die Stellung des Zentrums gegenüber den anderen Parteien unter besonderer Berücksichtigung der bevorstehenden Landtagswahl. Seine Ausführungen, oft von lautem Beifall unterbrochen, weckten lebendigen Widerhall in den Zuhörern und erfüllten sie mit Begeisterung. Nach einer kurzen geschäftlichen Beratung schloß Hr. Hoppen die schön verlaufene Versammlung.
Wasserstands=Nachrichten am 25. Februar 1913.
Konstanz, om. Bodens. 2,81—.02 in Hüningen, 7 om., Rhein 0,96-—%,01 in Kehl, 7 vorm Rhein.80—.00 m Mannheim,8 om., Rh..56—0,07 i Heilbronn, Zom., Neckar.85—0,10 m Lohr, 8 vorm., Main.69—0,03 m Caub. 9 vorm, Rhein.68—.05 in
Bingen, 6v., Rheingau 1,50—.03 m Bingerloch,.10—.03 a0 Trier, 7 vorm. Mosel 0,86—0,02 in Köln, 7 vorm., Rhein 1,74—0,08 ia Ruhrort, d om., Rhein 1,00—0,10 m Wesel, 8 vorm., Rhein.88—.10 mn Tiel, 8 vorm., Rhein 2,92 m
Mutmasallohe Witterung für den 26. Februar: In der eüdlichen Rheinprovinz noch schwacher Frost nachts und morgens, sonst nur vereinzelt noch Nachtfrost, später erheblich milder. Wind Sädost bis Südwest, O-Aufg..25, Unterg..5.-Aufg. 12.34 nachts, Unterg..13 morg

Dienslag, 25. Februar 1513.
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauenslaufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen
Mittwoch, den 26. Febr. Gereon=Süd,.45 Uhr N. M. V. bei Wilden, Christophstr.(Erscheinen samtl. V. M. dringend erforderlich.)
Nacht. Der Nonne Gebet von Oberthür und Der Weizenwächter von Thomas mit sicherer Eleganz spielte. In einer eigenen Komposition Die Königskinder zeigte sie auch eine gewisse schöpferische Begabung. Der jugendliche Hr. Gillhausen verspricht nach seinen Leistungen in diesem Konzert(Berceuse von Godard und Romanze von Svendsen) ein beachtenswerter Geigenkünstler zu werden.
J. Meyer brachte ihr weiches Organ, das trotz einer kleinen Indisposition sich siegreich behauptete, in Solveighs Lied von Grieg und in dem Lied Draußen im Garten von Cahnbley zu voller Wictung. Hr. Mütschenich, der von seiner Gemahlin aus dem Fluger besleitet wurde, zeigte sich in Archibald Touglas von C. Lowe und
später im Lied an den Abendstern(Wagner) und Jung Dietrich
von Henschel als geschulter Baritonist mit wohlklingendem Organ. Angenehme Einlagen, die er passend zwischen die musikalischen
Gaben streute, waren
die eindrucksvollen Rezitationen des Herrn
Kirchliches
RCUCPDBO OPOOOOROSPGDOOODLOROBORORLOLsbeRD
it Münster i.., 24.Febr.1913. Heute morgen.55 Uhr ist der neue Erzbischof von Köln, Dr. Felix von Hartmann, in Begleitung des Domkapitulars und Geistlichen Rats Rüping zum Besuche des Erzbischofs nach Utrecht abgefahren.
Neues
aus Köln
() Die Kölner Augenheilanstalt für Arme
am Gereonswall kann am heutigen 25. Februar auf eine 25. jaurige segensreiche Wirksamkeit zum Wohle der leidenden Mensch heit zurückschauen. Die Bestrebungen, in Köln eine Augenheitstätte für arme Kranken zu schaffen, hatten schon in den siebenziger Jahren eingesetzt. Damals stellte der angesehene Augenarzt Dr. Samelsohn für diesen Zweck seine Dienste unentgeltlich zur Verfügung, und so konnte bereits am 13. März 1874 im Hause Friedrichstraße 22 eine Augenklinik für Arme mut zwei Freibetten eröffnet werden. Um der Anstalt eine gesicherte Unterlage zu geben, wurden die Korporationsrechte nachgerucht. die ihr durch kaiserliches Reskript am 24. Dezemher 1874 verliehen wurden. Die Räume in der Friedrichstraße waren bald zu klein, und so wurde die Anstalt im Juni 1879 nach der kleinen Neugasse 10 verlegt. Aber auch dort genügten die Räume den stark steigenden Ansprüchen bald nicht mehr, sodaß der Gedanke an einen Neubau sich gebieteriich aufdrängte. Dank dem Entgegenkommen der Staot Köln, die Grund und Boden am Gereonswall billig hergab, konnte 1880 mit dem Neubau begonnen werden, der nach den Entwürsen des Baumeisters Wiethase in einundeinhalbjähriger Bauzeit vollendet wurde, so daß die neue Anstali am 25. Februar 1888 in Gegenwart de Spitzen der Behörden feierlich ihrer Bestimmung übergeben werden konnte. Der Neubau, der allen hygienischen Anforderungen der damaligen Zeit entsprach, verfügte über 60 Freibeiten und zählte wegen seiner Einrichtung mit den vollkommensten Instrumenten zu den besten Augenheilanstalten Teutschlands. Auch in der Folgezeit hat die Anstalt ihren Ruf bewahrt.
M. Kreuser. Zu einem kunstfertigen Kornett=Quartett haben sich die Herren Goebel, Schuboth, Schröder und Pesch zusan gefunden. Die Volkstümlichkeit des Instrumentes und nicht minder die verständig gewählten Melodien verschafften dem Qugriett reichen Beifall. Besondere Anerkennung gevuhrt dem Gesangchor des Arbeitervereins St. Peter. In der kurzen Zeit seines Bestehens hat er unter der sachverständigen und geschickten Leitung des Hin Jos. Schubert große Fortschritte gemacht; Ausdrucksfähigtelt, Trefficherheit und verständnisvolle Auffassung zeigten sich bei alle Vorträgen. Der treffliche Chor bewahrte sich in den ansprechenden Silcherschen Volksweisen ebenso wie bei dem feierlichen Beethovenschen Chor Weihe des Gesanges, mit dem das Konzert wirkungsvoll ein geleitet wurde. Den hohen Anforderungen des Kindelwiegenlied's von Neumann wußten die Sänger gleichfalls gech„
und in dem Brahmschen Wiegenlied waren sie mit Erfolg bestrebt den zarten Stimmungsgehalt voll wiederzugeben. Nicht vergessen
lei der seinfühligen Begleitung des Hrn. Besch am Flüger.#
bedeutei das Konzert einen vollen musikalischen
entspricht dem auch der finanzielle, was wir im Interesse der Sach
D Selbstmordversuch. Gestern abend brachte sich in der Reißstraße ein 18jähriger Arbeiter mittels Revolvers einen Schuß in die Schläfe bei. Schwere Verletzungen waren die Folgen.
Lebensmüde wurde ins israelitische Asyl gebracht.
C∆ Codlicher Sturz von der Treppe. In einem Hause an der Subbelratherstraße sturzte gestern ein 35jähriger Schreiner von der Treppe. Der Mann erlitt einen Lause der Nacht im istaelitischen Asyl.
bekannte Musik, darunter eine Fautasie aus'Alberts Tiefland. Die Besucher des Konzerts spendeten nach jeder einzelnen Darbietung reichen Beifall. Das nächste Konzert findet am Sonntag, den 9. Marz
(□A) Der Sonatenabend, den die beiden Künstker Paul Otto Möckel und Fritz Rothschild am Donnerstag, den 27. Febr., im Dischsaal geben, wird ein interessantes Programm brngen. Weißmanns Sonate für Violine und Klavier, op. 47, wird da zum ersten Male in Deutschland aufgeführt; als zweite Nummer spielen die beiden Künstler die Sonate in-dur von Mozart und zum Schluß Brahms großzügige Sonate in-moll, op. 108.
(∆) Overzier=Liederabend. Einen zweiten Liederabend zur Laute gibt am Freitag, den 7. März, im großen Saale der Wolkenburg(Männergesangvereinshaus) Hr. Willi Overzier. Der Künstler, der bei seinem ersten Abend durch die Art des Vortrages von Liedern, sowohl ernster wie humoristischer###tt, großen Anklang fand, wird diesmal neben Gesängen moderner Lautenmeister auch fröhliche Gesänge für„Wandervögel" zu Gehör bringen. So wird wohl mancher dieser fahrenden Gesellen etwas Neues fur seine Streifzüge in Wald und Feld von diesem Abend mit auf seine Reise nehmen.
4A) Kleine Anfälle. In der Liebigstraße fiel ein Mann von
einem Wagen. Der Unglückliche erlitt Kopfverletzungen und einen Armnbruch.— Im Karthäuserhof stürzte ein Mann; er verletzte sich schwer am Arm.— In der Bonnerstraße schoß sich ein Mann durch Unvorsichtigkeit mit einem Revolver in die Hand.— In der Maternusstraße zerbrach sich eine Frau beim Wäschewringen eine Finger. Sämtliche Verletzte wurden dem Bürgerhospital zugeführt. L.
Personalnachrichten.
Am Samstag, den 1. Marz, kann Herr Hauptlehrer Franken von der Knabenschule in der Rolandstraße aus eine 25jährige verdienstvolle Tätigkeit in der sozialen Fursorge durch Leitung eines Kinderhortes im Bezirk Köln=Süd zurückblicken. Im Jahre war er bei der Gründung dieses ersten Hortes der Stadt beteiligt und leitete denselben bis auf den heutigen Tag mit seltener Liebe und Hingabe ohne jede Unterbrechung. Der Dank der Eltern, denen er für viele Stunden die bange Sorge um ihre Kinder ab genommen, wied ihm nicht fehlen.
Kommunionbekleidung
für
Knaben
Bevor Sie Ihren Bedarf decken, versäumen Sie nicht, sich unsere Kommunionbekleidung, schwarz und blau, ohne jeden Kautzwang vorlegen zu lassen, denn die Vielseitigkeit der Auswahl werden Sie nirgendwo finden. Die in unserm Spezial-Geschäft gefuhrten Qualitäten sind erstklassig, jedoch die Preise billigst.
Erstes Spezial-Geschäft in Bekleidung für Knaben und junge Herren.
H. Ludowicys Gastreich
Breite Str. 47/49. Tel. B9952. Breite Str. 47/49.
da*
PPscfuh...——
Schädelbruch und starb im
Uns Koln-Aippes.
04 Der Katholische Bürgerverein bittet seine Mitglieder, an der am Domerstag, den 27. Februar, abends.30 Uhr im großen Tivolisaale stattfindenden Konstantin=Feier teilzunehnten.
Aus Köln-Kalk.
(O Orimizfeier. Gestern brachte in der St. Marienkirche de
Meatriche, dr. Vouy, Ile Pietzegser dat. Ander Lesentug der
Abordnungen der Vereine mit ihren Fahnen und weißgekleideter Kinder wurde der Primiziani in feierlichem Zuge von der elter lschen Woyzung an der Haupstraße ALehou., tan, eur, erchie
Gesellschalts= und Vereinsleben
POLctMBOnSSS
4A Der Verein der Handlungsgehulfen hall am Samstag,
15. März, abends 9 Uhr, im Restaurant Kränkel seine Hauptversammlung ab.„
(4) Der Windthorstbund Köln-Süd hält am Donnerstag
27. Februar, abends 9 Uhr, im Blomekörvche in der Josephstraße eine Sitzung ab. Hr. Verbandssekretär Saupe wird über die Bedeutung der Landiagswahlen reden. Die Mitglieder und Parteifreunde sind gebeten, recht zahlreich zu erscheinen.
Mitteilungen
ec ne
(A) Klockes Handelsschule(Privatschule) veranstaltete am
Freitagabend in Köln, Mittelstraße 52—54, einen öffentlichen, gut besuchten Vortrag über das Thema Der deutsche Reichstag. Der Redner streifte kurz die Entstehungsgeschichte der Reichsverfassung und behandelte dann im einzelnen das Wahlrecht, das Wahlverfahren, Wahlprüfung, Stellung der Abgeordneten usw. Die Mitwirkung des Reichstags bei der Gesetzgebung, Entstehung und Vorberatung der Gesetze, Kommissionsbildungen wurden eingehend erläutert. Der Redner sprach ferner über das Abstimmungsverfahren und gav hierzu einige Beispiele aus der Praxis des Reichstags.
Teus cuftschiffahrt.
ANS
Caetlienverein sang wüährend des. Lucheusz, die Messe u
) Muner Anna. Hr. Religlonsteyger, Frgfiz, Pautecheha lh
ig an der HaupD
10½ Uhr das Primizhochamt stattfand
Aus Köln-Ehrenfeld.
.4) Ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Vereinsbibliothek des kath. Arbeitervereins von St. Peter führte am Sonntagabend ein großes Auditorium im Leobau zusammen An der Durchführung des fein gewählten Programms beteiligten sich tüchtige Krafte. Einen seltenen Genuß bereitete den Zuhörern Frl. Flügge, die auf ihrer Harfe Beethovens Hymne an die
Der Pfarr zu Ehren der
b Nutter Anna, Pr. Vterigvonptepue, Pegiy, Pantzehgacht: Die Festpredigt. Am Nachmiltag war um 5 Uhr Tankandacht. D# Nachbarschaft hatte die Hauser festlich geschmuckt. ∆
konnte nicht übernommen werden, weil die Voraussetzung, daß e. acht Söhne in ununterbrochener Reihenfolge gevoren seien, nicht
####hlahrskonzert des Kalker Männergesangvereins, dessen Ertrag dem Fonds zur Unterstützung hülfsbedurfsich in der zwenten Abtelung des Konzertes, nu, den Chore imn
de Vielseiuigke de geboten Genüsse steht eine rege Beteiligung der Bürgerschaft zu erwarten.
44) Eine Flugwoche in Köln?
Dem Vernehmen nach soll für den Monat Juli die Veranstaltung einer großen Flugwoche geplant sein, und zwar soll das Unternehien vom Kölner Klub für Luftfahrt in Verbindung mit dem Kölner Verkehrsverein ins Leben gerufen werden. Die Unterstützung der Stadt soll der Veranstaltung, falls sie stande kommt, schon jetzt gesichert sein. Hoffentlich werden auch die Militärbehörden dem Plane alle mögliche Förderung zu teil werden lassen, zumal Köln ja jetzt ein Hauptsitz der militärischen Flieger
(— Ein Militärflugzeug erschien am Montagnachmittag über Köln und landete auf dem militarischen Fluggelande am Butzweiler Hof. Es handelte sich um einen militarischen Doppeldecker, der des morgens mit zwei Insassen in Metz ausgestiegen war und nach einer Zwischenlandung auf der Karthause in Kohlenz gegen 6 Uhr in Köln anlangte. Die Insassen waren Major Siefert und Leutnant Schulz. Der Apparat erreichte aus seiner Fahrt bedeutende Höhen. L
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
rfühssne heaieben Sie am vorteilhaftesten im
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vortellhaftesten in Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. Drucksachen=Anfertigung für Handel und Gewerbe
PSouMOObnenunennen eesse
: Handwerk und Gewerbe
:
Stammeln, Lispeln, Stimmfehler heilt Stimmbildungsehrer B. Kurschbaum. Köln. Veledastrasse I. In Deutschland nachweisbar der ertolgreichste Speziallehrer gegen Sprachstörungen. Referenzen
— von Kironen-, Staats- und Zivilbehörden. Ausgezeichnet von S. M. Kaiser Wilhelm II. or
:
t
###. ill##isterkurse für Krauenkleidermacherinnen an
der Gewerbeförderungsanstalt zu Köln beginnen am 10. März Die Dauer des Kursus beträgt acht Wochen. Der Kursus findet
daß Stipendien nicht bewilligz werden Gunen. Das Schulgeld betragt 50., kann aber bei nachgewiesener Bedürftigkeit erlassen
liad) Sonderkurse für Galpanetechnik uns chemische me. tallfärbung, an denen sich auch Nichtfachleute beteiligen können, : in am 17. März d. J. in der Gewerbeförderungsanstalt fur Rheinprovinz In Köln. Nähere Auskunft wird im Bureau der Maschinenbauschule, Übierring 48, erteilt.(Siehe Anzeige.)
Biosondie Idealnahrung!
Ich trank Ihr Bioson zur Stärkung und Bluterneuerung. ich früher stets über Schlaflosi keit oder unruhigen Schlaf zu klagen haute, in dieser jetzt einsach vorzüglich und stede 19 mgszege Vintticheg,
stärkt au. Sajfeldt, Zollaufseher, Kalterherberg beglaubigt:.Nov 1 112, Das Bürgermeisteramt. Bioson, Blechdose ½ kg).K.—, erhältlich in Apotheken, Drogerien.9
ne
: Aus Kölns Nachbarschalt s;
Srrsos 00n n nnOn r One
C. Mulhrim(Rhein)
25.7ebr.1913. Gestern nachmittag ein 3 jähriges Kind aus dem Fenster des zweiten Stockwerkes in den Hofraum. Lebensgefährlich verletzt wurde das Kind ins Krankenhaus gebracht. 12.
44
Tas oberraschender Nutus; und beosemer Laracimg
Preis Mk.1- p. Fl.
durch alle Apotheken.
Schhübfen
stürzte in der Wallstraße
Theater und Konzerte 3:
Kolner Burgergesellschaft. Weich großer Beliebtheut sich
Coryzol“ ist ein Inhalationsmittel auf Basis von Eucal### und Formalin, nach glänzend bewährter spezialärztl. Vorschrift. Ein Flacon à#.— reicht lange. Ein einmaliger Versuch wird Sie überzeugen, dass Anderes nicht„ebenso gut“ ist. Machen Sie diesen Versuch! Hält Ihre Apotheke„Coryzel“ noch nicht vorrätig, so kann sie es Ihnen ab Engroslager au dem Platze leicht besorgen.
die Abonnementskonzerte der Bürgergesellschaft erfreuen, bewies erneut der zahlreiche Besuch des zehnten Konzertes am letzten Sonntag. Königlicher Musikdirektor Granzow mit seinen vortrefflichen 53ern hatte wieder ein auserlesenes Programm aufgestellt. Einleitend gelangte die in ihren Mittelsätzen kraftvoll gestaltete und
von Mendelssohn=Bartholdy zur von Tristan und Isolde folgte di
.Moll Suite Aus meiner He
TEE CHAMBARD
von großer Klangwirkung. Den zweiten Teil des Abends füllte
und Jolbe shlllle dir Ernon Wane
Brax. Die einzelnen Sätze sind überaus reizend und Brag. Die Stts.nln Eail bed Ahende füllte
ist das angenehmste und beste Abführmittel. Seit über 50 Jahren in Frankreich das beliebteste mittel bekannt gagen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
als
65 Bingeikr. 15: Glaskraut Malve. Althee, Minze,
s: Wundkiee, 6; Ringelbl., Korntl. je: 2 Gr.
Melisss,

Kölner Local-Anzeiger ür 54 a Dienstag. 25. Februar 1913.
Enorm billige Preise
M Man ohhe he eggbenesic
Möbel= und Teppsch=Haus
Hohe Straße 38
Abgepaßte Gardinen Fenster
Engl. Tüll, 3 besonders preiswerte Posten S#
Abgepaßte Gardinen Fenster
Erbstüll u. Spachtel, 3 besond. preisw. Posten G
Stores Kllover Rets, Erbstüll, Spachtel 3 besonders preiswerte Posten..
Gettdecken über Set
.90.75.00
Bettdecken über s Heiten
.90.00.75
Bettdecken über 2 Hetten
.75.50 13.75
Während der
Weißen Woche
.75.75.25 .50 14.75 19.75 .50.25 10.50
Scheibengardinen Meter.55.55.75
gekaufte Gardinen, Stores, Dekorationen werd. auf Wunsch durch unsere Dekorateure
Scheibengardinen Spachtel sehrpreiswert Ntr. 0. 90
Brises=Bises
Enal. Tüll, Stück.30 0. 50 O. 75 4 Erbstüll Stück.75.25.65
Größe 65X130cm
13.90
Wir kauften außerordentlich vorteilhaft mit einigen von unsern Häusern
1000 Stück Kinderbetten
wie obige Abbildung, aus gutem Stahlrohr, Spiralmatratze mit verstellbarem Reil,
2 abschlagbaren Seitenteilen und vorhangstange.
2
SeE
ren
M M g gengbmn
IVcw!
Grückenstr. 17 u. Filialen. 4 Möbel= u. Teppich=Haus Hohe Straßess

Seite 4.
Offene Stellen
Kölner Local-Anzeider Nr. 54* Dienstag, 25. Februar 1913.
Prop. Puhzlr un Somstr. 42. III.
junges Nähmädchen ges.
Holzmarat 39, 1. Eig.
Jüngerer Packer
Zweigniederlassung.
Zweigniederlassung, Zur Uedernahme und, Leitung
derselben wird eine geeignete Persönlichkeit gesucht.
Für intelligente Herren, die über ca. 5000 M. verfügen, dietet sich hier..
geachtete hochlukrative selbständige Position.
Bewerbun en, die Alter. Vermögenslage u. Referenzen enthalten mussen, sind sofort zwecks personl. Rücksprache unter 0 K 3509 an Haasenstein&amp; Vogler.=G.
sofort gesucht. Gebrüder Sinn, Steinweg 7, Kurz=, Weiß=, Wollwaren
Lehrling
für Bäckerei und Konditorei gesucht. Merovingerstr. 58
geiche für meine Bückerei und Konditorei enen Lehrjungen. der gleich Geld verdient.
Biberstraße 10.
Fraver Metzger=Lehrling
zu Ostern gesucht. 5
Köln=Nippes, Sechzigstr. 221.
geluchl.
Joh. Eich. Wagenfabr.,Dasselltr. 8.
Schneidergehülfe gesucht.
#<space> a u f<space> k l.<space> S t ü c k e.<space> L i c h h o f<space> 1 2.<space> I I.<space>
Junge
Mädchen
für leichte Fabrikarbeit gesucht. Junges Nähmädchen sofort ges * Ehrenfeld, Thebäerstraße 63. 1J b„ Gertrudenstraße
Mädchen
kath, in bess. Haush. für alle Arb.ges. Wäsche a. d. H. h h Lohn. nur m. g Zeugn.wollen sich meld so#or# Joseph trage 25. b
Köchin od. selbsl. Küchenmädchen in best Priveih. 521
gut. Lohn ges. Huhnsgasse 37, an Mauritius.
Wir suchen für Köln und Umgebung gtächtigg, rührige Vertreter. Reklamematerial, Proben etc. werden gratis gelicfert. Größerer Kredit wird gewährt, auch wird ein ent
Führige und raelle Leute, wesche über einige handert Mark
Barmittel sofört verfügen, melden an
Paul G. H. Gehrmann&amp; Co., namburg 30.
Tüchtige Näherinnen
für einfache Frauenhemden, sowie für Schürzen, in unserem elektr. Betrieb gesucht.
F. V. Grügelmaan Söhne
Mühlengasse 11.
Tüchtiges mädchen,
welches gut kocht u alle Hausarbeiten versteht in kl. ruhigen Haushalt gesucht.
Schaafenstraße 63, I.
Stellengesuche
Von 34jähr. zurrl. Landwirt, mit guten Schulkenntn. und guten Zeugnissen, der nicht scheut, mit hand anzulegen, für sofort od. I. April
Aeltere, erfahrene
haushalterin
welche 9 J. den Haushalt eines Geistlichen zur vollen Zufriedenheit geführt hat, sucht Stellung bei älterem Herrn, am liebsten wieder Geistlichen. Fr=Off. u. k 15. a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz
Bosseres kath., in der Kinderpflege erfahrenes
Mädchen
22 Jahre, kinderlieb, geübt im Nähen, sucht Stelle als einf Kinde sräulein per April.
Off u. K 44 an die Ann.=St. d. Bl. Severinstraße 144.
Vertrauens-□ Fräulein
Aufpolstern—
Sprungrahr" C. Seegrasmatr. .50,Sofas.),50.K. sow Nuan ertigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langen eld. Krefeld rii 93.p.
Nastreicher=Arbeiten
äuß bill. Tapez. Rolle 25;
Weyrauch, straße 901.5
Alle Schreineru. Reparaturarbeiten
werden prompt besorgt. Marzellenstr. 21 Tel. B 69.
Schneidermeister
fertigt Jacketikleider für 25 eleg an. Guter Sitz garantiert. b Gr. Telegraphenstr. 46. part.
stelle
Küchtige
Blechhämmerer
gegen hohen Lohn bei dauernder Beschäftigug
gesucht.
Bescheid Köln-Kalt Zeldstraße-12.
Nakao, Schokoladen und Konfitüren
Reisender
(kath.) durchaus branchekundig. welcher in Köln und Umgegend bei solventer Kundschaft eingeführt ist und la Zeugnisse aufweisen kann, von Kolner Agenzur geschäft sofort gesucht. Off mit Zeugnisabschriften und Gehalisansprüchen u. 175 an die Geschäftsstelle d Bl.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Tägüch Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und-Material.
Automobil-Betriebs=Gesellschaft
(staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5 Mauritiuswall 1. Tel. A 6741.
Fabrikarbeiter.
Junge Leute von 16-20 Jahr. werden bei 3jährig. Arbeitsvertrae in einem gut bezahlten Handwerk angelern. Nach Anlernung hoher Verdienst durch Akkorda beit.
Urmaturen=Fabrik „Deutschland“ Köln=Zollstock.7
Jüngerer
Techniker
für Bureau und Betrieb einer Eisengießerei um 1. 4. cr. geucht. Angebote mit Lebenslauf und Gehailtsansprüchen unter A 49 an d. Geschäfts. d. Bl erd.
Diener
rächtig im Dutzen, Servieren usw. nach Köln, Sommer in Villa, gesucht. Meldungen nur mit Zeugnissen aus herrschaftlichen Häu ern u. B 410 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr 85. b
Witwer
kath., 34 J. alt, im Staatsdienst, 4 Kinder, sucht passende
Haushälterin
welche Liebe zu Kindern hal. Off unter 4° 119 bis 1. März au die Geschäftsstelle d Bl.
Putzfrau
gesucht.
Saubere Putzfrau für nur bess. Zimmerarbeit von—11 Uhr vormittags gesucht. Nähe Dom.
Fr.=Off. m. Ang v. Reserenz. unter 312 a. d. Gesch. d. Bl
Hausmeister
erfahren u. tüchtig, wird für eine größ. Gesellschaft
gesucht.
Angebote unter A 42 an die Geschäftsstelle d. Bl
USE
Lehrling
aus guter Familie für unser Fabrik=Engrosgeschäft geg. sof. jähr ich steigende Vergütunggesucht. Schriftliche Offer en an Louis Gottschalk&amp; Cie, Gilbachstraße 31 b
ASRT
Suche einfach gebildetes
Fräulein zur Stütze
in Rüche u. Haush., Taschengeld, Famil.=Ansch., Kenntn. i Nähen erwünscht, Dienstmädchen vorh. aus dem Lande, Nähe Köln Off post agernd u. Nr. 400 Leverkusen. 5
Fleißiges, kathol.
Tüchtige 2. Arbeiterin sofort gesucht. b
Henseler u. Keller
Hansem innstraße 29.
Norl in kl.Haushalt z. TlI. prrs. 3 Personen gesucht.
Solche, die in der Krankenpflege bewandert, werden bevorzugt.
Off. u. I3 488 an die 2. Gesch. Bl, Breitestr 8.
Zuverl. prop. Isädchen
für Küche und Hausarbeit per sofort gesucht. Wäsche außer d. Hause. Off. u. O 146 an den Bezi kso d. Bl., Hohepforte 0. (ir in der Kinderpflege erE fahrene, bestempohl., kath.
Zweitwärterin
zum 10 März gesucht Meldung. unt. K 47 a. d. Gesch d Bl. erb
Füchtiges prop. Mädchen
2 weiches die bürgerl. Küche u. alle Hausarb gut versteht, in angenehme Stelle bei gut. Lohn ges. traßbinder. Waidmarkt.4.
Zuverl gut kath, ält. Mädchen v. Lande in kl Haush. ges. Recht g Beh. Lerne gerne noch in d. Rüche an. Frau Bürgerm Adam, Rodenktrchen. Haupistr 94
.—
das Liebe zu Kindern hat, Zimmerarbeiten versteht, u. gut bügeln kann, z bald. Eintr. nach Lindenthal ges. Gute Zeugn erw Vorzustellen Schaa enstr. 63. p.
Züngerer Bildhauer
ben die Lehre bestanden, auf Kruzifixe gearbeitet, sofort nach auswärts gesucht. Off m Lohnang u. C 118 an die Geschäftsstelle d. Bl.
auf Kragen u. Manschetten
finden sofort gut bezahlte Beschaftigung. Klngelpütz 39.
auf Lager oder dergl. gesucht Kaution kann gestellt werden.
6 fl. Off u. J. S 2218 postlagernd Echweiler. 97
Suche zu Ostern für meine Abteil Kunst= u. Bauschlosserei einige kräftige
Lehrlinge.
Nach beendigter Lehrzeit Prüf. durch die Gesellenprüf,-Komm.
Ferdinand Lienen
Widdersdorferstraße 187. er
Kath. Kaufmann
ca. 24 J. alt. entspr. vorgebildet, der spärei zein. Bemischtwarenod ähnl. Geschäft an mittl od. kl. Platz g. Barz übern win, sucht zur weit. Ausbildung geeignete Stelle.
Fr=Off. u K 150 an die Geschäfisst. d. Köln. Loc.=Anz. p
Lediger, früherer selbständiger
Handwerker
Mitte 30, sucht Vertrauens stelle oder sonst. leichte Arbeit Kaution vorhanden.
Off unt G 298 an die Bezirksvertret. Rot zerberdach
Lehrmädchen
aus guter Familie für
Schreib= u. Lederw=Gesch gesucht. H. Dünn, Mittelst aße 33
Tücht. Mädchen
für kleinen Haushalt mit zwei Kndern sojort gesucht
Breitestraße 7 b
17½ J alt, wiches die kaufm Fortbildungsschule besuchte und sehr gute 3 ugn. besitzt, sucht ab I. April Stelle als Anfängerin auf Kontor.
Off. u. 318 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Für ein jung. gebild. Fräulein
suche Lehrstelle
in einem seineren Wäsche= u. Aussteuergeschäft.
Offerten unter BIIl an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Besseres Fräulein
22 J alt, in Haushalt und in der Kinderpflege erfahren, sucht passende Stellung bei Familien= anschluß in bürger! Hause.
Fr.=Off. unt. K 152 an d Geschäftöst. d Köln. Loe.=Anz.
Rath. Fräuleih, läne. Jahre
als Ladenfräulein in Bäckerei und Konditorei war, sucht ähnl. Stelle. Langjähr. Zeugn. vorh. Off u. S 228 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstraße 5
Fräulein
mit schöner Handschrift, perfekt in der Buchführung, sucht für halbe oor ganze Tage Posten zum Bücher beischreiben Off. u. 315 a. d Geschst. d. Bl
t. bess. Mädchen erf., in Küche
sow..Hausarb.äuß. zuv. s. St.
Friseuse
sucht noch einig. Kund. zu bedienen Frau Wwe. Welsch. Ankerütr 18.
Junge Frau übern. Nachtwache bei Krank. Off u N 100 a. d. Ann.=St. Deutz, Stegburgerur 45.
9 Neuanfer igen, Sofas,
AnpoI. Matr., reell, gut Ad Balder. Quirinstr. 22 K. g
Dolieren, Beizen u. Reparat. an
Möbeln werd. bill gemacht. J. Ungerathen, Hosengasse 12. 5
Näsche wird saub gewasch., Lufttrocknen, rußfr Bleiche. Fr. Rothjuß Zollst., Kalscheurerw. 29.
Schneiderin ucht Kunden.,
Saarstr. 12.
nstr.=.Tapez.=Arb.fachgmß u. s bill. Nippes. Sechzigstr. 4
mädchen sucht Kund i Wasch u. M Putzen. Nederichstr. 6, i. Lad.
Kalk.
für Schreibwarengesch gesucht.
Hubert Breuer, Kalker Hauptstr. 231. Tel. 416
Ein solider zuverlässiger
Ladengenalse Material=,
Farb= u. Kol.=Geschäft
mit besten Empfehl. bei hodem Salair sofort gesucht. Kost und Logis. im Hause.
Off. u. C 120 a. d. Gesch. d Bl*
Für Wachslichtefabrik ein
erster Kerzenmacher, mit allen vorkommenden Arbeiten gründlich veriraut, in gutbezahlte. dauernde und angenehme Stellung gesucht.
Off. u. C 117 a. d Gesch. d. Bl.*
Für unser Eisen= u. Eisenwarenschäft suchen wir
per I. April einen mititärfreien. kaholischen
Lehrling
f. Orogerie gesucht.
Offerten unter S 226 an die Hauptv. Ehrenfeld. Körnerstr. 5. Proprer, sauberer
hausbursche
ofort gesucht.
Kath. Gesellenhaus
Mülhe ja(Rh in)
Tüchtige, hath.
Zweitwärterin
oder ä teres, erfahrenes Mädchen zu 2 kl. Kindern gesucht
Frau Dr. van Rossum jun.
Cleve, Herzogstraße 31. Gesucht fleißiges brabes
Mädchen
von 16 bis 17., für alle Hausarbeit, kleiner Haushalt.
Schillingstr. 30, II. Etg. rechts.
3u Bäscns Cehrmädchen
gesucht zur gründl Erlernung der Wäscheanfertigung.
Kalasiris.
Fabrik f. hygien. Unterkleidung, Appellhotplatz 20, Hhs. I
süngen
der mit der Branche u. Kontor arbeiten durchaus vertraut ist
Heker&amp; Köhler, Glpe i. W.
Lehrling
von hiesig Samenhandlung
jetzt oder zu Ostern gesuch, qute Schulbildung erforderl.
Angebote un er.301 an die Bezirks=Vertretung Rotgerbe. bach 13.
Junger Mann
(Radfahrer), der schon in Weinhandlung gearbeitet hat, gesucht.
Weinhandlung P. Bolder, Nippes, Wilhelmplatz.
Strebs. fleißiger junger Mann I aus guter Familie gesucht für ein bess. Engrosgeschäf, der sich für kontorn zum Reisen ausbilden will.
Off. u. 302 an d. Geschst. d. Bl.
Laufjunge
nach der Schule zum Sachen austragen gesucht. Färberei Schnelder. Niopes. Wilh=lmstr.31. Gut eingeführter Vertreter der
Möbelbranche
sucht p. bald tätigen Sozius. Off u. 299 a. d. Gesch. d. Bl.
Korseitfabrik sucht geübte
Näherin
welche auch die Aussicht über Reparaturen usw zu führen hat. Gute bezahlte, dauernde Stelle. Ang u. 298 an d. Geschäftsb. d. Bl Suche proveres kräftiges
Mädchen
für alle Hausarbeit
Frau H. Lantzerath Luxemburgerstraße 70.
Jung. stark peinl. saub. Diensum in g kl. herrsch. Haush z. soj. Eintr. ges. Lohnn. Ueberein k. Meld.
.—½7 Frau Ing. Kaulen. Klettenberg,.=Allee. 3. II.
Lehtrstüll. gut. Schzihshe.
Of u. K 13 g. S. 2 Bec,
d. Bl. Breitestr. 85. b
Für kleinen Haushalt. 2 Pers.
4 selbständig zu fuhren ein älteres Mäochen zum sofortigen Eintritt gesucht.
Verlengraden 26.
Draves, gut kah. Mädchen # mit gut. Zeugn für a. Hausarbeit in kleinen Haushalt ges.
Johannisstraße 71.
Schlichte kath Mädchen zum
3 Alleindienen für alle Hausarb. z. 1. März oder später gesucht. b Lindenthal, Beidelstraße 20.
Prop. Mädchen..51:
gerliche Küche verst., sofort ges Weber, Weyerstraße 85.
Kraves fl. Mädchen in
stillen Haushalt(2 Personen) für alle Hausarbeit gesucht.
An der Linde 21.
Junges Mädchen für leichte Arbeit gesucht. Hubert Breuer, Kalker Haup straße 231.
Krankenwärter
., kath, mit gut. Zeugnissen u. Empfehlungen. sucht einen leidend. Herrn zu pflegen u d zu bedienen.
Fr.=Off. uni. K 151 a. d. Geschäftsst. d. Köln Loc.=Anz.
7#erheir. Mann, bath., 31., 2 ginder. 9 J. seldst. Landwirt, nüchtern, zuverl u. bewand in allen Arb. mit Masch. u. Fuhrwesen, sucht Stelle auf d. Lande wo der Frau eventl. ein Nebenverd. ermögl.i t. Off u. F K 75 an d. Ann. d. Bl., Kalk. Ma k 28.
halbe.g T. auch nach z. Kind. in dess. Haue. Beste Zeugnisse.
Offert. u. B 491 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breite ir. 85. b
Besseres mädchen
in allen Hausarb. sowie im Nähen u. Büg erf., sucht Stelle Off. u. B 100 erb. an d. Ag Schl busch, Bahnhofstraße 24.*
III Kostenfr. gemeinnütziger
Wohnungsnachweis
für nie Stadt Cöln im städt. Wohltahrtshause am Mauritiuswall. Ecke Badstr., Eingang III für Mieter. Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fornsprecher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wahn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annchmlichket. Zeit- u. Gelder-parnis gebaten. 0°
Mädchen vom Lande, fleiß
A u. brav, d. schon in dess. Stell gewesen, sucht Stelle in kath. Privath für Küche und Haus.
Off. u. B 412 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Aelt. Kaufmann
vielleitig ers. sranz und engl. krresp.p. Stell..s. halde Tase Gefl Off u. B3 407 an die 2. Gechäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85 b uche für mein. Sohn, 15.. * Lohrstelle als.=Mechaniker B. u. Uebereinkunft.
Jos Weber.
Nippes. Escherstraße 125. Hauptlehrer sucht für seinen Sohn Stelle als
Gärtnerlehrling.
Off. u. C 113 an die Gesch d. Bl.
Lesseres sleißiges Mädchen ucht
O bei einer tüchtigen Näherin für dauernd Beschätigung Off. u. I 485 an die 2. Geschst. d..=., Köln, Breitestr. 85. b
Huche für Jungen von 15½ * Jahren von 8 Uhr morgens bis nachmittags 5 Uhr leichte Beschäftigung.
Westhoven 25.
Kindermädchen sucht Stelle
Mädchenheim Machabäerst. 37
Arbeitsgesuche
horrem Bej. Köln
ist das Haus Heerstraße 11 mit Hofraum und Garten. ca. 50 Are grog, auf längere(9bis 2) Jahre zu verpachten. Dasselbe, 2 Küchen, 3 Wohn= und 4 Mansardinzimmer enthaltend, ist insbesondere für Gartner. auch für Pensionäre, Hühnerund Bienenzüchter sehr geeignet. Es können in unmitteldirer Nähe auf Wunsch noch zirka 70 Are Land dazu gegeden werden. Der Antritt kann am 1. April erfolgen. 83
Offerten sind zu richten an Gräflich Berghe
von Trips'sche Renteiverwalt., Burg Hemmersbach (Post Horrem, Bez Koln).
Schten
Huche für meinen Sohn, 15½ * Jahre Lehrstelle für Schlosserei, am l. im Maschinenfach. Limburgerstraße 11.
Reparaturen.
an Nähmaschinen aller Systeme fochgemäß d billig
und A. Hammer,
Neußerstr. 186.
Rippes,
Tel. B 9476
Kalk
einige guee erste Tenoristen f.
e einen Kirchenchor im nordwestlich. Stadt eil gesucht. Angemess. Vergütg. wird gewährt. Mld..Jos. Friedrich, v. Wer hst.31
Suche ankändigen Jungen
a. Lehrl, Stadtschmiede u. Schleif.
Th. Balwinski, Weidengasse 13.
11
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit gesucht. Frau cremer, Salierring 49
Zuverläss. Mädchen
nicht unter 22., f. Küche und Hausarbeit gesucht. Hoher Lohn u. d gute B handl. Frau Hugo Mosblech, Köln=Ehrenfeld. Piusstraße!!.
Junges Fräulein
zur Erlernunf der seinen Küche daldigst gesucht. Lehrvergätung M 20 mon##lich.
Hotel Stern, Uhrweiler.
Polontärin ges.
Schuhgeschäft. Breitestr. 102. b
Tücht. Hemdenbü zierin
. Duffesbach 23.
Für meine Tochter
im Haushalt gut angeleitet, 19 Jahre, suche ich in feiner, gut
kathol Familie
Aufnahme
zur vollständigen Ausbildung in Küche, Haushalt und geselligem Verkehr,
Gefl Fr.=Angebote mit Preisangäbe unter B N 1074 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Ich suche sogleich dellen
für Schuhmacher(Repara
tu en. Mitte arbeit), der auch teils mitmach. kann, auf dauernd.
Off. unt. B 492 an die 2. Geschäftsst. d.=., Breitestr 85 5
gesucht.
Drotl. mädchen gesucht.
Bonnerstraße 29, Laden
Ein ordentliches Zweitmädchen E= geucht. E Breuer, Aposteenstraße 28—30, Ochsenmetzgerei b
Eine prepere Frau zum BrötE chenaustragen gesucht.
Rippes, Sechzigstr. 89.
Jung Mädo., n. über 15.,
#agsüb..l Hausarb u..2 Kind.
gesucht. Eigelstein 50, 1.
Haushälterin
kath, 43., in allen Zweigen des Harsh. gut erfahr., welche längere Jahre in einem Pfarrh. tätig war. sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle, am liebst bei geistl. Herrn.
Off. u E L 2748 postlag. Eisen b Grevenbroich
im Aufertigen von Herren
garderoben hält sich empfohlen
G. Tomaschenk 3: Gtage
Reparatur., Aenderung prompt. Reichhaltiges Stofflager. b
AD Robes.
Erstkl. Anfertigung eleg. Damengarderobe, Kostüme, Jackettkleider zu äußerst bill. Preisen. Kommunion u. Konfirmationskleider billigst.
Frau Feld. Landmannstr. 40
Tücht. Verkäuferin, 3 in ein
ersten Wäschegesch. tätig., sucht ähnl. Stell Gute Zeugn.vorhand.
Offerten unt. B 49 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrödern unter Garantie. Kahl nhausen 27. Karte genügt.
Meserputzmaschinen
nur be es Fabrikat. Reparatur. jeder Art schnell und billigst.
Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernsprecher 8344. 5
7 große Zim., gr. Küche, kompl Bad.? Mans. usw. Die Wohnung ist vollständig neu, modern ausgestattei, hat eleker, Licht, Kachelöfen, Gas Parkettu Linoleumböden usw., Hausmeister. Von der großen Logi## herrliche Aussicht über die Anlagen. Bescheid
hochparterre
slüht 60 Fernruf 45594
Hochparterre m. Garten
Maternusstr. 12, n. Ubierring.
6., Diele, Bade- u. Mädchenz., Küche, Sp., Kofferk., Zentralh., elektr. Licht, Warmwasseranl. u. alle hochmod. Einricht., 3 1750 M. zu verm. Alles nen renoviert. Einzus. d. Haus. Komrath, 4. Etage. b
Adgeschloss. 1. Etage, 3 Zimmer, Küche u. Mansarde per I. April an kin erlose Leute zu vermiet. Nähe kathol. Kliche, Stadtwald, ###ektr. Bahn.
Wittgensteinstraße 13.
Khrenfeld 3 3 And. 2. Et. p.3.
0 zu verm. Glasstr

PT•
seiten
25 K antiert. 6, part.
use
sedienen
#rür 18.
htwache
00 a. d. erstr 43,
Sofas,
gut.
K. g
arat. an gemacht. isse 12. 5 ch., Luftiche. Fr. terw 29. unden. irstr. 12. chamß u. gstr. 4. Wasch u. .i. Lad.
n
hause ain Badstr., ster. Einmieter —6 Uhr. 508— 10. I. kleinere sie ist für
Mieter
eilen wird Zeit- u.
#n. 0
traße 11
rten. ca. ere(9 bis en. Dasohn= und ithallend, Gartner
Hühnergeeignet. litteld rer och zirka den werlann am *
ichten an
abe
nteivertersbach Koln).
üche, kompl
Die Wohig neu, mohat eleker. as Parkettusw., Hausroßen Log ia ider die An*0
sochparterre
ernruf 45594
m. Garten
1. Ubierring. u. Mädehenz. .. Zentralh., riwasseranl. Einricht., 3 Alles neu
. d. Hausm.
B. b
ze, 3 Zimmer, e per 1. April
se zu vermiet. 2, Stadtwald,
hraße 13.
b. 2. Et. p..3 sstraße 20
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54* Dienstag. 25. Februar 1913.
Seite 5.
Emaille- Fußbodenlack allen Farben.
Staubfeind= Fußbodenöl Glinzol schnelltrocknend
Kaasmacher's Bohnwachs, Stahlspäne u. AdösmabneS Parkett- Reinigungsmittel
Kasmacher’s
Möbel= u. Streichpolituren zum Auffrischen aller Möbel
Kaoemaahor’g Bron#en, hochglänz nd.
#dssidetels Mantelosenlach, geruchlo
Maosmacber’s fertig geriebene Oelfarben.
AAdSSMZUEI S o nte Emaillelacke 1“
alles in hekannien besten Qualithten.
82 Tel. A
Papierabfälle
alte Gesthättssücher, Biete. Zeilungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfen
StoikWarum sparen Sie
nicht auch beim täglichen Kaffee? Nehmen Sie ruhig eine billige Bohnensorte und dazu reichlich Weber's Carlsbader Kaffee=Gewürz.
Sie erzielen damit ein Getränk von solch köstlichem Wohlgeschmack, so pikantem
Duft und so schöner Farbe, daß selbst E der gestrenge Herr des Hauses es nicht vonreinem
*).
K
Teleph.
9011.
Eter Kreueis gasse 33
Nähe der Haustpost.
Edelkaffee
unterscheiden
kann
Fans
3
Rateseul- Dresden.
5
eitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbrettcr.3 alle Holzwaren
8 P
untien,
für Küche u. Haus. Vorratsschränke. Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
antdnabtlamne
Entriastuatattramne
Schwesteru v. a. Kinde Jesus Cöln=Ehrenfeld
Geisselstrasse 98.
Beginn des Schuljahres§. April. Anmeldungen werden frühzeitig rb ten und könne: tägliy morgens von]—] und nahm: ags ven I gegngmnommen werd u. Schu geld wie an den äd i en Lyzeen P oipente dur t. d. Oberin. 7
..
Höh. Khabenschuleu. Leusiongt Kerpen aö.
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Real bteilung.(Englischer Ersatzunterricht) Gesunde Umgebung. Croßes Pensionatsgebä de.—1 Morgen Garten Die Abgangs= zeu nisse berecht' gen zum Eintritt in deUntersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leter der Schule u. des Pensionates. *1 Brodmann, geistl. Rektor
Eic
M•
46
Flesenstrass
Ecke Norbertstr.
Telephon A 461.
Tantiänso
deren Leuchtfaden nach besonderm Verfahren hergestellt werden,
Sind die besten
Preis des Portionsstückcheng. 15
kleine runde Schachtel 40
großerunde Schachtel mit 6 Portionen 85
Heinrich Reidel
Severinstrasse 231
Ger
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtsbak Grobschnitt in Blau- Feinschnift in Braundruck das Uertelpfundpaket 30 Pfa. 688 gesch
Empfiehl den Local-Anzeiser weiter!
ee!
und vereinigen in sich die Vorzüge der neuern Glühlampen mit gezogenem Draht und der gewöhnlichen Metallfadenlampen:
70% Stromersparnis
Unempfindlichkeit gegen Erschütterungen
Längste Lebensdauer.
in allen gangbaren Typen vorrätig im%8
Beleuchtunsshaus
Köln a. Rh., Höb.e—12
Igen, Telephon A 4305.
Weyerstrasse
Ehrenstrasse 98.
Hausfrauen!
das Beste für die Wäsche ist
Schrauth's reine Kaisersilberseite
in besseren Geschäften zu haben
P. H. Schrauth,
Seifen-Fabrik, Neuwied.
Federn und Daunen. Ober- und Unterbetten!!!
riesig billig. Bettenhaus Hartoch, Eigelstein 102
9
12
Preiswerte Schlafzimmer für Braut-Aussteuer
„ hell lackierte Kinder- u. Töchterzimmer
„ Hohe Pforte 16" Metallbetten, Holzbetten u. Bettwaren
Gegründet 1826. Erstes Spezial-Betten-Geschäft. Empfohlene Fabrikate. Reellste Ausführung.
95
7
9
2
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Febr. 1913.
E die Wendeltreppe.
[23] Detektivroman von M. R. Rinehart.
„Es ist ein unverschämter Preis!“ rief jemand wütend. Hierauf hörte ich die ruhige Stimme des Doktors, der irgendetwas einfach bestätigte. Aber da ich keine Zeit hatte, semand uzuhoren, der wahrscheinlich wegen seiner Rechnung herumstritt, hustete ich. Sofort hörten die Stimmen auf, irgendwo schloß sich eine Tür, und der Arzt trat vom Korridor aus ins Wartezimmer. Er sah ziemlich überrascht aus, als er mich vor sich sah.
„Guten Abend, Doktor," begann ich förmlich,„ich will Sie nicht lange aufhalten und möchte Sie nur bitten, mir eine Frage zu beantworten.“
„Wollen Sie nicht bitte Platz nehmen?“
„Das ist nicht nötig. Sagen Sie mir nur, ist jemand heute früh am Morgen oder im Laufe des Tages bei Ihnen mit einer Schußverletzung erschienen?“
„Nein, ein derartiger Fall ist mir heute nicht vorgekommen,“ entgegnete er.„Eine Schußwunde! In Sunnyside muß es ja recht lebhaft zugegangen sein!“
„Bishei habe ich überhaupt noch nicht erwähnt, daß das mit Sunnyside zu tun hat, aber zufällig ist es so. Wenn Ihnen solch ein Fall vorkommt, wollen Sie dann so gut sein, und es mich wissen lassen?“
„Selbstverständlich, sehr gerne,“ entgenete er.„Ich hörte, daß Sie auch noch gleichzeitig Feuer hatten. Feuer und— gleichzeitig eine Schießerei, ist eigentlich für eine Nacht in einem so ruhigen Hause lebhaft genug.“
„O ja, das Haus ist so ruhig wie eine Kesselschmiede,“ entgegnete ich, indem ich mich zum Gehen wandte.
„Und Sie wollen trotzdem dableiben?"
„Jawohl, bis man mir das Haus über dem Kopfe angesteckt hat,“ erwiderte ich, und dann äußerte ich plötzlich, auf den Busch
klopfend:„Sagen Sie einmal, Doktor, haben Sie schon iemals von einem Kind namens Lucien Wallace gehört?“
So schlau er auch sonst war, fuhr doch ein Schreck über seine Gesichtszüge, aber einen Augenblick später hatte er seine Ruhe zurückgewonnen.
„Lucien Wallace?" wiederholte er,„nein, ich glaube nicht. Hier in der Nähe wohnen mehrere Leute des Namens, aber soviel ich weiß keiner, der Lucien heißt.“
Ich war meiner Sache sicher, daß er log, aber da er nun auf seiner Hut war, so wußte ich, daß ich doch nichts weiter herausbekommen würde.
Wir fuhren hierauf zu Doktor Steward, bei dem wir aufs liebenswürdigste ausgenommen wurden. Ich erzählte ihm die Ereignisse der Nacht, aber auch er wußte nichts; bei ihm hatte sich niemand mit einer Schußverletzung eingestellt.
Es gab noch eine dritte Möglichkeit, denn es konnte jemand in der Nacht mit der Eisenbahn das Dorf verlassen haben. Wir fuhren deshalb zu dem Bahnhofsvorsteher, und ich fragte ihn, ob zwischen ein Uhr früh und dem Morgen irgendein Zug den Bahnhof verließe. Er erwiderte, daß gegen sechs Uhr früh ein Zug abfahre. Ich fragte hierauf, ob er jemand gesehen hätte, der mit dem Zug abgefahren sei und etwas hinkte.
„Bitte, versuchen Sie sich daran zu erinnern, denn wir forschen nach den Spuren eines Mannes, der, ehe vorige Nacht das Feuer ausbrach, in der Nähe von Sunnyside herumlungerte.“
„Ich war selber beim Feuer zugegen,“ entgegnete er,„denn ich bin auch ein Mitglied der Freiwilligen Feuerwehr. Mit dem Zug ist niemand derartiges abgefahren und auch nicht auf den Bahnhof gekommen, aber ich habe tatsächlich einen Mann gesehen, der hinkte. Ich wartete nämlich nicht, bis die Feuerwehr fortfuhr, denn ich habe einen Güterzug abzufertigen, der kurz vor fünf hier durchkommt, und war deshalb nach dem Bahnhof gegangen. Hier und da begaben sich bereits Leute nach Hause, und auf dem Wege, der nach dem Klub führt, sah ich zwei Männer; einer von ihnen war ein kleiner Bursche, der auf einem großen Stein saß, mir den Rücken zukehrte und etwas Weißes in der Hand hielt, so, als ob er sich den Fuß verbinden wolle. Nachdem ich ein Stück weitergegangen war,
drehte ich mich um und sah, wie er die Straße entlang humpelte und vor sich hinfluchte.“
„Gingen sie nach dem Klub zu?“ fragte Gertrud plötzlich. „Nein, Fräulein, ich glaube, sie gingen gerade erst in das Dorf hinein. Ich habe zwar ihre Gesichter nicht sehen können, aber ich kenne hier jeden Menschen im Dorfe und weiß daher, daß die beiden hier fremd waren.“
Wenn ich nun alles zusammenstellte, was ich an diesem Nachmittag erfahren hatte, so war das recht wenig; jemand war durch meinen Schuß, der durch die Tür gedrungen war, verletzt worden, hatte jedoch das Dorf noch nicht verlassen und auch keinen Arzt aufgesucht. Dann schien es mir ferner sicher, daß Doktor Walker wußte, wer Lucien Wallace war, und da er es ableugnete, so schienen wir wenigstens in diesem Punkte auf dem richtigen Wege zu sein.
Daß der Detektiv heute abend wieder bei uns eintreffen würde, war uns allen eine große Beruhigung, und selbst Gertrud schien froh darüber zu sein. Während wir nach Hause fuhren, sah ich sie zum ersten Male seit mehreren Tagen im hellen Sonnenschein und war entsetzt, wie schlecht sie aussah. Sie hatte all ihre Farbe verloren, und ihr ganzer Frohsinn schien gewichen zu sein.
„Gertrud,“ sagte ich,„ich bin eine recht selbstsüchtige alte Frau gewesen, und du sollst noch heute abend dieses verfluchte Haus verlassen. Annie Morton fährt nächste Woche an die Sec, und du kannst sie dorthin begleiten.“
„Ich will aber nicht von hier fortgehen, Tante Ray,“ entgegnete sie zu meiner Verwunderung,„ich will jetzt bei dir bleiben.“
„Du büßt dabei aber deine Gesundheit ein," versuchte ich sie zu überreden,„ein Luftwechsel würde dir gut tun.“
„Ich werde keinen Fuß von hier fortrühren,“ sagte sie entschieden und fügte lächelnd hinzu:„Mein Gott, du und Liddy, ihr könnt mich ja überhaupt nicht entbehren, ich muß ja jeden Tag immer wieder von neuem zwischen euch beiden vermitteln.“
Dreizehntes Kapitel.
Dieser Tag sollte noch weitere Ereignisse bringen, denn durch
1
Mn
*0

Inter der Menge der jetzt von allen Seiten erscheimnengen Onerten werden sorgsame Eltern unsere Angebote besonders zu würdigen wissen.— Es ist hinlänglich bekannt, dass sich unsere Leistungsfähigkeit inbezug auf
vorzügliche Stoffqualitäten und beste Zutaten, mustergültige Verarbeitung und tadellosen Sitz,
ganz bedeutend gesteigert hat, und dass unsere fertige Kleidung heute auf der höchsten Stufe der Vollkommenheit steht. Wir bieten die allergrösste Auswahl, sind dabei konkurrenzlos billig und lassen * Ilmeätzen entsnrechend— naturgemäss durch
ein- u. zweircihige elegante Formen, lange oder kurze Hosen, vorzügliche echtblaue und tiefschwarze Cheviots, Kammgarne, Diagonals, Drapés, Meltons usw.
Billige Preislagen... v. M. 12.-bis 20.Mittelpreislagen....„ M. 22.-„ 30.— Allerfeinste Qualitäten.„ M. 32.-„ 60.—
Schildergasse 38-42
BURASTBDSRERSTPURSERAPBEZSSSRRAUTSULERSET
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 54&a Dienstag. 25.
6350 50 04 5006 8082
3099 39Don hab und Fern
Münster(Westf.),
frrsinnigen in der Bauerschaft Büren bei Gescher, der drei Personen getötet hat, werden jetzt folgende Einzelheiten bekannt. Bei dem 26 Jahre alten Landwirtssohn Dunker machten sich in letzten Zeit wiederholt Aufälle von Geistesstörung bemerkbar. Sein verstörtes, unruhiges Wesen am Freitagnachmittag veranlaßte d Mutter, eine altere Witwe, den Pfarrer Bücker aus Gescher zu rufen, damit er beruhigend auf ihren Sohn einwirke. Der Geistliche tam auch und redete dem Kranken zu, dessen aufgeregtes Wesen sich dann anscheinend legte. Gegen Abend aber verschlimmerte sich sein Zustand, der Kranke zog seinen Sonntagsanzug an und sagte seiner Mutter, er wolle jetzt nach Gescher gehen, um den Pfarrer und den Kaplan zu ermorden. Die Mutter hinderte ihn, das Haus zu verlassen. Hierüber erbost, ergriff der Sohn ein eisernes Blasrohr und versetzte der Mutter einen wuchtigen Hieb über den Kopf, so daß sie besinnungslos zusammenbrach. Die Dienstmagd Maria Brockherde, die den Vorfall beobachtet hatte,
lief schnell zu dem benachbarten Wohnhaus der Witwe Assing, um Hülfe zu holen. Dunker rannte dem Mädchen nach und zertrümmerte iom vor dem Assingschen Hause mit dem Blasrohr die Schädeldecke, so daß der Tod sofort eintrat. Dunker drang dann in die Assingsche Wohnung ein, wo er den Landwirt Assing, einen Schwager der Besitzerin, am Herdfeuer mit einem Hieb tot niederstreckte. Dann lief er in sein Haus zurück. Dort griff der Wahnsinnige seinen älteren Bruder an. Es entstand ein heftiges Ringen zwischen beiden, das etwa eine halbe Stunde dauerte. Mittlerweile hatte das zweite Dienstmädchen der Familie Dunker polizeiliche Hülfe herbeigeholt und es gelang den Beamten, den Tobsüchtigen zu überwältigen, zu fesseln und in das Arrestlokal zu bringen. Am Samstagnachmittag wurde der Unglückliche in die Provinzialheilanstalt Marienthal bei Münster eingeliefert. Die schwerverletzte Witwe Dunker ist am Samstagnachmittag verschieden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 24. Februar 1913.)
a Sterbefälle. Katharina Barths, geb. Adenacker, 57., felderstraße- Elisabeih Schiele, 5., Spulmannsgasse 14.- Wilh Grafwe, Weber, 68., Darm läd erstr. 21.: Julius Marx, Kaufm., ., Salie##ring 43.- Maria Mörs, ged. Dott, 25 J. Schemmergasse oden Ausbruch des Feuers war der ganze Haushalt aus Rand und Band geraten, und Annemarie und Elisa verließen mich noch am gleichen Tage. Die erstere erzählte mir, daß sie über die Dienertreppe und längs des Korridors nach ihrem Zimmer gegangen wäre, das zwischen dem Abstellraum und dem unvollendeten Ballsaal gelegen war, um ihre Koffer zu packen; da habe sie ein Geräusch gehört, das so klang, als ob Möbel fortgerückt würden; sie regte sich jedoch darüber nicht auf, sondern dachte, es könnte vielleicht jemand sein, der nach dem Feuer der verflossenen Nacht das Haus besichtigen wollte. Deshalb blickte sie in den Abstellraum, sah dort aber niemand, betrat dann ihr eigenes Zimmer und legte sich auf ihr Bett, um etwas zu schlafen. Die Geräusche hatten inzwischen aufgehört und alles war ruhig. Plötzlich fiel ihr etwas aufs Gesicht, so daß sie erschreckt aufgesahren war. Sie sah nun, wie ein Stück Putz von einem kleinen Loch in der Wand absprang, dem noch weitere Kaltstücke folgten, und schließlich fuhr eine lange Eisenstange durch das Loch und fiel auf das Bett nieder. Wenn sie geschlafen hätte, behauptete sie, so wäre ihr die Stange auf den Kopf gefallen und würde sie wahrscheinlich getötet haben.
Ich versuchte sie zu beruhigen und meinte, es würde dafür schon eine natürliche Erklärung geben, wahrscheinlich hätte sie geträumt, wenn es aber doch wahr sein sollte, so müßte sich ja die Eisenstange und das Loch in der Wand noch vorfinden.
Ich begab mich mit auf ihr Zimmer und mußte leider zugestehen, daß sie die Wahrheit gesprochen hatte. Jemand hatte ein Loch in die Wand des unvollendeten Ballsaales hineingetrieben, das zwischen den Ziegeln bis in Elisas Zimmer hineinführte, und zwar mit solcher Gewalt, daß der ganze Putz abgeplatzt war. Zu meiner noch größeren Verwunderung waren außerdem an zwei oder drei anderen Stellen der Wand kleine Oeffnungen gemacht worden, die aber keine bedeutende Tiefe besaßen, am auffälligsten war es jedoch, daß des Werkzeug, mit dem die Löcher hergestellt worden waren, verschwunden war.
Annemarie und Elisa fuhren noch am selben Nachmittag fort und nur Rose entschloß sich noch, bei uns auszuhalten. Es mochte fünf Uhr sein, als der Omnibus von der Station anlangte, um sie abzuholen, in dem sich jedoch zu meinem Erstaunen bereits eine Person befand. Der Kutscher erklärte mir, er hätte ein neue Köchin für mich mitgebracht, denn als er meine telephonische Botschaft erhalten hätte, die beiden Mädchen mir ihren Koffern an die Bahn zu bringen, hätte er geglaubt, daß ich jemand anders benötigen würde, und da diese Frau im Dorfe gerade nach Arbeit gesucht hätte, so habe er sie gleich mitgebracht.
Während dieses Landaufenthalts hatte ich mich bereits daran gewöhnt, Dienstboten auf den guten Glauben hin anzustellen und nicht erst groß nach Zeugnissen oder Empfehlungen zu fragen. Bei den unaufgeklärten Vorfällen im Hause mußte ich überhaupt froh sein, jemand zu bekommen, ich konnte aber kaum einen Schreckensschrei zurückhalten, als ich bemerkte, daß ich die Frau mit dem pockennarbigen Gesicht vor mir hatte. Ihren Angaben nach verstand sie zu kochen, und schließlich war es ja ganz gleichgültig, wie das Gesicht der Köchin aussah, wenn sie nur sonst ihren Dienst verrichtete.
Ich sprach bereits über Halseys Ruhelosigkeit. Auch an diesem Tage lief er draußen im Freien herum und ließ sich erst nach dem zweiten Frühstück wieder blicken. Wahrscheinlich hoffte er, bei seinen Spaziergängen irgendwo Luise zu treffen, aber seinem Gesicht nach zu urteilen, schien diese Hoffnung immer vergeblich gewesen zu sein. Einen Teil des Nachmittags verbrachte er, glaube ich, mit Lesen, und beim Abendessen fiel es uns ganz besonders auf, wie zerstreut und unruhig er war. Zweimal während des Essens fragte er, mit welchem Zuge Herr Jamieson und der andere Detektiv ankommen wurden, und verließ schließlich die Tafel noch vor Beendigung der Mahlzeit, indem er vorschützte, er hätte mit Alex dringend zu sprechen.
Alex jedoch war nicht aufzufinden, und kurz nach acht Uhr bestellte Halsey sein Automobil und fuhr mit schwindelerregender Gechwindigkeit den Hügel herab. Kurz darauf machte Alex, der wieder zum Vorschein gekommen war, feine gewohnte Runde durch das ganze Haus und schloß alles für die Nacht; Sam traf kurz vor neun Uhr bei uns ein und zog im Garten auf Wache, und wenn dann später die beiden Detektivs eingetroffen
- Johannette Eisel, 15., Moselstr. 16.=Hubert von Trostorff, Maler.
27., Unbekannt.- Werner Aldorf, 4., Gerolsteinerür 17.- G fried Wahn, 1., Benediktusgasse 10.. Wilhelm Schlösser, 1#.,
Weißbültengasse 12.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 24. Febr. 1913.)
∆ Sterbefälle. Jakob Schenk, Tagel., 55., Schallstr..- Anna Schimpf geb. Langen. 37., Niederichstr. 28.— Wwe. Ida geb. Schlesing, 77., Neußerstr. 8
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 15. bis 22. Februar 1913.)
&amp; Sterbefälle. Maria Elisabeth Richmann geb. Sauer, 25., Kalk-Mülheimerr..-Adelheid Reusch geb Ahrweiler, 26., v. Rath.
Katharina Klein, 1., Indu riestr 115- Heinr. Jos. Klein, 2., Stepratherstr. 31.- Angela Martha Luise Breuer, 3., Dillenburgerstraße 24.- Peter Kellershofen, 1., v.
Dreber. 33., Bertramstr. 58- Hubert Jakob Wilh Stüsser.
Herlerstr. 95.- Joh inn Gustav Funk,1 Std, Kalk-Mülheimerstr. 169.Wwe. Walpurga Jung geb Cremer, 65., Industriestr. 92.- Peter## Wilh. Hartmann, Fabr karb., 19., v. Zündorf.- Ignatz Drobinski, Schmied, 56., Kalker Hauptstr. 225.= wwe Regina Hall geb. Günin., 73., Höfestr. 2.- Anna Herhaus geb. Schmidi, 35., Her erstr 70.
waren, konnte ich hoffen, wenigstens für die kommende Nacht
genügend geschützt zu seln. 5—.cnt
Gegen halb zehn kam plötzlich ein Wagen in rasender Fahrt angefahren und hielt vor unserem Hause, und einen Augenblick später stürzte Luise barhäuptig und atemlos ins Zimmer.
„Wo ist Halsey?“ fragte sie scheinbar in größter Erregung. „Er ist noch nicht zurückgekehrt,“ entgegnete ich ruhig.„Bitte, setzen Sie sich doch einen Augenblick, Luise, denn Sie haben sich von Ihrer Krankheit noch nicht genügend erholt, um neuen Aufregungen entgegenzugehen.“
„Er ist noch nicht zurückgekehrt?“ rief sie verstört, wobei sie abwechselnd mich und Gertrud anblickte.„Wissen Sie, wo er hingefahren ist? Wo kann ich ihn jetzt finden?
„Um Himmelswillen, Luise," unterbrach sie Gertrud,„erzähle uns doch, was es eigentlich gibt. Halsey ist augenblicklich nicht hier, er fuhr nach dem Bahnhof, um Herrn Jamieson abzuholen. Was ist denn eigentlich vorgefallen?
„Nach dem Bahnhof, Gertrud? Bist du dessen ganz sicher? „Ja,“ sagte ich.„Gerade jetzt kann man das Pfeisen des
Zuges hören.“
Mein beruhigender Ton schien auf sie einen gewissen Eindruck gemacht zu haben, denn sie sank mit einem Seufzer in einen
„Vielleicht irre ich mich,“ äußerte sie,„und falls alles in Ordnung ist, muß er ja in wenigen Minuten hier sein. (Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
Der leidende Teil. Arzt:„Die Nervosität Ihrer Frau Gemahlin ist ja gewiß recht unangenehm, aber durchaus nicht gefährlich; damit kann sie hundert Jahre alt werden!"— Ehemann verzweifelt):„Und ich?“
Beruhigend.„Wenn der Mann, dem soeben von unserm Balkon der Blumentopf auf den Kopf gefallen ist, nur keine Gehirnerschütterung erlitten hat!"—„Das glaub' ich nicht, Madame... er schimpft ganz vernünftig!“

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54&u Dienstag, 25. Februar 1913
Nun ist
sanz Köln
Illein Mann haf einen schwacken flagen
Und kann nur beites seit vertragen.!
Seit ick Ralmin hab eing eführt Er keinerlei. Beschwerden. Fürk! Und bei. den. koßen. Möcht ich nochauf Zalmona weusen,
Die steht bei uns so Sruech
##### Satt. Butter nur noch
auf dem Tisch.!
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelSchuhcrème Pilo hat den Sieg davongetragen ob seiner anerkannt vorzuglichen Qualität, des eleganten, auch bei stärkstem Regenwetter unbedingt anhaltenden Glanzes und wegen des sehr sparsamen Verbrauches Das muhelose Stiefelputzen mit Pilo ist jedem Dienstmädchen und jedem Diener zur Freude geworden. 0;
Pilo Adolf Krebs. Mannheim.
Möbel=Lager 0
Blindgasse 19-21.
Ferd. Langen’s Haar-Ateller
Alleiniger Fabrikant von
Goßte Lager in ertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel. von den billigsten dis zu den feinsten Quali äten.
Spe. alttal: Haarflechten ohne Kordel von 5 M. an, eig., solide, tadell. rbeit Keine Fabrikware. Haarflech en mit Kordel von 2,00 M an.
Moderne Turban=, Kask.=, Wellen= u. Lockenfrisuren bill. .d. St asonie jede Arbeit unt. Garantie. Modern eingerichtete Salns zum Shampoonieren, Frisieren,
Ondulation u, w.*0 Bedienung jeder Damein sep Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch.
6, Remmler, Direktor
Telephon A 648.
Kölner Meierei ver.
Moltkestr. 43
WVO PUHONNY
und Heilung Ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein Gutes Buch der beste
Man mache einen Versuch Preis pes Flasche.—
Phoral 80. Ketso S.
m Bestan,, telle
—H1. Tombale ge.# Treos rard#.. Bum 80. 1eersyr., Spitzveg. syr.e 875.
Depot: Dom-Apotheke. Celn
tkl. 16., jetzt 12., chw. Komm.=Kleider 22 M. i. 15 M. Schärp. spottb. z Aussuch. 2000 m Stoffreste, I m nur 95
Haus- u. Rüchengeräte
in anerkannt solidester Ausführung.
Heinr., van Broek
sränze u. Schärp. spottb. z Aussuch. 2000 m Stoffreste, 5 m nur
Alb. Stiel, Köln, Severinstr. 54 B.
Ziehung 5. März In Berlin
des Reichsverb ndes f D uts hes Halbbrut
und1. Kartells für Reit- und
Fahrsport 200 000 Losr)
Weldenbach 9
Fernaprecher Al529
Kohlen, Koks und Briketts
Köln, Christophstr. 14.
ALK, Hauptstrasse 129, 131, 133
Eduard Linz
Für die Kommunion:
3347 Gewinne im Werte v. M.
Garunter 35 Pferde u. 4 Equlpagen Mark
3403 SilberCewinne irn Werte v. M.
HauptGewinn 1 Viererzug Mark
Pfund M..00
OLLAND
Hervorragende Auswahl aller Neuheiten in
Kleiderstoffen
schwarz, weiss und farbig zu besonders billigen Preisen Vergrössert aufgenommen:
Fertige Kommunionkleider
in schwarz, weiss und farbig in kolosaaler Auswahl von Mk. 13.50—55.—.
Kommunikanten-Anzüge
aus besten Stoffen in allen Grössen, von Mk.-40.
Bar Geld sofort für alle Gewinne.
1 Lose sortiert aus 10 M Porto u. Liste erschied. Tansend 10 M. 25 Pfg. extra.
ftig S ausgiebig
Vertreter: I. Vogel&amp; Söhne, Köln. Gereonshaus. a
Amtenbrink
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Beitfedern u. Daunen
Federleinen
n n. federdichten Stoffen in allen Preislagen rtigung von Betten im Beisemn des Käufers n und Neuanfe tigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung
Gute reine Makulatur
solni che Volks=31g. Zir. 6 K, Kölner Local=Anzeiger Ztr..4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Marzellenstraße 37.
Derlag u. Druck v. J. O. Bawem. Verantwortl. Redakteur los. Beuler. Veranwwortlich für Aus der Arbeiterwelt sak. Kaiser; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifa Gutberlet. Alle in Köln.
früher Blaubach 34, jetzt Blaubach 52.
Auf dem Berlich, Ecke Helenensir
Köln-Deutz
er-Stoffe, welche durch Risse, Bland, Motten beschäsind, wergen unsichtbar eingewebt, sofort und be
sonderer Umstände halbe. 0b konkurrenzlos billigen Preisen.
Bei Gicht und Rheumatismus
.. u Jeihmotle
bewähren sich vorzügl meine Heißluftavparnte kauf= u. leihweise Sanitätswarenhaus H. Dommes. Seve instraße 135. Alle Artikel zur Krankenpflege.
Bezieht Deine Freundin d. LAr

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54* Dienstag, 25. Februar 1913.
Bn
Reuen Beziehern
wird der
Local-Anzeiger
2 3
15
kostenfrei zugestellt.
B
bis zum I. März
53. Rheinischer Provinziallandtag.
4 Busseldorf, 24.Febr.1913.
Zweite Olenarsitzung.
Präsident Spiritus teilt nach Eröffnung der Sitzung die Konstituierung der einzelnen Kommissionen mit. Abg. von Dalwigk erstattete Bericht über die Ergebnisse der Provinzialverwaltung für 1911. Der Bericht wurde durch Kenntnisnahme erledigt.
Die Etatsberatung
wurde durch Landeshauptmann Dr. von Renvers eingeleitet. Er vies zunächst darauf hin, daß neben den beiden großen Jubiläen dieses Jahres wir auch das 25jährige Bestehen unserer Provinzialordnung feiern können.
Nichts kann die Entwickelung unserer Provinz während der Regierung unseres Kaisers besser dartun als dies Anwachsen des Steuersolls. Dieses betrug vor 25 Jahren 28 Mill.., 1893 38 Mill.., 1898 49 Mill., 1903 59 Mill.., 1908 79 Mill. Mark und im laufenden Rechnungsjahr 101 Mill. M. Vor 25 Jahren betrugen die Steuer= bzw. Dotationseinnahmen 2 960 000 Mark, wovon 260000 M. für Kreisnraßen verwandt und nur 300000 M. für allgemeine Provinzialbedürfnisse zur Verfügung standen. Der heutige Etat zeigt 14 Mill. M. an Provinzialsteuern auf.
Einige Zahlen zeigen, daß in den verflossenen 25 Jahren auf den
verschiedensten Gebieten neue Aufgaben der Provinz gestellt und von ihr erfüllt worden sind. Vor 25 Jahren hatte die Zentralverwaltung 56000 Journalnummern, heute 310 000 Nummern, damals hatten wir 566 Beamtenstellen, heute 1409. Der Etat der Zentralverwaltung stieg von 270000 M. auf 410000., der Pensionszuschuß von 10000 M. auf 347000 M. Das Taubstummenwesen erforderte vor 25 Jahren 174000., heute 484000., das Blindenwesen damals 75000., heute 200 000., das Hebammenwesen damals 33000., heute 240000 M. Die Aufwendungen für Fürsorge= bzw. Zwangserziehung stiegen von 199000 M. auf 1 125000 M. Die Heil= und Pflegeanstalten beherbergten vor 25 Jahren 2538 Kranken, heute 7000; die Armenpflege erfordert jetzt .4 Mill. M. Die Straßenverwaltung kostete damals 4 Mill.., heute 7½ Mill. M. Die Aufwendungen für landwirtschaftliche Angelegenheiten stiegen von 190000 M. auf 1 Mill. M. Die Provinzialmuseen erhielten vor 25 Jahren 14000 M. Zuschuß, heute 10000., für Kunst und Wissenschaft werden jetzt 65000 M ausgegeben gegen 20000 M. früher, der Zuschuß für gewerbliche Zwecke stieg von 31000 M. auf 200000 M. Der Anleihebedarf erforderte 1888 300000 M. Zinsen, heute 2147000., wovei zu berücksichtigen ist, daß zahlreiche Anstalten von der Provinz errichtet worden sind.
Allerdings sind auch unsere Einnahmen gewachsen. Die Landesbank, welche in diesem Jahre ebenfalls ihr 25jähriges Jubiläum begehen kann, führte vor 25 Jahren 200000 M. an die Provinz ab, heute ist diese Summe auf 700000 M. gestiegen.
Auf allen Gebieten erwuchsen der Provinz große Aufgaben; hauptsächlich war dieses bedingt durch das Anwachsen der rheinischen Bevölkerung von 4½ Millionen im Jahrre 1888 auf 7½ Millionen Seelen in 1913. Als neue Aufgaben wurden der Provinz zugewiesen vor allem die erweiterte Armenpflege und die Fürsorgeerziehung. Dazu kam die Steigerung der Gehälter und Löhne sowie die Preissteigerung der Materialien für Straßenbauten usw. Aus kleinen Anfängen heraus hat sich die Provinzialverwaltung entwickelt, sie hat nicht gerastet, sondern hat kräftig und erfolgreich gearbeitet. Dabei steht die Rheinprovinz finanziell günstig; für eigene Zwecke verwendet sie nur 8 Proz., während andere Provinzen bis zu 27 Proz. gehen.
Der Landeshauptmann erörterte dann den Haupthaushaltsplan, dessen Hauptzahlen wir bereits mitgeteilt haben. Der Ciat sei zwar nach Maßgabe der verfügbaren Mittel ausreichend, aber nicht opulent ausgestattet. Einen solchen Vorwurf könne man vielleicht
Kölner Local-Anzeiger. X Köln, 25. Febr. 1913.
Unterhaltendes
* 2
6 Der Retter.
Humoreske von Paul Bliß.
Franz Schlichthof war ein reicher, alternder Junggeselle. Um seinem Leben einen Inhalt zu geben, widmete er sich den Vereinen der Wohlfahrtsbestrebungen und tat Gutes, soviel er nur tun konnte. Seine Freunde zwar verulkten ihn weidlich deshalb und meinten, er wurde so lange den Wohltäter spielten, bis er erst mal gründlich reingelegt wäre. Aber Franz kehrte sich nicht daran und spielte den Retter, wo er dazu die Gelegenheit fand.
Eines Morgens stand er am Fenster und sah sinnend in den trüben Nebel. Plötzlich gewahrte er einen ärmlichen jungen Menschen, der drüben am Fluß langsam auf und ab ging Der arme Kerl! dachte Franz, man müßte ihm helfen! Und eben wollte er dem Unglücklichen zurufen, daß er hereinkommen möge, als er vor Schreck und Entsetzen fast starr wurde, denn der junge Mann stürzte sich in den Fluß.
Franz war außer sich. Zitternd lief er auf die Straße und suchte nach dem Rettungskahn. Draußen hatten sich inzwischen Menschen angesammelt, und auch bei den Rettungswerkzeugen war man schon beschäftigt, aber noch niemand hatte dem Unglücklichen helfend beispringen können.
Diesem aber schien inzwischen die Lust zum Sterben vergangen zu sein, denn er schwamm, suchte sich über Wasser zu halten und schrie jämmerlich um Hülfe. Als Franz mit dem Rettungskahn ihm entgegenkam, klammerte er sich daran fest, und zwei Sekunden später war er gerettet.
„Nach meiner Wohnung,“ rief Franz den beiden Männern zu, die den halb Ohnmächtigen ans Land trugen.
Fünf Minuten später lag der Selbstmordkandidat im Wohnzimmer des Herrn Franz Schlichthof warm gebettet auf der Chaiselongue.
Franz stand dabei und ließ keinen Blick von seinem Geretteten; dieser arme Kerl interessierte ihn jetzt, und er nahm sich vor, dem Aermsten zu helfen, damit er wieder ein glücklicher und zufriedener Mensch werden sollte.
Nach Verlauf einer Viertelstunde schlug der junge Mann die Augen auf. Ein dankbarer Blick traf seinen Retter, so daß es dem glücklichen Franz ganz warm ums Herz wurde.„Ich danke
Ihnen, Herr Schlichthof,“ sagte der Fremde mit matter Stimme. Jetzt war Franz erstannt.„Sie kennen mich?" fragie er.
Der andere nickte:„Im Verein habe ich Sie sprechen hören.“
„Ja, weshalb sind Sie denn nicht zu mir gekommen? Weshalb springen Sie denn ins Wasser? Ich hätte Ihnen doch geholfen.“
„Weil ich mich genierte,“ antwortete leise der andere.
Mitleidig und gerührt schüttelte Franz dem armen Kerl die Hand:„Ihnen soll geholfen werden. Aber nun regen Sie sich nicht auf, denn es tut Ihnen Ruhe not. Also schlafen Sie ein paar Stunden, dann werden Sie mit mir essen, und dann werden wir alles weitere besprechen.“
Er stand auf, legte seinem Kranken das Kopfkissen glatt und bequem, zog ihm die Bettdecke bis an den Hals hinauf, daß er dicht zugedeckt war, und ging dann leise ins Nebenzimmer.
In seinem Zimmer ging er auf und ab, mit dem Lächeln eines glücklichen Menschen, der mit sich zufrieden ist. Im Lause des Vormittags kamen dann seine Freunde, ihn zum Frühschoppen abzuholen. Er aber ging nicht mit; er blieb daheim, um für seinen Kranken zu sorgen.
Seine Freunde belächelten ihn wieder, als sie das ganze Abenteuer erfuhren, und einer meinte:„Glaubst du denn, daß dir alle deine Wohltaten jemals gedankt werden?“
Er aber antwortete:„Ich will gar keinen Dank, es ist mir genug, wenn ich mit mir zufrieden bin und das Gefühl habe, eine gute Tat vollbracht zu haben.“
Kopfschüttelnd verließen ihn die Freunde, und er blieb allein bei seinem Kranken.
So verging der Vormittag. Als die Zeit zum Mittagessen da war, ging er wieder hinein zu seinem Schützling. Der war jetzt soweit gekräftigt, daß er aufstehen konnte. Franz brachte ihm einige von seinen Kleidungsstücken, die auch einigermaßen paßten, und so hatte er ihn bald so leidlich ausstaffiert, daß er sich mit ihm sehen lassen konnte.
Eine Viertelstunde später saßen sie bei Tisch, Franz bediente seinen Schützling, als sei er ihm ein lieber Gast. Und während des Essens, dem der andere tapfer zusprach, bekam nun Franz die Geschichte seines Schützlings zu hören. Eine Geschichte, wie sie sich alltäglich in der Großstadt ereignet: Ein junger Mensch ohne Eltern und Angehörige, der durch Krankheit seine Stelle verloren hatte, und der nun keine Arbeit wieder finden kann und tagelang subsistenzlos und ohne Nahrung herumläuft, bis er sich zu dem letzten verzweifelten Schritt entschließt.
Schaudernd hörte Franz die Erzählung mit an— das Herz tat ihm weh, so bedauerte er den armen Menschen. Und nun stand es fest bei ihm, daß er diesem Bedauernswerten eine Zukunft sichern würde.
gegen das Ertraordinarium erheben, das u. a. den im Vorjahr bewilligten Betrag für Bekämpfung der Staubplage von 150 000 m. auf 300000 M. erhöhe und 290000 M. zur weiteren Verminderung des Anleihebedarfs für Hochbauten vorsehe. Aber an diesen
Kosten werde das Haus wohl nicht mäkeln wollen.
beseitigung
der Staubpkage sei die Provinz gar nicht verpflichtet, aber für sei es ein nobile officium etwas hierin zu tun. Wollte die Provin;, rationell die Staubplage beseitigen, dann bedürfe das eines Kosten, auswandes von mehr als 15 Millionen Mark.
Inzwischen war folgendes Antworttelegramm des Kaiserz eingetroffen, das der Präsident verlas:
Oberbürgermeister Spiritus, Düsseldorf.
Dem Rheinischen Provinziallandtag spreche ich, zugleich in Namen Ihrer Majestät'der Kaiserin und Königin, herzlichen Tant aus für die freundlichen Segenswünsche, welchen der Landtag anläßlich der Verlobung unserer Tochter so freundlichen Ausdruck geben hat. Wir haben uns über die warme Teilnahme der rheinischen Bevölkerung an dem glücklichen Ereignis sehr gefreu,
Wilhelm, Ker.
Das Vermogen des Rheinischen Provinzialvervandes beträgt nach den Darlegungen des Landeshauptmanns 99792877 M. gegen 92243412 M. im Vorjahre. Nach Tilgung der Schualden verbleite ein Gesamtvermögen von 55 269278 M. gegen 51 278 403 M. u. Vorjahr.
Nachdem die geschäftliche Behandlung der eingegangenen Vorlagen festgelegt war, wurde die nächste Sitzung auf Mittwoch# Uhr anberaumt.
Gas-Bade-Einrichtung 160 M.
Daillants oder Prof. Junkers Badeofen aus Kupfer m. Brause und Emuille=Wanne. In 20 Min. ein Bad Gasverbrauch 16.„, Ia. Referenzen. Badeo en=Reparaturen, alle Klempnerardeiten billigst. Tel. B 9812 c5 A. Wingen, Ruhr 10, neben Breitestr. Badewannen, neue, leihweise
s Geleuchungshaus Schiffgen, Höhle 8/12 S
Elektrische Beleuchtungskörper
e0 8 9
einfachsten bis feinsten Genres.
Nach Tisch tat Franz sein gewohntes Schläschen, in dem ihn niemand stören durfte. Und auch sein Zögling sollte noch ein wenig ruhen. Zufrieden und behaglich dehnte sich der gluckliche Lebensretter auf seinem Ruhebett, dachte noch einmal darüber nach, auf welche Weise er die Zukunft seines Schutzlings sicherstellen konnte, und schlummerte dann sanft und traumlos.
Als er nach einer Stunde erwachte, galt der erste Gang seinem Schutzling; aber siehe da, der junge Mann war nicht mehr in seinem Zimmer. Erstaunt rief Franz seine Wirtschafterin und seinen Diener, aber niemand wußte Auskunft zu geben.
Jetzt wurde er unruhig. Mein Gott, dachte er, wenn er vielleicht gar noch einmal ins Wasser gegangen wäre! Und er machte sich nun Vorwurf über Vorwurf, daß er den Aermsten so ohne Aufsicht gelassen hatte.
Plötzlich aber sah er nach seinem Schreibtisch. Und er erstarrte! Was war denn das? Das Mittelfach war erbrochen.
Zitternd ging er hin und untersuchte das Nähere. Und er fand nun, daß nicht nur alles Gold, sondern auch die Brillanten und Goldsachen fort waren.
Statt dessen fand er einen beschriebenen Zettel, auf dem er die Worte las:„Ich danke Ihnen für Ihre Gastfreundschaft. Man lebt recht gut bei Ihnen! Sie merken nun wohl, daß Sie das Opfer eines intelligenten Menschen geworden sind. Mein Beruf erfordert Verstand. Mit dem gewöhnlichen Verbrecher habe ich nichts zu schaffen. Ich gebe mich nie mit Kleinigkeiten ab. In meinen Kreisen nennt man mich den„Genie=Karl". Dieser mein neuester Trick beweist Ihnen, daß ich diesen Namen nicht zu Unrecht führe. Es steht Ihnen ja frei, die Sache der Polizei anzuzeigen. Aber was erreichen Sie damit? Finden wird mich ja unsere Polizei doch nicht. Also weshalb wollen Sie mir mein Geschäft stören! Ueberdies ersparen Sie sich die Fatalität der Lächerlichkeit,— denn auslachen wird man doch nur Sie, wenn die ganze Geschichte bekannt wird! Also Schwamm darüber. Sie sind ja reich genug, um sich den Sport der Wohltätigkeit leisten zu können. Noch einmal meinen besten Dank für die freundliche Bewirtung!"
Als Franz diese Zeilen las, mußte er unwillkürlich lächeln; ganz im geheimen aber war ihm bitter weh zumute— sein Glaube an die Menschheit geriet ins Wanken.
Natürlich hat er keinem seiner Freunde den wahren Sachverhalt erzählt; denn er liebte es nicht, sich lächerlich zu machen: aber auch dem Sport des Wohltuns huldigt er nicht mehr so eifrig, wie früher— er ist Skeptiker geworden!
MEE
###t winen Arnshret#s
Über 34,000 ähnlich lautende schriftliche Anerkennungen!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 54 a Dienstag. 25. Februar 1913.
Seite 9.
Fortsetzung v. Seite 4
vermieten
sippes, vorn an Christinast 16 Nabg. Wohn., mod..sol ausgest.,
er. Z. sch Küche, Mädchenz. a. d. Ei., eing. Bader hell Diele,2 Balk., Kachelos., Pirchp=Böden uw., in sochp,(Garten),.,., 3 Et.sow.
3 m. hübsch. Küche. Gas, El, Balk., bei freier Treppenreinig.
.Beleucht an ruh. hess. Familien zu verm. Näh. Rempenerstr. 9, I.
Nippes!
Bureau und Lager evil. mit Wohnung zu vermieten.
Gellertstraße 25, h.
Sppelhsspl.1 Haupibähnhof
Unterh., 4 gr. Räume f. Bureau oder Geschäft ganz oder geteilt zu vermieten. b
∆
Hippes.
kompl, schön möbl. Maul.
an zwei junge Damen zu
vermieten
Mauritiussteinweg 12.
or 5t. Martin 12 Zim
Abstellr. helle 3 Etage s. st. ***- unten
Leute 17.4 straßenwärts.
Bescheid
Abgeschl 3. Etage Mans=Et.) Räume. Viersenerstraße 6. an ruhige Leute zu vermieten.
Besch Engelskirchen. Neußerstraße 265.
heumarkt 19 2
9 stellraum hofw. Wohnmarsarden unten
Umzugshalder ist zum 1. April in der Gobenste 3. 3. Eig., rechts
herrschaftliche
Wohnung
bestehend aus 7 Zim mit allem Zubehör, zu vermieten Näheres ebendas von 11— 1Uhr vorm hb
Gut möbl. Mohn- u. Schlat
zimmer mit Schreibtisch
Zimmer Ab24.4 f. st. L. 18.4 Besch.
Nippes
abg! Er., Küche, 3 Zim. u Balk. zu vermieten. Niehlerstr. 160.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesucher haben im Local-Anzolger
in jeder Bezielung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei arei voraus bezahlten die vierte Einrückung kostenirei.
Baugelände
in Weiden b. Köln:
in der Schillerstraße, 35 m tief, mit beliebiger Front, an der neu zu erbauenden Kirche, u günst. Bedinjungen zu verkaufen E ektrische u. Staatsbahn=Perd. mit Köln. Auskuift erteilt der Vorsitzende des Kirchenbau=Vereins Frz. Schumacher in Weiden.
Cilsiter Käse!
saftig, schmackhaft und schnittig Neits 9 Pfd.=.30„ W Sievers. Kalthof b. Königsberg, Oupreuß.
Schul-Anzüge!
und für jedes Alter von.50, .00, 4 50,.00,.00,.00,.50,
8 00,.00, 10.00 M und höher.
Schultheis, Martinsfe’d 36. B
Möbliertes Zimmer
an anst. Handwerker zu verm.
Antoniterstr 3.
Nähe Rudoltglatz“P ass“.
Salon u. Schlafzimmer zu verm. b Mauritiuswall 102, Part.
Rod. I. El.,1 Zim., Aü
u. Mansarde zu vermiesen. Krefelderstr. 8, a. Hansaring
Cölner Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung. Cölner Akademie für praktische Medizin.
Für die auswärtigen Teilnehmer an den vom
31. März bis 30. April und 7. April bis 8. Mai tattfindenden Fortbildungszursen werden möblierte Zimmer geucht. Angebote mit Dreisangabe(einschließlich Frühstück) ind zu richten an die Geschäfstelle der Vereinigung für rechtsund staatswissenschaftliche Fortbildung(Rathaus).
Fleinmieter zu vermieten.
Mohreustraße 39.
Eintrachtstraße 34
1. Stock, 2 Zimmer, Küche 36.# monatl. zu vermieten
Bescheid: Verwaltungsbureau Blumenthalstraße 11, part.
Nippes.
2. Etage,
Zim., Küche, Mans. mit allen Bequ zum 1. März zu vermi H. Morter. Baudristraße
u ppes, Merheimerstr. 81.
Schöne Mans.=Et. 4 bis 5 Zim in dess. Hause bill. zu vermiet.
Sülz.
Abgeschlossene 2. Etage, 4 Zim mer u. Küche zu o rmieten. * Weyerthal 14.
Nippes.
Holbeinstr Nr 12, 1. Et. 4 Zimmer, 1 Küche und Spind vermieten. Besch. Unterhaus
Herrschaftl. 2. Etage
zu vermieten 1 Zimmer, Küche mit Spind, Badezimmer, Diele ev. Mans. auf d. n Daugelände Ulrichgasse 18. Tel A 4571.
1. Et., gut. Haus.
Isabellenstraße 8.
Bess. möbl. Zimmer
an ruhige Familie zu vermieten Merovingerstraße 26, 3. Et.
schön möbl. Part. Zimmer sofort zu ver mieten an besseren Herrn ooer Dame. Große Witschgasse 3.
9% 3
höne 3. Et 3 große Zimmer
u. Küche an ruhi e Leute zu vermieten. Luxemburgerstr. 49.
al möbl. Inft.
z. derm Besch. Siebenburgen 27,p
vermieten.“ Friesensir
zu
59
3 Zim.,
1. Etage. zu
Kul. Permielen. Im Laach 11. I.
mödl. Zimmer! Elage an ein
Geschäftsträulein zu verm 5 Rinkenpfuhl 8, 1. Et.
Schöne abg 3 Zimmer=Wohn
sirhw hell.frdl., zu vermiet. Besch. Neußerpl. 4, i. Lad. 10 11 U
Flokte Gastwirtschaft
a. d Lande, in shr gurem Zu stande. m. Tanzs., Kegelbahn u. s. gr. Gart., a Haupistr gel. w Krankh. d. Bes. bald z. perk Preis 58 Mille Anz. 15 Mille, Umsatz zirka:3 Mille. p. a. Bald Off. unt. C 100 an die
Geschäftsstelle d. Bl err.
Günstig für Brautleute!
Kompl. Schlafzimmer
ersiklass. Arbeit in Satin, Eiche, Nißb. m. 2= u. Zt. Spiegelschrank von 260 Al. Spei ezimmer, kompl., Herrenzinmer kompl. Küchen Pitch. v. 125.K. einz. gr. Schränke, Nußb.=Waschkom., Tische, Stühle,
wegn Umzugs spottbillig. Aufstellen gratis unter Garantie.
Fritz Esch,
Mauritiuswall 25, Nähe Jahnstr
Gekaufte Mähel können längere Zeit lagern.*o
zu Verkaufen
Klingelpütz 23.
gand bei Köln zu k. ges. wenn
ev. Haus angekaut wird. Offerten unt. B 431 an die Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ganze o Teile künstl. Zähneu Platin, altes Gold haufe stets zu besonders hoh Preisen. Zahle per
Zahn50 Weichselbaum
bis 00, Mühlengasse 24.
0
ie
gute Ober= u. Anterbetten
neu, sehr billig zu verkaufen Glockengasse 6, 1 Etg. I
Kebr noch gut erhalt. mit lerer 0 Plateauhandwagen für Polsterer zu kauen gesucht.
Off. u. 319 an d. Geschäftsn#. o Bl.
crüne und braune Weinflaschen zu kaufen gesacht. Johannisstraße 66, Unterhaus.
9
Villa Maria und Martha, Schladern a d. Sieg.
Blütenhonig
hat Linowshi, Deutsch=Dammerau Westpreußen
Ene Teigknetmaschine, gebr.,
* zu kausen gesucht.
Zu erfahr. Krahnendäumen 45.
Möb=lAnti Zinn, Kupferl. u.
Vorzell., alt Oe gem Kupferstiche w. steis an eh Achterstr. 4.
Ausführung von Straßenbauarbeiten in
der Homarstraße in Cöln=Vingst soll öffentlich vergeben werden.
Die Verdinghefte liegen auf dem Tiefbauamie. Stadthaus, Zimmer 21., während der Dunststunden zur Einsicht effen und können von dort gegen portound bestellgeldfreie Einsendung von 1,90 A bezogen werd n.
Die A gebote sind virschlossen, mit entsprechender Auschrift versehen, porto- und b stellgeldfrei bis spätestens Dienstag, den 11. März d. Is., vormittags 11 Uhr, dem Tiefbauamte enzureichen wo sie um 11¼ Uhr im Zimmer 211 des Stadthauses in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geöff et werden.
Cöln, den 21. Februer 1913. * Tiefbau=Amt
nietzgerhandwagen zu
kaufen g sucht. Off u. 295 an die Geschäftsstelle d. Bl
Schlatzimmer Eichen
dreitür. Schrank, billig zu verkaufen. Sülzburgstr. 164. p.
I
Ladenlotal
Zim. auf Jahre z. I. April
gesucht, bevorzugi Neußerstr von 270 b. Nichlerkirchw. Ang. m. Pr. u. M 41 an de Hauptvertrei. Nippes, Viersenerstr. 6.
haus für Schreiner
mit kl. Ladenlokal zu mieten
.z kauf ges Gegend Marzellenstr. Off. u. 310 a. d. Geschst. d. Bl.
de n 4. eleg. 25, 35, 45, 55
1I gebr., gutn., 10. 15, Mahm. 20A. Langi. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
Erdl. Wohn., Uth., mögl. mit
0 Garten, wo m. Hühner halten k. von u. pens. Beami=Fam. ges. Angeb. Postl.=Karte 7, Köln 12.
mit Hebel, prima Eiche####28.mit Pendel. prima Eche 439,= m. Schwungrad, prima Eiche.38.Wringmaschinen von A 13.50 an Mangelmaschinen v..21,- an empfiehlt 9*
August Hammer
Nippes, Neußerstraße 186
en gros on detail.
Nivellierapparat,
jast neu, zu verkaufen.
Eintrachtstr. 164, Bureau
# Kilo Kunstdünger, 1 Hecken schere, 6fl. Petrol.=Kochofen zus. f. 12 g, auch einz zu verh. Angeb Postl.=Karte 7. Köln 12
Tiermarkt
Pferde
2 pflastermüde, ein 7j. Wallach u. eine 5j. Stute, billig zu verk. ev. auch auf ein schw. qui zu verrauschen. W. Daubenbüchel, Unter=Eschbach, Bahnl. Deutz—Bensberg.
Mleine schnellkochenden
Golderbsen
sind das Beste für
Suppe u. Purée
Pfund 26, bei 5 Ptund-4 Pfg.
B1
usch
Hohepforte 21. Fernruf A 1758.
Gedieg. selbst angef. großer Airiott b. zu verkaufen
Marsilstein 19,
Heutscher Schäferhund,
D Rüde, reiner Ab lammung, sehr preiswert zu verkaufen. 5 Quadrath. Hauptur. 120.
Hint. 1
paar sucht 2 Zimmer
dls
Hrautpaar such.
O Wohnung mögl nördl Stadtt Off. u. 316 a. d. Gesch d. Bl.
hoher Verdienst.
An Wiederverk. neuen Artikel abzugeben. Vor St. Mactin 15.
Kapitalien
K
Baugeld und
Hypotheken
für solide Sachen.
Dr Hellendroich, Bismarckstraße 31
Nippes,
abg 1 Zimmer u. Küche, hochp.
mit allen Bequemlichkeiten, ab 1. April zu vermieten Bescheid Böhm. Viersenerstr. 14.“
Schildergasse 96, 1. el.
3 Zimmer und Mansarde an stille. kleine Jamilie preiswert zu vermieten Bescheid
Schildergasse 46 im Laden.
Lindenthal
Klosterstr. 116.43, dache.
Gas, Gartenant..ruh. L. z. om. Dr 50.K.Zimmermann, Kloster st. 56
Kleine Villa
mit schönem Garten(ca. 10 Ar), in Horrem, Nähe Bahnhof. billig zu vermieten.
Auskunft: Horrem. Heerstr. 54.
Sülz
Palanterstraße 49
2. Etage, 3 Zimmer und Küche für 30 Mark zu vermieten. Bescheid daselbst Parterre.
bgeschl 4. Eiage. Küche,
e* Zimmer zu veimieten
Niehlerstraße 160
Gut möbl. Zimmer
zu verm. Ehrenstr. 36=38, II. r 5
1öbl.m.bürg Pens. Mor
10.52,W. 12u. 13- Herzogst
Mon.48
5 b
Für Schreiner
Schreiner mit mechan. Betrieb sucht einen Leithaber m einigem Barvermögen, Vorort Köln.
Off. u. 290 an die Gesch d. Bl
eine kompl. Badeeinrichtung. ein Garderobenständer, leere Weinflaschen sowie Telephon Nr. 1266 abzugeden
Brandenburgerstr. 10.
Großer
Brand=Ausverkauf
Die durch Brand leicht beschädigten Waren, wie DamenWäsche, Trikotagen, Schürzen u Strümpse usw. zu staunend billigen Preisen. b
Alexianerstraße 14.
seich gr Trumeau=Spiegel, 2t
Kleiderschr., fast neu, preisw. zu verkauf. Georgstr 1, 2. Etg.
Nr. deutsche Schäferhunde
6Rüden, preiswert zu verkaufen. Klapperhof 50. part.
Gefunden
Neufang! ss. Ware! 12 Sort. Porto u. Verp frei, zus..75.
s 30 g Mark Gerct: 20 Rollm. Lachsher.
1 Pfd. Sardl. H. u. Geleeal ff. Aal u. Lachs zus. 1 Pfd. 10 I N. Fettfl.-Heringe u. Bratheringe! Geleey u. 1 Dos. Sardinen## Tadellos H. Degener, Swinemünde 32 Ostsee Fischkonservenfabr.
Brillantohrring
für Besch
Achterstraße 1.
oder ähnliche Geschäfte zu
4000 m. Kirchengelder
zu 4½% z. ersten Stelle Mitte April zu vergeden.
Ang. u. C 115 a. d. Gesch. d. Bl.
sowie echte Bauernplätze
liefert zu den billigsten Preisen..„„
Bäckerei Merz, Westhosen, Alw., Vert.d Oberstr. 25. Tel. 112, Ami Porz Tour nach Köln Mittwochs und Samstags.
verkause.
Kebr. Küche u Schlafz., auch einz., sow Porz., Emaille, Hängel., d. Königspl.33, Sout.
gackformen 9 sast neu,
Kut möbl.., 1. Et. m. l o. 2B.
O z. om. Johannisstr. 63, 1, r. " Kost und Logis Bechergasse 17, am Dom.
2 Zim. 1. Et.
su vermieten.
B. St. Martin 15
Kin Zimmer Parterre. Andau,
E zu verm. Panialeonstr. 10.
15000 Il. Primasache.
Off. u. 304 a. d. Gesch. d. Bl
-5000 Mark abzugeben.
Off. u. 296 a. d. Gesch i. d. Bl
metzerstr. 31. 2 sch. Mans.=Zim.
M zu om. Besch. Aub., Part.
zu om. Besch, Aus., Purt.
söbl. heizb. Zimmer zu verm. Marzellenstraße 58, 3. Et.
Hionge Eichstr. 6, Wohn. o 4
MOpes. R. z. 1. April z. om
Hübsch mödl Zimmer zu verm.
D Zülpicherplatz„ 1. Et.
Holmacht bf J er last. Zimm;
Küche, alle Bequeml., preisw. z. v.
Hochpart. u. 1.
Erage, je 3 gr. Zimmer, Küche, Spind. Mans., Gas. alle Bequemlichkeiten, billig zu vermieten.
Mietgesuche
Unterricht
Sihengebliebene Schäler
von Gymnasien(nur von Tertia an angenommen) werden bis zum Abitür energisch u. erfolgreich vorbereitet von Rektor a. D Schütz Ehrenkanonikus. Pfälzer Straße 60, Köln.
Fläm. Barock-Verrenzimmer
mit.80m breit. Bücherschrank, Diploma„rund. Tisch, Ledersessel, Lederstühl. Standuhr, lüdd Fabrik geg Kassa, ganz unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Großer Posten
Tapeten
zur Hälfte des Wertes abzustoß. Linkrusta echt 355 per Meter „ Imitat 501 die Rolle. Topetenfabriklager Mainzerst 26
Ansangsstunden erteilt
Wofer: Frl. gründl. u. cew.
Stunde 500. Severinstr. 60. 1.
Prima Oberländer Brol
erhalte täglich frisch per Eilgut.
Kartosseln billigste Ppreis.
Fischer, Martinsraße.“
I. El., 2 Zimmer u. küche
an nur ruhige Leute zu verm. Sehr geeign. f. alleinst. Pers 28.A Schaafenstraße 67, Drogerie.
Lindenstraße 82
Hochpart, And., 4 sch. Zimmer Küche m. Wandpl. u. Spind zu om. Preis 50.K. Besch. 1. Et., kling,
Riehl, nahe Kuserne
Hittoristr. 8. abg..Et. 38., Küche. auch Mans., Leucht.=.Heizgas zu vermieten. Besch. 1. Et.
Medizinalpraktikantin,
verh. Frau, sucht z. 1. März in d. Mechternstraße bzw. Umgeb. in Köln=Ehrenfeld
helles, luftiges
möbliertes Zimmer
mögl. m. Mittags= und Abendtisch b. saub., relig u. solid. Leut. Oif. m. Preisang. u. C 116 c. d. Gesch d. Blattes. 0
Einz. Dame s. 2 Zim., Küche
u M.(k. Anb), auch Vorort. Lindenthal bevorzugt. Off. mit Preisang. u. 320 a. d. Gesch. d. Bl
Umgebung von Köln
m. g. Verbind. Einfamiliend m. Gorten m. od. oh. Vorkaufsrecht z. miet ges. o. kinder! Familie. Gen. Ang. auch d. Preis. erb. Fr.=Off. u. 314 a. d. Gesch. d. Bl.
(Iu verkudn.)
S
kleines Eckhaus in Efferen
in welch. lange Jahre Bäckerei betrieben wurde, billig zu verkaufen oder zu vermieten.
Gedr Zabel, Lindenthal Landgraf nstraße 49. b
Feinste
Süßrahm-Tafelbutter
in Poukollis a 9 Pfd zu 13# franko Nachnahme empfiehlt
Molkerei Drewer bei Belecke.
Bickendort
Nähe Ehrenfeld, ein Haus. 11 Wohnräume, teilungsh. zu verk. Besche d Vitalisstr. 353.
Billiges Hühnerfutter
Weizen= u. Gerstenabsall gemischt 150 Pfd 10M# inkl Sack, versend. gegen Nachnahme
Rhein.=Westf. Geflügelfutter=Versand
Neuß a. Rhein.
Zentrifuge Waschwringmaschine
wenig gedr., weg. Anschaff. einer größ. zur Hälste des Wertes zu verk. Frechen, Hauptstr. 2.
edr. Schreibt. 25, mod. Bücher
schrank Eich. u. Nußb.65, Küch Bürett 28. Chaiselongue 12, gebr. Nußb.=Betten a 55.#, 2tür. Nußb=Kieiderschrk. m. Stange 49, kpl. Zimmereinrichtungen äuß billig. Kreselderstraße 47.
Eism., Austragk.,
neu, billig zu verkaufen.
Brabanterstraße 18. v. b
jast neues Fahrrad billig zu verkaufen. Humboldtkol, sserstraße 22, 3. Et.
kin gebr. eis. Bett mit Einl. # ein gebr. Teppich zu verk. b Rippes. Yorkstr. 27, 3. Et.
Papierlchneidemaschine
bill. zu verk. Magnusstr. 14. b
3 Zir. tragf. s. Metzger,
Wüllk Landwirt, Kolonialw. m. Gew. z. ok Luagengasse 37. b
ann. Itür. Kl.=Schr., lschl Bett, Tischn. Zeichent., Ofen, 2Stühle, Waschk. b. z. v. Antwerpener st. 55, p.
m. Gar.sel en dill. aozug. Zülpicherstr. 213. 1. r. b
Grosse Auswahl
Kleiderstoffe
weiss, schwarz u. farbig;
ferner
Feston- und
Spitzen-Röcke
Anstandsröcke u. Hosen, Hemden, Schärpen, Taschentücher, Umschlaga tücher enorm billig.
Nartha Weil, Hoöln
Malzmühle, Ialtestellede* elektr. Bahn vor d. Hause.
Restaurant
Eckhaus, Nähe Post Kalk, Ia. Lage, auf Konzession gebaut, tücht. Fachmann gesucht. Off u. B 493 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. 5
B 2422
Bin unter
an das Telephon angeschlossen. Frau Mies, Hebamme, 5 Sternengasse 47.
Uröbelwagen, billig, leer v.
En0 Aachen.nach Dasseldorf. H. Thiesen Jennerstr. 6, Tel. 139479. 5
Möbelwagen Nippes--#.
n Könen, Merheimerstr. 117.
Heirat.
Ig. strebs. Handw. v. Lande, katy., 36 Jahre, wünscht die Bekanntsch. eines kalh Mädchens v. Lande. am liebsten Näherin, im Alter v. 28-30 Jahren: ig. Witwe nicht ausgeschl, zw spät. Heirat. Etwas Vermögen erw.
Off. u. B 484 an die?. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 57
Ueberz, 1 Zylinder, gut erh. zu ok. Ursulakloster 9, II.
Hr.Regulierfüllosen f. 19 K z. ok. Gh Im Laach 11, I.
Lut erh Frack und Weste billig
zu verk. Severinstr. 156, III.
Sing.u. and m Garantie
10-95.#. Lag. Jahnstr. 36.
Eirmenschild(Eisen), 260 hoch,
75 br. b. z. ok Im Laach 1I, I.
Federb., Steppd.Brüsselerst 151.
Reparaturen
an
Fahrrädern,
emaillieren
und
vernickeln in bester
Ausführung
zu billigsten
Preisen.
Hammer,
Ninnos Neußerstr. 186
alppes, Tel B 9476. 6
( Kaufgesuche
Süßrahmbutter
5 mind. 10Pfd. al 40 i.=Pfd=St al.42mit u. oh. Salz lief. fr.Haus Butter=Loger Erststz. 13. T A1679
1000 bicke Briketts
.8 frei Keller. Jos. Mahlberg,
.=Sülz, Weyerthal 11..A2945.
Haus
zu kaufen gesucht.
Gutes, nur erststellig belastetes Zinshaus in Bochum i. W. müßte, ohne Barherausgabe in Zahlung genommen werden.
Off. unter 279 an die Ge schäftsstelle d. Blattes
Haus
welches v. 1. Stelle subhast.., zu übernehmen ges. Off. u. B439 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Junggeselle, Beamter. 31 J. alt, kith(Gehalt z. 8t. 1700.), wünscht mit einem brav., kath. Mädchen zwecks
Heirat
bekannt zu werden. Photographiesendung erwünscht. Anon. wird nicht berücksichtigt. Off. u. B 482 an die 2. Geschäftsh. d. Bl., Breitestr. 85. 63
Solider Handwerker, 40., kath., vom Lande, mit eig. Heim und festemjährl. Nebeneink von ca.600 Mark,sucht die Bekanntschaft ein. braven u. häus. kath. Fräuleins
Vermögen erwünscht Off. u. B 486 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
Reinige Dein####
Rheumatism„Gicht, Hautausschlaa,
Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, : Hämorrhoiden, Blutandrang n...
Kovf, Fettleibigkeit sind oft Folgen9 schlecht Blutmischung. Bewährt:
haben sich Apothoker Götze's:
an 1 heumatischer
Blutreinigungstee No. 130 : In Pafeten a 150 u. 3 M.
* Götzin Blutrei igungsvillen = u=Pulver Nr 130 Sch à1.5.; Devots: Avorh j guld. Kopf, : Ap stein=, Dom.Glocken=,Hansa=,
Hirsch-,Hof=,Hohenzollern=,Mau= ritius=, Stern=, Katter, Jan von : Werth=, Löwen=Apoth. Mülheim: Kronen=, Adler, Einhorn=. Rheingold=, Ehrenseld: Engel= Nipves: Feiges Apothele, Deutz:: Löwen=, Marien-, Kalk Marten== Apotheke, s i d m. and Avord. Ver and durch die upotheke: 590# z. gold. Kopf. Köln
Heirat.
Lehrer sucht für seine Schwester, ohne d. Wissen, m. dess kath. Hrn., in sich. Lebensst. od. mi. tl. Beamt. in Verb. zu treten Selb. ist 23., kath, aus guter Familie, dunkel, mittelgr., angen Erscheinung. im Haush sehr erf., 5000# Verm. Ang. u 317 an d. Gesch. d. Bl.
Gebensl. kath. Fräulein, 24 J.
alt, kl. Figur, wünscht Bekanntschaft mit nur nettem kath. Herrn aus g bürgerl. Familie
ierer Heirat.
Angeb. w. mögl m. Bild jedoch nicht Bedingung unter B 489 a. d. 2. Geschältsst., Breitestr... b
Ansehnl. Mädaen, kath., 24., 4 sehr häuslich mit schöner Ersparnis u. kl. Einrichtung. wünscht Bekanntschaft mit einem sollden herzensg kath. Manne bis 32 J zwecks Heirat. Angestellter oder kl. Beamt. bevorz. Angeb. u. 313 an d. Gesch. d. Bl.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54&a. Dienstag, 25. Februar 1913.
Was der Mittwoch bringt:
Theater. Opernhaus: Alda, 7½, Schausplelhaus: Das Märchen
vom Wolf, 8, Colosseum: Genovefa, 3½, Der Liebesonkel, 8¼ Uhr, Kölner Hänneschen-Theater(Wwe. Klotz), Im Ruhens, Sternengasse, Vorstellung, Orlginal Kölner Hänneschen-Theater(Jean Hamacher): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½,(vorm.—12 Volksgarten: 3½. Stadt
dem Neumarkt, mittags 12—1 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentliche Vorlesungen)
Lektor Collinson: Modern Englisb IIistory, 7, Dr. Hashagen: Die Frau im Mittelalter, 7, Professor Dr. Hassert: Das deutsche Kolonialreich und seine wirtschaftliche Bedeutung, 8, Direktor Dr. Jungbluth: Die deutsche Kaufmannssprache in ihrer geschichtlichen Entwickelung, 8, Diplom-Ingenicur Kamcrase: Ausgewählte Kapitel der Photographie, 7, Regierungsrat Preuß: Die preußische dirckte Steuergesetzgebung unter besonderer Berücksichtigung der gewerblichen und kaufmännischen Verhältnisse, 8, Dr. Simchowitz: Friedrich Hebbel, 6¼ Uhr.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—4 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Maseum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47; geöffnet von—1 Uhr.— Prähistorisches Museum. Baventurm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteinertar.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10—12, —5 Uhr).
Verschiedenes. Kölner Stud. Volks-Unterrichts-Kurse: Abends
815 Uhr, Knabenmittelschule Pantalconsberg und Pipinstr. 12 14. Gastwirts-Lewerbe-Ausstellung in den Viktoriasälen,(geöffnet von 11 vorm. bis 10 Uhr abends).
Neues
aus Köln
I
0 Der erste Fortbildungskursus für Kommunalund Sozialbeamte
an der Kölner Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung(Semester=Schlußwoche) nahm gestern vormittag bei sehr zahlreicher Beteiligung seinen Anfang. Das Gesamtthema, das dem Kursus zugrunde liegt, lautet: Die soziale Fürsorge der kommunalen Verwaltung in Stadt und Land. Den einleitenden Vortrag über Hauptaufgaben und Hauptschwierigkeiten der sozialen Fürsorge in der Stadt hielt heute vormittag Oberbürgermeister Dr. Wilms(Posen). Der Vortragende gab einen Ueberblick über die verschiedenen Arten der sozialen Betätigung der Gemeinden, insbesondere hinsichtlich der Wohnungsfrage, der Mittelstands= und Arbeiterpolitik. und streifte zum Schluß kurz das neue Problem der Betätigung der Gemeinden auf dem Gebiete der Fleischversorgung.
An zweiter Stelle verbreitete sich Ministerialdirektor Dr. Freund(Berlin) in zweistündigem Vortrag über die gemischte wirtschaftliche Unternehmung— eine neue Form für das Zusammenwirken von Stadt und Kaufmann zur Lösung kommunaler Aufgaben. Der Referent schilderte eingehend die Entwickelung, welche die Kommunalisierung wirtschaftlicher Betriebe im Auslande und in Deutschland genommen, beleuchtete die Vorund Nachteile der rein kommunalen Unternehmung, sowie die Mängel des heute vielfach üblichen Vertragssystems(vertragliche Beteiligung von Kommunen an privaten wirtschaftlichen Unternehmungen) und erläuterte sodann die von ihm zuerst in der Deutschen Juristenzeitung(15. September 1911) entwickelten Vorschläge für eine neue Form des Zusammenwirkens von Kommune und Privatunternehmung.
Am Montagnachmittag sprachen Generalsekretär Dr. Taenzler (Hauptstelle deutscher Arbeitgeberverbände, Berlin) und Arbeitersekretär, Reichstagsabgeordneter und Stadtverordneter Giesberts(.=Gladbach) über die grundsätzliche Stellungnahme zur Sozialpolitik, und zwar ersterer vom Standpunkt der Arbeitgeber, letzterer vom Standpunkt der Arbeiter.
Dr. Taenzler betonte einleitend, daß der einzelne Bürger eigentlich nicht von seinem Sonderstandpunkt als Arbeitgeber oder Arbeiter zu den kommunalen Fragen Stellung nehmen sollte. Daher hätten auch die Arbeitgeber kein festumrissenes Kommunalprogramm, wie es z. B. die Sozialdemokratie aufweise. Das schließe
Keine Verwechslung
mit andern Emulsionen ist möglich, wenn Sie ausdrücklich Scotts Emulsion verlangen und darauf bestehen, diese zu erhalten. Der Name„Scott“ bürgt für die Güte und Wirksamkeit des Präparates, das
auf eine— wohl beispiellose— 37 jährige Wertschätzung zurückblickt. Wer sich und seinen Kindern den Nutzen einer mustergiltigen, in allen Ländern eingeführten Lebertran=Emulsion zuteil werden lassen will, der kaufe Scotts Emulsion, denn nur diese ist nach dem eigenartigen Scottschen Zubereitungsverfahren hergestellt
Es gibt nur eine Scotts Emulsion.
aber nicht aus, daß die Arbeitgeber zu einzelnen Fragen, von denen sie nahe berührt würden, Stellung nehmen müßten. Dies sei namentlich dann der Fall, wenn ihnen die Gemeinden mit wirtschaftlichen Unternehmungen als Konkurrenten gegenübertreten, wenn sie Arbeiten an die Privatindustrie vergeben und daran gewisse Bedingungen knüpfen, und wenn sie soziale Maßnahmen treffen, die in das Interessengebiet des Privatunternehmers hineinreichen. Wie weit die Gemeinde auf dem Gebiete der wirtschaftlichen Betriebe gehen dürfe, das sei heute keine Frage der Theorie mehr, sondern darauf müßte die Praxis die Antwort geben. Jedenfalls müßten die Bedenken gegen allzuweitgehende Ausdehnung der kommunalen Regie sorgfältig geprüft werden. Hinsichtlich der Arbeiterverhältnisse in den kommunalen Betrieben betonte der Referent, daß man dem Wunsch, daß sie Musterbetriebe seien, zustimmen könne, aber man dürfe nicht darüber hinausgehen und die Gemeindebetriebe zu„Experimentieranstalten“ oder gar„Wohltätigkeitsinstituten“ machen. Hinsichtlich der Tätigkeit der Gemeinde als Auftraggeberin bei Submissionen glaubt Dr. Taenzler, daß die Forderung der Innehaltung von Tariflöhnen zu weit gehe. Ein solches Eingreifen in die Frage der Tarifverträge, über die noch keine völlige Einigkeit bestehe, gehe über die Befugnis der Gemeinden hinaus. Weiterhin hält der Referent die Nichtaufnahme der sog. Streikklausel in die Submissonsverträge seitens der Gemeinde für einseitige Parteinahme zugunsten der Arbeiter.
Aus dem weiten Gebiet der allgemeinen sozialen Aufgaben der Gemeinden hob Dr. Taenzler die Frage des Arbeitsnachweises und der Arbeitslosenversicherung heraus. Bezüglich des ersteren hält er sorgfältige Prüfung der Bedürfnisfrage, Anpassungsfähigkeit nach der Seite der Industrie und der Arbeiter, strengste Unparteilichkeit und Freihaltung von gewerkschaftlichen Einflüssen für Vorbedingungen zur Gründung von kommunalen Arbeitsnachweisen. Die kommunale Arbeitslosenversicherung lehnt er ab, da die bisherigen.Versuche snamentlich mit dem sogenannten Genter System Fiasko gemacht hätten. Den Gedanken der Arbeitslosenversicherung glaubt er im Hinblick auf die allgemeinen Arbeiterverhältnisse(Notwendigkeit der Heranziehung von Arbeitern aus dem Ausland, Arbeitermangel auf dem Lande usw.) eher als unsozial, denn als sozial bezeichnen zu müssen.
Arbeitersekretär Giesberts, dem die Aufgabe zugefallen war, den Standpunkt der Arbeiter zur kommunalen Sozialpolitik darzulegen, ging über den durch das Thema gezogenen engeren Rahmen hinaus und brachte die allgemeinen sozialen Gesichtspunkte in wirksamer Weise zur Geltung. Er bezeichnete es vor allem als erfreulich, daß sich die Städte meist nicht allzu lange mit bloßer Erörterung von sozialen Probleinen aufgehalten, sondern an die praktische Arbeit herangegangen seien. Unter mustergültiger Sozialpolitik wolle er keineswegs eine solche verstanden wissen, die ohne Rücksicht auf die Wirtschaftlichkeit der Betriebe vorgehe, diese müsse selbstverständlich stets im Auge behalten werden. Daher seien tüchtige, wirtschaftlich und technisch geschulte Kommunalbeamte erforderlich. Aber diese müßten sich auch von gesunder sozialer Denkweise durchdringen lassen; dann würden die Schwierigkeiten auf sozialem Gebiete viel leichter zu überwinden sein.
Was die Rechtsstellung der Gemeindearbeiter anlange, so
wünschten sie, daß die öffentlichen ebenso wie die privaten Betriebe der Gewerbeordnung unterstellt würden. Wenn man dagegen Bedenken hinsichtlich des Koalitions= und Streikrechtes geltend mache, so sei die Gefahr in letzterer Beziehung für die Städte keineswegs groß, wenn sie nur Arbeiterausschüsse einrichteten, die nicht eine bloße Dekoration seien, sondern als wirkliche Vertretungsund Verhandlungsorgane anerkannt würden. Auch die Arbeiterorganisationen sollten von der Gemeinde anerkannt und bei Regelung der Arbeitsbedingungen zu Verhandlungen herangezogen werden. Viele Schwierigkeiten würden dadurch von vorneherein vermieden. Referent setzte dann die Wünsche auseinander, welche bezüglich Anstellung und Entlassung der Gemeindearbeiter, Sicherung ihrer Existenz, Altersversorgung usw. in den Arbeiterkreisen bestehen. Wenn gegen eine gute Regelung der städtischen Arbeiterverhältnisse von industrieller Seite bisweilen unter dem Gesichtspunkte unerwünschter Konkurrenz Einwendungen gemacht würden, so sei zu bedenken, daß auch in den Privatbetrieben die Arbeiterverhältnisse oft sehr verschieden seien, und daß auch manche private Großbetriebe die Arbeiter mit Wohlfahrtseinrichtungen an sich zu fesseln suchten, die andere Betriebe nicht bieten könnten.
Aus dem Gebiete der kommunalen Tätigkeit für die unteren Volksklassen im allgemeinen hob auch Arbeitersekretär Giesberts besonders die Frage des Arbeitsnachweises und der Arbeitslosenversicherung hervor. Hinsichtlich des Arbeitsnachweises stellte er namentlich die Forderung strenger Neutralität gegenüber den verschiedenen gewerkschaftlichen Richtungen, eine Forderung, die leider nicht immer erfüllt werde. Im übrigen gab er dem Wunsche Ausdruck, daß Arbeitgeber und Arbeiter die Streitfragen auf diesem Gebiete nicht auf die Spitze treiben und darüber das bedeutsame Ziel des öffentlichen Arbeitsnachweises nicht aus dem Auge verlieren möchten. Was die Arbeitslosenversicherung betrifft, so bedauerte Referent, daß man seinerzeit auf dem Deutschen Städtetag in Posen seine Anregung, daß die Städte diese Frage in Angriff nehmen sollten, abgelehnt habe. Gerade weil diese Frage noch nicht geklärt und man über die Wege, die einzuschlagen seien, verschiedener Meinung sein könne, sei es sehr zu begrüßen, daß wenigst: einzelne Städte Versuche auf diesem Gebiete gemacht hätten.
dener Meinung sein könne, sei es sehr zu begrüßen, daß wenigstens izelne Städte Versuche auf diesem Gebiete gemacht hätten. Gegenüber der von Dr. Taenzler eingenommenen Stellung zur Streik=bzw. Tarifklauselfrage betonte Giesberts, daß gerade der Ausbau des Tarifvertragswesens eine Streikklausel für die Arbeitgeber in steigendem Maße überflüssig mache, da die Tarifverträge meist auf langfristige Kündigungszeiten abgeschlossen würden und während ihrer Dauer Differenzen fast ausgeschlossen seien. Und wenn die Stadtverwaltungen bei den Submissionen in erster Linie Firmen bevorzugten, welche die Tariflöhne zu zahlen sich verpflichteten, so liege das nicht nur im Interesse der Arbeiter, sondern auch im Interesse der anständigen Unternehmer. Arbeiter und Arbeitgeber könnten verlangen, daß die Städte ihre Aufträge nicht an Außenseiter geben, deren billigere Angebote oft nur durch Ausbeutung der Arbeiter ermöglicht würden.
Zum Schluß skizzierte Abg. Giesberts die zahlreichen sonstigen sozialen Aufgaben der Gemeinden. Möge man auch vielfach über die Wege, die Formen der sozialen Maßnahmen streiten, der soziale Fortschritt werde sich auch auf dem kommunalen Gebiete unaufhaltsam Bahn brechen.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.
•5555.*
Kölns Nachbarschaft
:
orere
(() Küpperstea, 24. Febr.1913. Gestern nachmittag ertrank beim Schlittschuhlaufen in der Sandgrube Wiechmann auf der Bürrigerheide der l7jährige Fabrikarbeiter Artur Kallweit aus Quettingen. Der Ertrunkene war beim Schlittschuhlaufen zu Fall gekommen, wobei die dünne Eisdecke gebrochen ist. Die Leiche Kallweits konnte nach einer Stunde ans Ufer gebracht werden. CCA) Brühl, 24. Febr.1913. Am gestrigen nachmittag 4 Uhr ertönte das Brandsignal. Da man aber von einer Feuersbrunst nichts in Erfahrung bringen konnte, kam man zu der Annahme daß eine Alarmübung vorgesehen war, und so war's auch. T r Uebung lag der Gedanke zugrunde, der Westflügel des König. Lehrerseminars stehe in Flammen, und zwar der Torüberbau gegenüber der Einfahrt an der Uhlstraße. Erst kurz vor der Abfahrt wurde den Wehrleuten der Dienst mitgeteilt. In schnellem Tempo brachte der Mannschaftswagen die Feuerwehrmänner und ihre Geräte zur Uebungsstätte. Die große mechanische Leiter wurde von sechs Mann zur Stelle geschafft. Im Nu war am nachstgelegenen Hydranten das Standrohr angebracht und an diesem die Schlauchleitungen. Aus drei Schlauchleitungen wurde dem Torüberbau Wasser zugeführt und das angrenzende Stallgebäude und der äußere Westflügel des Hauptgebäudes zum Schutze gegen überspringendes Feuer unter Wasser gehalten. Durch Abgabe von Signalen leitete Kreisbrandinspektor Kirsch, Führer der hiesigen Wehr, die Uebung exakt. Allgemeine Anerkennung wurde ihm und seinen Kameraden zu teil. Im Anschluß an die Uebung fand eine Besichtigung des Seminarterrains und der umfangreichen Gebäulichkeiten statt, die zu der Ansicht führte, daß für Löschzwecke je ein Hydrant im Lichthof und an der Ostseite angebracht werden muß. Hiernach erfolgte der Abmarsch zum Marienhospital, woselbst der
9
Oberflurhydrant erprobt wurde. von statten.
Auch diese Uebung ging vorzüglich
77
**
Handelstei
* Köln, 24.Febr.1913. Schlacbt viehmarkt. Preise tür die 50 Kilo Lebend-(dic eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkaufen, währene die für Lebendgewicht auf Wiesungen in Köln beruhen. Auftrieb:
388 Ochsen, darunter 00 Weideochsen, a l. höchsten Schlachtwertes von 4 7 Jahren M. 54 56(94-970, a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 52 5ö(32-96), b. junge, nicht ausgemästete und äitere ausurmastetr 4751(84—88), c. 41 45 176-80), d. gering genährte 32-36(63-70). Weide. ochsen 00-00(00 00.. 533 Kühe, darunter 00 Weldekuhe, a. Fars höchsten Schlachtwertes 50 53(00—00), b. Kühe höchsten Schlachtwerte bis zu 7 Jahren 45—11(86 88), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenn entwickelte jüngere Kühe und Färsen 40—44(80 830, d. mass g genähr 34 38(73 77), e. gering genährte 00-00(66-#n, Weidekühe 00—00(00
bis 0. 119 Kullen, a. höchsten Schlachtwertes 51—54(81-10. b. vollfleischige jüngere 47 50(64-ab), c. massig genährte und ältere 0000 80 830. Markt ruhig, in Ochsen voraussichtlich nicht geraumt.
338 Kälber. s. M. 00-00(00-00), d. 62 66(00-00). c. 55 58 (000-000). d. 50-55(00-00), e. 00-00(00-000). f. 00-00(00-00 Bautzen(0D. Marktrunig.
126 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(00-00), b. 00 00(90-95), c. 00 00(80-85). Weide- a. M. 00-00(00-00), b. 00-00 100). Markt schleppend. Ueberstand.
s Köln, 25. Febr.1913. Amtlicher Bericht der städtischen Marztverwaltung. Niedrigster und böchster Preis im Kleinhandel Rindtleisch von der Keule M..90-.00, vom Bauch.80-.90. Kalbfleisch von der Keule.00-.10. Hammeltleiseb von der Keule.05.20. Schweinefleiseb von der Keule 1,10.30, alles einschl. Knochenberl. Filet sum Beelsteak.50-.00. Speck, biesiger, gerauchert.00.20 Berauehert, im panson 1 20(
1.
gesalzen.00-.10, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen.30-.50, im Ausschnitt 2,00.40, gekocht, im Ausschnitt.10-.40. Zervelstwurs;
.00-.40, Rindernierentalg.50-.60 das Pfund.
Enten.50.50, Hähne, alte, 2,00-.20, Junge.80.20. Hühner, elte, .00-.00, Tauben, alte,.40.50, junge.70-.00 zuten.20-.80. Hähne, alte,.40.50, junge.20-— .70, Tauben, alte,.50-—.60, Junge.80-.10.
.40—.50. lebend das Stück
.50. Hühner, alte,...
Truthahn 700-.00 geschlachte: das Stück.
Bückinge, Brat-.08. Rohesser.15 das Stück, Sprotten, Kieler.20 das Pfund. Heringe, Salz-.06-0,08, Rollmope.10 das Stück, Sardellen .40, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe.10 das Stuck.
dolkereibutter.40-1,50. Land##utter.30.40 das Pfund, Landerer frische,.75-3,00 die 25 Stück. Schweizerkäse.20-.30. Hollander .10—.20, Tilsiter.90-1,00. Edamer.00-.10. Limburger.60-.70 das Pfund. Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.
Aepfei, belg., Ess-.10.12, Koch- 0,09-O. 12, holl., Ess-.12-.15. Koch-.10-.12, Schweizer. Ess-.12.15, Koch-.10—.14, Tiroler. Ess-.200.40. amerik..30-.50, nies. Ess-.18-.20. Koch O. 12.15, Bauanen.25-.30 das’fund. Aptelsinen. Valencia,.03-0,04. Murcia, .05-.06. Blut-.07-.10, Zitronen 0,04-.Or das Stück.
Kartotl eln, rote.04-0, 05. Nieren, rote, 0,07-—.08. weisse(Industriel.04 das'fund. Endiviensalst, franz..12-.20. ital..15 O. 20. Kopisalat, franz. .10.12 das Stück, Feldsalat.40—.45 das Pfund, Blumenkohl, ausl. O.-.40. Grünkohl.04-.06 das Stück, Rosenkohl, inl..20.24 ausl. ..-.20 das Pfund, Rotkohl, inl..08-.15, ausl..15-0. 38. Weisskohl, inl. 0,08-0,10. ausl..20.25, Wir-ngkohl, inl..12-0. 25, ausl..25.40 aas Stück, Spinat.20-0,24 das Pfund, Breitlauch.12-.25 das(ebund, Kohlrabi, Erd-.06.10, Ober- 0,03-O. 05 das Stück, Rüben, weisse .06-.10, rote(Karotten, abgesch..04-.05. Mohrrüben, abgesch..03.04 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknoiles.06-.18 Meerrettich 0,18-.30. Rettich, schwarzer.04-.05 das Stück, Radieschen inl. 0,08. ausl..30, Schwarzwurzel, bies..10-0,12 das Gebund, ausl. .•0 das’fund, Schnittlauch.04 das Gebund. Zwicbeln, gewöhnl..04.06, Tomaten ausl..40-.50 das P und, Gurken, engl.,.90-.40 das Stück, eingemachte Salz-.50-4,00, Essig-.80—.50 die 100 Stück.
* Köln. 25 Febr.1913. Rübol in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.005 Mai 67,00 B, 66.50G.
Xp Köln. 25.Febr 1913. Frucbtmerkt. Hen, Luzerner, 10.25 bis 10.79 Wiesenhen.99 b1s..2) Roggen-Breitdri schstroh.4,00 bis.40. Kruminund Pressstrob M..00 bis M..40 die 100 Kil.
Neuss. 25 Febr. 1913. Weizen, neuer I. Sorte *.„
1. Sorte
:
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Fruchtmarkt.
Roggen, neuer Hafer, neue:
M. 20.70 "<space> 1 9. 7 0<space> H. 17.80 " 17•30 " 18.5) „ 17.50 „<space> 1 4. 5 0<space> 16.50
neue.50-.20 dieseKi: —.50
Kartoffein,
Heu. M. 4,00
LuzernerheuM 5,00—.50„„. Krummstroh, neues 14.00 500 Kilt Breitd uschstroh. 16.00„„
Roggenrichtstroh 19.00"„
Kleie M..20 die 5o KüHiesige Land-Eier per Stück 12-14ef
QNeuss. 24. Febr. 1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass., beim Kaut von 410 Ztr f. 65.), beim Kauf von 100 Ztr. abe: 66.00, mit Fass f..00 die 100 Kil. menr. vereigtsel M. 3,00 teurer. Bübkuchen bei Abuahmne von 10.000 Kil. M. 124.99 die 1000 Kilo.
Rekonvaleszenz
nach erschöpfenden Krankheiten, sowie nach schweren Blutverlusten.
Nach schwerer, erschöpfender Krankheit ist die Sorge des behandelnden Arztes vornehmlich darauf gerichtet, die Körperkräfte zu heben, um so den Kranken widerstandsfähiger zu machen. Es ist der medizinischen Wissenschaft in Leciferrin( volecithineisen) ein Mittel zugeführt worden, das die Körperkräfte außerordentlich schnell hebt und den Appetit fördert. Daher wird Leciferrin jetzt mit Vorliebe angewandt, um die Körperkräfte zu heben, das Blut zu ergänzen, neue Lebenslust zu schaffen und das Nervensystem zu erfrischen.
Preis der Flasche M..—, in Apotheken erhältlich. sicher von: Jesuiten=Ap, Aposteln=Ap., Dom=Ap., Einhorn=Ap., Ap gold Glocke, Hansa=Ap, Hirsch=Ap., Hof=Ap., Hohenzollern=Ap., Jan con Werth=Ap., Ap. zum gold. Kopf. Reh=Ap u Stern=Ap. In Deutz Marien=Ap., Siegburgerstr. 11. In Mülheim von: Kronen=Ap. Windmühlenstr. In Merheim von: Nordstadt=Ap.(209)
S
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren, 100 Priestley=Tabletten, 3 Wochen Kur 43.50. Prospekt gratis: Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1.

Köiner Local-Aazeiger Nr. 54&a Dienstag, 25. Februar
Seite 11.
Neue Vorhänge Stores- Bettdecken
Gunstige Kaufgelegenheit. bis Freitas doppelte Rabattmarken.
ebr
Teppiche- Läuferstoffe
□
Gunstige Kaufgelegenheit, bis Freitag doppelte Rabattmarken
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern vormittag ½12 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unserre gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin and Tante, die wohlachtbare
Frau
Peter Zollmarsch
Marla Anna geb. Lützenkirchen
nach langem, schwerem, mit grosser Gedald ertragenem Leiden, mehrmals versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die traueruden Hinterbliebenen.
Küln-Kalk. Oberkassel bei Bonn, Wiesdorf und Stammheim, den 24. Februar 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 26. Februar 1913, vormittags 9 Uhr, in der St. Marienkirche.
Die Beerdigung fiudet statt am ertbem Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Markt 26 aus.
Sollte Jemand aas Verschen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten. 8V
ürgerkongregation in St. Martin.
Am 23. Februar entschlief unser Mitglied Herr
Caspar Sauer
Begräbnis vom Sterbehause, Köln-Deutz, Benjammstrasse 25. Donnerstag, den 27. Febr., nachm. 3 Uhr.— Betstunde am Montag, den 3. Marz. Hl. Messe: Dienstag, den 4. März. morgens 6½ Uhr.
Gou dem Allmachtgen hat es gefallen, beute unsere liebe Mutter, Schwiegermutter und Grussmntter
geb. Anna Maria Höschler
um 11 Uhr aach rechtzeitigem und andächtigem Empfange der hl. Sterbesakrente im Alter von 71 Jahren zu sich zu nehmen.
Um andächtiges Gebet für die Verstorbene bitten
die trauernden Angehörigen.
Köln-Becklemünd, dem 23. Februar 1913.
Das Begräbnis ündet statt auf dem Priedhofe zu Köln-Bocklemünd, Mittwoch, den 26. Februar, morgens ½10 Uhr.
Sollte jemand ans Versehen keine Einladung erhalten haben, bitten wir, diese Mitteilung als selche zu betrachten. 4
üür
Frau H. Lanse
geb. Schröder
findet statt Mittwroch, 26. Februar, vormittags 9 Uhr, in der hl. Kreuzkirche(Dominikanerkloster) Lindenstrasse, wozu hiermit alle Verwandten, Freunde und Bekannten ergebenst einladet 55
Heinrich Lange. Bäckermeister.
erdigungs-Auste
Köln, Friesenstrasse 34.
Inh. Medard Kuckelkorn.
Fernsprecher 2535 A u. B.
Ed. Blumenthal“nn“. 4119
Erstes Spezialgeschäft„ TGZEE“ O
Kolumbastr.
e
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Franz Koch
Undet am Donnerstag, den 27. Febr. 1913. morgens
9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozn höflichst eingrladen wird. b 5
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilh. Heinr. Derichsweiler
ündet am Dounerstag, den 27. Februar, morgens um ½9 Uhr. in St. Alban statt, wozu freundlichst eingluden wiel.
Im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber, hier, werde ich am
Mittwoch, den 26. Lebinut, vormittags 10 Uhr,
auf deren Lager
Perlengraben Nr. 66-70
folgende Lagergüter, wie:
1 Klavier
1 Acetplenapparat
2 Kisten Metallwaren
1 Kiste religieser Zimmerschmuck 1 Kiste Wein 1 Faß Cedertran 1 Kiste Tee
1 Kiste Seife 25 Eimer Marmelade u. 3 kisten Hönig und
Kaffee
1 Kiste Toilettenwasser
1 Kiste Essenzen
3 Kisten Futtermittel
2 Stahlwellen
10 Bündel Böttcherschilf 10 Sack Kunstwolle(500 Kilo)
1 Kiste
1 Faß Sauerkrank 1 korbflasche Essigessenz 1 Partie Möbel 1 Kiste kosmetische Dräparate
1 Verschlag Bilder in Rahmen
ca. 50 Koffer und Körbe, Garderobe und Haushaltungsgegenstände versteigern.
Erbeck
Gerichtsvollziehen in Söln
Meisterkursefärkrauenkleidermacherinnen
an der Gewerbeförderungsanstalt zu Cöln.
Beginn 10. März; Dauer 8 Wochen.
Der Kursus findet viel ach geäußerten Wunschen zufolge außer der Reihe statt, sodaß Stipendien nicht bewilligt werden konnen. Das Schulgeld deträgt 50.4, kann aber bei nachgewiesener Bedürf igkeit erlassen werden. Anmeldungen müssen schleunigst erfolgen.—
9* Der Direktor: Romberg.
Gewerbesörderungsanstalt s. die Rheinprovinz zu Celn.
Am 17. März beginnen
Sonderturse für Galvanotechnik und chemische Metallfärbung
an denen sich auch Nichtsachleute beteiligen können. Nähere Auskunft wird im Bureau der Maschinenbauschule, Ubierring 48, erteilt.e Der Direkor: Romberg.
Zwangsversteigerungen.
Am 7. März 1913, vormitlags 9 ½ U. r. soll in Cöln, im Jnstizgebände, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, das in Cöln,
Übierring Nr. 53,
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
groß 5 Ar 18 Quadratmeter, Nutzungswert 11 400 Mark;
Eigentümer: Hans Reitsamer, Archttekt zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*4 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 46.
Das Jahrgedschtuis
für die—
verstorbenen Ehelsut
Pri. Joseph Löhrer u. Frau Maria Theresia geb. Nuhr
findet Donnerstag, den 27. Februar, ½9 Uhr, in St. Ureuls statt, wozu freundlichst eingeladen wird. ch
Das Jahrgedächtais
für die verstorb. Eheiente
Seb. Mertz
findet am Mittwech, den 26.Febraar, morg 9½ Uhr. in St. Ursala stati, wozu kreundl.eingeladenwird. b4
Am 7. Marz 1913. vormittags 9 Uhr 40 Miauten, soll in Cöln. im Just zgedände, am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Coln belegene Grundstück:
Flur 63, Nr. 8077/99, Ecke Berrenrather= und
Blankenheimerstraße. Acker, groß 3 Ar 93 Quadrat= meter, 0,85 Taler Reinertrag; Eigentümer: Johann Ma mann. Milchhändler, zu Cöln=Sülz, wangsweise versteigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Rlechtshülfe
von Broich
Klapperhofbe Tel. A 5064.
Trauer-Artikel
schwarze Kosttime, schwarze Mäntel c“ Blusen, Unterröcke, Hlüte, Schleier, Stoffe in der Spezial-Abteilung Erster Stock
Kaufhaus Carl Peters. Köln. Breitestr.
Zwangs-Versteigeruag
Am Donnerstag,.27 Febr. 1913, mittags 12 Uhr, sollen zu Cöln im Auktionslokale Marsitstein 23 versteigert
werden:
5 Ballen Packpapier, Schreibmaschine, 1 Nähund Spieltisch. verschied. Hausmobilien, wie:Sofas, Bufetts, Vertiko, 2 Klaviere, Tische, Stühle, Standuhr, 2 kpl. Betten, 2 Nachtskommödch, Kleiderschränke. 1 Damenschreibtisch. 1Kronleuchter, div. Basen, 1 Vogeldauer mit Ständer,1 Teppich, Läufer usw.
Verkäufe teilweise destimmt.
Gerichtsvollzieher in Cöln."3
Am 7. Marz 1913. vormittags 10 Uhr. soll
in Coln. im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, 77, dus nachbezeichnete in Cöln belegene
Grundstück:
Flur 28, Parzelle Nr. 1060/184, Hofraum Machabäerstraße, groß 12 Ar 45 Quadratmeter, Eigentümer: Wilhelm Heinrich Werth funior genannt Harls Werid. Ingenieur zu Cöln zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
duer
Kostäme, Blusen. Röcke. Mäntel. Güte
UNW.
in grosser Auswahl bei billigen Preisen
empfiehlt bis Ostern fertig aufgestellt 5
J. Simonis, Köln-Lonsioon- Gortesueg.
Trauerhüte
.50.75 11.50 15,
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 27. Febr. 1915, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 23 zu Cöln versteigert werden:
Partien besserer Möbel in Eichen und RußbaumSchreiotische, Büfetts usw., Geldschränke, Schreibmaschinen, Kleiderstoffe, Pulte, Regale, Glas schrank, Stühle usw. Teilweise bestimmt.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln.*8
Jch. Rasen,
I. I
Hoflieferant Sr. Königl. Hoheit des
Sein Fürsten von Hohenzollern
Pantaleonstrasse 1.*) Fernsp.. A2947.
Die besten Zeugen der kleinen Anzeigen
im Local-Anzeiger sind die der Geschäftsstelle fortwährend aus freien Stücken zugehenden zahlreichen Anerkennungsschreiben.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 27. Febr. 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 23 zu Cöln versteigert werden.
Konzertflügel, Büfett (Eichen), Bücherschrank, Waschkommode, Sofa, Pianino, Kleiderschrank mit Spiegeltüre, Schreibtisch usw. usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln."h
Bauholz-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich öffentlich meinbietend am Mittwoch, den 26. Februar, nachmittago 3 Uhr, auf dem Lagerplatz. Ecke Luxembur gerstr. u. Aemtlianstr., Eingang Luxemburgerur.:
1 großen Oosten Bauholz, wie Cüren, fenstern, Treppen, geschnittene Sparren, Bretter usw., ferner einen kompl. Bauzaun, 1 gr. Partie Gerust-Dielen, Leitern usw.
Die Sachen sind gebraucht und von—3 Uhr auf oden angegebenem Lagerplatz za besichtigen.
Verkauf findet bestimmt statt. pb
Jean Caspers, Sternengasse 14.
Fernsprecher B 5762.
Aufträge zu Versteigerungen u. Taxen hier wut auswärts
billigst. D. O.
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Mittwoch, d. 26. Febr. 1913, vormittags 9½ Uhr. werde ich im Lagerhaufe Benterstraße 13 zu Cöln
(Toreingang) gemäß§ 36 H. 6. B. und§ 12.4..B. nachstehend
bezeichnete Waren versteigern:
6 Kisten Champag= ner, 3 Kolli Schreib=, Galanterie= u. Lederwaren, 5 Kist. Schuhwaren, 1Partie Goldwaren: Ringe, Ohrringe usw. mit Brillanten, 10 St. Halbseide, 4 Ball. Asbestpackung(Schnur).
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Mitwoch, 28. Febr. 1913, vormittags 11¾ Uhr,
sollen im Dfandlokale Hansaring 32 zu Cöln versteigert
werden:
1 Pianino, 1 Büfett, 1 Sofa mit Paneelbrett und Spiegel usw.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln."h
Auto-Drosehken-Anruf
ohne Bestellgebühr
A 765
A 7150, 7151. ·3
fag- u.
Zapezierer, w. s. im Anstr. helf..,
4 sucht Besch. Bonnerstr. 43, pt.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 54* Dienstad. 25. Februar 191..
Vergessen Sie es nicht
bei dlen Einkänten„Grüne Rabattmarker““ u verlangn.
Jetzt ist es noch Zeit, durch das Sammeln dieser Marken Ihre Kommonion- und Konfirmations-Geschenke ohne Geldaussabe zu beschaffen, Fordern Sie von Inren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos zusenden.
R3
Rabatt Morke
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann,
G. m..H.
Glockengasse 11.„ Telephon B 536.
Windthorstbund Köln=Süd.
Am Donnerstag, den 27. d. Mts, 9 Uhr abends hält der.=B.„Em Blomeköroche“, Josephstraße, ordentliche
Sitzung
ab.
Tagesordnung:
1. Politischer Rückblick.
2. Referat:
Die Bedeutung der Landtagswahlen
Hr. Verbandssekretär Saupe.
3. Verschiedenes.
Um vollzähliges Erscheinen der Mitglieder und zahlreichen Besuch der Parteisreunde bittet Der Vorstand. 5.
Verdingung.
Die Leistungen und Lieferungen zum
Erweiterungs= und Turmbau der kath. St. Josephkirche in Köln=Ehrenfeld
sollen an Bewerber, welche im Stadtbezirk Köln wohnhaft sind, vergeben werden, und zwar
I. Erd= und Maurerarbeiten,
II. Steinmetzarbeiten, III. Zimmerarbeiten,
IV. Dachdecker= und Klempnerarbeiten.
Zeichnungen. Details und Bedngungen sind beim Unterzeichneten vormittags zwischen 9 und 12 Uhr einzusehen. Die Offerten sind bis zum 15. März 1913, 12 Uhr, versiegelt an den
Kirchenvorstand, zu Händen Sr. Hochwürden des Herrn
Pfarrers Oepen in Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 1
einzureichen
Köln, den 25. Februar 1913.
St. Apernstraße 30. Franz Statz,
Diözesan=Baurat
de und Dombaumeister h. c.
Große Gastwirts-Gewerbe-Ausstellung s
einschl. aller verwandten Brauchen
Anlässlich des Verbandstages der kr. Gast- u. Schankwirte von Rheinland u. Westialen S
vom 22. Februar bis 9. März 5
Köln am Rhein, Im Etablissement Viktoriasäle.
Täglich Konzerte.- Kostproben.
Geöffnet von 11 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends. Eintrittspreis 50 Pis.— Kinder 30 Pig.
Opernhaus.
1
22 82 8/
83
(vorm. I. I. Schoss)
KöLN
Am Hof 16. Fernanrecher A2990.
Erstklassiges Restaurant, Stadtküche
Dejeuners Diners Soupera Platten à la carte
Sämtl. Weine sind aus der Weingrosehandl. J. J. Schoss.
Gesellschafts- und Konferenzzimmer.
.<space> H e i n r i c h<space> K l e i n,<space> T r a i t e u l.<space>
Bersisch-Gladbach. II Verein der Handlungs-Gehülten zu Kön
Wer in Bergisch-Gladbach und Umgegend ein Wohnhaus, Baustelle oder Fabrikterrain kaufen oder mieten will, wende sich an den Immobilienverkaufsund Wohnungsnachweis des Haus- und Grundbesitzer-Vereins e. V in Bergisch-Gladbach. Geschäftsstelle: Bahnhofstrasse 5. 4
H
Lebendfrische grüne
eringe
mit sehr viel Milchnern
zum Braten zum Marinieren
5 Pfund 60
guse trische Gratbückinge 5 Pig. Kiesen-Rohesser nur 5 Pig. aAlbert Mosbach.
PIANOS
FLUGEL
HARMONIUMS
Richhaltines Lazer in allen Preislagen.
Nur bewäres, dauerhaftes Fabrikat. Monatliche Teilzahlung, in leichtester Weise.
Arltestes Pianonaus am Platze. Gegr. 1841.
E. Krähmer
Königl. Rum. Hofl. Köln, Ehrenstr. 102.
Gegr. 1. Januar 1843. Korporationsrechte seit 7. Juli 1867.
Einladung
zu der auf Samstag, den 15. März 1913, abends 9 Uhr, im Vereinslokale Restau ant Kraenkel, I. Etage,
anberaumten
70. ordentlichen Hauptversammlung.
Um pünktliches Erscheinen bittet: b8
Köln, im Februar 1913. Der Vorstand.
Kath.Bürger-Verein, Köln-nippes
Die Mitglieder werden freundlichst gebeten, an der
ConstautinHohe Str. 9
Schönstee.grosstes Familien-Caté Westdeutschlands.
Täglich: Grosse Kopzerte
Abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofballmusikdirektors
Eduard Strauss.
Klavier-Virtuose
I. Dreyer
Opernsänger
Paul Krengel
vom Stadt-Theater in Essen Ilarfenvirtuosin 0*
Berta Schadendorf Weinrek. 1. Rüdesheiner
Hansaring 74
Diners— Soupers nach Wahl. Aparie Rischen
Kreuzbündnis.
Mittwoch,26 Fedr. abends 9 Uhr:
Heute, Dienstag: Zar und Zimmermann. Die Duppensee
Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 26. Februar 1913.— 166. Ad.=Vorst. Serie B
Hida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Franz eißleder.
. Szenische Leitung: Hans Islaub
Mitwirkende: Die Damen: Poensgen a. G a.., Grimm gasteng; die Herren: Giesen, Stite., Oster, Liszewsay, Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
" Donnerstag, den 27. Fedruar 1913.— Anfang 8¼ Uhr.
Sonder=Vorstellg. f. die Vort ags=Vereinigung 1910
Der Wildschütz.
Komtsche Oper in drei Akten von Albert Lortzing
Schauspielhaus.
Dienstag: Im weißen Rößl. Als ich wiederkam.
Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 26. Februar 1913.
Zum ersten Male:
Das Märchen vom Woll.
Ein Spiel in vier Bildern von Franz Molnär.
In zeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Die Damen: Klinder, Frey. Scholtz, Gaebler, Becker, Karst, Lipki; die Herren: Snden, Aßmann, Kiesau, Wur henberger, Majewski, Nitzgen, Salomon, Diehl. Will: Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Donnerstag, den 27. Februar 1913.— 167. Ab.=Vorst. Serie Cr, A fang 7½ Uhr.
Julius Cäsar.
Trauerspiel in fünf Aufzügen von William Shakespeare.
COLOSSEUH.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch. e
Heute, Dienstag, den 25. Februar, abends 8¼ Uhr:#
Zum 62. Male
* Der Schlager von Köln.
„Der Liebesonkel“
Der Schlager von Köln.
Morgen Mittwoch, den 26. Februar
„Der Liebesonkel.“
am Donnerstag. den 27. Fedruar, abends 8½ Uhr, — polisoNachmittags 3½ Uhr: Kinder- und Familien-Vorstellung## Zum ersten Male:
„Genovefa“.
Trauerspiel zum Totlachen. p
* Preise der Plätze: Logen, Sperreitz und Balkon.10. □ Parkett u. I. Rang.75, II. Rang, Tribüne and Saal.35.
im großen Tivolisaale teilzunehmen.
*9
Der Vorstand.
Wird dem Sohn versetzt so schenke ihm ein gutes Buch. Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. Bachem. Köln.
mit Vortrag
d Hru. Pa Dr. Wee
2
R
Parrers Weertz
tin Ver inslokale Kreuzgasse 13, 1. Etage. gb
haut- u. Geschl.=Leid.
Dr. Schreider, Spez.-Arzt,* Komödienstr. 7, I. Et(.Dom).
A
Nein feines Frühstück ohne
MendelmtichPflanzenbutter-Margaring
Sanella
(PIG 90 PIg)
98 8
65
CaiéRestaurant
Opernhaus
Täglich
Künstler-Konzert
von—7 Uhr. 0“ 5 Billards. 1 Tournierbillard.
Stadt-Garten
319 gr: Honzert.Achtung! Gartenfreunde!
Ille für die Frühjahrspflanzung ötigten Bäume u. Sträucher, vie Obstbäume, Rosen 400 Sorten), Zierbäume u. Sträucher, Schlingpflanzen, Nadelhölzer usw. kaufen Sie sehr preiswert in der Baumschule von J. Zavelberg. Brühl-Köln. Fernruf 73. Streng reelle Belienung. Nach Köln u. Umgegend erfolgt die Zustellung durch eigenes Fuhrwerk. Illustriert.Preisbuch umeonst u. frei
Schneiderin, bes erf. i. Jackenkl.
. n. ein. K. a. d. H. Off. u. E 71 a. d. Ann.=St. Severinstr. 24.