Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
I
. 790 Cornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37:
Nr. 520. Jeluspi. Geschäftsstelle Breitestraße 85: K 6635.
Aesaobsse Koin, Samstag, 29. November 1915. 27. Jahrgang. heute 24 Seiten.
lerren-und HnabenBekleiduunss
Eisene Sohidesfe Anfertisuns
Fertisse
7.
Hnabn-.Junlins—
Uleter Paletofs u. Anzasse
Spezial-Abteilungen für
Fierren. Bekleidun s nach l. laes
Sport-Arto-Kleidum u. Livréen
Hlüfe, Detzen
Auswärtise Verkaufshuser
Berlin-Harnburg-Bremen.-Dresden-Leipzie Franksfuurt-ft- Flasdebrurs-Aschen Londen Paris-Lion-Plarseille-Genf- Arnsterdam. Ufrechf-Anfwerpen-Finas
Eisene Einkaufshäuser in Hlamburs.London

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 328 m Samstag. 29. November 1913.
Die Reichstagswahl in Köln=Land.
Ueber die Wahl des Abg. Kuckhoff(Köln=Land) beantragt die Kommission weitere Beweiserhebungen, nachdem sie als festgestellt erachtet hat, daß in einer Reihe von Wahlbezirken Verstöße gegen das Wahlreglement vorgekommen sind, und nachdem sie auf Grund dieser Feststellungen dem Abg. Kuckhoff eine Anzahl Stimmen in Abzug gebracht hat. Nach dem Kommissionsbeschluß soll Beweis erhoben werden über die im Wahlprotest aufgestellten Behauptungen betr. die Beschaffenheit der Wahlzellen in den Bezirken 127, 141, 158 und in Rodenkirchen. Die Wahlzellen sollen nach dem Protest völlig ungenügend gewesen sein. Außerdem sollen in den Bezirken 127, 141, sowie in Rodenkirchen mehr als ein Wähler in der Wahlzelle gestanden haben. In Poulheim sollen gar wegen zu großen Andranges der Wähler die Wahlzellen zusammengeklappt und in die Ecke gestellt worden sein.
Abg. Stadthagen(Soz.) vertritt als Berichterstatter der Kommission den Antrag, beantragt dann aber als Abgeordneter (Heiterkeit), ohne weitere Beweiserhebung die Wahl für ungültig zu erklären. Daß Verstöße, und zwar sehr erhebliche Verstöße gegen das Wahlreglement vorgekommen seien, sei festgestellt worden. Bei näherer Betrachtung der einzelnen Fälle— Redner geht unter Anziehung der Zeugen usw. die einzelnen Fälle durch— ergebe sich, daß dem Abg. Kuckhoff viel mehr Stimmen abgezogen werden müßten, als die Kommission es für gut befunden habe, und zwar soviel, daß schon die Abzüge in jedem einzelnen der in Betracht kommenden Bezirke genügen würden, um die Mehrheit für Kuckhoff in eine Minderheit zu verwandeln.
Abg. Dr. Pfleger(Zentr.). Ich beantrage, dem Antrage des Herrn„Berichterstatters" Stadthagen zuzustimmen, mit dem Zusatzantrag, den wir ihnen unter Nr. 1201 der Drucksachen unterbreitet haben. Der Vorredner hat an letzter Stelle auf die Vorkommnisse im Bezirk Poulheim Bezug genommen. Ich glaube, was diesen Bezirk betrifft, so muß es unter allen Umständen um deswillen zu einer Beweiserhebung kommen, weil hier eigentlich bei der Beweiserhebung ein Versehen obgewaltet hat. Der Vorredner wird sich erinnern, daß in dem Protest als Sitz der angeblichen Unregelmäßigkeiten außer den Wahlbezirken 127 usw. und Rodenkirchen auch Poulheim angegeben war. In dem Beschluß der Kommission ist durch ein offensichtliches Schreibversehen Poulheim ausgelassen worden, und nach meinem Dafürhalten ist es nur recht und billig, wenn der damals versehentlich übergangene Beweis nachträglich erhoben wird. Das verlangt die Billigkeit, weil wir nicht wissen, ob der in Betracht kommende Zeuge nach allenfalsiger Vernehmung des Wahlvorstandes seine Aussagen aufrecht erhalten hätte. Zu diesem Antrag komme ich um so mehr, als die Eingabe vorliegt, die der Abgeordnete Stadthagen als Berichterstatter erwähnt hat. Es kann vielleicht darüber Zweifel bestehen, ob es geschäftsordnungsgemäß tunlich ist, diese Eingabe hier im Plenum zu behandeln, unter Umgehung der Wahlprüfungskommission. Allein, ich habe geglaubt, auf diesen Punkt kein Gewicht legen zu dürfen, da es jedenfalls zur Vereinfachung der Sache und zur Beschleunigung dient, wenn der in diesem Protestpunkt angegebene Zeuge gleichzeitig mit dem Wahlvorstand vernommen wird, wie von der Wahlprüfungskommission beschlossen worden ist, und da überhaupt der ganze Sachverhalt, um den es sich hier handelt, ein ganz einfacher ist.
Ich komme nun zu den anderen Punkten, die der Abg. Stadthagen auch aufgeführt hat, in welchen nach seiner Meinung der Abg. Kuckhoff zu günstig behandelt worden ist. Was zunächst die Wahlbezirke 127 und 128 betrifft, so sind m. E. hier solche Unregelmäßigkeiten nachgewiesen, daß man Zweifel darüber haben kann, ob nicht nach der früheren Praxis des Reichstages die Kassation der betreffenden Wahlbezirke eintreten müßte. Würde man sich auf diesen Standpunkt stellen, so wäre das Ergebnis für den gewählten Kandidaten Kuckhoff nicht schlechter, sondern günstiger, und mit Rücksicht darauf hat die Mehrheit der Wahlprüfungskommission beschlossen, den Grundsatz, den Wahlakt nicht zu kassieren, festzuhalten und sich darauf beschränkt, zu untersuchen, welche allenfallsigen Mißbräuche einen Einfluß auf das Ergebnis der Wahlhandlungen gehabt haben könnten. Die Kommission hat dann bei dem Bezirk 127 sechs Stimmen abgezogen und bei einem anderen bezüglich der Wahlzweifel einen Abzug von drei Stimmen vorgenommen. So wie das Beweisergebnis vorliegt, ist dem einen Bezirk nicht mehr nachgewiesen, als daß sich mehrere Wihler gleichzeitig in der Wahlzelle befunden haben. Daß das mit Wissen und Willen des Wahlvorstandes geschehen sei, ist durch die Beweiserhebung widerlegt. Wir haben uns in der Kommission mit Rücksicht auf die Aussagen der Zeugen und auch des Wahlvorstandes auf den Standpunkt stellen müssen: Es handelt sich um einen Wahlbezirk, in welchem viele Wahlberechtigte waren. Der Andrang war zeitweise derart, daß es eben nicht zu vermeiden war, daß zwei Wähler hier und da gleichzeitig die Wahlzelle betreten haben, aber sobald der Wahlvorstand die Wahrnehmung gemacht hat, hat er sofort Remedur geschaffen. Das ist nach Lage der Beweiserhebungen und der Aussage des Wahlvorstandes gar nicht zu bezweifeln, wird im übrigen auch von den Zeugen, die angegeben sind, bekundet. Wenn nun der eine Zeuge sagt, es sei vorgekommen, daß mehrere Wähler gleichzeitig sich in der Wahlzelle befanden, so mag man schließlich darüber streiten, was mehrere Wähler sind. Allein nach Lage der Sache können doch nicht mehr als fünf oder sechs in Betracht kommen, und mit Rücksicht darauf erachte ich den Abzug von sechs Stimmen für reichlich. Ich glaube, daß dadurch den Vorgängen bezüglich des Wahlbezirkes 127 ausreichend Rechnung getragen wurde.
Der Abg. Stadthagen hat dann bezüglich des Wahlbezirks 128 bemängelt, daß nur drei Stimmen abgezogen worden sind. Auch in dem Punkte glaube ich auf das Ergebnis der Beweisaufnahme, wie es in dem weiteren Bericht Nr. 1062 auf Seite 8 und 9 niedergelegt ist, Bezug nehmen zu können. Es ist insbesondere anzunehmen, daß auf seiten der Zeugen die Auffassung geherrscht hat — ein Zeuge spricht von„meines Erachtens“— daß sowohl der Nachmann als auch ein Mitglied des Wahlvorstandes in die Wahlzelle habe hineinsehen können. Daß tatsächlich Mitglieder des Wahlvorstandes eine Kontrolle ausüben wollten oder ausgeübt haben, ist nirgendwo behauptet, und mit Rücksicht darauf, glaube ich, ist der Beschluß der Wahlprüfungskommission zu diesem Punkt schlechterdings nicht zu beanstanden.
Bezüglich des Vorkommnisses in Rodenkirchen hat der Abg. Stadthagen bemängelt, es hätte wenigstens damals die eine Stimme abgezogen werden sollen. Wir sind in dem Punkt zu der Anschauung gelangt, daß ziffernmäßige Schlüsse aus dem Vorkommnis in Rodenkirchen in keiner Weise gezogen werden können, eben mit Rücksicht darauf, daß es sich wiederum nicht darum gehandelt hat, daß der Wahlvorsteher seine Pflicht nicht erfüllt habe. Im Gegenteil es wurde von allen Seiten bekundet, daß der Wahlvorsteher immer so bald er bemerkte, daß meyr als eine Person sich in der Wahlzelle befand, sofort Remedur geschaffen und stets darauf aufmerksam gemacht hat, es dürfe immer nur ein Wähler die Zelle betreten. Es ist allerdings nachgewiesen, daß ein Zeuge— der Zeuge
Das Neueste vom Tage
Das Präsidium des badischen Landtags.
2 Karlsruhe. 28 Nov.1913.(Eig. Drahtber.) Bei der heutigen Wahl des Präsidenten der Zweiten Kammer erhielt Rohrhurst(ntl.) 37. Dr. Zehnter(Zentr.) 35 und Rebmann(nil.) 1 Stimme. Bei der Wahl des Ersten Vizepräsidenten entfielen auf den Ab: Dr. Zehnter (Zentr.) 42, Geiß(Soz.) 1 Stimme. 30 weiße Zettel wurden abgegeben. Dr. Zehnter lehnte die Wahl ab. In dem darauffolgenden zweiten Wahlgange erhielt Geiß(Soz.) 38 Stimmen und ist damit gewählt. Auch die rechtsstehenden Nationalliberalen haben den Sozialdemokraten zum Ersten Vizepräsidenten gewählt. Zum Zweiten Vizepräsidenten wurde der Abg. Venedey(Fortschr. Vp.) mit 37 Stimmen gewählt. Dr. Gönner(Fortschr. Vp.) erhielt 4 und Hummel(Fortschr. Vp.) 1 Stimme. Zu Sekretären wurden gewählt die Abgg. Kölblin(ntl.), Müller(ntl.), Odenwald (Fortschr. Vp.) und Stockinger(Soz.). Das Präsidium ist vollständig vom Großblock gebildet, nachdem das Zeutrum den Ersten Präsidenten nicht erhalten hat und dann überhaupt abgelehnt hat, im Präsidium vertreten zu sein. Auch die rechtsstehenden Nationalliberalen, die mit Hülfe des Zentrums gewählt sind, haben somit geschlossen für den Großblock gestimmt. Daß bei der Wahl des Zweiten Vizepräsidenten auch der Abg. Gönner vier Stimmen erhielt, ist darauf zurückzuführen, daß einige Konservative für ihn stimmten.
Die Unterschlagungen bei Schaaffhausen.
Der Prokurist Steeg, der, wie erinnerlich, fast 180000 Mk. Unterschlagungen beim Schaaffhausenschen Bankverein gemacht hatte, wurde von der Düsseldorfer Strafkammer zu 1½ Jahren Gefängnis verurteilt.
Schwerer Eisenbahnunfall.
pk Roblenz, 29.Nov.1913.(Eig. Drahtber.) Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich gestern abend ½10 Uhr auf dem Güterbahnhof Koblenz=Lützel. Zwei Zugbeamte, welche nach Schluß des Dienstes den Zug verlassen hatten und die Geleise überschritten, wurden von einer Rangiermaschine erfaßt und überfahren. Einer, dessen Kopf vollständig zerquetscht war, starb sogleich, der andere wurde an den Beinen und am Unterleib so schwer verstümmelt, daß er nach Einlieferung in das Bürgerhospital in einer halben Stunde starb.
*
0 Herne, 28.Nov.1913. Heute abend wurde ein Hemmschuhleger auf dem hiesigen Güterbahnhof von einem ablaufenden Güterwagen überfahren und sofort getötet.
Der Koblenzer Rechtsanwaltsschwindel.
Roblenz, 29.Nov.1913. Die Veruntreuungen des verhafteten Rechtsanwalts Laufenberg belaufen sich, wie jetzt bekannt wird, auf 50 000 bis 60·000 M. Ferner hat Laufenberg in einem Prozeß beide Parteien beraten und hat auch zu hohe Gebühren berechnet. Der Verhaftete hatte hier eine große Praxis.
Der Kaiser in Donaueschingen.
Donaueschingen, 28.Nov.1913. Der Kaiser ist mit Gefolge im Sonderzug heute abend.35 Uhr hier eingetroffen. Auf dem Bahnhof wurde er von dem Fürsten zu Fürstenverg und seinen Söhnen empfangen.
Neuer Lärm in
Zabern, 29.20v.1913. Gestern abend kam es hier aufs neue zu erregten Szenen. einem Einschreiten des Militärs und zahlreichen Verhaftungen. Ueber den Anlaß wird berichtet, daß in der Nihe der Wohnung des Leutnants von Forstner einige Offiziere zusammenstanden, als gerade die Fortbildungsschule geschlossen wurde. Aus der Mitte der jungen Leute fielen Schmährufe auf Leutnant von Forstner, worauf Leutnant Schalt die Wache alarmieren, das Bajonett aufpflanzen und die Straßen räumen ließ, zunächst die Hohbarrstraße und dann die Hauptstraße. Unter den Verhafteten sollen sich auch einige richterliche Beamte befinden, die sich auf der
Kurth— in dem Moment, wo er die Zelle betrat, einen anderen Wähler gesehen hat. Ebenso aber ist nachgewiesen, daß sie sich zwar in dem Moment zu zweien in der Zelle befanden, daß aber irgendeine Kontrolle nicht möglich war. Das Vorkommnis erschien uns danach in der Wahlprüfungskommission als verhältnismäßig so harmlos, daß wir nicht der Anschauung waren, es könnten hier ziffernmäßige Folgen gezogen werden. Im übrigen glaube ich, irrt der Abg. Stadthagen, wenn er meint, es würden die vier Stimmen genügen, um die Mehrheit zu erschüttern. Meiner Meinung nach müßten es neun Stimmen sein, wenn die Mehrheit erschüttert werden könnte. Es bedürfen aber zweifellos meines Erachtens die Vorgänge im Wahlbezirk Poulheim noch einer Klärung und Nachprüfung und infolgedessen bitte ich, dem Antrag der Wahlprüfungskommission mit unserem Amendement zuzustimmen.(Bravo! im Zentrum.)
Abg. Dr. Bollert(ntl.). Meine politischen Freunde können weder dem Antrage der Kommission noch dem Zusatzantrage Dr. Pflegers zustimmen, sondern sie treten dem Antrage auf Kassation der Wahl bei. Beide Vorredner haben einen Vorgang im Wahlbezirk 104 überhaupt nicht besprochen, der meines Erachtens allein entscheidend ist. Es liegt hier nämlich ein wesentlicher Verstoß gegen eine wichtige Vorschrift des Wahlreglements insofern vor, als hier der Wahlvorstand nicht ordnungsgemäß zusammengesetzt gewesen ist. Hier hätte ohne weiteres die Kassation des ganzen Wahlaktes stattfinden müssen. Man braucht sich gar nicht erst auf Zahlenarithmetik einzulassen, um zu dem Ergebnis zu kommen, daß die kleine Mehrheit zugunsten des Hrn. Kuckhoff ohne weiteres dadurch beseitigt worden wäre.
Damit schließt die Diskussion.
Die Entscheidung über die Wahl des Abg. Kuckhoff, sowie über die Wahlen der Abg. Kopsch(Vp.), Dr. Cohn(Soz.), Sosinski (Pole) und Herzog(W..), deren Gültigkeitserklärung von der Kommission beantragt worden ist, findet am kommenden Diens= tag statt, damit auch diejenigen Abgeordneten, die Mitglied des gestern eröffneten badischen Landtags sind, Gelegenheit haben, ihre Stimme abzugeben. Ueber die Wahl des Nationalliberalen Laser ist Beweiserhebung beantragt.
Straße befanden, weil im Landgerichtsgebäude gerade ein großer Prozeß zu Ende gegangen war. Eine amtliche Dar, stellung des Falles liegt noch nicht vor.
Der Streik der indischen Kulis in Südafrikg.
Durban, 28.Nov.1913. Die Polizei verhaftete heute nachmittag im Umhlotitale, wo der Streik an der Küste von Natal seinen Ausgang genommen hatte, 365 Inder. Im Kohlengebiete des Zululandes sind weitere 100 Inder verhaftet worden. In Greytown haben 60 Inder die Arbeit niedergelegt.— Der Minister für Finanzen und Landesverteidigung, Smuts, ist hier aus Pretoria eingetroffen, um sich über die Lage zu orientieren.
Römisches Weidwerk.
Rom, 29.Nov.1913. Am gestrigen Tage fand die erste der beruhmten römischen Fuchsjagden in dieser Saison statt und verlief äußerst spannend und nicht ohne ernste Zwischenfälle. Sechs Reiter stürzten beim Sprung über ein schweres Hindernis, unter ihnen die als schneidige Reiterin bekannte Gräfin Katusoff und der Lehrer am Armeereitinstitut Leutnant Taffarati, der einen Hufschlag ins Gesicht erhielt. Die nichttransportfähigen Verunglückten mußten in einem Bauernhof nahe bei der Unfallstelle untergebracht werden.
Kleine Telegramme.
Der Imperator wird in Zukunft den englischen Hafen Plymouth nicht mehr anlaufen. Da dies einen großen wirtschaftlichen Nachteil für die Stadt bedeutet, herrscht dort große Bestürzung. Der Beschluß der Hapag soll durch Schwierigkeiten hervorgerufen sein, welche die englische Marinebehörde den deutschen Schiffen machte.
— In Saragossa bewarfen Studenten Polizeibeamte mit Steinen. Die Beamten gingen darauf mit blanker Waffe vor. Die Studenten beschlossen, in den Ausstano zu treten und darin zu verharren, bis der Leutnant, der die Polizeibeamten bei dem Zusammenstoß befehligte, seines Postens enthoben würde.— Die zurzeit in New York sehr gefeierte russische Ballettdiva Anna Pawlowna hat ein Schloß in der Nähe von London erworben, wo sie die Elite der englischen Gesellschaft zu Sondervorstellungen einladen wird. Eine andere russische Tänzerin, die in Paris ansässige Truhanowa, hat sich mit dem Lord., einem irischen Majbratsherrn, verlobt.— Die Berliner Liedertafel unternimmt in der Zeit vom 22. Februar bis 15. März eine Konzertreise nach Aegypten.— Auf seinem Gute Ullstadt in Bayern erlag gestern der Freiherr von und zu Frankenstein einem Schlaganfall. Er war der Sohn des bekannten verstorbenen Zentrumsführers und stand im 55. Lebensjahre.— In Tentecovejuna in Andalusien erkrankten 150 Personen infolge Genusses von Wurst unter schweren Vergiftungserscheinungen. Drei der Erkrankten sind bereits gestorben.— Gewaltiges Aufsehen erregt in Rosenheim die Festnahme des Rechtsanwaltes Niller, der auf einem Konkurse eine bedeutende Summe unterschlug, um seine durch Spekulationen zerrütteten Geldverhältnisse zu sanieren. Er stellte sich selbst der Behörde und wurde ins Landgerichtsgefängnis Traunstein eingeliefert.— Die Opfer des Karlsyorster Eisenbaynunglückes wurden gestern zur letzten Ruhe bestattet. Vertreter der Eisenbahndirektionen und der Bahnhöfe Karlshorst und Sadowa, zwischen denen das Unglück geschehen, nahmen an der Trauerfeier teil.
Extra-Blatt!
Großes Aufsehen erregten unsere letzten Angebote.
Das hatte Köln noch nicht erlebt!
beginnt de:“; Rov-, 2. grosse Verkauf
garantiert bester Schuhwaren.
Ca. 10 000 Paar
Knaben=, Mädchen= und Kinder= tie
Herren=, Damen=, Knaben=, Mädchen= und Kinder= tiefel in
allen Ledersorten u. Ausführungen, nur streng reelle Ware, zu fabelhaft
billigen Preisen!
U..: Ca. 300 Paar Boxcalf=Herren=Stiefel, Ia. Qualität 0 c0
Wert 11.00—..........„----„ bei uns.00
Echt Chevreau=Herren=Stiesel, Derby, Wert 10.50„....„.40
Rindbox=Herren=Stiesel, Derby, sehr fest, Wert.00„...„.90
Chrom=Derby=Stiefel, Lackk., Wert.50.......—„„.60
Ein Posten Damen=Stiefel, Derby, Lackk..90 u..90
Echt Chevr.=Damen=Stiefel, Derby, Lackk., am. Form——.40 u..90
Goodyear=Welt=(Rahmen=)Stiefel, Lackkappe, am. Form———.09
Mädchen=Stiefel
Chrombox, sehr fest........ 27/30.9u 31/35.40
Derby, Lackkappe, schöne Form....... 2730.9h 31/35.43
Boxcalf, Derby, mit und ohne Lackkappe„.- 27/30.90 31/35.40
Kieder=Stiefel, sehr solid, bequeme Form...— 22s24.99 25/26.43
Kamelhaar=Artikel
Hausschuhe für Damen.....20.60.45.23
für Mädchen von 90h, Herren von.45 an
Schnallen=Stiefel für Damen.30, für Herren.70 Leder=Pantoffel mit warmem Futter für Damen.95 Jagd= und Touren=Stiefel von 11.00 bis 21.00
Einkauf am Vormittag erbeten. ag“
Brahma-Schuh-Vertriebs-G. m. b. H.
Nur Hohe Str. 14, 1. Et. lzwischen Sternengasse
Eilt!
Eilt!
und Augustinerplatz).
Eilt!
Spielwaren, Mil=u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vor eilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik. Kö n. Martinstraße 37. c
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 328* Samstag 29. November 1913.
rember, in dem von der Stadt errichteten Ladenlokale Gil lansenschen Bankvereins, Ecke Heumarkt
und Goldwarengeschäft.
helmstr. 13 wird in unveränderter Weise weitergefuhrt. ines Lagers kann ich selbst den grössten Anforderungen meiner
unter Garantie der Haltbarkeit, mache einen Versuch im
Neumarkt 59 Ecke ürzenichstr
anerkannt ältestes, bestrenommiertes Spezial-s
besterprebte Qualitäten in bekannt grasser Auf
Fernsprecht A 1452
Ziehung unuiderruthen 18. u. N.
5 Lose aus verschied Tausend. mit 1½ Porto und Liste 10M
Gerch Plakate
Büsseldorfer Lese konntiche
General-Oebit Gust. Pfordte, Essen-Ruhr
empfiehlt und versendet
Su#
Buchdruckerei nogr. Kunstanstalt
kostet bis auf weiieres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswelk in Ehrenfeld, soweit vorrätg:
Grobhoks
für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von: weniger als 500 kg R..92 500 kg bis weniger als 1500 kg.. M4.85 1500 kg und mehr M..80 Rußhoks
für Zentralh izung. Füllösen,
amerikanisch=irische Oefen be Rengen von:
weniger als 500 kg M.12 500 kg bis weniger als 1500 kg... K.05 1500 üg und mehr. K 2,0 ur 100 kg ab Gaswer Ehrenseld.
Auf den Verkaufsstellen Basser urm Cöln Färbergasse l7, Meldestelle Gaswerk Cölnzalk, Mülheimerstraße 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf. Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 h für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus berrägt der Fuhrlohn 24 h für 100 kg, mindestens aber 3 A Das EinschauGrössere Posten
„Sandkaul. a..Gürzenichst.
empfichlt
Verlobten
Anzeigen
geschmackvoller moderner
Ausführung
unseren
schweren
den 28. November 1913.
in allen Grössen,
moderne, solide Fassons und Stoffe
an ganz besonders billigen Preisen.
nach beendigter Saison weit unter Preis bei kulanten Bedingungen abzugehen.
Offerten unter A 251 an dio Geschäftsstelie d. Bl.
Am Montag, 1. Dez. 1913, vormittags 1113 Uhr
sollen zu Cöln Hansaring 32
verliegert werden:
1 Eisschrank, 1 Bild, Jagdstück, 1 Flobert, 2 Stück 2 Zyl. Boots=Motor. luftgekahlt, 1 Stück 2 Zyl. Boots=Motor, wassergekühlt, mit Wendelgetriebe, 3Pcopeller, neu, 1 Kleiderschrank, 1 Schreibtisch, 1 Nähmaschine, Singer, 1
Helnen TepEich
(detttech eder ortenialfech.)
beuer Sie nicht die grsse Rursehl und die seir nieerigen Preise Für besto dudliten iun.
für die Fuhre.
seln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 J. im übri en das Einbringen mit 10., für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Aisdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44·0 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säe 0 Cöln, den 27. Noo mber 1913 Direktion der C=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
für beste duelitn un
##een Carl Peters
R schen haben.
Sehenswehter Orieni Saai I
„Herren-Anzüge „ Knaben-Anzüge Plüsch-Decken
mit kl. Webof.
Art, als:
II Kinderwagen
tühle II Klappwagen
egestühle II Pupbenwagen
egestünle/ Kinderstühle
nder I/ Kindertische
der II Kinder-Laufgitter
IrIS II Bürsten, Besen etc.
unerreicht grosser Auswahl empfichlt
ra Weber
weit unter Preis.
Damen-Käsche
(angestaubl) pf
riesig billig.
Hohenzellernring 41
erhaiten eine vollk. ###### nattrl. Sprache in Holtéler Prer. Red. venhardts Sprachheilarstalt Eisenach. nach d. wissenschaftl. bek., staatl. ausgez.
Prei. Ruself Denharstschen Heilverf.“ Prosp grat. d d. leit. Arzt Dr. med. Th. Hoepfner.#
roher Posten kleine u. gr en, für N rlosu g. BescheAsw. geeignet. spott ill. zu
Breitestraße 69—71.
Zum eisernen n

Köiner Local-Anzeiger Nr. 328* Samstag, 29. November 1913.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Wadosao 71I-4e 2reihig, im Rücken mit und ohne Gurt, blau-grau, grünliche Mögerne uister und bräunliche Töne
PaterOts treilig und 2reihig, in halbschwer und schwei, in Cover-coat, Marengo usw.
Kerren-Anzuge treihig und Treihig, moderne kleine Karos
Rock und Oeste[Cutawaul in schars und marengo
Dazu passende ROSGR streng moderne Streifen
Für junge Nerren Spezial-Abteilung für besonders schicke Ulster und Anzüge
Knaben-Gister u. Pujaks reizende Modelle
Knüben-Anzuge Treihige Jacken- und Schlupf-Blusen
Köln, Chrenstrusse 2
Modernes Spezialhaus für elegante und preisuerte Herren- und Knaben-Garderoben, fertig und nach Mass.
75 85 95
65 75 85
21 23
:: Aus Kölns Nachbarschaft:
Ce) Zur Eingemeindung von Rülheim.
Mülheim(Rh.), 28.Nov.1913. Vor Eintritt in die Tagesordnung der heutigen Stadtverordnetensitzung gaben die Parteiführer in der Angelegenheit der Eingemeindung Mülheims nach Köln folgende Erklärungen ab:
Stadtv. Feinhals(Ztr.) führte aus: Es ist Ihnen heute ein Flugblatt des Herrn Kaufmanns August Peter, nicht identisch mit unserm Stadtverordneten Peters, eingesandt worden, in welchem sich Herr Peter gegen die Eingemeindung wendet. Es heißt darin ü.., daß der Herr Oberbürgermeister sich gescheut habe, der Oeffentlichkeit von den Ueberschüssen Kenntis zu geben. Er habe erst in geheimer Sitzung und schließlich, als er nicht mehr habe ausweichen können, in der öffentlichen Sitzung davon Mitteilung gemacht. Ich habe hierzu namens der Zentrumsfraktion folgende Erklärung abzugeben: Der Herr Oberbürgermeister hat sich nie gescheut, der Oeffentlichkeit von den Ueberschüssen Kenntnis zu geben, sobald die Rechnungslage fertig und die Veröffentlichung stattfinden konnte. Die in dem Flugblatt angeführte Behauptung, er habe die Kenntnisgabe der Ueberschüsse verzögert, um die Eingemeindung durchzusetzen, entspricht nicht den Tatsachen. In dem Flugblatt ist ferner von einer Irreführung die Rede. Wir geben hiermit die Erklärnng ab, daß wir bezüglich der Eingemeindung vollständig frei unsere Beschlüsse gefaßt haben, und daß unser Beschluß jetzt ebenso ausfallen würde.
Der Stadtverordnete Langen von der liberalen Fraktion erklärte: Ich freue mich, daß diese Erklärung abgegeben worden ist. Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß auch heute noch die Eingemeindung notwendig ist. Ich möchte noch besonders erwähnen, daß wir zu unserm Herrn Oberbürgermeister das größte Vertrauen haben, und daß wir unsere Entschließung bezüglich der Eingemeindung unbeeinflußt von ihm gefaßt haben.
Stadtverordneter Klein(Soz.) sagte u..: Ich schließe mich im Namen meiner Freunde den Erklärungen beider Vorredner an. Wir sind stets für die Vereinigung beider Städte eingetreten.
Der Oberbürgermeister machte dann die Mitteilung, daß der Minister des Innern den Oberpräsidenten der Rheinprovinz zu einer gutachtlichen Aeußerung über die Eingemeindung der Bürgermeisterei Merheim nach Köln aufgefordert habe. Damit sei die Sache an den Provinzial=Landtag gelangt.
(A) Wahlkreis Köln-Land.
Eine große Versammlung der Zentrumspartei findet Sonntag, den 30. d.., nachmittags 5 Uhr, in Sürth im Lokale Wirtz (Jägerhof) statt. Als Redner werden erscheinen Hr. Heyden vom Vorstand der Windthorstbunde und Hr. Parteisekretär Schaeven. Zahlreicher Besuch ist dringend erforderlich. Die Versammlung soll eine große Kundgebung für die Zentrumspartei Sürth sein.
MEeim-Rhein, 28.Nov.1913. Heute feierten die Eheleute Adam. Esser und Klara geborene Nolte in körperlicher und geistiger Frische das Fest der goldenen Hochzeit. Am Vorabend brachte der.=.=V. Männerquartett in Begleitung eines
Teiles der Kapelle des 16 Regts. dem Jubelpaar ein Ständchen. Das Haus Windmühlensträße 75, welches das Paar seit etwa 40 Jahren bewohnt, sowie auch die Nachbarhäuser hatten Festschmuck angelegt und waren reichlich illuminiert. Auch wurde ein Feuerwerk abgebrannt. In bewegten Worten sprach das Jubelpaar für die Ovation den Veranstalters seinen Dank aus. Am Jubeltage selbst ging das Paar und seine Angehörigen zum Tische des Herrn. Um nenn Uhr fand ein Hochamt statt, wobei Pfarrer Laaf die Wiedereinsegnung des Paares vornahm. Pfarrer Laaf überbrachte hier die Glückwünsche der Pfarrgemeinde; auch wurde das Juliläumsgeschenk des Kaisers übergeben. Zahlreiche Glückwünsche und Geschenke von Nah und Fern liefen ein. Der Jubilar war bei vier Jahrzehnte bei der Firma Israel und Söhne, Wagenfabrik, beschäftigt, ist Mitbegründer des Gesellenvereins und hat bis zum letzten Jahre stets den Baldachin bei der Fronleichnamsprozession seit vier Jahrzehnten getragen.
4) Manfort, 28.Nov.1913. In har Stixchesstraße stieg ein Dieb durch ein offenstehendes Fenster### eine Parterrewohnung ein und stahl zwei Schinken, einen Geldbetung und Schuhe.— Aus einem unverschlossenen Zimmer einer Wohnung in der Lichtstraße entwendete ein Fremder mehrere Kleidungssticke, die er später in der in derselben Straße gelegenen Herberge für wenige Mark verkaufte. Mit dem Gelde verschwand er dann, konnte jedoch in Mülheim am Rhein ermittelt und festgenommen werden. C(.A) Berg.-Gladbach, 27.Nov.1913. Die Badeanstalt, die
Komerzienrat Zanders und Frau der Stadt zum Geschenk gemacht haben, geht der Vollendung entgegen. Es steht zu erwarten, daß das Bad zu dem für die Inbetriebnahme vorgesehenen Termin, 1. Mai 1914, in Betrieb genommen werden kann. Der Bau stammt von dem Architekten Peter Will von hier.— Ein Far Wein, 617
iter enthaltend, platzte beim Abladen im Hofe eines Restaurants. Der kostbare Inhalt lief bis zum letzten Tropfen in die Straßenrinne.
(A) Tülsdorf, 26.Nov.1913. Noch glücklich abgelaufen ist eine Kahnpartie, die zwei in einer hiesigen Fabrik beschäftigte Arbeiter auf dem Rhein unternahmen. Die beiden bestiegen einen am Ufer festgemachten Nachen, um an das jenseitige Ufer zu fahren. Gegen die hochgehenden Wellen vermochten sie aber nicht anzukommen und trieben rheinabwärts. Zuletzt kippte der Kahn und die beiden stürzten in den Strom. Der eine konnte sich durch Schwimmen ans Ufer retten. Der andere erfaßte glücklicherweise ein Ankerkette und hielt sich daran so lange über Wasser, bis ihm Hülfe gebracht wurde.
(A) W sseling, 26.Nov.1913. Das erste Konzert unseres Kirchenchores am Sonntag war eine Abweichung von der Regel und brachte in vieler Beziehung angenehme Enttäuschungen. Der Verein gab sieben Männerchöre zum Besten, was in Anbetracht der kurzen Zeit, die zum Einstudieren zur Verfügung stand, eine ganz respektable Leistung ist. Die Chöre waren sehr gut gewählt., Kompositionen zur Verherrlichung der Sonntagsfreude und Sonntagsstimmung, zum Lobe des Rheines und der rheinischen Heimat werden immer mit Beifall ausgenommen. Auch die Abschiedslieder haben nicht gefehlt. Man muß es dem Dirigenten lassen, er hat offenbar von seinen Sängern ordentliche, saubere Arbeit verlangt. Was aber noch mehr Erwähnung verdient: die Sänger sind ihm gefolgt und haben etwas geleistet. Selbst die Solisten waren Mitglieder des Vereins. Der Beifall für ihre Darbietungen kam von Herzen. Der zweite Teil des Abends brachte Couplets und komische Duette mit selbstverständlich einwandfreiem Inhalt und viel Gelegenheit zum Lachen. Der Einakter„Nulpe im Verhör" bildete den Schluß. Die Besucher blieben bis zum Ende in atemloser Spannung und harrten aus. Der Verein darf dies ruhig als ein Zeichen des Wohlwollens und der Freundschaft ansehen, das ihm die Gemeinde entgegenbringt, zugleich aber auch als einen Ausdruck des Dankes für die außergewöhnliche Mühe und Sorgfalt, die sich der junge Verein in den Monaten seines Bestehens für die Verherrlichung des Gottesdienstes in unserer Pfarrkirche gegeben hat.§
(A) Siegburg, 27.Nov.1913. Die Eilgutabfertiaung wird vom 1. Dezember ab vom Personenbahnhof getrennt und mit der Güterabfertigung vereinigt.— In einem hiesigen Werke wurde einem Arbeiter durch eine Schiebetüre ein Fingerglied glatt abgequetscht.— Die Ortsbestimmungen über die Errichtung eines Kaufmanns= und Gewerbegerichts sind vom Bezirksausschuß genehmigt worden.—
* Sieabura, 28.Nov.1913. Gleichzeitig mit den Unterführungsbauten für die elektrische Bahn sind die Staatsbahngeleise auf der Strecke zwischen der Bonner Straße und der Maarstraße nach dem Bröltalbahnhof zu verlegt worden. Gleichzeitig wird eine Höherlegung der Schienen vorgenommen. Auch die Maarstraße wird höher gelegt.
(A) Elsdorf(Kreis Beraheim), 28.Nov.1913. Prinz Adalbert von Preußen traf heute vormittag von Kiel kommend, zu einem mehrtägigen Jagdbesuch beim Kommerzienrat Fritz Langen auf Haus Tanneck ein. 8
(A) Tiblar. 28.Nov.1913. In einem hiesigen Betriebe fiel einem 25jährigen Fabrikarbeiter ein Flaschenzug aus beträchtlicher Höhe auf das Bein. Ein komplizierter Unterschenkelbruch war die Folge. Der Schwerverletzte wurde mit dem Sanitätswagen in das Alerianerhospital in Lindenthal gebracht. O
CA) Efferen, 28.Nov.1913. Der Männergesang=Verein Liederkranz veranstaltet am Sonntag im Saale von Jakob Pütz ein theatralisches Konzert unter Mitwirkung von Frl. Gertrud Engels, Konzertsängerin aus Köln.
: Aus der Arbeiterwelt:
((A) Der 71. Kolner Volksbildungsabend, veranstaltet von den Kölner Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, findet am Sonntag, den 14. Dezember, abends.30 Uhr im großen Gürzenichsaale statt. Das Programm verspricht einen genußreichen Avend. Es sind vorgesehen ein Vortrag: Ein Gang durch das Wallraf=Richartz=Museum. Es wirken mit das Kölner Künstlertrio die Herren Professor Bram=Eldering, Professor Grützmacher, Professor Uzielli, ferner Frau Mizzi Fink, Mitglied der vereinigten Stadttheater Köln. Eintrittskarten zum Preise von 30 Pfg. sind von Sonntag den 30. November an auf dem Arbeitersekretariate der katholischen Arbeitervereine in Köln(Annohaus) Annostraße 86, dem Kartellsekretariate der christlichen Gewerkschaften, Köln, Venloerwall, sowie bei den Vereins= und Organisationsleitungen zu haben. Das Programm wird am Eingange des Saales gegen Vorzeigung der Eintrittstarte unentgeltlich verabfolgt. Das Belegen der Stühle ist nicht gestattet.
Mutmassliche Witterung für den 30. Nov.: Fortgesetzt mild und auch sonst noch zunächst wenig Aenderung des Wetters.
(9 Aufg..13. Unterz..27.-Aufg. 11.21 mgs., Unterg..2 abds.
:: Handwerk und Gewerbe:::
((A) Die Grupp: Köln des Verbandes der Handetsgäctner Deutschlands hält morgen, Sonntag, nachmittags 3 Uhr, im Fränkischen Hof eine Versammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Beratungsgegenstände: Wo findet der Gemüsegärtner die Vertretung seiner Interessen? Kultur der Begoma Gloire de Lorraine.(Referent C. Gräfen, Köln=Nippes.)
608chCOSOSGOSSGUSSVOPOLCTeSRvOROORORRÄOJ-vSP:EI
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
*
GCOcPRCSSTLORROSSSBGUEGRGECOLSORSESSOLDOOOPOOPLROLOSOCGDRRERDOLDOVOSbORST SS
(0 Verein ehemaliger 11. Busaren. Zur unserem kürzlich erschienenen Bericht über den Verlauf des Stiftungsfestes am 15. November d. J. ist ergänzend zu bemerken, daß Fräulein Klara Aaron, Töchterchen des langjährigen Schriftführers Philipp Aaron, bei Gelegenheit der Ueberreichung der von den Damen des Vereins gestifteten Standartenschleife ein begleitendes Gedicht mit lobenswertem Verständnis vortrug.
(e) Wohltätigkeitsverein Köln-Nord, e. V. Mit Rücksicht
auf den unerwartet großen Vorverkauf der Karten zu den am Sonntagnachmittag um 4 Uhr in der Bürgergesellschaft stattfindenden Weihnachtsmärchenspielen müssen die Aufführungen im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) stattfinden. Es findet auch von 3 Uhr ab noch Kartenverkauf an der Kasse statt. Wie schon früher bemerkt, ist der Reinertrag zur Bescherung armer Kinder bestimmt.(Vergl. zeige in heutiger Ausgabe.)(0
((A) Schwimmkursus. Der vom Kölner Schwimmverein von 1897(Mitglied der Deutschen Schwimmerschaft veranstaltete Freikursus zum Erlernen des Schwimmens fällt am nächsten Sonntag, 30. November, wegen des um 3 Uhr beginnenden Schau= und Wettschwimmens des Ersten Damenschwimmvereins 1903(Mitglied der Deutschen Schwimmerschaft) au
Handelstei
Kölner Getreldebörse vom 28. Nov. 1913. Weizen, inländische, M. 19,30 19.70, ausländischer 21.60-22.75; Roggen, inländischer, M. 15,70-16,20, ausländischer 17.75 19.00; Hafer, inländischer 16.60-17.00, ausländischer M. 17.25 18,60.: Futtergerste M. 13,30-14,00 Mais, grober M. 14,70-15,00, mittel 14,90-15,40. Cinquantino 18.5018.85, Weizenmehl, 000, M. 28.75, Roggenmehl, 0 mit Säck M. 24.5025,25, Kleie mit Sack M..75-—12,45, Grand mit Sack M. 8,50-.00, Bormehl mit Sack M. 11,00-14,00, Palmkuchen mit Sack M. 15.00-15.40. Leinmehl mit Sack M. 14,70-15.20, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17.50. Biertreber mit Sack M. 11,90-12.40, Trockenschnitzel mit Sack M..30, Zuckerschnitzel mit Sack M. 11,40-12,00. Auch die heutige Fruchtbörse war sehr gut besucht, die Stimmung ziemlich fest und die Preise behauptet. Die Käufer verhielten sich freilich abwartend; daher kann nur vou kleineren Umsätzen in allen Getreidearten berichtet werden. Futtermittel waren besser beachtet, Mehl unverändert.
&amp; Köln. 29.Nov.1913, Rübol in Partien von 5000 Kil. vorr. 70,00 B, Mai 67.50 B. 67.00G.
+ Köln. 29.Nov.1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 6,50 bis.00, Wiesenbeu 5,40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh 3,70 bis 4,20, Krummund Pressstroh 2,70 bis 3,10 die 100 Kilo.
Neuss. 29 Nov. 1913. Weizen, neuer
Fruchtmarkt.
M.
Roggen, neuer Hafer, neuer Wintergerste
1. Sorte
:
1. Sorte
2.„
1. Sorte M. 15.20
2."" 14,20
19.40 18.4) 16.10 15,10 16.20 15.20
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 11,00„"
Roggenrichtstroh 12,00„
Kleie..5) die 50 Kilo
Kartoffein, 2,00—.50 dies0 Kilo
Heu, neues M..40—.60"„. Hiesige Land-Eier per Stück1-110f
INeuss. 28.Nov. 1913. Preistestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fasse, beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.), beim Kauf von 100Ztr. aber 66,00, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abuahme von 10000 Kil. M...00 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 29. November 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..51+-0,03 m Hüningen, 7 om., Rhein 1,87+-.12 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,79 k0.16 m Mannheim, Jom., Kh. 3 65—0,09 n Heilbronn, Lom., Neckar.49+.01 m Lohr, 9 vorm, Main.63—.03 m Caub, 9 vorm., Rhein 249—0,08 m
Bingen, 6v., Rheingau 2,17—0,05 m Bingerloch,.77—0,05 n Trier, 7 vorm. Mosel.35—0,26 n Köln, 7 vorm., Rhein.98 10.08 m Ruhrort,§ vm., Rhein 2,14-0,04 u Wesel, s vorm., Rhein 2,10—0,05 m Tiel, 8 vorm., Rhein 3,78—0,25 a
Die Butter der Zukunft. Schon heute genügt die Butterproduktion nicht im entferneesten, den Bedarf zu befriedigen Daher muß die Industrie einen Teil der Produktion unserer Nahrungsmittel übernehmen. Das ist bereits in hohem Maße der Fall und wird es in Zukunft noch mehr sein. In Hunderttausenden von Familien verwendet man schon heute an Stelle von Butter Dr. Schlinck's Palmona(PflanzenbutterNargarine). Die Haushaltungskasse empfindet diesen Wechsel angeneym. ohne daß sich selbst die seinste Zunge beklagen könnte.

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 328&a Samstag, 29. Rovember 1913.
Seite 5.
Jede Dame, jeder Herr
det im grössten Etagen-Geschart am Platze unbedingt bei einer vollendet grossen Auswahl und bei den bekannt auffallend billigen Preis Gesuchte! Ein Blick in meine sieben grossen Schaufenster überzeugt Sie von der Richtigkeit meiner Angaben.
Nur die Ersparnis der hohen Ladenmiete und Spesen ermöglicht es, meiner werten Kundschaft die grössten Vorteile zukommen zu lassen.
Ich offeriere als ganz besonderes Angebot:
Damen-Illster hochschicke Fassons, aparte Farben, Dafffell-Sistel schwarz, braun, grün usw.
r 875'5 1150 1250 1400 150 1600 1750 1970 21° 2250 2456 2750
Jäcken-Kleider nur neueste Fassons
120 1450 1600 175 1930 2259 240° 250 2759 2950 3250 3500 3600 3g0e 4250
die grosse
Sammet- u. Astrachan-Paletots
Mode
193 22
50
400
25%0 2750 2900 3050 36oo zoso 4750 4500, 4750 4000
Herren-Ulster u. Paletots, Fassons und Farhen
zu ganz besonders billigen Preisen
1050 1400 1500 1750, 1800 1950 2050 24%0 2750 2800 2000 30“e 3750 3500 3600 3750 3900 410° 4300 4500 4750 5000 5250 5500 5750
Knaben- und Mädchen-Paletots
von 3% bis 12° zum Aussuchen.
Gleich am Stadtgarten
H. Alb. Hirsch
Bismarckstrasse 23
Ecke Venloerstrasse.
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnilt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 PFa. 66s. gesch
Dampf=Bettfedern=Reinigung
V. Oberwalleney, Eintrachtstr. 124. Teleph. B 8506
federdichte Stoffe. Bettfedern und Daunen. Matratzen. c
AlteGeschäftsbücher
Französische Kunststopferei
Maybachstraße 163, part.
Wirklich kunstvolles Stopfen und Einweben in durch Motten, Brand usw. beschädigten Kleidungsstücken. Wäsche u. Teppichen. Keine Ladenmiete, daher äußerst billig. ff Referenzen.*9
Vertrauen
setzen die Leser des Local-Anzeigerin seinen Anzeigenteil, denn er nimmt unree
Anzeigen nicht auf.
Wo kaufe ich garantiert reinen! u
ungefälschten 1. Dünger
——**"1 Ausgesuchter Straßenkehricht und Pferdemist der
AABTA“VIStadt Köln liefern per Waggon von ca. 10000 Kg
WIIMEGEI ab Köln per Staatsbahn verladen M.
HOHIS!I ab Köln per Vorgebirgsbahn„„ 38.—
Imker=Vereinigung Clop=] frisch oder kompostiert. p*
Gebr. Niesen, Köln, Gerteudeustr. 8. Tel. A 813.
gegen Nachnahme. Ein Versuch
— dauernde Kundschaft. 7
E
Phantasiegestecke, Hutblumen aller Art grosse Auswahl. Preise äusserst billig
Sämtliche Kunstblumen für Dekoration. Füllen von Vasen, Jardinièren etc.
Blumenfabrik Altenbergerstr. 20(a. Hauptbahnh.)
Obstbäume zu verkaufen.
200 tragfähige Birnpyramiden billig
zu verkaufen. 58
Schlösser’sche Obstkulturen, Ehrenfeld,
Eingang Lessingstrasse.
Odeon-Musik-Apparate Versiegelte Odeon-Musik-Platten
in allen Formen und Stilarten Aufnahmen der ersten Künstler u. Orchester der Welt
mit weltbekannter Schutzmarke
Vorführung bereitwilligst. sind unerreicht in Qualität und Preiswürdigkeit
Oc
Kataloge gratis und franko.
Odeon-Spezial-Haus Joser nörkens. Köln, nur Herzogstr. 31
Zweisgeschäft:
Ehrenfeld, Venloerstr. 320.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Nov. 1913.
c Der Dorfpastor.
10] Novelle. Der Wirklichkeit nacherzählt von M. Elton.
Sechstes Kapitel.
Die beiden Herren saßen in des Pastors Stube, die noch düsterer und trüber in dem regnerischen Herbstwetter aussah als
gewöhnlich. 0
Erlingen blickte düster vor sich hin, und seine bleichen Lippen bebten.„Ja, Herr Pastor,“ sagte er mit unsicherer Stimme, „der Mann hat meine Schwelle überschritten; der Untersuchungsrichter hat vor mir gestanden, als habe er das Recht dazu, und ich unterwarf mich einem Verhör. Noch jetzt empört sich alles in mir gegen diese Situation. Ich war fast wahnsinnig vor Scham, und in der Nacht trug ich mein in heftigem Delirium rasendes Kind in den Wagen und entfloh dem Haß und der Bosheit der Menschen, denen ich Gutes getan hatte, eine Hölle von schlimmen Gefühlen in der Brust.“
Dicke Schweißtropfen standen ihm auf der Stirne; aber das milde, ruhige Angesicht, das so teilnehmend auf ihn blickte, verfchlte seine Wirkung nicht.„Es wird mir nun besser werden," sagte er,„da ich in Ohnen einen Freund und Vertrauten habe. Sterbe ich hier oder sonst wo, so werde ich ruhig sein: mein Kind wird einen Beschützer haben und nicht verlassen sein.“
„Ihre Tochter soll einen Freund und Ratgeber haben, so lange ich lebe,“ gelobte der Pfarrer mit ernster Stimme.„Ich hoffe, wir werden auch dieses Ungemach mit der Zeit ohne Schmerz betrachten und es einreihen in den Erziehungsplan, den der göttliche Wille für uns nötig erachtet.“
„Ich habe Ihnen gesagt, Herr Pastor, wie ein junger Mann des Städtchens es sich hat angelegen sein lassen, mein Gut aufzusuchen. Ich kann nicht glauben, daß er sich damit begnügt und nicht weiter geforscht haben sollte. Wenn ich die Konsequenzen bedenke, welche aus dieser Entdeckung für uns hervorgehen können, ja müssen, so möchte ich diesen Ort je eher desto lieber
verlassen. Mit meiner Tochter aber läßt sich hierüber nicht reden.“
„Bleiben Sie, Herr Erlingen. Lassen Sie die Dinge an sich herankommen," riet der Pastor bestimmt.„Sie sind ein Mann und wissen jeder Einmischung in Ihre Angelegenheiten zu begegnen. Ihre Tochter aber behüten Sie vor den Besuchern aus der Stadt. Wir verlieren so leicht im Laufe der Zeit den Ueberblick und die richtige Schätzung eines Unglücks, das uns betroffen hat, und fangen an, es mit krankhaften Ideen zu beleuchten. Ich fürchte, Sie fassen die Tatsache von keinem gesunden Gesichtspunkt mehr auf; eine krankhafte Aengstlichkeit und Reizbarkeit hat sich Ihrer Einbildungskraft bemächtigt.“
„Sie haben recht: meine Ideen sind krankhafter Natur. Naten Sie uns, helfen Sie uns, und es wird besser werden.“
Dem alten Manne glänzte es feucht in den Augen, als er das Pfarrhaus verließ. Sein Schritt war fester und seine Haltung strammer. Es war wohl gegen seiner Tochter ausdrücklichen Willen geschehen. Aber der Pastor mußte ein Geheimnis kennen, wenn er noch ein wenig Ruhe im Leben haben wollte; und es war ja doch alles zum Wohle des unglücklichen Kindes.
Kaum hatte Erlingen das Pfarrhaus verlassen, da stürzte Philipp Schwarz mit freudestrahlendem Gesicht ins Zimmer und hielt einen Brief hoch in die Höhe.„Es kommt nie ein Glück allein, Herr Pastor,“ rief er und atmete tief auf, als sei nicht Raum genug in seiner Brust, das Glück zu fassen.„Lesen Sie, Herr Pastor, lesen Sie, was sie schreibt. Da habe ich manchmal abends, wenn ich von der Arbeit nach Hause kam, gedacht: wenn mir doch auch ein Mensch sreundlich entgegenkäme, und mir den zguten Abende böte. Es waren nur so Gedanken, Herr Pastor; denn eine Frau zu nehmen, das kommt mir nie und nimmer in den Sinn, bin auch zu alt dazu. Und würde sie mir je mit dem kleinsten Wort vorwerfen— Sie verstehen mich, Herr Pastor —, dann wäre es aus und vorbei zwischen uns; ich könnte sie nicht mehr vor den Angen sehen. Man weiß ja, wie das bei verheirateten Leuten geht: ein Wort gibt des andere, und das
Aber lesen
schlimme Wort ist heraus, ehe man sich's versieht Sie den Brief, ich bitte Sie.“
Der Pastor las. Philipp sah ihm gespannt ins Gesicht, drehte unruhig den Hut in den Händen und konnte es kaum abwarten, bis der Brief zu Ende gelesen war.
„Was sagen Sie dazu?“ rief er hastig, als der Pastor geendet hatte.„Soll man da nicht fest daran glauben, daß nie ein Glück allein kommt?“
„Recht schön, Philipp; das freut mich gar sehr,“ antwortete der Pastor und gab ihm den Brief zurück.„Glücklicherweise bist du in der Lage, die Witwe mit den drei vaterlosen Kindern aufzunehmen. Das Geld liegt bereit; du kannst heute anfangen, einige Zimmer an dein Häuschen anzubauen.“
„Ich weiß nicht, ob ich das annehmen darf. Ich habe dem Herrn Erlingen keine Arbeit getan, und daß ich da oben gerade bei der Hand war, als das Geländer brach, das war doch nur ein Zufall.“
„Weißt du etwas von dem, ohne dessen Wille kein Haar von unserem Haupte fällt, und du sprichst von Zufall? War es auch der Zufall, welcher ein Unglück zuließ, um aus einem hochmütigen, prahlerischen jungen Menschen, dessen Zornesausbrüche keine Grenzen kannten, und der am liebsten seine Zeit im Wirtshause zubrachte, einen braven Mann zu machen, der fleißig und mild gegen seinen Nächsten ist und deutlicher als sonst jemand das gütige Walten des himmlischen Vaters in seinem Lehen erkannt hat?"
Philipp wischte sich mit der schwieligen Hand die Tränen von
den Backen.
„Und,“ fuhr der Pastor fort,„prüfe dich wohl, ob nicht ein Rest von Hochmut in der Weigerung liegt, die du Herrn Erlingen entgegensetzest. Er wird dein Schuldner bleiben zeitlebens; aber warum willst du ihm nicht dee kleine Freude gönnen, dir auch seinerseits ein Vergnügen zu machen? Glaubst zu nicht, daß es dem alten Manne wehe tut, dem du das einzige Kind gerettei haft, wenn du fortfährst, alles zu verschmähen, womit er dir eine greude zu machen dachte?“
„So war das nicht gemeint, Herr Pastor, ganz gewiß nicht,

Seite 6.
Kölner
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(A) Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend stattete am 24. d. M. dem kürzlich eröffneten Museum für ostasiatische Kunst einen gemeinsamen Besuch ab. Der Direktor des Museums, Professor Adolf Fischer, hatte in liebenswürdiger Weise persönlich die Führung der sehr zahlreich erschienenen Mitglieder und ihrer Damen übernommen. Auf einem zweistündigen Rundgange durch die schönen Räume erklärte Professor Fischer nicht nur in großen Zügen den Zusammenhang der alten Kunst der ostasiatischen Völker mit deren Religion, sondern er erläuterte auch die Stilistik und Symbolik der einzelnen Kunstwerke in so interessanter Weise, daß die Teilnehmer die Schätze kennen und würdigen lernten.
((A) Die vier Gabelsberger Stenographen-Vereine Kölns haben in einer Hauptversammlung einen bedeutungsvollen Beschluß gefaßt. Bereits vor drei Jahren wurden eingehende Beratungen gepflogen über eine Zentralisation der Propaganda und der Unterrichtstätigkeit. Jetzt, da die Frage der Schaffung eines deutschen Einheitssystems im Vordergrunde des Interesses steht, erachteten die Vereine den Zeitpunkt für gekommen, durch eine Verschmelzung zu einem großen Vereinc ihre Kraftentfaltung zu erhöhen. Der neue Verein, hervorgegangen aus dem Verein von 1877, der Stenographengesellschaft Gabelsberger, dem Zentralverein und dem Verein Immer Vorwärts, führt den Namen Gabelsberger Stenographenverein Köln und zählt rund 200 Mitglieder. Vorsitzender ist Rektor Douvern und Stellvertreter Stadtsekretär Seidel. Der neue Verein wird sich die Ausbreitung und Anerkennung des Systems Gabelsberger eifrigst angelegen sein lassen durch Erteilung eines gediegenen Unterrichtes für Anfänger und Ausbildung seiner Mitglieder. Alle Anfänger des Systems Gabelsberger, Damen und Herren, die noch keinem der vier bisherigen Vereine angehörten, werden gebeten, ihre Adresse dem ersten Vorsitzenden, Rektor Douvern, Sachsenring 3, bekannt zu geben.
(□) Katholische Arbeitervereine nach Pfarreien. An Sonntag fand im Pfarrsaale von St. Pantaleon eine Versammlung von Arbeitern der Pfarrei zwecks Gründung eines Katholischen Arbeitervereins statt, die gut besucht war. Kaplan Dr. Eschweiler leitete dieselbe. Hr. Diözesanpräses Dr. O. Müller aus.=Gladbach sprach in längerem Vortrage über die Notwendigkeit, Bedeutung und Aufgaben der Katholischen Arbeitervereine. Seine Ausführungen fanden lebhaften Beifall. Pfarrer Lentzen begrüßte die Erschienenen und sprach seine Freude darüber aus, wenn auch in seiner Pfarre ein Arbeiterverein entstehe, der energisch nach den vom Redner gezeichneten Richtlinien arbeite. Nach einer kurzen Diskussion schritt man zur Neugründung und es traten 57 der Anwesenden, darunter auch eine Anzahl, die bisher dem Verein Köln=Süd angehört haben, dem Vereine bei. Nach weiteren Ausführungen des Vorsitzenden, sowie der Herren Zervos, Kaplan Houben und Israel wurden die Herren Zervos, Jansen, Koch, Wingen, Schneider, Adrian, Bungard und Käsmacher mit der vorläufigen Leitung des Vereins betraut.
.4) Die Stammtischgesellschaft„V..“ in Köln veranstaltete am vergangenen Samstag im Brauhaus Zu den vier Heymondskindern unter Leitung des Präsidenten Fr. Hilberoth einen gemütlichen Familienunterhaltungsabend. Der Saal war schon frühzeitig bis auf den letzten Platz besetzt. Nachdem der Vorsitzende die Mitglieder und Gäste begrüßt hatte, trug Hr. Reymann einen selbstverfaßten Prolog wirkungsvoll vor. Dem Programm gemäß wechselten gemeinschaftliche Lieder und Vorträge einander ab. Als Humoristen machten sich verdient das Duett Hr. Jakob Mores und Peter Engels, sowie die Herren Kessing, Dünnwald, welche durch ihre Darbietungen schnell Frohsinn und Heiterkeit verbreiteten. Ueber eine gute Stimme verfügt Hr. Hahn, der mit einigen Gesangvorträgen und Rezitationen das Publitum zu fesseln wußte. Als Imitator und Mimiker entpuppte sich Hr. Faßbender, der gleichfalls großen Beifall fand. Nicht unerwähnt dürfen die Leistungen des beliebten Karnevalisten Hrn. Münchrath bleiben. Das von dem Mitgliede Hrn. Karl Thelen zusammengesetzte musikalische Quartett bot recht Gutes und trug wesentlich zum Gelingen des Abends bei. Als Liederdichter wurden gefeiert die Herren Grüters, Reymann, Hilberoth und Pest. Zum Schluß hielt die gemütliche Stimmung die Teilnehmer noch bis zum frühen Morgen zusammen.
(A) Der Pfarrverein St. Richael hielt am Dienstag seine satzungsgemäße, ordentliche Generalversammlung unter dem Vorsitz des Rektors.Theisen ab. Aus dem vom Schriftführer A. Mainone erstatteten Jahresbericht ging u. a. hervor, daß der Verein fünf Mitglieder durch den Tod verlor. Pfarrer Müller gedachte ihrer in
rief Schwarz eifrig.„Ich dachte nur, weil ich doch eigentlich nichts bei der Sache getan hatte. Ein Baumast hätte gerade so gut das Fräulein im Fallen aufhalten können, wie meine Arme. Heute früh aber, beim Erwachen, dachte ich bei mir, wenn der alte Herr mir doch einmal eine Freude machen will, so könnte er mir eine recht große machen... Sie wissen, Herr Pastor," stotterte er und heftete die Augen auf den Boden— es war, als fiele es ihm jetzt erst ein, daß die überglückliche Stimmung, in die ihn der Brief versetzt, ihn zu weit geführt habe.„Sie nehmen mir's nicht übel, daß ein alter Mensch noch an so was denkt. Aber vergessen kann ich die Lieschen mein Lebtag nicht. Wenn nun Herr Erlingen mir so viel Geld geben wollte, wie zu einem Grabstein gehört, so sollte Lieschen auch ihren Stein haben, mit Immergrün und Efeu umwachsen. Das war so immer mein Gedanke, wenn ich auf ihrem Grabe war; aber das Geld dazu konnte ich doch nie zurücklegen.“
Der Pastor lächelte mild, und Schwarz verstand dies Lächeln. „Wir werden Geld genug haben für den Grabstein und den neuen Bau,“ sagte er zu Schwarz.„Herr Erlingen hat eine Summe für dich bei mir niedergelegt, von der ich nur die Hälfte für dich angenommen habe, weil sie mir zu groß schien. Es ist dir doch recht so?“
Statt der Antwort ergriff der Arbeiter mit seinen beiden harten Händen die schmale, krankhaft weiße Hand des väterlichen Freundes und drückte sie an seine Lippen.
„Ich bin ein glücklicher Mann, Herr Pastor,“ sagte er mit tiefer Ueberzeugung.„Wie ich mir das so überlegt hatte mit dem Grabstein für die Lieschen, kommt noch der Postbote und bringt mir den guten Brief aus Amerika. Vor Freude habe ich geweint, wie ein kleines Kind, daß die Schwester kommen will mit den Kindern, und wir wieder zusammen sein sollen, wie früher. Sie will zu mir kommen, wie man zu einem Bruder kommt, der in hohen Ehren steht. Die gute Seele denkt nicht daran, warum die Eltern damals mit den Geschwistern nach Amerika gegangen sind; sie sagt nur, weil sie Witwe sei und nach ihrem Willen tun könne, wolle sie wieder zu dem Philipp, den sie ja doch immer am liebsten von den Brüdern gehabt, und nach
Lecal-Anzeiger Nr. 328&a Samstag, 29. November 1913. S
ehrenden Worten und widmete besonders den um den Verein und die Pfarre hochverdienten Herren Oberlandesgerichtspräsidenten Dr. C. Morkramer und Professor W. Albermann einen tiefempfundenen Nachruf. Redner verbreitete sich dann über die ersprießliche Tätigkeit des Pfarrvereins seit dessen Gründung und seine künftigen Im Namen der Pfarre richtete er an alle Mitwirkenden herzliche Dankesworte. Der Kassierer Fuchs verlas die Rechnungsablage. Die Einnahmen betrugen. 1200., die Auslagen 1053., welche größtenteils für die Beschaffung eines neuen Beichtstuhles aufgewendet wurden. Bei der Vorstandswahl wurden sämtliche Herren des Vorstandes durch Akklamation auf drei Jahre neugewählt. Hr. Ph. Strauß regte die zahlreiche Beteiligung der Mitglieder an der allgemeinen Konstantinfeier, die am 8. Dez. in der Bürgergesellschaft stattfindet, an. Nachdem noch die diesjährige Weihnachtsfeier besprochen worden war, schloß der Vorsitzende die Sitzung. c ( Die Theatergesellschaft Harmonie, Köln=Kalk, gegründet 1901, veranstaltete am Sonntag im Saale von Schorodt einen Theaterabend. Der Vorsitzende, Wilh. Weber, hieß die zahlreich erschienenen Gäste aufs herzlichste willkommen. Hr. Wolfgarten hielt eine Ansprache an die Besucher, in der er mitteilte, daß die Mitglieder der Gesellschaft sich der Mühe unterzogen haben, das große Detektivdrama Sherlock Holmes in vier Akten aufzuführen. Die Darstellung gelang sehr gut. Frl. Chr. Wacker, langjährige Mitspielerin der Gesellschaft, hat es wieder einmal recht verstanden, ihre Rolle in einer derartigen Weise wiederzugeben, daß sie lebhaften Beifall fand. Frl. K. Wacker, Frau Kemper, sowie Fr. Ahr ernteten durch ihre vorzügliche Wiedergabe der Rollen rauschenden Beifall. Die Regie dieses Stückes hatte Hr. Pick übernommen, der auch die Rolle des Sherlock Holmes in packender Weise wiedergab. Auch das Spiel der Herren Lange, Weinstock, Cordes, welche ebenfalls großere Vollen hatten, war von bestem Erfolg, wie auch die übrigen Mitspieler rauschenden Beifall fanden. Die Zwischenpausen wurden von den Herren Cordes, I. Müller und H. Keusen durch Vorträge ausgefüllt.
(A) Der Gesangverein der Kölner Bäckerzwangsinnung veranstaltete am Donnerstag im Viktoriasaal eine Winterfestlichkeit, die ganz den Charakter eines Familienfestes trug. Nach einem prächtig gefahrenen Begrüßungsreigen des Radfahrerklubs Rheingold, sprach Frl. Maria Prang verständnisvoll einen vom Bäckermeister Jean Hintzen verfaßten Prolog. Der Vorsitzende Berbuer begrüßte in herzlichen Worten den Innungsvorstand und die vielen Gäste und schloß mit einem begeistert ausgenommenen Kaiserhoch. Dann brachte der festgebende Verein unter Leitung des Dirigenten Eugen Delbrouck mehrere eratt vorgetragene Chöre zu Gehör, die einen Beweis dafür lieferten, daß unter den Kölner Bäckermeistern gutgeschultes, erstklassiges Stimmenmaterial vorhanden ist. Obermeister Merzenich erkannte die Leistungen als hochstehend an und dankte für die gebotenen genußreichen Stunden. Herr Kampmann feierte die Damen. Der Mandolinenklub Mandolinata bot unter Leitung Emil Stoyes großartige Leistungen. Prächtige Lieder zur Laute sang Herr Karl Dowerk; Witzheller jr. zeigte sich als vielversprechender Heldentenor. Den humoristischen Teil des Abends hatten die bekannten Duettisten Förster und Hermanns übernommen, die die neuester Schlager für 1914 vorführten. Ein weiteres Kunstreigenfahren rief allgemeine Bewunderung hervor. Gemeinschaftliche Lieder hatten gedichtet die Herren Hintzen, Beyenburg, und Berbuer. Eine von M. Hanquet verfaßte urgelungene Kölner Posse mit Gesang, an der Mitglieder des Gesangvereins mit ihren Damen mitwirkten, wurde recht flott zur allgemeinen Erheiterung gespielt. Den Schluß des schönen Festes bildete ein Festball, der namentlich den Damen viel Ueberraschung bot.
Der Ratholische Seamtenverein Köln ladet seine Mitglieder zu einem Vortrage: Der Papst und die Kirche vor 100 Jahren sowie zu einer Namenstagsfeier für seinen Präses ein. Ferner bittet er, teilzunehmen an dem Patronatsfeste von St. Andreas.(Vgl. Anzeige.)
(A) Der Kath. kaufm. Verein Köln-Ehrenfeld besichtigte am vergangenen Sonntag dank dem Entgegenkommen der Stadtverwaltung die ausgedehnten Anlagen des städtischen Schlacht= und Viehhofes. Hr. Schlachthofdirektor Dr. Bützler hatte in liebenswürdigster Weise die Führung durch die einzelnen Etablissements übernommen, deren Zweck und Verwendung er bis in die kleinsten Details ausführlich erörterte. Nach einem vorhergegangenen Vortrage des Hru. Dr. Clevisch schloß sich alsdann ein Rundgang durch die städtische Säuglingsmilchanstalt an, die in vollem Betrieb besichtigt werden konnte. Während des sich anschließenden Frühschoppens in dem Schlachthof=Restaurant betonte der Vorsitzende Hr. Tielke in herzlichen Dankesworten die eingehenden Erläuterungen der beiden Herren Dr. Bützler und Dr. Clevisch, so daß sich die Besichtigung vorteilhaft von anderen ähnlicher Art unterscheide.
dem sie ein beständiges Heimweh empfunden habe. Mir ist es
l aber gerade so gegangen seit der Stunde, daß sie zu mir in das Gefängnis gekommen ist, das gute Gesicht rot geweint, und so müde vor Kummer und Herzeleid. Eine ordentliche Wohnung muß ich ihr doch bieten, Herr Pastor.“
„Und sogleich müssen wir anfangen, Philipp,“ stimmte der Pastor ein.„Der Oktober bringt oft eine Reihe von schönen Tagen. Wir bauen gut und solid, heizen dann tüchtig ein, und bis deine Schwester kommt, im März, ist alles schön trocken.“
„Und die Zimmerleute und die Maurer kann ich bestellen, und den Grabstein auch?“
„Bestelle nur, und sobald wie möglich,“ antwortete der Pastor lächelnd.
Philipp stürzte aus dem Zimmer und wurde den ganzen Tag nicht mehr im Dorfe gesehen.
Der Pastor ging die enge, schlechte Treppe hinauf. Die Türe des vorderen großen Zimmers stand weit offen. Seine Schwester bezog das Bett mit frischer Wäsche. Sie bückte den Kopf so tief, als sähe sie den Bruder nicht, der schon eine Minute lang in der Türe stand.
„Du machst das Zimmer für unseren lieben Gast zurecht?“ fragte er freundlich.
Ein kaum verständliches„Ja“ war die Antwort. Sie bückte den Kopf noch tiefer. Sie hatte manchmal ihre besonderen Ideen. Der Pastor fand dieselben vom Gesichtspunkt seiner Schwester aus gar nicht unbillig und ließ ihr auch diesmal Zeit, bis sie sich in das Unabänderliche gefunden. Sein Gewissen mochte nicht ganz rein sein, als er leise verschwinden wollte.
Aber jetzt hob sie den Kopf und sagte in weinerlichem Tone:
„Du hast wohlgetan, Bruder, daß du noch zwei Bettücher übrig gelassen hast; sonst hätte der Herr Baron ohne Bettucher schlafen müssen.“
„Das hätte ich nie geglaubt, daß nur so wenige im Schrank geblieben wären. Du weißt, Schwester, wenn die Not so groß ist und es fehlt an dem Nötigsten, die Wunden des alten Bill zu verbinden, dann greift man ohne Ueberlegung zu. Es ist
Den Teilnehmern sei ferner die überaus große Reinlichkeit und
Ordnung angenehm aufgefallen, so daß er gerne der Verwaltung des Schlachthofes uneingeschränktes Lob zollen müsse.
e) Windthorstbund Köln=Aippes. In der am Donnerstag abgehaltenen, gut besuchten Versammlung gedachte der Vorsitzende des am Mittwochmorgen verstorbenen langjährigen Mitgliedes, Rechnungsrat Joh. Dietz, dessen Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte. Mit Rücksicht auf die Stadtverordnetenwahlen hatte der Bund seine Versammlungstätigkeit einige Zeit unterbrochen und trat nun mit einem Rückblick auf die Stadtverordnetenwahlen wieder in seine regelmäßige Tätigkeit ein, den Redakteur Horndasch gab. Der Ausgang der Wahlen der dritten Klasse sei für das Zentrum durchaus erfreulich, wenn es auch, gleich den beiden anderen Parteien, einen Rückgang der Stimmen buchen mußte. Der Rückgang betrug aber beim Zentrum nur 5 Prozent, während er bei den Liberalen 11 Prozent und bei den Sozialdemokraten gar 17 Prozent ausmachte. Der Rückgang der Stimmen lasse sich beim Zentrum durch verschiedene Umstände erklären: einmal dürfe man das Ergebnis der Wahl von 1911 nicht zum Vergleich heranziehen, denn damals hätte unter der gewaltigen politischen Erregung, die den Reichstagswahlen des Jahres 1912 kurz voraufgegangen sei, die Stadtverordnetenwahl sich abgewickelt; diese Erregung habe eine starke Wahlbeteiligung auf allen Seiten bewirkt. Dann war durch die Wahlen 1911, Reichstagswahl 1912 und Landtagswahl 1913 eine gewisse Wahlmüdigkeit verursacht worden; endlich habe es bei der jüngsten Stadtverordnetenwahl an einer eigentlichen Wahlparole gefehlt. An der musterhaften Arbeit der Stadtverordnetenmehrheit konnten die Gegner nichts aussetzen und so fehlte es an Hetzstoff; die Sozialdemokratie allerdings ließ es an Verdächtigungen des Zentrums nicht fehlen, aber alle Angriffe prallten ab. Die Gründe, mit denen das Zentrum den Stimmenrückgang für sich erklären könne, könnte die Sozialdemokratie nicht ins Feld führen; der Rückgang der roten Stimmen zeige sich überall im Reiche, er sei aber wohl nur eine vorübergehende Erscheinung. Beim Kampf in der zweiten Abteilung sei leider der fünfte Kandidat des Zentrums nicht zum Siege geführt worden; das liege daran, daß viele Zentrumswähler liberalen Manövern erlegen seien. Man werde für die Zukunft diese Manöver sorgfältiger ins Auge fassen und allen Klagen nachgehen müssen, die über den Druck auf viele Wähler nach einer bestimmten Seite hin laut geworden sind. Wichtig sei fleißige Arbeit der Vertrauensmänner auch während der sogen. stillen Zeit. Die Windtyorstbunde müßten sich mehr und mehr auch den kommunalpolitischen Fragen zuwenden und zu ihrem Teile für Heranbildung tüchtiger Vertrauensleute sorgen. Schließlich sei diese Arbeit doch der Hauptzweck der Windthorstbunde. Bei aller Arbeit möge man sich von gesundem Idealismus leiten lassen. An den Vortrag schloß sich eine lebhafte Diskussion, in der u. a. Parteisekretär Schaeven über den Stand der Reichstagswahlfrage im Wahlkreise Köln=Land sich verbreitete und von anderer Seite im Einverständnis mit dem Referenten die Notwendigkeit betont wurde, die Kommunalwahlen nach parteipolitischen Grundsätzen zu tätigen. Es wurde hier auch betont, daß in Nippes 90,6 Prozent der Wähler der zweiten Abteilung ihr Wahlrecht ausgeübt haben. Die Versammlung beschloß dann, am 11. Dezember eine Werbeversammlung abzuhalten. Der Vorsitzende berichtete dann noch kurz über den Gautag und schloß mit herzlichem Dank an die Referenten den vortrefflich verlaufenen Abend. □
Standesamt der Stadt Köln. Vom 28 Nov. 1913.)
Sterbefälle. Aanes Eichhorn, 9., Apostelnstr. 4.= Regina Bork, geb. Schwarz, 67.. In der Höhle 20.- Charlotte Diener, 17., Kl. Griechenmarkt 89.— Gertrud Koerver, geb. Schmitz, 45., Köln=Niehl, Drosselweg 7.— Hermann Röttger, Postschaffner, 38., Erftstr. 29.- Trude Herz, 11., Blaubach 84.- Sophia Clasen, geb. Hunkirchen, 68., Heinrichstr. 1.- Gertrud Koll, geb. Limbach, 33., Schneebergerstr. 14.- Karl Rieck, Matrose, 57., Born.- Peter
Macherei, 3.. Elsaßstr. 19.- Susanna Will. 20., Severinsmühlengasse 4.- Artur Bullmann, 36., Merovingerstr. 48.
Standesamt Köln-Lingenihal. Vom 27. Nov. 1913.)
Sterbefälle. Hubert Hoppe, Stationsgeh, 33., Frechen, Landkr. Köln, Bachemerstr.- Johann Kuvbel, 5 Mon., Lindenthalgürtel 21. Joseph Berdel, 3 Mon., Lindenstr. 53.- Erna Schülpen, 12 Stund., Burgmauer 64.
Standesamt Köln=Deutz.(Vom 24. Nov. bis 27.Nov. 1913. Sterbefälle. Erich Klaas, 1 Mon., Esserstr. 46. Anna Katharina Krath geb Esser, 67., Odenwaldstr. 33.- Maria Peter Paul Brach, 3 Mon., Arminiusstr. 23.- David Baden, Tagelöhner, 33., Arminiusstraße 15.
mir aufrichtig leid, dich dadurch in Verlegenheit gesetzt zu haben.“
„Nun sind die Bettücher, die unsere gute Mutter mit eigenen Händen gesponnen hat, beinahe alle dahin,“ klagte sie und weinte jetzt wirklich.
Daran hatte der Pastor nicht gedacht, und er senkte den Kopf. Ein praktischer Mann war er nicht in seinen eigenen Angelegenheiten; sein Herz und seine Hände waren immer zum Geben bereit, so lange sie etwas zu verschenken hatten. Dann kamen freilich Augenblicke der Ratlosigkeit; über die kam er nicht immer so ganz leicht hinweg, weil der Ordnungssinn seiner Schwester es ihm fühlbar machte, daß das Haus eines Pfarrers nicht sein solle wie eines Bettlers Haus.
(Fortsetzung folgt.)
Englischer Humor.
In einem Streit zwischen einem studierten Herrn und einem Landmann bemerkte der erste von oben herab:„Lieber Herr, vergessen Sie nicht, daß ich an zwei Universitäten studiert habe.“— Trocken erwiderte der Landmann:„Ich habe einmal ein Kalb von zwei verschiedenen Kühen säugen lassen, und es ist doch bloß ein Kalb geblieben.“
Als die Mutter in den Garten kam, sah sie ihren kleinen Jungen auf dem Kopf stehen.„Junge, was machst du da?“ rief sie.— Der Junge antwortete, ohne seine Stellung zu verändern:„Ich stehe auf dem Kopf; du hast mir doch gesagt, ich sollte meine Stiefelsohlen soviel wie möglich schonen.“
Ein Farmer in Westindien, dessen Besitzung mitten in einer Erdbebenzone lag, sandte seine beiden halberwachsenen Söhne an einen Onkel nach England mit der Begründung, daß er die Jungen während der Erdbebenperivde lieber in Sicherheit wissen wolle. Welcher Art diese beiden Halbstarken waren, geht aus dem kurzen Brief hervor, den der Onkel alsbald nach Westindien sandte; er lautete:„Nehme deine beiden Jungen zurück, sende mir lieber das Erdbeben.“
Arzt(zum Patienten):„Ich rate Ihnen, wenn Sie Früchte zu sich nehmen, die Schalen immer mitzuessen. Welches ist Ihre Lieblingsfurcht?“— Patient(ängstlich):„Kokosnüsse“.

für Herren, Jünglinge und Knaben
Auswahl unter Tausenden.
4 1249
ce
Pflanzenbutter Margarine
zonsche
Fa WIANE
∆ Inallen ginschlägigen Geschäften erhölflich
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 328* Samstag, 29. Rovember 1913.
Seite 7.
nmm
m
Schlichtes Steinhäger
ist die älteste und boste Marke,
hat sich durch seine hervorragenden Eigenschaften über ein JahrhunGent bewährt,
behcbt alle Magenbeschwerden und ist ein Schutzmittel gegen an:
slechende Krankheiten,
ist mit Wasser vordünnt das gesundeste und zuträglichste Getränk.
wird unter Garantie nur aus Roggen u. Bacholder gebrannt
von 2
H. W. Schlichte, Steinhagen i. W. 5
älteste und gröss e Steinhäger- somie Dampf s
Kognak- und Kornbrennerei.
Bis 1873 elzigs Breiierei in Sieinhagen.
Ceneralvertreter Wiland Hüllen, Kvla, Richard Kagnerstr. 37.##
Telephon a 3301. 3„
ut Mg A
Auisicht: S. Ehrwürden Herrn Prov. Rabb. Dr. Bl. Cahn, Felda.
Reklamemarken in jedem Paket. Sammelalbum gegen Gutscheine.
ASTHMA
Frau E. Trippert, Caub(Rheinland), Blücherstraße 161, teilt uns mit:
Mein Mann litt während geraumer Zeit an Asthma. Immer klagte er über Schmerzen in der Brust und im Rücken. Der Schleim war wie festgemauert, was ihm starke Beklemmung verursachte, so daß er nach Atem ringen und fortgesetzt husten mußte. Nichts half, bis ich eine Flasche Akker'’s Abteisirun für meinen Mann kaufte. Sofort löste sich dann eine ganze Menge veralteten Schleimes. Von Tag zu Tag erholte, sich mein Mann mehr und mehr, und als die Flasche Akker's Abteisirup aufgebraucht war, war mein Mann vollkommen genesen.
Whber's Abteisirup
hat sich als ein bewährtes Mittelerwi sen gegen As hma, BronchialKatarrh, Influenza, Keuchhusten, gegen den hartnäckigsten rusten und gegen die schwersten Erkältungen, gegen alle Brust-, Hals- und Lungenleiden. Man verlange als Zeichen der Echtheit den roten Streifen mit Unterschrift des General-Agenten: L. J. Akker.
Preis per Flasche von 230 Gramm M.— „ 550„ K..—
„ 1000„ MK..50
Also je grösser die Flasche, je vorteilhafter der Einkauf. Engros-Vertrieb Handelsgesellhaft„Noris“, Zahn&amp; Co., Köln. Zu haben in den Apotheken:
Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hirsch-Apotheke, Hohestraße 35-37; Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1; Kronen-Apotheke, Severinstraße 27; Reh-Apotheke, Salierring 64: Stern-Apotheke, Waidmarkt 26.*p
RRN
Unterzeuge
Nur gediegene solide Qualitäten.
C
KII0 M. 3,90
1 Pfund M. 2,00
kräftig ausgiebig
Vertreter: J. Vogel&amp; Söhne, Köln, Gcreonshaus. a“
Oas beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Leder- und
Stoff-Handschuhe!
nur erstklassige Qualitäten zu billigsten Preisen.
Spezialität:
prima Ziegenleder-Handschuhe.70 Anfertigung nach Mass.
ilncng
Schrauben-Fabrik,
Rosenstr. 17.: Fernr. A 8436
Strumpfwaren
Oscar Heinert
36 Mohrenstrasse 36.
Fabrikation blanker Schrauben.
Fasson. teile,
Muttern. Scheiben Uy.
in allen Metallen— nach Muster oder Skizzen.
Langjähr. Lieferanten königl. u. städt. Behörden. Seit 1864 am Platze.*
Bode=Einrichtungen
neu, m. kl. Schönheitsfehler s bill abz Lager Lütticherstraße 40.
Alle Arten aus bekannt bestem Material.
Neotige Preiss.)
J. Raueiserap; Cie.
Waidmarkt 14.
Geg-ündet 1863.
ERRRRRRRKRRRKRRRRNNRRRRARAARARANAN

Seite 8. Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 328 4 Samstag 29. Kovember 1913.
Die Deutsche Kolonialgesellschaft in Köln.
40 Köln, 28.Nov.1913.
In der gestrigen Vorstandssitzung wurde nach der Ansprache des Herzogs Johann Albrecht zu Mecklenburg in die Tagesordnung eingetreten.
Wegen seiner großen Verdienste um die koloniale Sache in Hamburg wurde Bürgermeister'Swald, der langjährige Vorsitzende der Abteilung Hamburg der Deutschen Kolonialgesellschaft, auf Vorschlag des Herrn Präsidenten zum Ehrenmitgliede der Gesellschaft ernannt.
Auf Antrag des Grn. Eiffe(Hamburg) wird mit überwiegender Mehrheit die folgende Entschließung angenommen:
Der Vorstand der Deutschen Kolonialgesellschaft begrüßt freudig die Tatsache, daß sich eine Organisation gebildet hat, um die Vertretung der deutschen Interessen bei der Weltausstellung in San Francisco im Jahre 1915 wahrzunehmen. Der Vorstand hält eine deutsche Beteiligung für besonders wünschenswert in Anbetracht auch der gewaltigen Zahl unserer Landsleute, welche in den Vereinigten Staaten eine zweite Heimat gefunden haben. Die wirtschaftliche und kulturelle Bedeutung der Aufgabe läßt es erforderlich erscheinen, daß die deutsche Beteiligung in geeigneter Weise unter den Schutz des Reiches gestellt wird.
Der Vorstand beschloß, dem Ausschuß für die Unterstützung der Allgemeinen Deutsch=Ostafrikanischen Landesausstellung 1914 in Daressalam einen Betrag bis zu 10000 M. zur Verfügung zu stellen. Der Ausschuß soll dafür Sorge tragen, daß bei diesen und kommenden Ausstellungen möglichst viel geeignetes Material für die koloniole Wanderausstellung der Deutschen Kolonialgesellschaft gesammelt und ihr überwiesen wird.
Ein Antrag der Abteilung Westliche Vororte Berlins betraf Maßregeln zur weiteren Ausgestaltung des kolonialen Sanitätswesens. U. a. wird darin angeregt: ein koloniales Seuchengesetz, ein Viehseuchengesetz; örtliche sanitäre Arbeiten an den größeren Plätzen; Einsetzung eines kolonialen Gesundheitsbeirates in den einzelnen Kolonien; Vorbildung der Verwaltungsbeamten in hygienisch=politischer Hinsicht; Aufsicht der hygienisch niedrig stehenden Einwanderer(Syrier, Inder); Anstellung eines beamteten Arztes in jedem größeren Bezirk, ferner eines chirurgisch und gynäkologisch, sowie eines augen= und ohrenärztlich vorgebildeten Arztes, sowie eines Bakteriologen für die Seuchenbekämpfung in jeder Kolonie; Errichtung eines Seucheninstitutes für praktische Zwecke in den größeren Kolonien; Vermehrung der Tierärzte. Der Antrag gab Anlaß zu einer Erörterung; es ergab sich, daß die Fassung nicht endgültig festzustellen sei, sondern daß die Frage einem besonderen Ausschuß unter Zuziehung von Fachleuten unterbreitet werden soll, damit in der nächsten Vorstandssitzung Bericht erstattet werden kann. Es wurde dementsprechend beschlossen.
(A) Katholischer Frauenbund. Wie wir aus verschiedenen an uns gelangenden Anfragen entnehmen, scheint ein Teil unserer Leser anzunehmen, daß der hiesige Zweigverein des Katholischen Frauenbundes die Aufführung der zurzeit in Köln stattfindenden Gastspiele der Calderon=Gesellschaft veranstalte. Auf unsere Anfrage teilt uns der Frauenbund mit, daß dies nicht der Fall sei. Der etwaige Ueberschuß soll auch nicht für die Zwecke des Zweigvereins des Katholischen Frauenbundes verwandt werden, sondern wird dem Arbeiterinnenheim zu Köln=Ehrenfeld zugewiesen werden.
(A) Aushülfskräfte bei der Post. Die Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt, Köln, macht wiederholt bekannt, daß für das diesjährige Weihnachts= und Neujahrsgeschäft der Post eine große Zahl Hülfsarbeiter von 18 bis 50 Jahren eingestellt wird. Die Leute müssen unbescholten, körperlich rüstig, namentlich gut zu Fuß sein und Gedrucktes und Geschriebenes flott lesen können. Der Tagelohn beträgt 3,50 M. Ortsansässige, arbeitslose Familien= vater, die den vorstehenden Bedingungen entsprechen, werden zunächst berücksichtigt. Etwaige Bewerber wollen sich sofort bei der Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt, Köln, Badstraße 8, Eingang I, Erdgeschoß, zur Vormerkung melden.
(A) Droschkenanruf an der Haltestelle der Rheinuferbahn am Frankenwerft. Um den mit der Rheinuferbahn ankommenden Fahrgästen jederzeit die Gelegenheit zur Benutzung einer Kraftoder Pferdedroschke zu sichern, ist außer der polizeilichen Besetzung des Droschkenhalteplatzes an der Haltestelle am Frankenwerft, der in der Wartehalle befindliche Fernsprecher zur Droschkenbestellung zur Verfügung gestellt worden. Falls auf dem Halteplatze eine Troschke der gewünschten Art nicht vorhanden sein sollte, ist nach Wunsch eine Kraft= oder Pferdedroschke durch Fernsprecher in kürzester Zeit zu erreichen. Eine an der Außenseite der Wartehalle angebrachte Tafel macht auf diese Neueinrichtung aufmerksam.
(.#) Vom Blücherpark. Der Allgemeine Bürgerverein KölnNippes hatte in einer Eingabe an die städtische Verwaltung um Schaffung besserer Wege zum Blücherpark und um Gleichstellung der Kahnmiete im Blücherpark mit der Miete der Kähne im Stadtwald gebeten. Daraufhin hat das Oberbürgermeisteramt geantwortet, für das zwischen Nippes und dem Blücherpark gelegene Gelände sei bereits seit längerer Zeit ein Bebauungsplan aufgestellt. Die Feststellung desselben habe bisher mit Rücksicht auf die schwebenden Eisenbahnprojekte, wozu insbesondere der das Gelände durchschneidende Bahnanschluß für die Erweiterungsbauten des Schlacht= und Viehhofes am Methweg gehört, nicht erfolgen können. Aber auch dann, wenn der Plan in absehbarer Zeit zur Feststellung komme, könne der Ausbau der neuen Straßen nicht so bald erfolgen. Dies wird sich vielmehr nach dem jeweiligen Fortschritt des Anbaues richten müssen. Unter Berücksichtigung dieser Verhältnisse habe die Stadt in diesem Jahre die vorhandenen Zugange(Müngersdorfer Weg, Ossendorferstraße, Escherstraße) einer gründlichen Verbesserung unterzogen. Am Methweg würden außerdem im nächsten Jahre Verbesserungen vorgenommen. Eine Erbreiterung der genannten Straßen habe sich nicht ermöglichen lassen, weil diese nur zum ganz geringen Teil in dem neuen Bebauungsplan beibehalten werden tönnen. Der für Benutzung der Kähne im Blücherpark aufgestellte Tarif werde im kommenden Frühjahr mit den sonstigen derartigen Tarifen in Einklang gebracht werden.□ Ueber den Danamakanal spricht am Donnerstag, 4. Dezemver,.15 Uhr beginnend, in der Lese der auch den Lesern des Kölner Local=Anzeigers wohlbekannte Mitarbeiter der Kölnischen Volkszeitung Geheimrat von Hesse=Wartegg auf Veranlassung des Deutschen Flottenvereins. Nach dem Vortrag— etwa 9 Uhr— findet ein kleines Abendessen mit Damen an einzelnen Tischen statt, wozu Anmeldungen bis längstens zum 3. d. M. auf der Geschäftsstelle des Flottenvereins entgegengenommen werden.
# Warnung. Das städtische Nachrichtenamt teilt uns mit: Die als Spielwaren in den Verkehr gebrachten ausgestopften japanischen Hühner= und Entenküken sind nach einem Erlaß der Minister des Handels und des Innern zum Zwecke der
Konservierung stark mit Arsenik bearbeitet. Sofern sie als Spielwaren für Kinder Verwendung finden, sind sie daher geeignet, Gefahren für die menschliche Gesundheit hervorzurufen. Das kaufende und verkaufende Publikum wird hierauf besonders aufmerksam gemacht. Auch wird auf die betreffenden Bestimmungen des Nahrungsmittelgesetzes vom 14. Mai 1879 hingewiesen, wonach sich die Verkäufer solcher Waren evtl. erheblichen Strafen aussetzen.
(A) Die Bautätigkeit in Sülz hat jetzt gegen Ende des Spätherbstes infolge der milden Witterung nochmals lebhaft auf dem großen freien Gelände eingesetzt, das sich hinter der Nikolauskirche zwischen der Sülzburgerstraße und dem Rayongebiet einerseits und zwischen Berrenrather= und Luxemburger= bzw. Emmastraße anderseits erstreckt. An drei verschiedenen Stellen hat man hier im Zuge der Wittekindstraße, die bisher nur einige Bauten an ihren Ausmündungen nach der Luxemburger= und Verrenratherstraße zu aufwies, mit der Neuerrichtung mehrerer Häusergruppen begonnen, sowie an der Ecke Emmastraße. Infolge des günstigen Wetters haben die vor einiger Zeit an der Ecke Blankenheimer= und Münstereifelerstraße in Angriff genommenen Bauten nahezu unter Dach und Fach gebracht werden können, während an einer weiteren Anzahl Neubauten am Sülzgürtel und den auf diesen einmündenden Seitenstraßen Wichterichstraße und Grafenwerthstraße noch die letzten Putz= und Innenarbeiten zu vollenden sind. Die östliche Seite des Sülzgürtels zwischen Luxemburgerund Berrenratherstraße ist damit bis auf wenige Baustellen ausgebaut; auf der Westseite hat die Bebauung auch gute Fortschritte gemacht. Die Neubauten an der Lotharstraße nahe der Luxemburgerstraße gehen ebenfalls ihrer Vollendung entgegen, so daß Sülz eine größere Zahl Wohnungen in kurzer Zeit neu aufweist.
((A) Der Krupp-Orozeß und 1813—1913 benennt Maximilian Harden seinen Vortrag, den er am Freitag, den 5. Dezember, abends 8½ Uhr im großen Saal der Bürgergesellschaft halten wird.
(A) Im Joologischen Garten haben die Arbeiten zur weiteren Ausgestaltung des Gartens flott eingesetzt. Der große Bauplatz ist mit einer Planke eingefaßt, nach deren Abbruch er dann in einer völlig veränderten Gestalt erscheinen wird. Zunächst wird die Affeninsel gebaut, deren Mitte ein hoher Felsberg einnimmt. Sein Inneres enthält eine geräumige Unterkunft für die flinken Bewohner der Insel. Auch mit den Grundmauern für den Berg, der die Raubvogelkäfige tragen soll, ist bereits begonnen. Im nahen Kamelhause ist ein schönes Paar zweihöckriger Kamele direkt aus der Kirgisensteppe eingetroffen. Die Tiere haben nach langer Wanderung jetzt eine zwölftägige Bahnfahrt hinter sich, die sie aber gut überstanden haben. Die Ausgabe der Jahreskarten für das kommende Jahr 1914 hat heute begonnen, und die zahlreichen Bestellungen auf sie gelangen jetzt zur Ausführung.
(A) Von den neuen Hebriden. Der Verein zu Förderung des Rautenstrauch=Joestmuseums veranstaltet am Freitag, den 5. Dezember,.15 Uhr einen Vortragsabend im großen Gürzenichsaale, auf dem Herr Dr. F. Speiser aus Basel an Hand von Lichtbildern über seine Forschungsreisen auf den neuen Hebriden sprechen wird. Redner hat nun während der Jahre 1910—12 die wichtigsten Inseln der Gruppe einschließlich der nördlich gelegenen Banks=Inseln besucht und sowohl von ihnen als auch von den Santa=Cruz=Inseln reiche ethnographische Ausbeute mitgebracht. Eintrittskarten sind am Vortragsabend von 6 Uhr an am Saaleingange unentgeltlich zu haben.
Aus Köln-Kalk.
((A) Der Kinderhort. Seit dem Jahre 1905 besteht auch in unserer mit einer zahlreichen Arbeiterbevölkerung versehenen Industriestadt ein Kinderhort, der inzwischen schon reichen Segen gebracht hat. Hat er doch die schöne Aufgabe sich gestellt, denjenigen schulpflichtigen Kindern eine bessere Erziehung zu geben, denen aus mannigfachen Gründen im Elternhause eine solche nicht gegeben werden kann und auch nicht gegeben wird. Nach erfolgter Eingemeindung hat die städtische Verwaltung dem Gründer und Leiter dieser eminenten Wohlfahrtseinrichtung, dem Pfarrer der Marienkirche, zwei große und gut gelegene Schulsäle zur Verfügung gestellt nebst einer jährlichen Spende zum Zwecke der Unterhaltung und des Fortbestandes des Knaben= und Mädchenhortes, von der Erkenntnis geleitet, daß hier ein Almosen zur rechten Zeit gegeben wird, dann aber auch dem Unterricht in den Volksschulen ein guter Dienst geleistet wird, dieweil die betreffenden Kinder unter schwesterlicher Aufsicht angehalten werden, ihre Schularbeiten zu machen für den folgenden Tag. Nach Schluß des nachmittägigen Schulunterrichtes— Mittwoch und Samstag um 2 Uhr nachmittags— versammeln sich die Hortkinder, die ohne Unterschied der Konfession aufgenommen werden— augenblicklich 180 Knaben und Mädchen—, erhalten Kaffee mit Zubehör, tummeln sich auf abgesonderten Spielplätzen, und erhalten bei eintretendem Frostwetter vom heiligen Mann oder dem Christkindlein, soweit notwendig, warme Bekleidung, so daß den Bewohnern von Köln und Kalk auch hier eine gute Gelegenheit geboten ist, zum Wohle der armen Kleinen ein Werk der Barmherzigkeit ausüben zu können, sei es in Geld oder in Stoffen für Bekleidung.
(A) Flugplatz Köln-Rerheim. Zum zweiten Male rüstet sich
der Chefpilot der Fluzzeugwerke und Fliegerschule R. Hoos, Otto Heller, zum Wettbewerb um die Nationalflugspende. Zu diesem Zwecke hat man in die Maschine einen Benzinbehälter von 160 Liter Inhalt eingebaut; da der Austro=Daimler per Stunde 23 Liter Bezin verbraucht, so reicht der Inhalt für nicht ganz 7 Stunden. Es ist noch zu bemerken, daß der Motor vollständig nachgesehen worden ist und die Kurbelwelle und alle vier Zylinder ersetzt worden sind. Ein Probeflug wird wohl noch in dieser Woche von statten gehen.
Der Flieger Falderbaum hat schon bereits einen Probeflug mit seiner Grademaschine mit vergrößertem Benzinbehälter gemacht. Er will nur 2 Stunden auf seiner kleinen Maschine mit Otto Heller zusammenfliegen.
&* Oaris, 27.Nov.1913.(Drahtber.) Die bei Epernay verunglückten Militärflieger sind der Artillerieleutnant Briault und der Chauffeur Brouillart. Die beiden waren gestern vormittag vom Flugfelde Mont St. Cyr aufgestiegen, um nach dem Lager Mailly zu fliegen.
(4) Fußball.
Resultate vom letzten Sonntag: Sportvereinigung, Köln-Kölner Turnverein:0; Rasensport— Bonn 4: 1. Rhenania—Koblenz:0; Siegburg—Sülz(für Sülz
gewonnen). Manfort—Turngemeinde, Mülheim:3. Mülheim Ballspielklub-Borussia, Kalk:5. Germania, Mülheim—.,( Deutz:0; Opladen—F. C. Vinast 2: 5: K. F. V. 02 Lindenthal:5; Sportverein—Herta 0: 4. Allemannia, Sülz— spielverein 07:2; Viktoria—Alemannia, Köln,:0; Liblar— Minerva 0: 12; Allg. Turnverein—F. V. Ehrenfeld 0: 3; Niehl— B. C. Ehrenfeld 0: 0; Bürrig—Poll 2: 1.
Wettspiele am kommenden Sonntag.
Liga: Kronenberg Köln. Ballspiel=Klub; Solingen—Bonn. =Klasse: Bonn—Solingen.=Klasse Abt. A: Ballspielklub Mülheim Germania, Mülheim; Turngemeinde, Mülheim— Opladen; F. C. Deutz Manfort; F. C. Vingst—.=Gladbach: Abt. B: Fußballverein—Ballspielverein 07; F. C. Herta—S. P. Viktoria; Alemannia, Sülz—Lindenthal. Alemannia, Köln—
Sportverein.=Klasse Abt. A: Zollstock—Bergheim; Britannia —Liblar; Allgem. Sportklub—Union Abt. B: B. C. Ehrenfeld —Sp. C. Nippes: Brühl—Allgem. Turnverein; T. u. Sp. V. Ehrenfeld—V. f. B. Niehl; Abt. C: Preußen, Dellbrück—Bürrig; Konkordia, Kalk—F. V. 05 Kalk.
Sämtliche Spiele beginnen um 2 Uhr mit 20 Min. Wartezeit.
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e.::<space>
5000 800 800 0 000 00 2 0 n r
= Spielplan der Ver. Stadttheater in Köln.(30. November bis 8. Dezember).
Opernhaus. So. 6½ U. C2. Götterdämmerung.- Mo. 8 U. Volkstümliche Vorstellung. Die Regimentstochter. Hierauf: Die Puppensee.Di. 8 U. Volkstümliche Vorstellung. Die schöne Exzellenz.- Mi. 7½ U A. Hoffmanns Erzählungen.- Do. 7½ U. B. Der fliegende Holländer. Fr. 8¼ U. Sonder=Vorstellung für den deutsch=nationalen Handlungsgehülfen=Verband. Die Zauberflöte.- Sa. 7½ U. D. Martha.- So. 7 U. 2. Tannhäuser.- Mo. 8¼ U. Sonder=Vorstellung für den Hansabund. Die Zauberflöte.— Schausvielhaus. So. 3 U. Sonder=Vorstellung für den Männergesangverein Concordia Mülheim a. Ry. Die rote Robe 7½ U. Goldfische.- Mo. 7½ 02. Der Eroberer.- Di. 7½ U. Casar und Cleopatra.- Mi. 8 U. Die Dienstboten. Die gelehrten Frauen. Tanzbilder.- Do. 8 U. Volkstümliche Vorstellung. Rosenmontag.- Fr. 7½ U. C. Der Eroberer.- Sa. 7½ U. Cyrano von Bergeruc- So. 3 U. Sonder=Vorstellung für das Kölner Volksbildungs=Komitee. Die Hermannschlacht. 7½ U. Die Braut von Messina.- Mo. 7½ U. B2 Der Angriff.
() Millowitsch=Theater im Colosseum. Nach Mitteilung der Direktion geht am Sonntag die zugkräftige Posse Filmzauber in der Nachmittags= und Abendvorstellung in Szene. In der Matinee gelangt die einaktige Posse Ein sauberes Kleeblatt zur Aufführung. Am Mittwoch, den 3. Dezember, nachmittags.30 Uhr, findet wiederum Kindervorstellung bei kleinen Preisen statt.
(A) Metropoltheater. Heute Samstag abend.15 Uhr, morgen Sonntag nachmittag.30 und abends.15 Uhr gelangt das Vaudeville: Zwischen Zwölf und Eins in der Premierenbesetzung zur Aufführung. Die Sonntag=Nachmittagsaufführung findet zu ermäßigten Preisen statt.
(1A) Im Café Runge fand am Donnerstag abend wieder ein Sinfoniekonzert statt, das diesmal vorwiegend Werke berühmter italienischer Komponisten brachte. Im ersten Teil gab es die Mendelssohn=Bartholdy'sche 4. Sinfonie(-dur), die von den 53ern unter Kgl. Musikdirektor Granzows Leitung mit feinem Empfinden gespielt wurde. Im zweiten Teil hörten wir u. a. G. Verdis Triumphmarsch aus Aida und die Ouvertüre zu Wilhelm Tell von G. Rossini. Nach der Laloschen Rhapsodie und der effektvoll gespielten Fantasie aus Tiefland wurde zum Schluß der Straußsche Walzer Märchen aus dem Orient gegeben. Die Besucher des Konzertes brachten den Darbietungen große Aufmerksamkeit entgegen. Die Rungesche Hauskapelle, sowie die beiden Opernsänger König und Kiefer ergänzten wirkungsvoll das schöne Programm.(0 CA) Hubert Rengelbier, ein junger Kölner Pianist, hatte gelegentlich seines Auftretens beim ersten Abonnementskonzert des Städtischen Orchesters in Bonn einen durchschlagenden Erfolg. Mengelbier, ein Schüler von P. Dahm, spielte Beethovens-durKlavierkonzert mit einer Vollkommenheit, die allgemeinen Beifall fand.
Printensirup
garantiert backfähig.
Dexelkandis, Viktoriazucker, Farin hell und dunkel, Anissamen, Coriander, Muskat, Cardamon, Orangeschalen, Orangeat, Zitronat, Pottasche sowie Kunsthonig offeriert als langjährige Spezialität billigst en gros und en détail
Josef Emmerich
Köln, Komödienstraße 22. 4b
Das Urteil nach gemachten eigenen Erfahrungen über ReichelEssenzen lautet allgemein günstig. Ein vollständiges Rezeptbuch zur reellsten Selbstbereitung einfacher und feinster Liköre, Branntweine, Aquavits, vornehmer Kabinett= und Luxusliköre in hochklassigen Qualitäten, Limonadensirupen rc. wird umsonst und portofrei von Otto Reichel, Berlin S0, Eisenbahnstr. 4, versandt Original=Reichel=Essenzen sind in allen guten Drogerien, auch Apotheken erhältlich, aber nur echt mit Marke„Lichtherz“.
Werner Melder’s
Kaffee=Ersatz=mischung
billig und feinschmeckend. Per pfund nur 50, 65 u. 80 Pfg.
Diese Mischung besteht aus reinem Bohnenkaffee und der Gesundheit sehr bekömmlichen Kaffee=Gewürzen. p“
Severinstr. 29. Neu: Weyerstr. 48.
schädlich und färbt nicht ab. Erfolg garantiert. Jahrelang erprobt. Bei Nichterfolg Geld zurück. Flasche.50 M. 0b
Alleinverkauf: H. Schellenberg, Breite Str. 13-15.
Weihnachtswünsche. Jedermann, der einen Sprechapparat, Musikinstrumente, eine Schreibmaschine oder Kamera, ein Opern= oder Fernglas, gerahmte Wandbilder oder eine Präzisions=Taschenuhr gegen bequeme Teilzahlung anschaffen will, erhält uf Verlangen von der Firma Bial&amp; Freund. Breslau, Postfach 399, sofort gratis und franko einen Prospekt geliefert. r“

Seite 9.
70#n u A WI.
D UC TUN
Beliebtes Weihnachts-Geschenk für jung und alt
REPERTOIR enthaltend Operngesänge von größten Künstlern, sämtliche Operetten-Schlager, Tangos, Twossteps u. andere Tänze in größter Auswahl!
an in jeder Preislage
in bester Ausführung von Ak. 50. cm à MR..-, 29 cm à Mk. 3
„Wie einst im Mai“,„Tango-Prinzessin“ Die Reise um die Erde in 40 Tagen“,„Polenbluf“ eic
Zu beziehen durch unseren Generalvertreter für Köln
Jacob Wagen, Wallrafplatz 3
vis--vis Monopol-Hotel und Musikhaus Merkur, G. m. b.., Ehrenstrasse 20.
FRERES&amp; CO. 6. M. B. H.
BERLIN SW. 68.
PATHE
auf Wunsch gratis und franko
Kataloge
S
Kölner Local-Anzeiger Dr. 328 a Samstag, 29. November 1913.
Kaufte einen Posten groß Standuhren weit unter Preis, u. bietet sich hier Gelegenheit, für wenig Geld etwas ganz Vorzügliches zu erhalten. Prachtstücke, erstklass Fabrikate.
Jos. Meising,“
Ehrenstraße, Ecke Hohenzollernr.
Geschäftsgang
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen-Reklame im Local-Anzeiger.
Gehülfinnen
V.
Verband kaufmännischer und Beamtinnen e.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1910—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaurm. Gehülhinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. c*
Private
Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen.
Größte und bestbesuchte Zuschneide=Schule Kölns. Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen. Bestes und sicherstes System der Gegenwart. Hauptkurse beginnen am 2. Januar und 2. Februar 1914. Neue Lehrbuchausgabe im Damen= und Herrenfach.
Anerkannt erfolgreichster Stellennachweis. Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle Köln a. Rh., Neu markt 27/29, Möbel=Haus Neumarkt. 27
„Goldadler“ sh
mit bedeutendem Erfolg emgeführte Spezial-Zigarre.
Elie Pappermamts Zigarrangeschälte, Köln
Königl. Rumänischer Hoflieferant.
uns
wenn Sie irgendein Kleidungsstück: Anzug, Paletot. Ulster, Beinkleid oder Weste gebrauchen.
Wir wohnen
90
in Köln
Schildergasse
und bedienen Sie so, daß Sie uns weiter empfehlen können. Wir unterhalten stets große Auswahl in Anzügen, Ulsters, Paletots, Beinkleidern, Lodenjoppen etc. Es kommen nur uusgewählte Stücke in den Verkauf. Die Spezialabteilung:
Getragene Massgarderoben
verdient besondere Beachtung. Sehr gediegenc Maßschneiderarbeit und Ia. Qualitätsstoffe sind die auffälligen Kennzeichen derselben. Preise Mk. 12.—, 15.—, 18.—, 22.—, 26.— u. höher. Ertl. Aenderungen geschehen kostenlos.
Wir verleihen Gehrock-, Frack- und Smoking-Auzüge.
errengarderoben
G. m. b. H.
Leitung: Eugen Schrimmer.
MODERNE KORBMOBEL
in Natur und japanbraunem Ton 2
Hübsche
Holzmöbel:
für Dielen, Hallen, Erker, Toilettenzimmer usw. Tischdecken u. Kissen für Korbmöbel in reiz. Mustern 8
Lampen und Blumentische: Matten- u. Binsenteppiche?
8
Carl Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik: Troisdorf.
Deutschlands einzige Glaubersalzquelle
nach Analyse u. Heilwirkung gleich Karlsbad in Böhmen.
Unübertroffen bei Magen- und Darmkrankheiten, Darmträgheit, Hämorrhoiden, Fettleibigkeit, Leberleiden, Gallensteinen, Gicht und Zuckerkrankheit; auch vorbeugend gegen Blinddarmentzündung.
Lullusbrunnen-Gesellschaft m. b.., Bad Hersteld.
General-Bepot: W. Custor Nachflg., Obenmarspforten 20 Telephon Nr. A1282.
Erhältlich in allen Apothcken und einschlägigen Geschäften.
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein Zutes Buch!

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 328* Samstag. 29. November 1913,
::: Kölner Kirchen=Kalender:::
PC.OSOrnssc
Katholischer Gottesdienst
für die Woche vom 30. November bis 6. Dezember 1913. Sonntag, 30. November.
(I. Adventssonnlag. Ansang der geschoossenen Zeit.) Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Agnes.
Sonntag: H. Messen 6. 7 gem h. Kommunion des Müttervereins,
8 gem. h Kommunion der Jünglngs=Kongregation mit Predigt, 9, 10 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm. 2 Versammlung d. Jünglings=Kongr,
3 Christenlehre und Andacht, 4 Versammlung des Müttervereins, 6 30 Nosenkranzandacht mit Predigt.
Freitag: morgens 6 gem. h. Kommunion der Herz=Jesu=Bruderschaft,
830 Herz=Jesu=Hochamt mit sakramentalem Segen; abds..30 sakrament. Herz=Jesu=Andacht.
St. Alban.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.15(Hochamt), 11(mit Predigt),
.30 Christenlehre mit Segen; 6 Beginn der Exerzitien für Frauen und Jungfrauen.
Montag: h. Messen.30,.45(Segensmesse),.30, danach ExerzitienVortrag; abends.30 kurze Andacht, danach Vortrag.
Dienstag, Mittwoch und Donnerstaa wie Montag. Freitag: wie Monlag, außerdem abends 6 Herz=Jesu=Andacht. Samstaa: wie Montag
Allerheiligenhapelle(Eingang Allerheiligenstr. 12 oder Maximinenstraße 48).
Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Andreas.
Sonntag: Feier des Kirchenparons, des h. Apostels Andreas, 13stündiges Gebei. H. Messen: o, 7, 8, 9 feierl. Hochamt, 10 und 11; nachm. 3 Vesper, 6 feierl. Kompl.,.30 Herz=Mariaandacht, 7 Festpredigt und feierl. Beschluß.
Montag: Patronatsfest des St. Andreas=Bauvereins, 9 feierliches Hochamt.
Donnerstag: nachm. 6 sakram. Andacht. Freitag:.30 Kreuzweg= und Rosenkranz=Andacht.
Samstag: 6 Salve=Andach.
Sonntag. den 30. November in der h. Messe 7 gemeinschaftl. h. Kommunion der Männer und Jünglinge der Pfarre.
St. Aposteln.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.50 mit h. Kommunion des Müttervereins,.30 mit Predigt..30 Hochamt, 10.45, 11.3. mit Predigt; nachm.
.30 Christenlehre mit Andacht,.30 Andacht, Predigt, Komplet.
Montag: abends 6 Segensandacht z. E. U. L. Frau v. d. immerwährenden Hülfe.
Dienstag: abends 6 Segensandacht zum h. Antonius.
Mittwoch: abends 6 Segendandacht zum y. Joseph.
Donnerstag: abends 6 Vereinsandacht der christlichen Mütter mit Predigt.
Freitag: abds. 6 Segensandacht zum h. bitteren Leiden,.45 Männer= verein vom h. Sakrament mit Konferenzvortrag, Gottestracht. Samstag: abends 6 Salve=Andacht
St. Cäcilia(am Bürgerhospital).
Sonntag: H. Messen.30, 8(mit Predigt), nachm. 2 Andacht mit Pred. für Männer, 4 Segensandacht
In der hohen Domkirche.
Sonntag: H. Messen 5 mit Pred., f,.45,.30,§, 9,.30 Hochamt,
11.30 h. Messe mit Pred.; Nachm. 2 Andacht mit Christenlehre, 3 Vesper, Komplet,.45 Andacht mit Predigt.
Donnerstag: Abends 6 sakrament. Allerseelenandacht mit Predigt. Freitag: Abends 6 Kreuzweg=Andacht.
Dominikanerkirche(Lindenstraße).
Sonntag: H. Messen.30, 6, 7,§,.30 Hochamt und 11 mit Pred.; Abds. 6 Rosenkranz, Predigt und Segensandacht.
Jeden Abend.15 Andacht mit sakr. Segen.
Elendskirche.
Sonntag: H. Messen.30,.30, 9,30 mit Predigt, nachmittags.30 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche Ulrichgasse).
Sonntag: H. Messen.30, 6,.30(Konventsmesse), 7, 8 Schülermesse fürs Kaiser=Wilh.=Gymnasium, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Pred., abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt,.30 Segensandacht.
Wochentags sind h. Messen 5 30, 6,.30 Konventsmesse, 7 u. 8. Dienstag:.30 Aussetzung,.30 Segensmesse, abds. 6 Antoniusand. Dienstags und Donnerstags.25 Schülermesse. Freitag:.30 Segensmesse; abends 6 Herz Jesu=Andacht.
St. Gereon.
Sonntag: H. Messen:.30(mit Predigt),.15, 7, 8(mit Predigt),
9(Hochamt), 10.15 und 11.15(mit Predig); nachm..30 Schulandacht, 6 Andacht mit Predigt.
Freitag: Nachm. 6 Andacht zum h. Herzen Jesu.
Herz=Jesu.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 7 30, 8 mit Predigt,.15, 10.30 für die
Schulkinder, 11.30 mit Predigt; nachm..30 Andacht für die Schulkinder,
.30 Abendandacht mit Predigt.
Dienstag: Abends.30 Andacht zum Troste der Abgestorbenen.
Mittwoch: Abends.30 Andacht zur Verehrung des h. Joseph um die Gnade einer glückseligen Sterbestunde. Freitag: 1. Freitag..45 für die Wohltäter der Herz=Jesukirche,
.30 Segens=Hochamt, nachm..30 Herz=Jesuandacht u. Predigt. Samstag: Beginn des Triduums zur Ehre der unbefleckten Empfängnis Mariä, 9 Hochamt, abends.30 Muttergottesandacht.
St. Jakob.
Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit Predigt,.15 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Pred,.30 Christenlehre, 6 Andacht mit Predigt. Dienstag: 6 Antoniusandacht.
Donnerstag: 6 Sakramentsandacht und Beichtgelegenheit. Freitag: 6 Kreuzwegandacht.
Samstag:6 Salveandacht.
Nächsten Sonntag 7 gem. h. Kommunion des Müttervereins und der Jungfrauen=Kongregation.
St. Johann=Baptist.
Sonntag: H. Messen 6, 7,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. •30 Rosenkranz, 5 Andacht und Predigt.
Montag und die übrigen Wochentage h. Messen 6,.15,.30. Jeden Mittwoch. abends 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Klosterkirche der Augustinerinnen(Severinstraße 7173). Sonntag: H. Messen 6 mit Pred.,.30. Nachm..45 sakramental Andacht.
Montag bis Samstag: H. Messen 6 und 7.
Samstag: Nachm. 5 Gelegenheit zum Beichten.
Kapelle der Cellitinnen(Anionsgasse).
Sonntag: H. Messe.45 mit Pred.
An Sonn= u. Festtagen nachm 3 Andacht.
Klosterkirche der Karmeliterinnen zu Köln=Lindenthal.
H. Messe bis Ostern täglich.30 Uhr.
Kapelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26). Sonntag: 8 deutsche Singmesse mit Pred., abds..30 Rosenkranz= andacht mit Segen.
Marienkapelle(Gereonskloster).
Sonntag: H. Messe 7. Nachm 5 Segensandacht. Freitag: Hl. Messe 7 zu Ehren des göttl. Herzens Jesu mit Abbitte und h. Seg n.
Am Montag beginnen die Exerzitien für die Mitglieder des Marien= vereins. Die Vorträge beginnen an Wochentagen.30 abends. Die Mitglieder wollen sich frühzeitig einfinden.
Friedhofkapelle(Melaten)
Sonntag: H. Messe.30 mit Pred, nachm. 4 Andacht,
Montag sowie täglich h. Messe.45.
Kloster vom guten Hirten(Klosterstraße 79). Sonntaa: H Messe 6 30. 9 Hochamt mit Predigt; nachm. 4 Andacht. Montag und die übrigen Wochentage: H. Messe 6. Freitag: Während des Tages Aussetzung des allerh. Bakrameots u. abends.15 Andacht zum h. Herzen Jesu.
St. Kolumba.
Sonntag: H. Messen 6,, mit Pred gt, 8 Schülermesse mit Predigt,
.30 Ho hamt, 11 Deutsche Singmesse mit Predigt; nachm..30 Christenlehre u. Andacht, 6 Rosenkranz, Predigt und Segen.
Montag: 6,.15, 9 h. Messen.
Dienstag: 6,.15,.10 Gymnasium, 9 h. Messen.
Mittwoch: 6,.15 zu Ehren des h. Joseph, 9 h. Messen. Donnerstag: 6 Hochamt,.15..10 Gymnasium h. Messen, 9 Walburgamesse m. Segen. Abds. 6 Sakramentsandacht.
Freitag: 6,.15 h. Messen, 9 Hochamt zu Ehren der h. Barbara mit Segen
Samstag: 6..15 Rosenkranzmesse, 9 feierl. Hochamt zu Ehren des h. Nikolaus mit Segen; abds..30 Salve=Andacht Nächsten Sonn ag gem. h. Kommunson der Männer und Jänglinge.
St. Kunibert.
Sonntag: H. Messen sind 6, 7, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 u 11 mi Predigt. Um 2 Christenlehre und um 6 Andacht mit Predigt.
Montag:.30 h. Messe von seiten der Kevelaer=Pruderschaft für den verstorb. hachw. Herrn Pfarrer Ant. Ditges. Um 6 abends Andacht mit Segen.
Dienstag: 6 Antoniusmesse mit Segen. Abends um 6 AntoaiusAndacht mit Segen.
Freitag:.45 Herz=Jesu=Messe mit Segen.
Samstag:.30 Salve=Andacht mit Segen.
Lazaristenkapelle(Stolkgasse).
Sonntag: 7 h. Messe Wochen ahs.30), nachm..30 And. seitens d. Kongr. für Kaufmannslehrlinge, 6 Segensandacht.
Jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
St. Maria Himmelfahrt.
Sonntag: 6 h. Messe mit Pred., 7, 8 mit Predigt, 9, 10 Hochamt,
11.30 letzte h Messe mit Predigt; nachm..30 Kinder=Andacht u. Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
Mittwoch: Fest des h Franziskus=Xaverius mit 13stünd. Gebete. 6 erste h. Messe, 7,§. 9, 10 Hochamt, 11 letzte h. Messe, 1 Segen, dann Beistunden; 6 Komplet und Tedeum. Heute wird der Rosenkranz des h. Franziskus zur Verehrung ausgestellt.
Freitag: 6 Herz=Jesu=Messe mit Segen Nachmittags 4 Andacht mit Pr di t.
Samstaa: Abends 7 Salve=Andacht
St. Maria im Kapitol.
Sonntag: Nachm. 2 christlicher Unterricht mit Andacht, 5 Komplet und Predigt.
Montag: 7 Hochamt für die Pfarre.
Donnerstag: 7 Segensamt.
Freitag: Nachm. 5 Andacht z. schmerzh Gottesmutter.
Samstag: Nachm., 6 Salve=Andacht.
St. Maria in der Kupfergasse.
Sonntag: 530 h. Messe, 7 Herz=Jesu=Messe,.15 Schulmesse mit Predigt für die Königin Luiseschule..30 Hochamt, 11 letzte h. Messe, nachm..30 Andacht, 5 Predigt darnach Komplet.
St. Maria in Lyskirchen.
Sonntag: H. Megen o. 7..15(nur für die Schulkinder),.30 Hochamt, 1.(Predigt), 2 Christenlehre u. Adventsandacht,.30 Advendsandacht mit Predigt.
Montag. H Messen.30,.45 Schulmesse für die Mädchen,.30 Rosenkranzmesse für Stephan Frey.
Dienstag: H. Messen.30,.45(Segensmesse),.30 Jahrgedächtnis für Johann Rechtmann.
Mittwoch: Hl Messen.30,.45 Schulmesse für die Knaben zugleich Rosenkranzmesse für Frau Klein, geb. Lülsdorf von seiten der Marktfrauen, 830 gestiftetes Anniversar für Paulus Zaun.
Donnerstag: Hl. Messen.30,.45 Segensmesse,.30; abends 6 Sakramentsandacht
Freitag: H. Messen 6 Segensamt zu Ehren des allerh. Herzens Jesu, 745 Schulmesse für die Mädchen,.30 Sechswochenamt für Gerernd Fischer geb. Kreuzer.
Samstag: H. Messen.30,.45 Schulmesse für die Knaben,.30, gestiftetes Amt zu Ehren des h. Nikolaus mit Predigt, abends 6 feierliche Komplet.
Sonntag: H. Messen 6, 7 gem. h. Kommunion des Männerapostolates,
.15(nur für die Schulkinder,.30 Hochamt, 11(Predigt), 2 Christenlehre und Adventsandacht,.30 Adventsandacht mit Predigt.
St. Martin.
Jeden Montag, abends 8 Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation, abends 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.
Maria=Hilf(Rolandstr.)=St. Maternusrektorat.
Sonntag:.15,.15,.10, 9 Schulmesse, 10 letzte h. Messe;.30 Christen ehre,.30 Abendandacht.
St. Mauritius.
Sonntag: h. Messen 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10 und 11; nachm..30 Christenlehre u. Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
Montag: Abds. 6 Andacht für die Verstordenen.
Donnerstag: Abds. 6 Sakraments=Andacht. Freitag: Abds 6 Kreuzwegandacht.
Samstag: Abds..30 Salve=Andacht.
St. Michael.
Sonntag: H. Messen: 6 mit Predigt,.45,.30,.30 mit Predigt,,.30 Hochamt, 1I mit Predigt; nachm. 230 Christenlehre, 6 Rosenkranzandacht mit Predigt.
Montag u. Woche: H. Messen 6,.15,.45,.30. Donnerstaa: Abends 6 Segensandacht zur Verehrung der
heiligsten Altarssakramentes.
Samstag: Abds. 6 Salve=Andacht.
Minoritenkirche.
Sonntaa: 7 h. Messe,.30 mit Predigt(Gesellenverein), ¼ vor 10 Militärmesse mit Predigt 11 h. Messe mit Predigt. Nachm. 5 Andacht der Kongregation für Dienstmädchen mit Predigt.
Montag: 7 und 8 h. Messen, 9 m. Segen
Dienstaa: 7 h. Messe mit Segen, 8 und 9 h Messen. 5 Andacht zu Ehren des h. Antonius.
Mittwoch: 7 u. 8 h. Messen.
Donnerstag: 7 u. 8 h. Messen. Freitag: 7 h. Messe,§ mit Segen.
Samstag: 7 u. 8 h. Messen.
Herz=Jesu=Kapelle des Hospitals de Noël(Pantaleonswall).
Sonntag: H. Messen 7 mit Predigt,.30 gemeinsch. h. Kommunion der mittl. Knabenschule., nachm..30 Andacht. Freitag: 7 gemeinsch h. Kommunion, abends.30 Herz=Jesu=Andacht.
St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sonntag: H. Messen 6 mit Predigt, 7,.45 Servatiusmesse mit Pred.,
.30 Kaiserin=Augusta=Schule,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Andacht für die Schulkinder, 5 Andacht mit Predigt.
St. Paulus.
Sonntag: H. Messen 6. 7, 8, 9 feierl. Hochamt, 10.15 u. 11.15; nachm. .45 Andacht für die Schulkinder,.30 Andacht mit Predigt.— Wochentags sind h. Messen um 6,.30, 7,15,.30 u. 9.
St. Peter.
Sonntag: Hl. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15, 11(Predigt). .45 Schulandacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Severin.
Sonntag: H. Messen.30 mit Predigt,.30,.30.15 Hochamt, 10 u 11 mit Predigi,.30 Christenlehre,.30 Predigt und Andacht. Montag: 830 Severinusmesse..30 Severinusandacht.
Dienstag: 630 Maria=Hilfandacht.
Donnerstag:.45 Segensmesse, 5 Vortrag f d. Mütterverein, darauf Gelegenheit z. Beichten,.30 Sakramentsandacht.
Freitag: 530 h. Messe z. Ehren d h. Herzens Jesus f. d. Müttervrein, 9 feierl. Hochamt z. Ehren d. h. Barbara,.30 Komplet. Samstag:.30 Salveandaht.
St. Ursula.
Sonntag: H. Messen.30,.15. 7. 8, 9, 10 u. 11.30(Pred.),
.30 Schul ottesdienst, 5 Andacht mit Predigt.
Ursulinenkirche(Machabäerstr.)
Sonntag: 7 gem. h. Kommunion der Jungfr.=Kongr..15 u..15 Schulmesse;.30 Andacht m. Aufnahme neuer Mitglieder und Festpredig für die Jungfr.=Kongr.
Donnerstag: Abds. 7 Uhr Andacht.
Freitag: Nachm. 5 Herz=Jesu=Andacht für die Ehrenwache.
St. Anna(Köln=Ehrenfeld).
Sonntag: H. Messen.45,.30, 8 mit Predigt,.30 Hochant.
11.15 mit Pred., nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht zum h. Antonius.
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld).
Sonntag: H. Messen.30, 6 mit Predigt,.15.10 für die Schulkinder,.10 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Pred.;.30 Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
St. Mechtern(Köln=Ehrenfeld).
Sonntag: H. Megen.30,.15 mit Predigt,.20 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht. Montag:.45 Schulmesse, 8 30 Pfarrmesse.
Dienstag: H. Messen.45, 8 15 u..45.
Mittwoch:.45 Schulmesse,.30 Pfarrmesse.
Donnerstag: H. Messen.45,.15 u..45. Freitag u. Samstag:.45 Schilmesse,.30 Pfarrmesse.
St. Stephanus(Köln=Lindenthal).
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 m. Pred f. die Schüler des Realgymn,
9 Hochamt, 10.15 mit Pred., 11.15 mit Pred., nachm..30 Andacht und Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
Klosterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen.25, 7,.25, 8 Singmesse mit Predigt, nachm,
4 Andacht mit Segen.
An allen Wochentagen:.25, 7,.45 u. 8 h. Messen.
St. Nikolaus(Köln=Sülz).
Sonntag: Beginn der h. Mission H. Messen.30, 6, 7,§, 9 Hochamt, 10.15, 11.15. Kurze Eröffnungspredigten während der h. Messen um 7, 8, 10.15 u. 11.15, 3 nachm. Kinderpredigt, 4 erste u. 8 abds. zweite Predigt für Frauen u. Jungfrauen. An den Wochentagen: 6 morg. erste Predigt für Frauen u. Jungsr.,
.30 nachm. zweite u..30 abds. dritte Predigt für Frauen u. Jungfr.
Köln=Müngersdorf.
Sonntag: H. Messen.30 u. lo, in beid Messen Pred., nachm. 3 And An Wochentagen: 6 45 u..30 h. Messen.
St. Rochus in Köln=Bickendorf.
Sonntag: H. Messen 6,.15 mit Predigt,.30 Hochamt, 11.15; .30 Christenlehre mit Andacht.
Mariä Himmelfahrt(Köln=Nippes).
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30,.30,.30 Hochamt, 11; nachm: Andacht für die Schulkinder, 3 Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht.
St. Johann(Köln=Bockle münd).
Sonntag: H. Messen 7 mit Predigt,.30 Segenshochamt, nachm. 3 Andacht.
St. Heribert(Köln=Deutz).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred., 8, 9 90 Hochamt, 1I mit Pred. nachm. 3 Andacht vom allerh. Sakramente, 5 Eröffnung der BarbaraAndacht mit Predigt. Die Barbara=Andacht wird an den Wochentagen, abds. 830 gehalten.
Donnerstag: 830 Anbetungsstunde s. Männer und Marienbund in Verbindung mit der Barbara=Andacht u. Predigt.
Freitag:.45 gestifte#e Herz=Jesu=Messe, nachm. 5 gestift. Kreuzweganoacht zum h. Herzen Jesu.
Donnerstag, nachm. 5 ab und Freitagmorgens Gelegenheit z. Beichten. Die Barbara=Andacht ist auch im Heribertusbüchlein abgedruckt.
„ St. Joseph(Köln=Kalk).
Sonntag: H. Messen.30, 745,.30 Hochamt, 11 deutsche Singmesse, nachm..30 Christenlehre,.15 Andacht mit Predigt für den JünglingsVerein, 5 sakrament. Andacht.
An Wochentagen hl. Messen.30,.15 und S. St. Marien(Köln Kalk).
Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Pred.: nachm. Andacht u. Christenlehre um 2 für die jüngeren, um 3 für die älteren Kinder, 5 Belandacht mit Predigt.
St. Antonius(Mülheim a. Rh.).
Sonntag: 7,.15, 11 h. Messen,.30 Hochamt, jedesmal mit Predigt 3 Christenlehre und Andacht: 5 Adventsandacht. An Wochentagen sind die h. Messen um 7,.45 und.15 Uhr.
Donnerstag: 5 Beichtgelegenheit; desgl. Freitag vor den h. Messen. Nächsten Sonntag 7 Kommunion der Mädchen, ält. Abteilung,.15 Sühnekommunion der Männer u Jünglinge.
Herz=Jesu=Kirche(Mülheim a. Rh.).
Sonntag: H. Messen: 6 mit kurzer Predigt,.15 mit Predigt und monatl. h Kommunion der Mädchen,.15 mit Predigt(Gymnasium),
.30 Hochamt, 11 mit Predigt.— 3 Adventsandacht und Christenlehre,
.15 Adventsandacht mit Predigt.
Donnerstag: Abds. von 5 ab Beichtgelegenheit wegen des Herz Jesu=Freitags.
Freitag: Abds. 7 gestiftete Bruderschaftsandacht zum h. Herzen Jesu. Nächsten Sonntag monatliche h. Sühnekommunion der Männer und Jünglinge(die Austeilung beginnt nach der Predigt in der h. Messe um
.15 Uhr).
St. Josephs=Kirche(Mülheim a. Rh.), Waisenhaus. Sonntag: H. Messen.30,.30, 10 mit Predigt.
St. Klemenskirche(Mülheim a. Rh).
Sonntag: H. Messen 8 stadtisches Lyzeum, 9 mit Predigt.
St. Maria=Himmelfahrt(Mülheim a. Rh.). Sonntag: H. Messen.45, 7, 8 Lyzeum der Ursulinen, 9 mit Predigt,
10 feierl. Hochamt f. den Gesellenverein, 1I mit Predigt. Nachm. 2 Andacht für die Kinder, 3 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
Montag: hl Messen.45, 7,45,.15. So jeden Tag.
St. Mauritius.(Mülheim a. Rh.),
Sonntag: H. Messen:.15 mit Predigt,.30 mit Predigt,.45 Hoch amt, 11 letzte h. Messe mit Predigt,.30 Andacht und Christenlehre. Am nächsten Sonntag Sühnekommunion der Mitglieder des Männerapostolats und der Knaben des älteren Jahrganges.
Montag: 7 Frühmesse,.45 Schulmesse. So an allen Wochentagen.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 30. November 1913.
1. Advent.
Antoniterkirche, morg. 8(Wendland), morg..30(Genähr, China), Kirchenchor. Christusnirche, morg. 10(Goering), nachm. 5(Seeliger Lutherkirche, morg. 10(Doyé). Trinitatiskirche, morg.10(Becker). nachm. 6(Kliche). Betsaal(Machabäerstr.), morg..30(Wendland). Krankenhaus, morg.30(Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche: morg. 11.30(Genähr), Christuskirche: morg. 11.30(Becker), Lutherkirche: morg. 11.30(Goering), Trinitatisvirche: morg. 11.30 (Kliche), Vereinshaus, morg 11(Hötzel), Herwarthstraße 7, morg.
11.30(Wendland), Machabäerstraße morg. 11.30(Lic. Radecke). Taufen nachm. 3: Antoniterkirche(Benähr). Christuskirche(Becker). Lutherkirche(Beckey). Trinitatiskirche(Kliche). Taufen: Bet saal, Machabäerstraße 26, 12.30(Lic. Radecke). Garnisonkirche: morg. 10(Divisions=Pfr. Benze), morg. 11.15 Kindergotiesdienst(Div.= Pfr. Lie. Klingenburg). Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), Kinderchor, morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Deutz, Johanniskirche, morg. 10(Maßner=Monheim), Missionsfest, nachm. 6 Nachversammlung in der Kirche, versch. Vorträge, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimerstr. Krankenhaus. nachm. 4 Andacht. Ehrenfeld, morg. 10(Bingel), morg. 11,15 Kindergottesdienst(Pellmann), nachm. 6(ders.). Trauungen nachm..30, Taufen 3.(vingel). Kalk, Presbyterkirche, morg 10(van den Bruck), morg. 11 Kindergottesdienst(ders.), nachm. 6(Junkereit), Krankenhaus, morg. 9(Bunkereit). Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10 (Hilfspred. Luyken), morg. 11 Kindergottesdienst(ders.). Bingst, Schule, morg. 9 Kindergottesdienst(Gemeindehelfer Mener). Lindenthal. morgens 10(Seeliger), morg. 11 30 Kindergottesdienst(ders.), nachm 6(Saam),
12.30 Taufen(Saam). Lindenburg, mor9(Saam). Nippes, Lutherkirche, morg. 10(Glum=Solingen), Jahresfest des Blaukreuz=Vereins, morg. 11 15 Kindergottesdienst(ders.), abds 6(Voswinckel). Riehl(Betsaal), morg. 10(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.)
(Fortsetzung siehe Seite 12.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 328* Samstaa. 29. November 191..
Seite 11.
Jean Bergheim
Tel. A2310 Köln Domstraße 60
Modern eingerichtete große
Automobil-Reparatur. Werkstätte und Garage.
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Fräs-, Schleif- etc. Arbeiten Autogene Schweißerei.
Ehrenstrasse 20
Ehrenstrasse 20
Merkur c. m. b. R. köln. Ehrenstrasse 20
Grösstes u. leistungsfähigstes Spezialgeschäft der Brauche am Platze liefert
von den
einfachsten bis zu den feinsten Ausführungen
kenkurrenzios billigen Preisen auf
zu wirklich
Kleine Anzahlung Geringe Abzahlung
Schallplatten, nur erstklassige Fabrikate, zu Fabrikpreisen Generalvertrieb der Pathé-Platten, spielbar ohne Nadelwechsel,
4 Waggons Sprechapparate und Zubehörteile auf Lager
Wegen Verlegung u. Vergrösst
unseres Geschäftes demnächst nach Zeppelinstrasse
Verkauf von Damen-, Herren- u. Kinderwäsche, Schürzen, Taschentüchern, Tisch- u. Bettwäsche, Blusen und Blusenstoffen etc.
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen
Aussergewöhnlich günstige Gelegenheit zum Einkauf für Festgeschenke..
Braut-, Pensions- und Baby-Ausstattungen
Geschwister van Geisten
Hohe Strasse 19 Köln Hohe Strasse 19
gegenüber dem Bismarck-Denkmal. d
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moilhestr. G5... Fernspr. A 608.
Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter. KurButtermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten
SOWIe
Dr. Axelrod's Joghurt
freillaus in Köln und Vororten.
Korbwarenfabrik und Handlung
von
Math. Siesberg,
Gegr. 1855 Köln, Wegerstraße 68 Fernspr. B 6847
emplichlt 8
Kinderwagen, Triumph stühle
Sessel von M..50 an
Verstellbare Kinderstühle von M..50 an Reisekörbe. Bürstenwaren Alle Korbwaren werden nach Mass und Zeichnung angefertigt.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher K 1083.) 2
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwvortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschaftssckretür Jak. Kaiser: für AInzeigen- und Reklamenteil: Boniaz Gutberlet. Alle in Köln.
HendenigKerzen-Werke
Rheinische Wachs-Industrie Otto Jos. Meuden, Köln
Tel. A2354. Moltkestr. 29 Jahresprodukt. 15000 Zentn.
Wiederverkäufer
erhalten sofort bemust. Offerte
n Tafel-, Klavier-, Kroneuchter-, Salons-, Wagen-, aternen-, Fahrrad-, Keller-, Jotlampen-, Opfer-, Luxus-, Rauchtisch-, Haushaltungs-u.
Weihnachtskerzen
aller Arten und Packungen.“
Enahe luhand des Local-Anzeigers gibt, geFröne Jugend sammelt und am Jahresschluß gebunden, eine Quelle der Freude für unsere Kleinen.
Bezahlen Sie nicht die hohe Ladenmiete, kaufen Sie im Modernen Etagen-Geschäft
Schildergasse 69--73, I. Et.
Sie finden in grosser Auswahl elegante
Breitestrasse
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.
ien-Cilsterfür jede Figur richtig passend, zu
H5 20 25 30 35 40 H 50. Herren-Anzüge prima wolide Sotie v. 15 biö 50 H.
Burschen-Ubdter Hus
0 fi K u B5 19 3.
Durch diese Ersparnisse der gewaltigen Miete können wir riesig billig verkaufen.
Versuchen Sie Ihren Einkauf nur im
Schildergasse 69/73
Mod. Etagen-Geschäft.
I. Etage
: Eche Anlonsgasse.

O
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 328 4 Samstag, 29. November 1913.
(Fortsetzung von Seite 10.)
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst. Mittwoch.30 Bibelstunde, Donnerstag, 5 Frauenverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 30. d. Mts bis Freitag, den 5. Dez., morg..10, abends(Glockengasse).30, abends(Noonstr.).30; Sabbath, den 6. Dez.: Vorabend.30, morg. 8 45, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße, 3, abends.15.
Handwerk und Gewerbe
(0) Neue Entscheidungen über das Wettbewerbsgesetz.
In der von dem Kölner Detaillistenverein für den 26. d. M. einberufenen Versammlung hielt Justizrat Dr. Fuld (Mainz) im Saal des Fränkischen Hofes einen Vortrag über die bisherige Anwendung und Wirksamkeit des Gesetzes wider den unlauteren Wettbewerb. Der Vortragende ging davon aus, daß, wenn auch die von dem Handel, insbesondere dem Tetailhandel, erhofften Wirkungen nicht samt und sonders eingetreten wären, gleichwohl iicht in Abrede zu stellen sei, daß das Gesetz bereits das Verschwinden verschiedener Mißstände zur Folge gehabt habe. Versagt habe das Gesetz gegenüber dem Zugabennwesen, das mit Recht jetzt die besondere Aufmerksamkeit des Handels finde. Redner hält eine Ergänzung des Gesetzes mit Rücksicht auf das Zugabeunwesen für geboten, empfiehlt aber von einer Strafbestimmung abzusehen und sich auf eine, Vorschrift zivilrechtlichen Inhaltes zu beschränken.
Der Vorträgende ging dann ausführlich auf die Auslegung der Vorschriften über den Ausverkauf und die Sonderverraufsveranstaltungen ein. Die Rechtsprechung des Reichsgerichts biete die Möglichkeit, in zahlreichen Fällen gegen die letzteren einzuschreiten, da sie vielfach anstelle der Ausverkäufe getreten seien. Gegen eine gesetzliche Festlegung der Dauer der Ausverkäufe beständen ernste gesetzestechnische Bedenken. Redner hält es für unmöglich, die Tauer in dem Gesetze festzulegen; eher könnte man daran denken, dieselbe durch Verordnung der Verwaltungsbehörde bestimmen zu lassen. Eine Aenderung des Gesetzes dahin, daß für alle Ausverkäufe die Anzeigepflicht und die Pflicht zur Einreichung eines Verzeichnisses eingeführt werden könne, lasse sich auf die Dauer nicht vermeiden.
Die großzügige Auslegung des Reichsgerichts über das Vorund Nachschieben behandelte hierauf der Redner. Danach läßt es sich ermöglichen, dem Ausverkauf von Liquidationsmassen wirksam zu begegnen; der Redner ging weiter ein auf die in ihren praktischen Wirkungen kaum zu übersehende Tragweite des§ 1 (Generalklausel), ferner auf die Vorschrift gegen das Schmiergelverunwesen, die je länger je mehr eine schärfere Anwendung und Auslegung fände, insbesondere dank der Tätigkeit des Vereins gegen das Bestechungsunwesen. Unbefriedigend sei der Schutz gegen Verrat von Geschäfts= und Betriebsgeheimnissen; die Auslegung, die das Reichsgericht im§ 18(Mißbrauch anvertrauter Zeichnungen, Modelle usw.) gibt, ist nach dem Referenten sehr unbefriedigend, weil nach Ansicht des Reichsgerichts diese Bestimmung auf Angestellte keine Anwendung findet. Dies wird sich nach der in Vorbereitung begriffenen Regelung der Konkurrenzklausel in einschränkendem Sinne sehr bemerkbar machen. Befriedigend sei die Rechtsübung in Ansehung des Schutzes gegen Geschäfts= und Kreditherabwürdigung und der Nachahmung von Firmen und besonderen Bezeichnungen eines Erwerbsgeschäftes. Die mißbräuchliche Ausnutzung der Namensgleichartigkeit oder Namensverwandtschaft von Geschäftsbezeichnungen sei in den meisten Fällen mit Erfolg zu bekämpfen.
Zum Schluß hob der Redner die Tätigkeit der Einigungs= und Schiedsämter hervor, die in einer Reihe von Städren bestehen; die gemachten Erfahrungen haben den Beweis erbracht, daß diese Einrichtung günstige Wirkungen haben kann. Bemerkenswert ist, daß die gerichtliche Klage wegen unlauteren Wettbewerbs sich in den letzten Jahren stark vermehrt haben; das läßt darauf schließen, daß Handel und Industrie in immer stärkerem Maße gegen alles reagieren, was als unlauteres Mittel zur Förderung des Gewerbes im weitesten Sinne anzusehen ist.
AA
Sie
aie in jeder Wybert-Schachtel liegenden runden Prospekte mit der Abbildung der# Bonbonniere Wer 20 dieser Prospekten einsendet, erhält eine reizende Bonbonnière### sratis.— Verlangen Sie überall WybertReklame-Marken.— In allen Apothchen und Drogerien sind Wybert-Tabletten für „ 1 Mark erhältlich. B
EEE
werden ausgefrischt
durch den täglichen Genuß des ebenso leichtbekömmlichen wie nährstoffreichen, altbewährten
Kasseler
Tausendfach ärztlich empfohlen.
(Nur echt in blauen Kartons für 1 Mark,— niemals lose!)
18. Ziehung der 5. Klasse der 3. Preußisch-Süddeutschen Egl. Preuß.) Klassen-Lotkerie.
Vom 7. November bis 3. Dezember 1913.) Nur die Gewinne über 240 Ml. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...V.
Auf jede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und o1: je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
28. November 1913, vormittags. Nachbruck verboten.
22 114 212 50 405 13 80 552 69 6001 21(1000) 96(500] 978 1024 30(500)
57(3000) 117 680 83 711(3000] 914 2038 52 189 305 487 605 890 3041 253 90 460 634(500) 4083 262 72(500) 353 416 536 97 858(500 99 5014 61 261 672
3(150001 52 430 519
—<space>( 1 0 0 0]<space> 8 5 5<space> 8 2<space>
7138
864 955 6037 69 80 324 60 464 517 630 720 26 614 16 743 71 8011 38 82 244 305 11 22(500) 90 431 606 61 3000] 9454 757 966 86
10190 95(500) 244 548(3000] 89 92 705 37 40 857 66 11100 50 249 56
363 499 592 750 833 40 69 94 974 12032 44 121 33 215 458 563(10600] 857
13079 148(500) 55 437 48 505 60 627 928 14051 210 731 816 15166 483 94 708
17 860 65 16060 81 112 260 74 349 450 502 66 765 78 82 819(500) 17105(1000 75 283 811 61 97 958 76 18192 478(500] 606 66 848 94(500) 932 57 19069 136 500164 323 539 730 974
20110 245 63[500) 321 90 479 547 681 873 94 977, 21080 381(3000] 429 65
535 623 30 799 22138 67 517 42 76 91 608 95 817 23185 384 97 407 783[5060
868 910 24383 701 818 905 67, 25095 217(500) 78 749
517 64 85 801 10 44 84 987(1000] 22121 74 82 89*
3000
215
952 26235 336
26 90 505 93 681
87(500) 742 43 817 53 983 28139.81 762 873 29128 257 334 39 59 417 553 59
500) 696 816 42
30019 282 373 702 811 921 31019(500] 72 164 223(1000) 74 327 430 552
65 778 913 76 32131.61 98 621 55 78 839 92 99 33130 325 461 70(500) 735
41 949 53 34074 103 34 458 644 89 893 35347 450 519 758 970 36212 443
83 705 814 78 946 37059 128 206 84 541 88 700 7 814 36 62 39077 101 353
410 11 43 511 668 874 957(1000) 75 39183 319 906(3000] 93
40118 46 312 44 51 61 77(3000] 496 538 78 731 41018 69 134(3000) 226 326(500) 453 618 763 803 72 97 906 26 422·5 427 67 43196 3·2 401 67 89 91 704 16 935 62 97. 44067 110 675 720 24 822(500) 958 45096 159 344 682 965 4687 769(500] 816 47019 72 766 99 944 84 48301 495 830 65 93 986 49088 157 224 59(1000) 362 597 605 40 86 703 75 93 95 933
59125 245 421 33 97, 51018 241 366 69 83 883 85
417 36 529 820 54 99 53392 481 540 710 52 54114 85 218
911 55055 171 216 20 426 582 56418 522 52 54 61 936
368 439 73 550 51 704 866(3000) 58032 85 125 235 62 709 f
57 113 83 298 419 47 805
60076 200 15000) 320 475 82 99 539 674 831 998 61186 62049 236 305.0 559(500) 92 815 917 47 K 87. 63237 482
223 38 85 304(1000) 611 65287 93 307 11 86 650 911 71 66
2010 62 122
0 710(1000
146 88 948 49
5701 00
215 19 49 803 220 59 59051
52 418 27 513(500 61 775 79 85 896
68323 509 42 52 791(500l 69829 101 424 79192 265 308 19(1000) 433 580 943
500) 511 65(10001 70 826 909 69 72
97 73177 571 74066 293|3
55 86 622(1000) 38(1000] 750 38 54 177 15001°8 334 654 724
500 919 79361 446 588 706 80149 410 68 659 856 81 91 (3000].1 404 566 76 857 83 23 110 f50
61 84184 213 359 403 77 521 41 95 675 8. 80 97 500(3000) 613 781(500) 825 935 71 55 236 44(500) 74 78 325 57 60 554(1000 89146 83 135 274 313 51 409 49 522 34 68 90114 97 288 430 502 7 55 91112
49 85 240 362 928 93208 531 612 19 27 40 85 339 443 80 538 635 82 705 851 88 907
01 773 1
44 910 1. 543 91 2 029 811
67070
661
0 71021 25 41
1 151 435 558 74 001 50, 994 751 76154 64 272 11
78129 79 229 427
3 518
703 827 82038 94 123 83 212 89 340 § 281 Sy 321 54 1000) 85 1500) 746 31 257 31o 324 86106 10 281 310 438 .9 68(500] 87(16900) 125 27(500 10 703 85181 330 445 688 783
86 419 45 00 945
933006
73 680 712 92118
724(500 95 95154
16 403 530 618 933
500 803 975 98910 249 393(1000] 499 586 861 99365
102015
97020 361 590 643 507 676 88 724 28 939 1500
110197 208 460 541 682 101102 22 573 638(1000) 728 99 945
158 504 876 915 46 1·3122 659 80 83 761 924 77 104012 148 98 325 5
85 870(1000] 963 105142(1000] 230 370 471 526 32 749(1000) 1060/1
41 336 683 865 107006 66 244 74 303 24 413 573 734 860 168091 109
85 396, 456 55 73 500(500) 38 761 500 47 93 90
110011 46 312 408 604 80 716 18 832 111019 60 189 94 485 724 35 962 112137 61 408 26 41 641(1000) 713 34 76 846 1000) 961 113137 70 247 93 96 449(500) 75 5 2 681 93 1140·8 209 31 341 450 531 805(1000] 24 115125 449 61 572 706 996 116036(500) 178 346 50(1000) 598 609 73 801 20 925 117041
132
056
111 5S 278 302(3000] 697 783 809 50 921(500] 36 118007 96 135 45 318 450
638(1000) 727 831 35 119085(500) 144 251 337 76 89 491 591 671 766(30
81 916 4300
129072 156 77 285 379 416 34 99 631 992 38 121284 92 420 21 510 636
766 122032 61 262(500 69 411(1000) 56 659 65(3000) 79 701 6 803 15 123934
174 267 94 358 459 651 750 976(1000) 124088 362 445 62 71 528 91 759 72 74
91 886 910 125007 274 434 504 28 653 827 59(1000] 945 65 126391 404(1000
739 865 127189 487 555 645 49 726 911(10000] 128080 203 55 84 533 6314
53(500) 727 53 82 84 877 983 93 96 123000(500] 188(500) 368 464 77 652 712
38 816 32 64 919
1330374 405 86 578 664 745 47 823 917 23 131075 312 562 688 94 980 133928
183 251 311 73 85 666 77 760 869 82 919(500) 84 133003 55 193 278 414 89 52)
696 830 134004 497 724 983 135058 92 266 388 761 847(500] 136121 89 332 51
137049 268(3000) 511 700 920 60 138066 205 70 368 86 410
139093 191 382(500) 430 93 856
140023 265 303 32 427 53 712 63 83 804 141000(500) 28 43 47 86(1000] 137
354 56(3000) 75 470 75 91 603(500] 705 63 814 931(500] 93 142110 19 56 /5001
* 821 30 39(500] 965 143978 417 505 83 880 917. 144001 1
837 145145(1000] 244 94 393 528 667 792(1000) 14615
56 77 730 147023 334(500) 458 634 710 53 73 810 50.
149227 39 83 678
429 38 18 878 999 601 797 829(1000]
217 50 399 559 42 212 471 527 790(100 395(500] 430 508 6 148106 14 566 893
159033 380(500) 423 77 622 44 151003 90 112 222 568 630
3000 76 636 70 91 779 810(1000] 998 153214 483 560 602 919 154037(500
75 88 133 94 221 331 595(500) 607(500) 783(500] 155017 84 113(1000) 15 231
330(5000] 48 442 531 82 631(500) 710 48 828(1000) 75 916 156021 83 238 340
495 512 628 43 742 969. 157106 259 345 404(500) 32 75 857 97(500) 936 15825
72 343 446 98 624 30 36 880 908 159147 359 476 513 614 755 944
169150 200 301 6 595 641 981 161178(1000) 432 44 75 824 94 988 162124
294 406 21 711 77 823 163091 184 233 84 455 542 977 164379 585 691 925
47 74(500) 165271 93 578 81 738(1000) 86 948 72(500) 95 99 166150 67 283
95 344 500 28(1000] 167129 272 78 445 63(500] 504(500) 27(500) 672 95 64 927 74(1000 ult(500) 27(500] 672 95 828 64 927 74(1000]) 168027 35 24
1000) 452 58 82 645(1000) 49 64 704 52(1000] 885 901 169144 300 70 500 13 24 77(1000) 92 741 89(500
170042 53 294 332 87 458 527 45 601(1000) 914 46 52 73 78 171155 435 523 657 744 78(1000] 866(1000] 89 999. 172055(500) 158 93 321 68 544 776 859 173446 501 61 648 966 174100 30 84 214 20 88(1000] 388 436 855 925 61 175019
82 271 98 328 792 808(1000) 25 176080 235 53(1000] 63 343 440 535 70 8
177161 91 241 90 835 178053 76 289 99 430 616 61 742 825 952 179178 349 453 65 509 637 740 65 827 75
180217 56 412 598 681 786 965 67 181199 353 558 637 97(500) 765 891
927 38 182167 792 837 51 183001 215 726(1000) 52 818 184082 120 27 83
255 483(1000 631 1500] 58 762 894 935 185000 124 369(1000) 452 57(3000] 644
3000 69 98 896 999 186118 270 99(3000) 605(1000).17(500) 791 850 51 1875 153 294 98 412 36 57 502 642 711 44 58 826 905 188011 98 148(3000] 257 574
189406 34 35 40 51 93 591 817(500) 19 909 10 56 725 191022(1000] 39 44 67 248 97 406 54(500) 532
192033(1000] 93 531 57 769(3000] 193152 76#8
35 194953 164 238 51 337 583 795(1900] 891 25 932 240(500) 333(300) 423(1000] 547 83 193116
48 939 197009 191 220 77 691 802 95 198015
744 847 915
77 512 635 754 57 989 201051 90 192 232 89 312
469 851(1000) 81 905 292005 40 219 82 315 1
33024 30 146 310 51 456 63 504 65 959 96 20.1132
83 420 26 557 91 619 36 987, 295252 94 397 416 639 744 58 933 206003
90
49 63 853 308 21013 500930 66 333 67 31 570 737 41 95 806 39 950 993
229977 41
520 49 701 92 846 9
297 353•414 507 36 60 326 85 402 58 49 212040 103 29 44 631 92 757 854 P.
216014(10001 89 441 218153 216 304 16 560 696
30091 974 207075 272 345 445 5500 59 1500 94
551 723 209056 58 396 606 783 957(500] 83 § 612(500] 839 954 71, 211381 99 520 50 803
92 738 936 213077 178 819 31 214003 119 50
209 150010
44 51 322(1000] 40(500) 426[3000 0 838(1000] 217209 30 74 359 441 725 44 868 935 219070(3000] 107 409 661
9
81 22 225170 8 113 909 519 610 58
640 48 778 221581 921(500] 232190 256 90(1000] 99
5(10001 741(500 919 2233141(3000) 47 240(500) 73 410 506 24042 67(1000) 186(1000) 337 429 80(1000) 625 99 786(30.00 253 408 66 74 84 531(1000) 39 63(500 654 722 916 226122 14 54(2001 613 36 40 823 24 227150 297 451
717 19 37 67(100)] 807 40 96 229117
0 952
432 600 55 963 93 231012 159 80 86 478 753 1500) 935
58(500 530 717(1000 868 912 233072(500) 141 280 360 78 430
676
110
4
1611 91 82
73(1000
300
97 232328(500
513 83(3000) 64
erichtigung. In der Nachmuittaasliue vom 26. November lies 94634 statt 95634,
in der Nachmittagslite vom 27. 134327 statt 134227
18. Jiehirg der 5. Klesse der 3.
(279. Fgl. Preuß.) Klassen-Loiierie.
Vom 7. November bis 3. Dezember 1913.1 Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den
betr ff nden Nummern in Klammern beigefüt. Ohne Gewähr. P.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und#dir je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und ei.
899
73
67 306 555 804 43(1000] 820
23. Nov mber 1913, nachmittags. Nachbruck ver#oten.
63 278 364 471 611 722 975(1000] 1025 31 99 431 49 520 660 88 2045 70
99 224 327 547 61 930 303) 140 45 263 306 482 534 617 776 81 83 852 58 89 4058 62 125 58 64 275 318 65 70 508 711 833 950 5594 643 60 706 0 856 6034 201 21 51 76 91 381 425(1000) 631 740(500] 99 803 901 58(500) 64 7105 280
401(500 13 82“(3000] 80.33 101(500) 56(3000) 253 328 512(1000) 708 29 51 500) 953 85 9004 79 198 223 638 761 816 55 932 54
10004 7 21 371 98.694 11005 41 238 312 71 401 19(500) 515 680 1500
72 76 962 12225 441 616 815 90) 13273 313 29 503 649(500) 825 77 992 14
118 480 545 656 15558 94 618(1000] 49 816 960 16214 361 455 66 69 663 725
883 17000 106 214 91(1000 309 63 484 627 37 701 20 31 18178 81 85 200 51
408 23 537 663 705 977 19014 43 190 533 608 785 846 95
26210 701 63 809 35 21033(1000] 196 316 469 677(5060] 89 912 35 73
23016 55 701 926 97 24057 287 536 40 67 645(500) 81117 98 970 25191 25
22(500) 33 59(3000] 412 559 686 845 913 38 77(500] 26160 227 56 489
989 27028 58 503 49 668 28121 250 507 33 29159 229 49 390 7
3000 953 65 66(1000) 85„
30106 322 79(500) 615 46 74 77(1000) 705 85 918 36 31021 105 74 256 351
774 83 889 32211 583 732(500] 33256 69 900 418 69(500) 645(500) 769 86 867
918 34011 309 785 99 825 67 949 35254 57 359 721(500] 800 90 902 29(1000
98 36103 232 387 449 536 748 812 96(3000] 37068 86 339 481(500) 612 17 63 818 96 906 38138(1000] 200 306(500) 459 590(500] 91 722 50 81 999 39074 444 52 500 10 87 709 870 90 977
40008 50 430 551 90 922 41101 95 346 52 98 495 630 833 48 909 49 500) 42022 55 108 228 64 321 454 614 848 967 43219 26 332 56 506 7 712 941 66 44031(500) 147 665 819 80 902 90, 45135 84(500) 249 679 84 701 78 859
73 46093(1000) 156 85 217 354 60 466 594 632 831(1000) 912 47496 576 83 689
802 25 50 75 84 88 48114 251 534 68 83 95 650 701 934 49048(500) 214 26 579
50005 9(1gg) 427 633 779 899 51011 44 64 1000) 129 41 240 545 612 781
871 995 52017 35 233 371 550 55 74 80 628 713 989 53016 68 128(500) 346 57
500) 77 89(1000) 553(1000) 55 56 691 975 54017(500 48 306(500) 13 30 502
663 701 24 84 887 937, 55253 75 619 41 52(500] 56086(3000] 234 419 502 784
57023 148 6·8 918 39 93 58473 532 602 789(500) 820 99 59169 437 526 s500
69022 20:(500) 66 78[500), 367(1000) 78 85(3000) 509 99 648 57 725 801 1000 918 61051 93 416 90(1000) 916 62185(3000) 232 66 353 425 501 633 51
63571 729 64049 97(30001 101(3000) 94 244 349 630 48 842 985 65014 78 146
59 268 417 559 89 90 849(500) 964 90 66060 161 69 72 77 90 293 373(500] 408
25 501 5 19(3000) 35 727 809 75 67303 90(1000] 414 40(1000) 81(500] 87 590 649 74 775 823 26(3000]42 68028 161 221 53 310 54(500) 70 676 728 933 69015(500) 145 75 97 314 66 629(1000) 46 796 891 978(500]
70031 61(1000) 149 350(500) 87 97(1000) 678(10001 770 879(500) 918 71022
60 102 261 392(500) 463 977 96 72056 235 78 321 39 42 94 443 572 888(1000
73151 227 53 336 42 484 91[3000] 99 623 790 97. 74083 147 96 402 7 46 781 843
44 964(1000] 75059 141 219(500) 59 84(1000) 847(1000 83 85 885.76184 /1000 261 79 92 341 417 719 37 85 90(1000) 77041 46 289 505 717 860 78025 151 56
5001 67 347 609 809 900(500] 79163 235 432 88 562 720 801(3000) 61
80209 38(1000) 351 531 87 81119 73 206 525 59 658 724 901(1000] 82630
779 861 83046 189 287 306 53 428 84 97 732 68 809 922 68 96 84222 38 311 72
457 506 617 70 730 S3(5001 883 967 95 85174 205 338(3000) 421 39 99 937
86141 45 235 374 496 573 603 81 701 87220 489 679 88399 409 26 532 714 966
89370 71 582 685 748 60.0(1000)
90003(1000) 177 451 53 76 98 513 56 723 54 808 91130 32 325 31(1000
464 666 787 92085 180 81 352 414 23 43 585 757(1000) 866(500] 93012 38 45
47 58(1000) 63 71:294(1000 641 821 927 94050 59 170 214 434 536(500) 674 801 27 915(1000] 95523 331 69 93 435 79 508 760 815 67 936 67, 96175 242 62 321 60 71 500 838(1000) 43 943 94 97048 118 52 59 254(1000] 418 560 601 13 751 892 923 98000 79 331(1000] 461 510 18 39 80 738 809 99126 46 247 01 62
468 513 189
190049 177 442 70 656 874 101016 275 300 501 102035 99 128 287 399 453
507 638 728 84 920 1033074 87(1000] 291 392 104107 311 495 561 685 779 820
84 922 105170 252 353 422 508 45 650 757 75 923(1000] 166027 60(1000) 226
312 34 98(1000] 415 615 35 706 61 874 992. 107217 359 95 501 788 108174 205
316 59(500 579 789 830 169180 210 492 586 611 792
749(30000) 60 97
185 338 562 648
294 374 80
219 321 43
943 118•0
11109
28 11
5(500) 638 804 70 10001 537 790(10 78 163(3000] 336
121048 11000
3091 150 374 42 0 99 290 390 5 0<space> 1 9. 2 0<space> 8007 71 16
1000
243 320 31 31
728 842 56—6 115175 415 637 14 950 98 10150 3 617(500 739
157 2¾ 2 630
03
944
132009 179 95 289 96 502 500 42(3000) 506 11000 5001 411 27 49 543 73 614 7 962(1000] 136172 43 942 13
16 999
37 641 718 32 898 984 0 84 603 918 1441
146124(1000) 50 71 53(10001 66 1470
1 51 716 54(1000) 72
000
500] 50 674 756 916 32 171 378 428 29 718 156019 398 457 542 90 635 133(3000 97.613 1590411
211 35 83 635(500) 723 57 82
159 270 329 655 703 43 66 902
163075 186 365 579 616 924 52 88 161152 211 50 00
162000 152 62 713 915 163119 40 79 82 243 70(500) 304 80 429 534 619 23
711 826 56 68 947 74 164185 205 892 923 165185 206 370 663 766, 166074 263
654 91 873 988 167271(1000) 343(1000) 421 629 42 748 76 829 168024 79 25°
327 53 74 715 849 169124(1000] 54 240 344 411 85(500) 599 814 80(3000) 920
176008 132(500) 61 327 43 786 89 171002 5030] 160 235 403 25 632 722
23(1000) 99 898 900(1000) 69(500) 172012 17 294 396 523 51(1000] 58 71
[10 01 774 814 63 911 87. 173024 52 126 32 224 637 957, 174099 116 93 98 264
415 600 705(500) 77 976 175227 502(500) 176026 288 323 55 82 470 609[500
61 177033 728 873 93 908 178249 420 51 556 68 86(3000] 614 62 179131 38
507 44 57 89 618
180135 252 811 70 981 94(500) 181121 33 231 463 661 877 182071 195
292 406(500] 522 58 61 615 82 183018 293[500] 448 515(1000) 83 621 184035
114 52 334 595 646(500) 71, 185042 170 465 615(500) 36 40 830 932 186009 12
266 332 415 187167 329 77 98(1000 419(1000] 22 24(1000] 557(500) 776 825
912 68 188032 172(1000] 359(500] 551 770 937 189011 28 233 63 399 446 88 94 692 709 939
190150 1500 201 17 39(1000) 61 313 497 501 92 743 66 191149 433 931 1000) 63 75 192077 435 72(3000) 516 28 694 899 940, 193146 83 206(1000] 775 820 29 44 977 194059(1000) 157 362 97 403(500) 512 50 605(10900) 719(1000
61(500) 94 821 135108 232 313 79 559 630 773 89 946 196030 152 500 3s2 3000 18(1000] 616 99 765 197017 435 99 564 954 198126 299 462(500) 565 640(500) 85 753 199004 36 47 57(500 68 282 386 407 542 621 924
200051 198 298 375 82 406 518(500) 626 65 806 57, 201097 110 89 352 580
650 55 831" 203095(500) 221 74 79 321 88(1000) 96 445 500 722 833 79 981 203132 215 359 519 50 617 54 915 204045 329 547 601(500] 836 79 80 955
295030 71 177 605 745 73 848 51 990 206050 56 501 83 797 899 985 207050 61
118 201 11 352 506 679 703 50 56 917 208128 309 472 549 672 797 999 209016
153 299 429 656 787 909(15000) 52 70 77
210341 60 449 65 591 793 41 800 37, 211012 34 82 128 354 561 66 75 639
212/71 199 363 434 96 568(500) 78 639 757 879 967 213182 251 348 414 571 673
703 58 67(500) 75 968 89 214015 88 368 555 88 722 65 98 950 215176 390(500 606 735 216055 102 502 929 217012 371 639 840 991 218211 46 57 67 461(5000 63 514 653 842 219064 101 485 517 28
230163 221 304 44 452 68 504 722 841 221022 99[500) 171 90(5001 211 12
28(500 576 725 973 222033 344 529(500) 628 789 922 25(1000] 223073 74 261
416 44 59 561 77 616 91 913 224020 47 126 368 98 405 26 529 78(1000) 640 713
80 57 99 919 225016 327 56 84 404 83 516 611 783 226034(1000) 261 88 481
491(500) 792 227357 402 505 50(3000) 658 70 754(1000) 833 908 50 88 228015
11• 68 272 353 63(3000] 640(500) 69 229053(500) 295(500) 325 59 428 523 615
230167 81 88 89 219 34(500) 355 486(500) 552 80 608 55 99 940 231000
277 549 701 40 49 76 892 914, 232109 258(500) 80 90 806 39 416 48 687 806 14
57 996 233 36 78 268 324(500) 465 680
Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 60000.
6 zu 30000, 4 zu 15000, 10 zu 10000, 42 zu 5000, 527 zu 3000, 1140 zu 1000, 1684
zu 500 Mt.
Für Plüsch- u. Sammet-Mäntel.-Jackeits
In Kostüm- und Blusen-Sammeten das Neueste der grossen Sammet-Mode
Sammethaus Louis Schmidt, Hölgl. Holislerast, Köln, Waikmarhl 19.
empfehle meine bekannte reiche Auswahl in Seiden-Seal-OtterAstrachan, Velour du Nord, Persianer-Krimmer. Mtr. 4 bis 30 0k. 70—110 cm breite Lindener und engl. Velvets, Mtr. 3,50 bis 12 Mk. Reichste Farbenwahl, billigste Preise.
Bitte genau auf Firma Schmidt achten.

Kölner Local-Anzeider Nr. 328&a Samstag, 29. November 1913.
Seite 13.
e.
Sonn-und? Feiertag
finden in nachstehenden
Lokalen
von nachm. 4 Uhr S, an
n a E
=. 2
Kölner Nännerchor „Concordia“
Dirigent: Herr Musikdirektor Josef Heck.
Familien-Ballkränzchen
statt:
Drel-Kalser-Saat Ehrenfeld, Venloer Str. 196
# Linderhof Pet. Jos. Mörs, Dörener Str. 386.
# Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenihal # Karl der Grosse Aachener Strasse 64 S,
Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34::
Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs
Lindenthaler HOf Dürener Strasse 246
* Saal zur Waldlust
Lindenthal Dürener Strasse 400 W
Köln, Siebenburgen 51
##Maurischer Tempel
8
Schorodtscher Saal kakk, Hauptstr. 241
Sonntag, 30. November 1913, abends 8½ Uhr im Festsaale der Wolkenburg::
Vereinshaus des Kölner Männer-Gesang-Vereins
WohlkätigkeitsKonzert
zum Besten der Armen der Stadt jeglicher Konfession
unter frdl. Mitwirkung von
Frl. Fränne Schmuckler,
Geigenvirtuosin,
Herrn Willy Dicks,
Konzertsänger,
Orcheete:: Ein Teil der Kapelle des
Orchester: 53. Inf.-kgts.
Anschliessend Feier des
Stillungstestes
mit Theater-Aufführung u. nachfolgendem Festball.
Karten sind noch durch die Mitglieder erhältlich, bi
Garten
Antwerpener stv. 6. direktam Friefenplatzu. Hohenzollern.=R *0 Tel phon A6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.—
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
*Morgen, Sonntag, nachmittags v. 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Fränkischer Hof.
Morgen
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
Sal
Sonntag, den 30. November, nachmittags von 3½ Uhr ab:
Abends 8 Uhr:
Festkommers des .-.-V. Liedertatel Köln-Klettenberg.“
Große Kavallerie=Ka
Anfang 4 Uhr.
Café Rheinberg
gegenüber dem
Brückenbau, Ersatz Schiftbrücke.
Große Glasterrassen.+ Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Jeden Sonn- u. Feiertag Hangant
von 4 Uhr an: 50
Peter Menrath.
K
: LologicherGatten.:
2 Abonnements für 1914 2
2 gültig vom Tage der Lösung“ à werdenschon jetzt ausgegeben
und kosten D
für Familien: 2
* Die erste Person 20 M. 4
„<space> u r c t e„<space> 1 6<space> f<space>
Jede folgende Person 5 M
V Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M. T „„„ unter 25 Jahren.. 10 11 T
s Täglich Militär-Konzert.2
K
Kath. Beamtenverein Cöln.
Freundliche Einladung
zu dem am 1. Dezemberabends 8½ Uhr, im Fränkischen Hof stattfindenden
FamilienVortrag:
Der Papst und die Kirche vor 100 Jahren. Redner: Herr Religions= u. Oberlehrer Radermacher.
An diesen Vortrag anschließend findet eine Namenstagsfeier für unsern Hochwürdigen Herrn Präses statt unter Mitwirkung bedeutender Kräfte, u..: Straßenbahnergesangverein Frohsinn und Orchestergesellschaft Concordia.
Am Sonntag, den 30. d.., abends 7 Uhr,
Fest des Kirchenpatrons in St. Andreas mit Predigt und seierlichem Umgang.
Karten zur Sondervorstellung, nachmittags 3 Uhr, im Schau pielhause, am 7. Dezbr.: Die Braut von Messina, sind zu ermäßigten Preisen beim Schriftführer Herrn Matthias Schiffer, Luxemburgerstraße 70, zu haben.
Um zahlreiche Beteiligung an obigen Veranstaltungen bittet
Der Vorstand. dh
Kathol. Bürger-Verein
Köln=Ehrenfeld.
Sonntag, den 39. November, abends 8 Uhr:
Familien=Abend
in den oberen Sälen des Leobau.
Die verehrl. Mitglieder und deren Angehörigen sind freundl. eingeladen. p Der Vorstand.
dem Böhmisch-Pilsener voll kommen ebenbürtig. h'
Hotel Obladen, Köln a. Rh
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz.
Vertrieb auch in Siphon u. Flaschen
Erholungsheim
Fliesteden
bei Stommeln.
Leit, durch Augustinerinn.
Angenehm ruh. Wohnung für betagte Personen.
Pensionspreis nach Uebereinkunft.— Anmeldungen
beim Pfarramt. 8d
Wir haben uns zur gemeinsamen Ausübung der Praxis verbunden. Unser Bureau befindet sich in Cöln, Hohenzollernring 33, im Gebäude der Preußischen Lebensversicherungs=Gesellschaft.
Unser Fernsprechanschluß ist A 2566; unser Postscheckkonto 705.
Dr. Eugen Rosenberg Jonas
Rechtsanwälte.
Restaurant
Zum Grafen Zeppelit
Streitzeuggasse 84 86
neben
Kaufhaus Peters
prima Biere gute Rüche
J. Pilartz.
Weihnachts-Märchenspiele.
Sonntag, den 30. November 1913, nachm. 4 Uhr, in der Bürgergesellschaft.
Infolge der starken Nachfrage im Vorverkauf findet die Aufführung im großen Saale
(Eingang Appellhofplatz) statt.
Karten zu.K u..50M4. sind weiter zu haben beim Schatzmeister Hrn. Franz Kuhlmann, St. Apernstraße 40(Tel. A 8136),
sowie am Büfett im Bierrestaurant der Bürgergesell chaft (Appellhofplatz) und bei Herrn O. Guckeisen, Neumarkt 28, Eingang Gertrudenstraße. 9=
Auch findet Kasse statt.
Kassenöffnung und Einlaß 3 Uhr.
Wohltätigkeitsverein Köln-nord e. v.
(Kölner Armen=Unterstützungsverein.)
Rennerprote!
Marke
Lichtber
lu.- Mig en ggg
DP aschiligneiligngi
Gute reine Maknlatn##
(ganze Bogen) zu haben:
Kölniche Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 1
(Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers.
Mar ellenstrage 37. c
Flügel
Neumarkt 1A
Pianos
original- Reichel=Essenzen zur Selbstbereitung
feinster Liköre, Branntweine jeder Art, echter
Kräuterbitter, edler Cabinet- und Luxusliköre, vornehmer Likörspezialitäten, Punschertrakte, Limonadesyrupe usw. Hochklassige Qualitäten, gehaltvoll, kräftig und rein, absolut reell und staunend billig. Begeisterte Anerkennungen aus aller Welt. Ein wertvolles vollständiges Rezeptbuch kostenfrei!
Schildergasse 111.
eschelscese elscelg
Tauaunatiliit unninm
In Köln und Umgegend in den bekannten meist durch meine Schilder kenntlichen Drogerien, Apotheken etc. erhältlich. 0
grosses Uhrenlager
Gustav Schacht
’aubach 34-. Telephon A 3147.
Herren- u. Damenuhren in Gold. Silber u. Tula, goidene Ketten und Goldwaren, Zimmeruhren Salon- und Hausuhren in jeder Stil- und Holzart.
— Schr billige Preise.—
Auswabisendungen gern zu Dienste.
h
*****

Modenbericht.
Die praktische Dame, die daran geht, sich in der vorgeschrittenen Saison noch zur Anfertigung einer notwendigen Toilette zu entschliessen, behält gewiss im Auge, dieselbe so zu gestalten, dass sie nicht nur für die kurze Zeit des Winters Verwendung finden soll, sondern sich gleichzeitig auch als Uelergangs- resp. Frühjahrs-Toilette eignet.
Soweit es sich um Stoffe handelt, werden Serge und englische Noppenstoffe, letztere auch zweifarbig, für Wollstoffe
in Frage kommen; an Seide dürfte wieder der Taft viel verlangt werden, ebenso modern wird aber auch Moiré und Armure, das ist ein breitgestreifter Seidenstoff als Neuheit verarbeitet.
An Farben gibt es eine überaus reiche Auswahl; sie einzeln aufzuzählen ist nicht erforderlich, denn allem Anschein nach wird jede beliebige und leuchtende Farbe getragen werden.
Dazu kommen noch an Garnierungen Bänder in schottischen bunten Ausführungen und als ganz modern die sogenannten römischen Streifenbänder, d. s. solche, die in unregelmässiger Folge gewebte verschiedene Längsstreifen in bunten Farben gehalten zeigen.
„— eur auf einlarbige wirkung aus
gelien, sind reich mit Tressen garniert; es sind Modello sehen, au welchen bei einzelnen Kostülmen bis 20 schmale Tressen verarbeitet sind.
Glas- und Permuttknöpfe, ebenso Schildplatt- und Be: steinknöpfe werden im Verein mit den bunten gestreiften Bandgürteln, die breit in Miederform an der Taille fest an. liegen, zu lebhafter Garnitur auf Kleidern besonders günstig wirken: S 4l
Bei allen Arten der Konfektion überwiegt der Kimono schnitt, d. h. es ist überall die lange Achsel oder die schullen. lose Form zu bemerken.
238
240
241
237. Backflschkleid aus hellem Tuch, Revers aus Seide mit Scutachebesatz. Gürtel aus Atlas.
238. Tanzkleid für junge Mädchen aus Crepon. Taillenbesatz aus Tresse. Aermelmanschetten und Rocksaum aus heller Seide.
239 Matrosen-Anzug für Knaben aus Marine-Cheriot, mit hellem Leinenkragen. Vordere Doppelschleife aus Ripsseide.
240. Bluse aus gemustertem Wollstoff mit Tressenbesatz.
Revers aus heller Seide, Kragen und Halseinsatz aus Chiffon, mit Atlasschleife. Atlasgürtel.
241. Bluse aus karierter Seide. Halseinsatz mit Spitzentolle. Gürtel mit seitlicher Schleife aus Atlas.
242. Schneiderkleid aus kariertem Wollstoff. Kragen mit Samteinfassung. Garnitur von Hornknöpfen.
. 243. Promenadenkostüm aus Composé, einfarbigem und
gemustertem Rips-Wollstoff. Halskragen aus Samt. Weste aus hellem Tuch. Halseinsatz aus Tüllspitzen.
244. Gesellschaftskleid aus einfarbigem Taffet. Taillenbesatz von Tressen in Rankenform Halskragen und Einlage aus Chiffon.
245. Balltoilette aus Voile-Damast. Taille mit Ueberzug von Voile. Aermelabschluss von Spitzenborte.
246. Besuchskleid aus Velret. Weste aus gemusterter Seide. Halskragen aus Chiffon, mit Atlaskrawatte.

Auffallend billig:
Stickerei-Untertaillen 425
mit Rückengarnitur„.25.50.95
Damen-Hemden 435
mit Stickerei-Garnitur, solide Ausführung„.75.95.95
Franz Bergmann&amp; Co.
Hohestrasse 73—77 KOIN nehen Café Bauer.
Versäumen Sie nicht meine grosse AusStellung in
Damen- und Kinder-Rüten
zu besuchen. Die Auswahl ist unerreicht. Die Preise sind durch besonders vorteilhaften Einhauf sehr vorteilhaft.
Besuch ohne Kautzwang.
Bernhard Rüther, Köln
Breitestraße 25/27, Ecke Schwertnergasse.
Kölns größtes Spezialhaus.
„Herz“
die führende Marke der modernen Fussbekleidung
Allein-Verkauf:
Schuh-Haus A. P. Joseph
Schildergasse 59.
Beachten Sie unser
Serien-Angebot
auf der dritten Seite der morgigen Hummer.
Unterzeuge Strümpfe Handschuhe
Nur erprobt gute Qualitäten.
Spezialhaus ersten Ranges.
Lamberti&amp; Taphorn
Schildergasse 51 u. 53
gegenüber der Herzogstrasse.
Für
Braut- u. PensionsAusstattungen
Gelchenk-Artikel
empfehlen
Leinen u. Gebild
in enormer Auswahl und bekannt guten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Eigene Fabrikation für Ausstattungen.:3 Kölner Fabrik u. Engros-Lager
G. m. b H.
P 13
Altbekanntes Lederwaren
haus
Moderne Dartiehfalch
E
el.
Haupt-Niederlage der Korsetts
Marke
Prima Donna
von M..—.50.— 10.— 12.50 und höher
J. Hense,
Köln, Obenmarspforten 22
S.Juima Donna
Fernsprecher B 1496. g* Memo)
SCHIRHEuSPRZIERSTUCKE
eledanrer u. mödernster
- AUSFUHRUNGSämtliche
Modeparfums
Bürsten, Schwämme, Schildpattwaren
sowie alle
Toilette-Artikel
sind zu den niedrigsten Preisen zu haben bei
Arnold Fax
Kus, Minoritenstr, 2
— Telephon A 3968.——

1 I
Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr
* Samstad, 29. Lobember 191..
Offene Stellen)
Jüngerer
Bureau=Beamter
von hiesiger Generalagentur einer ersten Feuer=Versicherungs=Gesellschaft zum
baidigen Eintrin gesucht.
Offrten mit Lebenslauf und Angabe von Referenzen u. Gehaltsan prüchenn an Haasenstein&amp;Vogler,.=G. Köln, u. H 2 44. 7
Tüchtiges Mädchen
vom Lande für Hausarbeit geg hohen Lohn und guter Behandlung gesucht
Wilhelm Klein, Übierring 22.
Tüchtige
Resselschmiede
gesucht.
Engel&amp; Udelhoven,
Köln=Ralk,
Wipperfürtherstr. 75—81.
Zum 15. Februar katholischer, verheiraleter
Gärtner
tüchtiger Fachmann, mit nur guten Zeugnissen gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschr. u Photographie an Baron von Schell, Schloß Daastuhl, Wadern, Bezirk Trier.
Kräftiger
Laufbursche
zum Helfen im Lager u. Austr. v. Materialien gesucht. Schriftliche Meldungen mit Angabe v Alter, Ansprüchen und Stand d. Eltern erbeten unter B 2519 an d. k. Gesch. d Bl., Breitestr. 85.
Tücht. Stanzer
für große Blech=PerforierMaschine gesucht.
Gebr. Poeusgen, Ahl.=Ges., Düsseldorf-Rath.
Junger Mann
f. Kalkulation u. Bureauarbeiten von Walzwerk gesucht.
Bewerber, die schon in ähnlicher Stellung tätig gewesen. werden bevorzugt.
Fr.=Off. unter K 541 an die Geschäftsst des Köln. Loc.=Anz.
Suche Lehrling
für Schweinemetzgerei mit elekt. Betrieb. Ig pr p. Mädchen für alle Hausarbeit per 15. Jan. Ad. Mermagen, Loevenich bei Köln.
2. hausmeister
für ein größeres Gesellenhaus Nähe Kölns gesucht.
Off. u. C R 25 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Mülheim Rh.
Lehrling
für Schlosserei u. Installation gesucht.
Nippes, Neußerstraße 195
chuhmacher zur Aushülfe ges. Sb Sülz, Weyertal 4.
Frankreich.
Deutsche, kinderiose Familie, katholisch, auf dem Lande. Stunde von Paris wohnend, ucht für Januar
in allen Hausarb. ardl. erfahr.
Einige Vorkenntnisse im Französischen erwünscht, aber nicht Bedingung Angeb. mit ausführlichen Angaben über bish. Tätigk. usw unter 1730 an die Gesch. d. Bl. Mündliche Verhandlung mit der Herrschaft kann in Köln von Weihnachten an erfolgen. 0
Deutsche
Familie
in Paris sucht
deutsch. kath. Dienstimädch.
Vorzustellen zwischen 11—1 Uhr
morgens Nippes, SimonMeisterstraße 25 B. III. Et.
für nachmittags zu kl. Kinde von 10 Monaten gesucht. Kenntnisse im Nähen erforderlich Fr.=Off. unter A 256 an die Geschäfts telle d. Bl.
Sücht. brav. katb. Mädchen
in größ., gut bürg. Haush bei Familienanschl.ges. Keine Wäsche. Hartmann, Agrippastr. 17, I.
Für meine Tochter
18 Jahre, gute Ausbildung. musikalisch, bereits 3½ Jahre in
Buchhandlung mit Papiergeschäft tätig, m. Buchführung vertraut, suche
Stelle als Gehülfin
in kath Hause m. Familienanschl.
Fr.=Off. unter K 512 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Geb.jg.Mädch. kath w. St. als anO geh. Stützed.Hausfr., wo es.n in der Küche vervollk k. m. Fam.= an chl. auf bald od. doch zu Jan. Behalt Nebens. ev. o gegs Vergüt Off. u. A 258 a. d. Gesch d. Bl. b
Cteppdecken w. g. u. b
9 gedr Decken tadellos aufgem.
angef
Becker. Löweng. I. Karte gen
Criieuse sucht noch einige Damen 0 Fr. Dern, Dagober str. 29, 2. E.
Zu vermieten
Fabrik= und Lagerräume
nutzbae Fläche über 800 qm groß, nebst großen Kellern, im Zentrum der Altstadt, Eigeltein nahe Güterbahnh.Gereon Rheinha en, Hauptpost, preiswert sofort zu vermieten. Die Räume sind hell und luttig, alle Bequemlichkeiten, Zentral= heizung, La enaufzug. Toreinf. usw. vorhanden.
Nähere Ausk. d. Eigentümer
Automat,.=., Köln,
r Große Budengasse 9, 1.
Schönes
Landhaus
Villa, 20 Min. von Köln, mit herrl. Obstgarten, Nebengebäu den, welche sich zur Geflügelzucht, Anlage einer Waschanstalt oder sonstigem eignen, zu ver mieten oder zu verkaufen. a Komödienstraße 14.
Abgeschl. 1. Etage
Ho zmarkt 67, hofw, 3gr helle, luftige., Küche. Gasanl., alle Bequeml., billin zu verm Das.
Efago straßenw., ab
Z. Elüge, geschl, 3 gr. luft. helle 3. Küche, Sp., Mans., alle Bequeml., auch billig zu verm. Bescheid Hochvarl, hofw.
5
Hochpart. und 1. Etage, je -6 Zimmer, Küche, Diele, Bad, Mansarde, feinste Innenausstatt. event. mit Stallung u. Garage, billig zu vermieten. Bescheid F. Müller, Hansahaus.16. Tel B 2053.
Perlengraben 120
neben Ecke Blaubach 91, abgeschl.
1. Etage
von 4 Zim., Küche m. Sp., einger. Badezim, elektr. Licht usw.
sofort zu vermieten. Besch. W. Asbach, Gereonshof 27 und I. Asbach, Blaubach 91. b
Einfamilienhaus. 12 Käume
zu vermieten. Auskunft Goebenstr.
Sout.
Lindenthal
l. Etage 4 Zim. u. Küche,
in rur, nur v. Eigent. bewohnt. Hause zu verm. Besond. geeignet für erholungsbedürftige ältere Dame oder kinderlose Familie.
Herderstraße 30. b
Nippes
Hochp. 2 sch Zim., Küche, Spind, abgeschl. Anbau(kann auch m. sch. Werkstatt oder Lager nebst Mans. billig vermietet werden). Bescheid Neußerstr. 335 B, I.
Ladenlokal
nebst 2 Zimmern, Küche, Badez. Niehlerstraße 25 in Nippes zu 72 M. zu vermieten. Bescheid: Blumenthalstraße 20. Unterhaus. B
#5 schöne Zimmer,
2. Etage,
nur an ruhige Leute zu vermieten.
Efferen, Klosterstraße 83.
In ruh.n v. Eigent.(2Pers.) bew. s bess. Privath. n. Gereon, findet
bess. Privath. einz. Dame Wohnung von 3 sch. Räumen mit Familienanschluß Off. u. 1763 a. d. Geschst. d. Sl.
Köln=Raderberg.
Abgeschl. Wohnung. 3 Zim. u. Küche, Erker u. Baderaum z. om. Bescheid Brühlerstr. 120. 5
Ladenlokal
Kurfürstenstr. 27, a. Ubier=., m. 3., Küche, Spd., ev. gr.hell. Lagerk. Besch. 4. Et.kling., Rosen
Rippes,
Leipzigerplatz Sch. 3., sirw, abgeschl. mit Erker, Sp., an einz Dame oder kinderl. Ehepaar zu verm. Scharnhorststraße 11, I.
Möblierte Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten. Palmstraße 24. b
rdl. zuv. Wwe s. K. i. Wa ch., Büg..Putz. Moselstr. 58,4. Etg.
Möbliertes Zimmer
zu vermie en. Apostelnstr. 21. b
141
öbl Zimm. an b. Herrn zu verm. Gülichsplatz 1. b
Kinderloser Beamter sucht
zum 1 Januar 1914
Wohnung 5 Zimmern.
von 4
Angebote mit Preis u. C735 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Land
Nähe Kölns zu pachten gesucht. Off. u 1762 a. d. Gesch. d. Bl.
mit Stall und Gerten zu mieten gesucht. Offerten unter 1759 an d Geschäftsst. d. Bl.
Herr sucht in besserem Hause des westlichen Stadtteils
möbl. Zimmer m. voll. Pens.
Off..Pr. u. 1754 a d. Gesch. d. Bl.
Reitzeug
Unterricht
Ernst Everts
Oratorien= u. Liedersänger von 1907-1912 erster Gesanglehrer am Konservatorium in Elberfeld, erteilt
Gesang=Unterricht.
Köln, Kais.=Friedrichufer Eingang Türmchenswall 81
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Kreuzgasse 20, II. Etg.
Näh- u. Zuschneide-Unterr.
Prakt. u. theoretische Ausbil dungi. Anfertigen sämtl. DamenGarderobe bis zur Selbständigkeit. Auch Abendkurse. 5 Heumarkt 51, 1. Et.
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberlehrer u. 9.
Gute Erfolge, Ia Empfehlungen. Tel. B3314 Steinfelderg. 10.
Student
ert. enera. Nachh Off. u. 1640 a. d.
in all. Fäch. Gesch. d Bl.
( Kapitalien)
Xur Ablösung der bisherigen 1. Hypothek von 35000 M.
zum 1. Juli 1914 werden 30bis 35000 M. auf prima hochherrsch. Ctagenhaus von pünktlichem Zinszahler gesucht.“ Gefl. Off. unt. L 167 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
15- bis 16 000 mark
suche zur 1. Stelle Taxe 39.000 M. Pünktl. Zinszahler. Off. u. C 736 a. d. Gesch. d. Bl.“
30-bis 35000
suche zur ersten Stelle. sochf. Sicherh. Pünktl. Zinsz.* )ff. u. C 717 an d. Geschst. d. Bl.
Tiermarkt
)
2
Peckel, Rüd., hirschr.,., Kubr., äuß wachs. 12.6 Doberm.=., schw. m
rostbr.4 Boxer=., p. stubr., tr. f. Begl. 16./. Boxer, goldg., nur.K. Plankgasse 23, 2. Et.
geamter(kl. Fam.) in fest. Stell. scht Nähe Kölns p. sof. oder
später ein kleines
Haus
m. kl. Stall u. Gart. auf längere Zeit zu mieten Briefe m. T reis u. L. 165 a. d Hauptvertretung Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
1912 7 erste Preise
Kanarien-Edelroller
Tag= und Lichtsänger 8. 10,12, 15, 18. 20, 25
8 Tage Probezeit.
Riesenatswahl Vogelkäfige konkurrenzloe Preise.
Ritters Vogelhaus,
Ehrenstraße 48.„
weigerfinken(gute Sänger)
das Paar für.50 M.
Ehrenfeld. Everhardstr. 2, 2. Et.
mit Vorderzeug, best. erhalten gegen Kassa zu kaufen ge sucht. krwünscht Offizier
reitzeug.
Gefl Off. unt. C 737 Geschäftsstelle d. Bl.
Ganze od.Teile künstl. Zähne und
Gebisse, Plalin, al.
kauft stets zu höchsten Preisen
Weichseldauw“, gast ee
jetzt Alter Marht sl.
ster uur 2
Feletots 6
go 10,
Ichtung Fachmann kauft
S' Gebisse, Platin, Gold.
Silber zu hohen Preisen. b Friesenstraße 55. Parterre
Gebr. Schlafz.=Einrichtung
O kompl, zu kaufen gesucht. Off. u 1756 a. d. Gesch. d. Bl.
Ichreibt„Kleiderschr., bess. Küche
usw. Möb. z..g Venloerst.1 69pr.
ctebr, Möbel, Oefen, Herde, Nähm,
Okauft Gerh Fehr, Schnurg.64.
GE
Zu verkaufen
kür Mietger,
auch f. jedes and. Geschäft pass
Das hauskalkerhauptst.
wor. seit Jahr. Schweinemetzgerei mit elekr Betrieb mit Erfolg be trieben wird, für Ochsen= und Schweinemetzgerei sehr geeignet, ist zu verkaufen. Besch. daselbst.
Villa
neu, vorn. Lage Köln, mit groß. Garten und ganz modern. Ausstatt. ist aus erst Hand wegzugshalber
10 000.4 unt. Anschaffungswert
zu verk. Hyp. zu 4½% noch 8 J. fest. Angeb. u. B 2525 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kölner Hof
Bensberg
gr., kl. Saal, Logierzim. usw. wegen Sterbefalles unter des. günst. Beding. zu verkaufen. b
Weiden, Bez. Köln.
Sch Einfamilienh., enth. 5., Küche, Badez., Wintergart., 4Msd. Trockensp, Waschk„Kell., el. Licht, Vor= u. gr.Hintergart.f. 16500.4ff. z. ok. August Jäger, Schulstr 13.5
Kleines haus
mit Garten in einem Vorort Kölns zu verkaufen.
Off. u. 1761 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sch. mitlelgr. hot.=Rest.
Lufikurort, Erfelstädtch
a gut Gesch. nachw s selt. höchst reell. Ang. krankheitsh. n. a. schn. Entschlossene verkäuflich.
Offerten unter C739 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gutgeh. Gastwirtschaft
in einer aufblühend. Kreisstadt des Rheinland. gelegen, ist mit 10= bis 12000 fl. Anzahlung unt. günstigen Bedingungen zu verk. Off. u. 1758 a d Gesch d. Bl.
Schweinemetzgerei
Aelt. gutg.
ist gleich oder Januar zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. 1738 an d. Gesch. d. Bl.
Rentab. Kolonialwaren= Geschäft Mitte Altst., bill.
Miete, m. Warenbest. sof. z. ph. Off. u. 1749 a. d. Gesch. d. Bl.
Wegen Aufgabe des Geschäfts:
Hats. Kanarienhähne bill. zu verO kauf Bonnerstr. 58, 3. Et. r.
Verloren-Gefu
10)
Dobermann
entlaufen. Marke Nummer 9624. Nippes, Merheimerstr 332.
Tabot m. Brosche ver oren. 9 Wiederbr. Belohn. Josephst.44.
C
Kaufgesuche
bleidschr., Bett. Waschk, Tisch zu Akges.Langen
ges. Langenfeld, Krefelderst.93.
Pitchpine=Küche, Nußb.=Schlafzimmer, Diwans und Umbau, Patenimatratzen, Vrtikes, Kleiderschränke, Schreibtich spottbillig.
Nippes, Merheimerstr. 148.
Einzel. Möbel
sow. ganze Zimmereinrichtungen, Küchen, Schlaf=, Wohn= u. Speisezim. empf. als prakt Weihnachtsgeschenke zu bekannt äuß billig. Preisen, ev. günn. Zahlungsbed. H. Hollands, Krefelderstraße 17 Fachmännische Bedienung.
Alte Geige
mit Formetui und Zubehör 25 Mark zu verkaufen.
Wolfsstraße 16, pt. b
Hiereckiger Tisch, massiv
**yahag, 2 Schubl., für
31
verkau en. Kopierpresse
Lütticherstraße 4, II
G.
Füllosen für 20 M zu verk. Sülz, Arnulfstr. 15, 3. Et b
Aizäge
Hosen, neue, 2,
ne Ulster=Y
Fig.staun. bill?
Witer
Marenge
18 20, 25, 30,
stannend
Nachener
Lambert
Zleischmen
am Neu
21 Schla
alleecht Eichen spie elschrän! #arbeit u. kunst
0 meiner Werk kenem Holz ##tung herg Ischlechten Fab
Speise und
billig. Brat Möbel am be birekt beim Fa sieden Zwisch
Hervorrage dauerhafte Ha kurrenzlos ni Auf alle M Priftliche Gar Schlafzimmer, 375-700 K1 10M.- 220
August
Schreine
Ehrenfeld,
größtenteils ei teils aus echte
19, 22, 25, 28
Mert b
Es sind Maßa Ulster dabei, Maßableilung nicht geliefert nommen habe, und leiste ich Schneidermerstei volle Garantie diese selten gute
Alb. 1 Köln, Gert
3. Haus v. d. Br wird v
mit und
an jeden H
57 Fleischme
am Ner
mit Spie
Waschkommode * Betten mit matratzen. 2. * Stühle, Hand nur: Pitchpine=Küche nur
Pogt, E
Lansemant

bess. Küche
verst. 169p
irde, Nähm.
chnurg.6A.
get,
schäft pass.
uptht.
temetzgerei Erfolg behsen= und r geeignet, ). daselbst.
age Köln, arten und Ausstatt. ugshalber
affungsnoch 8 J.
5 a. d. 2. r. 85. b
hof
berg
zim. usw unter des. kaufen. b
Köln.
nth. 5., art., 4Msd. II., el. Licht, 16500.4ff.
hulstr 13.5
aus
n Vorort tsst. d. Bl.
.=Rest.
städtch.
selt. höchst sh. n. u. käuflich. 39 an die
rtschaft
Kreisstadt n. ist mit lung unt. zu verk. esch d. Bl.
r zu verten.
ch. d. Bl.
lwarenUltst., bill. sof. z. pk d. Bl.
abe
ts:
.=SchlafUmbau, Vrtikes. chreibtich
str. 148.
öbel
chtungen, u. Speiseihnachtsiß billig. ungsbed. straße 17 nung
ge
sehör für
pt. d
massiv für 3 presse.4
4, II. b
zu verk 3. Et b
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 328&a; Samstag, 29. November 1913.
Seite 17.
nur bessere getragene Maßsachen
nur 5, 7, 9, 12, 15, 18, Fiser 20, 25, 28.f.
Unzßgo 10, 12..18. 20,
Hosen, neue, 2, 4, 6, 8, 10, 12.4.
#e Ulster=Paletots für gr. Fig.staun. bill 20,25, 28, 30-45 kon für mittl. Figur 12,15, Arser 20, 25, 30, 35. 40.
Marengo-Palefots
18, 20, 25, 30, 35, 40, 45, 50#
stannend billig im
Nachener Tuchhaus
Lambert Wolters
Zleischmengergasse 41
am Neumarkt.
*
21 Schlafzimmer,
alleecht Eichen m. Ztür. schwer. Spie elschränken m. Einlegearbeit u. kunstvoll. Bildhauerau us ueeg! meiner Werkstatt aus trokkenem Holz un er eigener Letung hergestellt. Keine Ischlechten Fabrikmöbel.
Speisezimmer und Rüchen
billig. Brautleute kaufen Möbel am besten u. billigsten birekt beim Fabrikanten ohne
Hervorragende Güte und dauerhafte Haltbarkeit. Konirrenzlos niedrigste Preise. Auf alle Möbel 5 Jahre schriftliche Garantie Liefere chlafzimmer, echt Eichen, für - 700 K, Küchen für
Angust Bormann,
Schreinermeister, v
Be
Lehr zu beachten für Brautleute sehr billige Möbel.
Prachtv. im. nußb. Schlasz., großer Kleiderschr., 2 Doppelb. mit Einl., groß. Waschkom. mit mod. Marm. u Spieg., 2 Nachtskom mit Marm., Stühle und Handtuchst. Mod. Speisez., gr. Büf. mit Krist., ap. Spiegelumb. m Diwan, Ausziehtisch u. Lederst. Schöne Pitchp ne=Küche, gr. Büfett mit Krist., Anrichte mit Aufsatzsch., Tisch und Stühle, alles mit Linol, sofort für 748 M. zu verkaufen. b1 Möbelh Friesenwall 7.
Rußzbaum pol. Kleiderschrank mir Hutbrett und Stange nur 55., 2tür. lackierte Kleiderschränke 25, 35, 45., Vertikos in allen Preislagen; engl. u. hochhäupt. Betten von 35 bis 85., Federbetten, Kissen, Steppdecken in groß. Auswahl spottbillig.
Köln-Ehrenfeld, Hansemannstraße 21.
S
VU
Paletots, Anzüge
nur das Modernste, in allen Größen, jetzt 8, 10, 12, 14, 16, 18, 20, 24—45 M. Marengo. Paletots, das Feinste, 18—33., 200 Hosen—16., Lodenjorpen, Pelerinen—18., Gehrock=, Frack= und Smoking= Anzüge leihweise. g
mieder, Gertrubenst. 23.
MA
Poletots u. Anzüge
größtenteils eig. Anfertigung, teils aus echt engl. Stoffen
99, 22, 25, 28, 30 bis 33 M.
Mert bis 60 M.
Es sind Maßanzüge, Paleto u. Ulster dabei, welche in meiner Maßableilung angefertigt, teils nicht geliefert oder retour genommen habe, etwas getragen. und leiste ich als langjähriger Schneidermeister für jedes Teil volle Garantie und empfehle diese selten gute Kaufgelegenheit
Alb. Wagner,
Köln, Gertrudenstr. 37,
3. Haus v. d. Breitestraße, Bahn wird vergütet. 4b
mit und ohne Ofen
an jeden Herd passend
direkt von
FabrikNiederlage.
Auf Wunsch
7 14 Teilzahlung
nur 4 Mark Monat. Wring= und Mangelmaschinen. Badewannen, Backöfen.
Rhei
57
in. Waschmasch.-Industrie
Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. Ph
mit Spie#rlschrauk,
Waschkommode mit hoh. Marm., 2 Betten mit Patent= u. Wollmatratzen. 2 Nachtkommoden, Stühle, Handtuchständer nur 390
eitchpine=Küche, rund gebaut, nur 140#
Fogt, Ehrenfeld,
Lansemannstraße 21.•9
IROD
Erstklassiges
Mlöbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Pottl
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungs geschäft zu verwechseln.## Off. u. A 244 an die Geschäftsstelle d. Bl. vs
die länger a. Lager. werd. schnell möglichst sehr billig verkauft u. zwar: Gr. Mah-Trumeau mit Stufe, div. Knissen=Ausziehtische, Schreibtische, Stühle, Causeusen, 1 Paneel=Diwan mit Spieg., versch. Schränke, Betten, Waschu. Nachtkommoden, Sofaspiegel, Teppiche, Bettvorlagen, Sessel, Kontorstühle und div. Tische. Emil Philippi, Kreuzgasse 14, Ba am Schauspielhaus.
Gute reine
(ganze Bogen) zu haben: Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 Kölnische Volksztg. Ztr. 6 A.
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Ttrachtv. Garuitur, wenig gebr. 150.f. gek. f. 120.A, 1 dunk eich. Herrenz., prachtv. off. Bücherschr., groß. Schreibtisch, mass. Schreibsessel, Tisch und Stühle, ganz komplett für 287.4, Aßb.= Ausziehtisch 22.K, 1 fast neue Pirchp.=Küche, großes Büfet: m. Kristall, Anrichte mit Aussatz, sch. Tisch u. Stühle für 115.4. sofort zu verkaufen. Möbelh. Friesenwall 7. pb
zu verkaufen. Landauer, Coupé mit Gummirädern,
8jähr. Fuchsstute
ein=u zwe'p ge ahren, mit Geschirr u. allem Zubehör, alles in beitem Zustand, zu M 1200 ger.=Ankr. u. C F 6280 a. die .schäftsst d. Köln. Volksztg.*
Waurmilih geisewürger. 85
Beste, 6. 80 u. 1 50, Kräuterhaus Blaubach 34-.*
Reiz. Pitchp.=Rüchen
105 U.
108.
Engl. Schlafzimmer, kompl., Waschtoilette mit Kristallspiegel 150 K. 2tür. engl Kleiderschr. 22 J, prachtv. Plüsch= u. Lederdiwan 25.#,Ledersofa 16.#. Glasschrank, Anrichte, Tische, Stühle pottbillig zu verkaufen nur Regentenstr. 97. Mülheim.
Panola-Piano
schwarz, wenig gebraucht Lalan grüne Plüschgarn. Hal0n echt nußb Möbel
Gasofen gebraucht
alles sehr preiswert verkauft Dr. Rubensohn. Venloerstr. 508.
Ulster
Paletots und Anzüge
große Ausw. neu u. getr. spottb. Tuch= u. Maßgesch. Alvertusstr.40
Plano
erstklass., fast neu, prachtv. Instr., billig zu verk., evtl. Teilzahlg“ Ehrenstr. 4, Eing. Albertusstr. Hdl.
Jauchefässer
und Bütten
in jeder Größe und Preislage. Faßbinderei u Faßhandl. Zollstock, Kalscheurerweg
Nr. 33. Fernspr. B 6697.
Rähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Teilz. monatl../ Gebr. Maschinen in jed. Preisl, schon von 10 an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag.
Hohe Pforte
Für Wirte u. Restaurateure.
Leistungsf Kölner Brennerei sucht noch einige Abnehmer zu kulanten Preisen.
Gefl Off. u. B 2541 an die 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
Kichen=Schlafzimmer, echt
2. mit 1,80 i br. Spiegelschr., Waschk. m..Marm., 2 Nachtsk., 2 Betten, Stühle, Ständ., südd Fabrikat. geg. Kasse nur 330.M.
Ehrenfeld, Keplerstr. 21.“
Zeine gekr. Ueberzieher
Gehrockanzuge, FrackSmoking=, Joppen=Anzüge in großer Auswahl billig.
H. Hartmann, Berststr.
Weihnachtsgeschente!
Reisemuster in Handarbei#en, Spitzen, Kragen, Besätzen, Blusenstoffen, Feston zu spottbill. Preis. Fr. Wwe. Winter. Eintrachtst. 26,I
Zianola=Piano einge* baut, neues Instr., schwarz. mit handgesp. Not. f. d. Hälfte des Wertes zu verkaufen.
Off. u. 1 2518 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Backer!
—
Nikolapfeifen u. Flötchen
Versand in Post= u.# ahnkolli. M. Hoff. Köln, Zollstraße 19.
In. ger. pomm.
Gänserollbrüste
a Pfd. 1,60., bei Bahnadn. .55., versendet gegen Nachn.
A. Knuth, Labes i. Pom.“
fast neu, sehr preiswert,
an bessere Damen abzugeben. Köln, Lindenstr 2, 1. El.*
1000 dicke Britetts
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A2945.“
Buchhinder=Werkzeug sowie Presse mit eis. Spindeln u. Hebemaschine zu verkaufen Off. u. B 514 a die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Photogr. Atelier
mit Dunhelkammer u. Zubehör.
Off. u. L 163 a. d Hauptvertretung Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Rchtung!
Verschiedene Pelze. passend für Geschenke, spottbillig zu verk b Alexianerstr. 7, Anbau 1. Et
mit Kessel
sehr billig abzugeben.
Ferd. Leisten. 32 Sternengasse 32.
Fischbütt.,.=Gasof., Schreibt. S. 0 Nähm., kl. Schok=Autom.,.= Spielt., Puxp#., gr. Pupp., Kn.=.,
Christb st..ok.Lorhrin erst. 21.r.
Kroß. Laden= od. KüchenO Tisch mit Buchenplatte, gebr. Nachtstuhl zu verkaufen.
Machabäerstratze 33, I.
Schönes Eisen=Tor,
DJ groß 3,8·X2,84, billig zu verkaufen. Kurfürstenstr 13..
im Pfandgeschäft Heinrichstraße 11 sind ganze Schlafzimmer u. einz. Stücke zu verk.
itgliedk. d. gr. Allg Karnevalsgesellsch weg. Sterbef. bill. zu vk. Sternengasse 50.
Nippes, Florastraße 39, II.
serschiedene gebr. Oefen, große u. kleine, billig z. verkaufen. Koch, Krummer Büchel 25.“
Maß-Paletots por is. s 0 6.
25Streitzeuggasse 25,part b
Nigno pracht. Instr., geg. Kassa Plund gans bill z. ok. Lindenthal, Hans=Sachsstr 7,part, Hdl.
Sch. Bett. 2schl., kompl., 45., Plüschdiwan, 2 Sessel, 55., zu verk. Palmstr. 20, 1 Ei.
Näh Sing u and.Garant InIN. 10-95c, auchgünst.f. enum Händl. Lag. Jahnstr.36
er kl. Fabrikatev.10-90 a. u. Garantie Engrosl. u Detailspichernstr 71.
Alte Zinnsammlung ändl.
verbeten. Alteburgerstr. 31,2 Et.
Konzert=Zither bill. z. verk
40 Türmchenswall33,II, Vhiks.
ang guterhalt, dill. abzug.* un9 Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Piano
fast neu b. zu verk. Hdl 49 Hansaring49.“
Nähm 3 10. 25. 35, neu 95.6 Bühm. N ppes, Siebachstr. 32, Hl.
seere Zigarrenkistchen billig zu * verk. Thelen, Breitestr. 130.b
niano u. Harmonium v. 100.4 P an. Rolandstraße 54, Hdl
srchtv. Diw u. Sessel, Bett kompl. neu b. z. verk. Palm tr. 20, I.
Herd. Schrh., Ofen5. Bachemstr.19.
Rechtsauskünfte
Ermittelungen, Winke u. Ratschläge in Straf= u. Zivilprozess., Schriftsätze u Eingaben all. Art, Verträge, Einzieh. v. Ford. usw. gewissenh. u. schnellstens durch Joh. Neesen=Klinker f. Stadtsekretär, langj. Polizeisekretär und Hilfsbeamter Kgl. Amtsanwaltschaften, Köln, Gereonstraße 56. r
Sücigeing
Douro=Portwein a 1,25.f. Tarragoner Dessertwein) Portweinart, 1,10.f, Vino Vermouth 1MA, alles o. Glas, ganz hervorragende Qualit., empf. *aAug. Oehmen, G. m. b. H. Karolingerring!7 Fernspr. 47141
Möbeltausporte
für Stadt, nach allen Richtungen Ausland und Uebersee
für Stadt, nach allen Richtungen sowie Ausland und Uebersee werden prompt ausgeführt. la Referenzen. Lagerung bei Barvorschuß. Gedr. Leichenich, Marsilstein 28. Tel A 1477. b
C
sehr bill z. verk. Berlich33, 1. E b
Spezialhaus
Ceppich
Bursch
Hohe Straße 81 nur 1. Etage
häußerst solide 165X 235 14.75 200X300 19.75.K.
Smyrna=Pelouts
solides Plüsch=Gewebe 165X235 18.50 K.
200X300 29.00 fl 259X350 45.00 K.
haar-Brüssel
erstklassige Qualität 200X 300 29.00.fl. 250X350 48.00#l
Läufer-Reste
Serie I Meter
—6 Meter
80.3 Meter.4
Läuferstoffe
Jute Meter 65. 80, 1 K
K kos Meter 95,.30,./ Haargarn Mtr..85..40, 3. Velours Meter 2,80.50.6
Ein Posten
Tisch= u. ChaiselongueDecken
Serie I Wert bis 10.4 E75 jetzt 3
Serie II Wert bis 20.4. 950 jetzt 3
Serie III Wert bis 30.K1475 setzil4
0
Gelegenheit.
9
Schlafzimmer
dunkel echt eichen, Ztür. moderne Ausführung, kpl. mt Matratz
Speisezimmer
echt eichen, mit Büsett, Kredenz, Sofa mit Umbau, Ausziehtisch, 6 Lederstühle.
Rüche
elegante Ausführung zusammen
nur
Obige Zimmer sind tadellos gearbeitet und wird langjährige Garantie übernommen.
SI,-hraice Oosen Wase
Aufhug=Besiber Köin Sehrenseld,
Aufzüge, Elektr., Hydr, Hand., Speise=,Personen= u. Lasten=Aufz., empfiehlt sich zur Instandhaltg., Reparieren, Umänd. ä ß. billig. Joh. Bonn, Zülpicherwall 30. Zwecks kostenl. Besuchs bitte um Karte.
Philippstraße, Ecke Stammstraße 25 freie Zustellung.
Tel. A 1386— a*
Kalk.
Mittagtisch v. 50-70
Abendtisch von 45—60 Bekannt gute Küche Reichliche Portionen
Föbus Kochgeschäft
Hauptstraße 8. b
Was muß ein mädchen
v. d. Ehe wissen?
Ausführl. Werk o. Nachn. 2,50 fl. Briefe u. L. 161 Haup vertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Rat und Hülfe durch Privat-Deteutis
Ia. Referenzen. Aufträge durch Lagerkarte 62 Postamt 5. b
Gegen Einsendung von 305 senden ir jedem eine Probselbstgekelterten Bot- und Beisswein nebst Preististe. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm.- 18Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gehr. Both, Ahrweiler.
Wer hillt
rehsam Mann. welcher das ersorderl. Geld hat, ein hl. bis mittl.
Mischgeschäft gründen?
Ort gal Off. unt F. J. P. 3293 an Runolt M sse. Köln a. Rh.
öbelw.o 23 Merheimerstr.
önen, Nippes I. T B.37
Vereinshalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 30. November. Einsendungen mussen mit dem
Vereinsstempel und Namen versehen sein. Köln=Süd.—8 Uhr Kassen u. Bibl., 8 Uhr Vortrag d. Hrn Mittelschull. Kann: Die Au gaben der Eltern f. d. Beruswahl der Kinder. Unterhalt.: Mutter u. Kind, Gesang, Deklamation. Zahlreicher Besuch erwüncht.
Köln=West. Verslg. m. wicht. Besprechung. Mittwech, 3. Dez.
Vorst= und Bez=Vorst.=Verslg. Aachenerstr. 18. Köln=Mitte..30 Uhr Verslg. m. Lichtbildervortr: Preuzens Fall u. Erheb ing, verb. m. Deklamat. Vor der Versamml. werden die Karten f. d. Nikolausbescherung u. d Billetts f. d Theaterauff. im Schauspielh. am 7. Dez. verkauft.
St. Kunibert. Abds 8 Uhr Versammlung mit Vortrag im Vereinslokale Münch, Machabäerstr. 20.
Köln=Nord..3 Uhr Vorstandssitz. b Präses. Wicht. Tagesordn.,—8 Uhr Kass., Bidl., 8 Uhr Verslg., Vortrag, Besprechung d Nikolausverles. u. d. Weihnachtsfestes Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds. 8 Uhr Wicht. Verslg. m.
Vortrag. Dienstags, abds.§ 30 Uhr, Unterrichtskursus. Köln=Humboldtkolonie. Vorm. 10.30 Uhr Hochamt f. das verstorb. Mitgl. Franz Schmitz. Abds. 7 Uhr b. Huth Lichtbildervortrag über d. Balkan. Frauen haben Zutritt.
Vereinskalender für katholische Jünglingsvereine.
Sonntag, den 30. November.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
.30 Uhr Andachti d. Kapelle.d Stolkgasse,.30 abds gemütl. Unterhaltung im Meisterzimmer d. Kolpinghauses. Dienstag S enogr., Mittwoch Turn n.
St. Stanislauskongregation..45 Uhr h. Kom d. Euch.=Ap. in d Kolpingskapesle, nachm..45 Uhr Dankand. in ders., 5 Uhr Spie en, 6 Uhr Vers. mi. Vortrag eines fremd. Herrn. Wicht. Bekanntmach.(Stiftungsf.). Dienst g 9 Uhr Vers.g. d. ehem. Mitgl.(Rarsmühle). Mittwoch Tuenen. Alle er chein. Donnerstag Theaterprobe,.30 Buhne, Schauspiel. Freilag Probe: Vor#el, 9 Uhr Konferenzvortr. St. Aponteln. Jünglingskongregation St. Michael. Keine Versammig Montag Stenogr. Dienstag Turnen; alle müssen punktlich erscheinen Musikabteil. Mittwoch: Aeltere Abteilung. Marian. Jünglingskongregation St. Peter. 2 Uhr Andacht, 6 Uhr Spieren. Dienstag Aelt. Abteil., Vortrag, Donnerst Turn Freit. Theaterpr. Sonnt. 6 Uhr Nikolausf. Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph, KölnEhrenfeld. 7 19 Uhr gemeinschaftl. h. komm, 12—1 Uhr Biblioth u. Spark., 3 Uhr Andacht m. Anspr i. d. Kapelle, 5 Uhr Vers. im Gesellenhause, Vortr. d. Hrn Jos. Zacher: Theodor Körner, der Sängrd deutsch. Befreiung v. 1813. Dienstag.0 Uhr Bez.=Vorst.=Sitz.(Abrechnung), Mittwoch —10 Turnen. Donners ag.30 Uhr Vorstandssitzung beim Präses Freisag 8 Uhr Schwimmen St. Bruno=Verein an St. Kunibert. Geschlossen. Montag .50 Uhr: Tur en. Mittwoch:.30 Uhr: Aelt Abteil. Vortrag. Donnerstag: 8. 10 Uhr Stenograph=Fortbildungskurs. Samstag 8 Uhr Stenogr=Anfänge kursus.
Kath. Jünglingsverein St. Mauritius. 9 Uhr Training d. Sportabt. Eifeltolplatz.(Bei Regen nicht.) Montag 8 Uhr Bezirksvorstehersitz., danach Vor andssitz. Mittwoch.30 Uhr Vers. d ält. Abt. m Lichtbildervortr.: Albrecht Durer bei Dünwald. Donnerstag:.30 Uhr: Turnen, Halle an der Frankstr.(Vorbereitung f. d. Kampf um d. Turnerstandarte.) Samstag 9 Uhr i Lehrlingsh. Probe d. Kunst reiübungen d. Keulenreigens und Fechtens. Sonntag 9 Uhr Training d. Sportab eil. a. d. Eiseliorpl.(Bei Regen ncht.)
Kath. Jünglingsverein Köln=Zollstock. 3 Uhr Wettspiel in Poll, 5 Uhr Jugendabt.,.30 Uhr Kegelabend. Montag .30 Uhr ält. Abteil. Dienstag.30 Uhr Musikabt. Mittwoch
.30 Uhr Turn bteil. Donnertag.30 Uhr Gesangsabteil. Freitag.30 Uhr Trommlernorps
Kathol. Gesellenverein Köln=Nippes..30 Uhr feierl. Hochamt, abds. 7 Uhr Stiftungsf. i gr. Saale d. St. Josephssti tes. Progr. i. Vorverk. 40 Pfg., Kasse 50 Pfg. Um zahlr. Besuch wird höfl. geb. Montagabend 9 Uhr: Religionsportr. Marian. Jänglingskongregation St. Maria=Himmelfahrt Koln=Rippes..30 Uhr Segensandacht Mittwoch abds 9 Uhr bei Dresia Theaterpr. Freitag abds. 9 Uhr bei Dresia Gesangprobe.
Jung Mercuria, Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge u. jüng. Kaufleute, Köln=Ehrenfeld. Montag 8 U. Turnen. Mittwoch P..30 U Französ. Kath. Jünglingsverein Köln=Bayenthal..30 Uhr gem.
h. Kommunion. Sonntag. d. 7. 12., Versammlung. Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Abds. 8 Verslg. (Kolpin sfeier). Montag 9 Uhr Concordia, Vor rag d. Hrn. Engelber über Mod. Verkehrswesen Dienstag Theaterpr. (Siehe Anschlag). Donnerstag 9 Uhr Fußballabteilung. Freitag:.15 Uhr Turnen.
Oh, was sind Sie grau geworden,
hören Sie täglich sagen. Graues Haar wirkt stets bedeutend älter. Mit meiner ge= Immen
setzlich geschützten Haarfarbe Pmner fund
erhalten Sie Ihre Jugendfarbe zurück. Karton 3 Mark.*4
Jahob Weisch, Damenfeiseur, separ. Tärbesalon,
„ Aachenerstraße 3, am Opernhaus.
AA
ETHILL
Sternengasse 2
erhält jeder Käufer, weleher
Eau Philothrix
zur Beseitigung von Schuppen versucht und nach drei- bis viermaligem Einreiben der Ropfhaut keinen Erfolg aufweisen kann!
Preis pro Flasche.25 Nachtollung M..80.
R. Reinkober
Coiffeur
Rohenzoller ring 2
(Singung Rudo-Platz.)
Kristalkrone
elek.,.z. ok. Niederchstr.
AUF SLAGER IN ALLEN KERZENSTARKEN.
OnstihhucheVerhieit ich immer schnell durch kleine Anzeige im Localeiger. Viele Zuschriften an
chrtt
19
91.80
Pelze
Ne= anfertig u Umänderungen. Nippest emp nerser Tr. rechts

——.—
E
Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 328&m Samstag, 29. Kovember 1913,
Was der Sonntag bringt:
Theater. Opernhaus:(Der Ring des Nibelungen) Götterdämmerung, 630; Schauspielhaus:(Sondervorstellung für den Männergesangverein Concordia Mülheim a. Rhein): Die rotc Robe, 3, Goldtische, 7½. Deutsches Theater: Schneider Wibbel, 8, Colosseum: Matince: Ein sauberes Kleeblatt, 12, Filmzauber, 4 u. 8 Uhr, Kolner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum) Hohestrasse: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung. Kanzerte. Kölner Männer-Gesang-Verein: Konzert zum Besten des Baufonds, Gürzenich(gr. Saal), 7, Kölner Liederkreis: Wohltätigkeitskonzert zugunsten des Wöchncrinnen-Asyls, Bürgergesellschaft(gr. Saal), 8, Männer-Gesangverein Kalk: Vokal- u. Instrumentalkonzert im Böhmerschen Saalc. 8½, Dischsaal: Sonaten-Abend von Katharina Bosch-Julius Weismann, 8 Uhr, Zo0logischer Garten: 3½, Flora 3½, Vo ksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Stadtwa-Hauptrestaurant: 4, Alter Posthof, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“. City-Café, Cafe stunge, Café Bauer, RingCafé, Wiener Café, Bahnhofshotel Ehrenfeld. Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—4 Uhr: WallrafRichartz-Muse m an der Rechtschule.— Kunst jewerbe-Museum, IHlansaring 324.—. Schnütgen-Museum, Hansaring 324.— Museum für ostasialische Kunst, Hansaring 324.— Geöffnet von 10—2 Uhr: Raitenstrauch-Jo st-Museum. Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule.— Prähistor sches Huscum, Bayenturm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Geöffnet von 10—2 Uhr: Erzo sch ifliches Diözesan-Museum, Domhof 8. Eintritt 30 Pfg.— Geöffnet von 101.—12½ Uhr: Gewerbehalle, Ubierring 40.— Dom, Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes..--.V.„Liedertafer“, Klettenberg: Gr. Festkommers im Volksgarten, 8. Wonitätigkeitsverein Köln-Nord: Weihnachts-Märchenspiele, Bürgergeselischaft gr. Saal), 4 Uhr, Schlachten-Panorama, Frehngasse(Gcoffnet von. 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends, Erstürmung der Spieherer Höhen.
Neues
45
aus Köln
(A) Sine Ronstantinfeier,
die gleichsam die Schlußfeier des konstantinischen Jubiläumsjahres darstellen soll, findet auf Beschluß des Vorstandes des Volksvereins für das katholische Deutschland in Verbindung mit den katholischen Vereinen der Stadt Köln am Montag, den 8. Dezember, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Die Herr.n Erzbischof Tr. Felix von Hartmann, Weihbischof Dr. Macker, Armeebischof Vollmar, Erzbischof Schuler, somte Prinz Max, Herzog zu Sachsen, werden voraussichtlich an der Feier teilnehmen. Auch die Spitzen der geistlichen und weltlichen Behörden sind dazu eingeladen. In zuvorkommendster Weise hat der Kölner Männergesangverein Liedertranz unter Leitung seines Dirigenten Hru. Musitdirektor Haas seine Mitwirkung zugesagt.
Das Programm ist folgendes: 1. Begrüßung durch den Leiter der Versammlung, Hru. Dr. Leo Schwering; 2. Prolog von Antonie Lenmküchler, gesprochen von Hrn. Nik. Brüls; 3. Chor des Kölner Liedertrunzes; 4. Festrede des Hru. Pros. Dr. Lauscher; 5. Chor des Kölner Liederkranzes; 6. Ansprache des hochw. Herrn Erzbischofs und Erleilung des Segens; 7. Schlußgesang der Versammlung: Wir sind im wahren Christentum. Alle katholischen Vereine der Stadt Köln, einschließlich der Vororte, sind gebeten, ihre Vereinsfühne schon am Montag, den 8. Dezember, nachmittags zwischen 5 und 6 Uhr, zum großen Saale der Bürgergesellschaft zu senden,
damit diere
de
eier entsprechend auf der Bühne und im
lus diesem Anlaß finder am kommenden
dienstag, dem ersten
Jahrestage der Erhebung, um.30 Uhr im Tom ein Pontisikalamt statt, das von Hru. Weiybischof Dr. Jos. Müller zelebriert wird. Nach dem Pontisitalamt ist Tedeum. An diesem Tage wird an der Stange über der Schatzkammer der erste vergoldete Stab befennigt, dem an jedem weiteren Jahrestage der Erhebung des Hru. Erzbischofs auf den Stuhl des y. Maternus ein weiterer folgen wird. Dieses Pontifitalamt hat im Volksmund die Bezeichnung Klöppelchesmeß erhatten.
14 Denische Wertbund=Ausstellung. Welch großes Interesse auch die Männer der industriellen Arbeit der Ausstellung entgegenbringen, beweist die Einberufung eines Rheinischen Wertmeisterrages durch den Kölner Bezirksverein des Deutschen Werkmeisterverbandes nach Köln. Diese Tagung, zu der 5nd Teilnehmer erwartet werden, findet in der Ausstellung selbst statt und erstreckt sich über mehrere Tage.
(0) Eine Auswechselung von Geleisen der Innenbahn ist seit Juli d. J. auf der Strecke von der Gereonstraße bis zur Weidengasse vorgenommen worden. Damit verbunden war eine Neuherstellung des Straßenpflasters in den betreffenden Straßen. Die Arbeiten, die vor kurzem beendigt worden sind, konnten überall unter völliger Aufrechterhaltung des Verkehrs vor sich gehen.
(1A) Die Fundgegen ständ: der städtischen Bahnen werden nach der im Anzeigenteil enthaltenen Bekanntmachung am 6. 12. 13. im Tirektionsgebäude, Weißbüttengasse 35/43 versteigert.
(A) Ortsau=schaß für Jugendpflege. Am letzten Sonntag veranstaltete der Ortsausschuß für Jugendpflege im Wohlfahrtshause Vorträge über Berufswahl. Lehrer Langenberg sprach über die Wichtigkeit der Berufswahl, Fortbildungsschullehrer Kleinertz
über gelernte und ungelernte Berufe. Sodann behandelte Hr. Graf eingehend das Thema: Aussichten im Kaufmannsberufe. Welche Anforderungen sind an einen Kaufmannsleyrling zu stellen? Der Vorsitzende der Handwerkskammer, Hr. Figge, sprach über das Handwerk und den Handwerkslehrling. Nach den Vorträgen machten viele Eltern von der Gelegenheit Gebrauch, durch persönliche Rüc'. sprache mit den Herren des Ausschusses sich Rat und Belehrung zu holen. Am. Sonntag, 30. Nov. d.., findet um 5 Uhr im Wohlfahrtshause eine Wiederholung der Vorträge zum letzten Male statt. Eltern und Jugendliche werden zu dieser Veranstaltung hiermit eingeladen.
(A) Tränentier hatte ein Wirt zu seinem Dienstmädchen gesagt. Letzteres fühlte sich beleidigt, verließ den Dienst und klagte am Gewerbegericht 19 M. Kündigungsentschädigung ein. Der Vorsitzende, der erst einen Vergleich zustande bringen wollte, fragte die Klagerin:„Sind Sie auch mit 16 M. zufrieden?" Das Mädchen antwortete:„Jawohl, schon mit 12.“ Diese bezahlte der Restaurateur schleunigst. CO
(0A) Anfälle. Ein Mann, der einen Handwagen zog, kam in der Christophstraße zwischen zwei Wagen der Elektrischen; leichtere Verletzungen infolge des Anpralles waren die Folge.— In der Rheingasse kam ein Mann, der sich in angetrunkenem Zustande befand, zu Fall; er erlitt schwere Kopfverletzungen.— Von einem Brikettwagen gestürzt ist ein zehnjähriger Knabe in der Venloerstraße; das Kind erlitt eine Gehirnerschütterung.— Von einem Radfahrer überfahren wurde in der Norbertstraße eine ältere Frau; sie erlitt erhebliche Kopfverletzungen.— Rippenquetschungen trug ein Mann davon, der an einem Neubau in Deutz abgestürzt war.* (0) Dom Diebsgesindel. In einer der letzten Nächte wurden in der Nähe der Militärringstraße, zwischen Zollstock und Raderthal, etwa 300 Meter Telegraphendraht abgeschnitten und gestohlen. — An der Subbelratherstraße wurden etwa 90 wertvolle Tauben aus einem Taubenschlag gestohlen.— Das Schaufenster eines Konfektionsgeschäftes an der Venloerstraße wurde in der letzten Nacht mit einem Mülleimer eingeworfen; die Diebe entwendeten dann für 150 M. Herrenkleider.
((A) Die Stare beziehen ihr Winterquartier. Der Star, der behende, lebhafte Vogel mit den klugen Augen und dem glänzenden, dunkelgesprengelten Gefieder, der während des Frühlings und des Sommers seine Brutstätte vielfach in unmittelbarer Nähe der menschlichen Wohnungen aufschlägt und uns durch seinen oft zwitschernden, oft flötenden, aber immer angenehmen Gesang erfreut, ist im Begriffe, sein Winterquartier zu beziehen. Während er in der warmen Jahreszeit nur paarweise zusammenlebt, verbringt er den Winter in großer Gesellschaft und sucht nachts große Epheuwände auf, wie sie an vielen Stellen der Stadt zu finden sind. Namentlich in der Schule an der Stolkgasse stellen sich jetzt wieder abends zahlreiche Stare ein, um ein sicheres und warmes Nachtquartier zu beziehen.
(· Sturz von der Treppe. In der letzten Nacht stürzte in der Blindgasse eine 60jährige Sängerin die Treppe herunter und erlitt einen Schädelbruch. Sie starb bald nach ihrer Einlieferung im Bürgerhospital. C
(A) Das Alte fällt. Das Gebäude des alten Posthofes ist nun ganz von der Bildfläche verschwunden und bis auf die Umfassungsmauern niedergelegt. Ebenfalls sind die beiden vorstehenden alten Häuser Glockengasse 29 und 31 mit niedergelegt worden. Der Abbruch ist in verhältnismäßig kurzer Zeit ausgeführt worden. an
Personalnachrichten.
Am Mittwoch feierte Hr. Hub. Henseler in der Waggonfabrik vorm. P. Herbrand&amp; Cie. in Köln=Ehrenfeld sein silbernes Dienstjubiläum. Von der Direktion und von den Mitarbeitern wurde er durch Ueberreichung sinniger Geschenke ausgezeichnet. Hr. Henseler ist der 100. Jubilar des Werkes seit dessen Gründung im Jahre 1866.
Gerichtsassessor Dr. Ferd Statz ist in die Liste der Rechtsanwälte bei dem Amts= und Landgericht in Köln eingetragen; die Referendare Willy Schne der, Schaffrath, Nacke, Schippers, Faust, Dr. W dler und Lönartz sind zu Gerichtsassessoren im Bezirk Köln ernannt.
Aus Köln-Cindenthal.
((A) Allgemeine Ortskrankenkasse Tindenthal. Wegen der Beerdigung des Hru. Rendanten Tappert bleibt die Rendantur am Montag, den 1. Dezember, nachmittags geschlossen.
(A) Lonferenzvort ag. Am Montag, den 1. Dezember, findet in der hiesigen Pfarrkirche der monatliche Vortrag für Männer und Jünglinge statt. Von jetzt an werden auf vielseitigen Wunsch apologetische Themata behandelt. Als Einleitung zunächst: Stellung des katholischen Mannes gegenüber den Schwierigkeiten gegen die Religion. Anfang Punkt 9 Uhr.
Böln-Ehren###d.
(A) Der Ratholische Bürgerver in veranstaltet morgen, Sonntag, in den oberen Sälen des Leobaues einen Familienabend.
(Siehe Anzeige.)
wurrö
Aus Köln=Aippes () Rechnungsrat Johann Dietz*. Unter großer Beteiligung urde heute vormittag die Leiche des am Mittwoch verstorbenen
früheren Stadtverordneten Rechnungsrat Johann Dietz zu Grabe getragen. Von Stadtverordneten der Zentrumsfraktion gaben die
Herren Auer, Bank und Dech ihrem ehemaligen Kollegen das letzte Geleite; als Vertreter der städtischen Verwaltung nahm der Beigeordneter Adenauer und als Vertreter der liberalen Fraktion Herr Justizrat Schnitzler am Trauergefolge teil. Ferner waren seine früheren Kollegen vom Eisenbahndienst sowie seine Freunde in großer Zahl vertreten. Der katholische Bürgerverein, der christliche Handwerker= und Arbeiterverein und die Marianische Bürgersodalität waren mit ihren Fahnen vertreten. Die Zentrumsfraktion ließ am Grabe einen prachtvollen Kranz niederlegen. Am Grabe auf dem Nordfriedhoj hielt Herr Pfarrer Rosellen im Anschluß an die Worte des Apostels Paulus: Ich habe den Kampf gekämpft, den Glauben bewahrt, den Weg vollendet, darum wird der Herr mir die Krone des Lebens geben, eine Ansprache, in der er den Verstorbenen schilderte als Mann von Ehre und Charakter, der seinem Vaterland gedient, aber auch Gott getreu blieb, namentlich in schweren Tagen der Bedrängnis der Kirche, und in seinem religiösen Leben allen ein Beispiel der Frömmigkeit und Glaubenstreue des echten katholischen Mannes gab □
ERCCTPOLOSCPODLOLOPOOCOSSOPOOCROOSOOOCOTSOOROOOBOROOLOOMOOOPOOODOGATTAODT
Mitteilungen
(A) Nordseedeich bei Sturmflut. Eine künstlerische Reproduktion dieses farbenprächtigen Gemäldes von Rud. Hellgrewe bringt die Zigarettenfabrik A. M. Eckstein&amp; Söhne(Dresden) in hiesigen Zigarettengeschäften und an Verkehrsplätzen zur Ausstellung. Das Bild zeigt eine nordfrisische Marschlandschaft zur Zeit einer starken Herbstflut. Die vom Herbststurm gepeitschte
Nordsee hat auf dem Bilde bereits die Kappe des Deiches erreicht und an einer Stelle sogar beschädigt. Der Deichhauptman mit seinen Leuten ist eifrig bemüht, den Schaden wieder auszubessern.
**
**
Bandwerk und
(4) An der Fachschule für Installations- und Betriebstechn k, welche den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen zu Köln angegliedert ist, fanden zum zweiten Male am Ende des Sommersemesters 1913 die Abschlußprüfungen unter dem Vorsitz des Herrn Geheimen Regierungsrat Götte aus dem Landesgewerbeamt zu Berlin statt, der sich 28 Schüler mit Erfolg unterzogen. Die Leistungen der Prüflinge fanden den Beifall der in dem Prüfungsausschuß mitwirkenden Vertreter der Gas= und Wasserfach= und der elektrotechnischen Verbände. Die abgehenden Schüler haben als Techniker, Montageleiter und Aquisiteure leicht gute Stellungen gefunden. Die Schule, die die einzige deutsche staatliche Fachschule ist, zerfällt in eine Abteilung A für Gas=, Wasser=, Heizungs= und Lüftungsanlagen und Abteilung B für elektrische Anlagen. Jeder
Lehrgang ist von 1½ jähriger Dauer. Der nächste beginnt zu
fang April 1914. Auskunft erteilt das Sekretariat der Anstalt Köln, Ubierring'48. An der Schule finden auch Ausbildungskurse für Installateure und Monteure von dreimonatiger Dauer statt.
::: Theater und Konzerte
###<space> E i n<space> k o n z e r t,<space> d a s<space> d i e<space> P i a n i s t i n<space> A d e l e<space> R i e s<space> v o n<space> Trzaska mit Paula Schia=Nauty(Gesang) im Dischsaale veranstaltete, durfte sich eines guten Besuches und eines guten Erfolges erfreuen. Beide Damen sind ja dem Publikum wohlbekannt. und man darf mit Vergnügen feststellen, daß der technische Besitzstand beider seit ihrem letzten uuftreten nicht unerheblich gewachsen ist, Frl. von Trzaska darf sich an die schwierigsten Sachen wagen, ihre Technik wird sie nicht im Stich lassen, findet sogar im Kraftspiel, so bei Liszt, ihr vollstes Auskommen. Auch der Vortrag ist pianistisch und musikalisch wohlgeregelt, wenn auch bei Chopin die geistige Annäherung noch einer Vertiefung bedarf. Auch Sängerin, Frau Schick=Nauth, von der man Lieder von Schubert, Alice Schwartz, Friedland, van Eyken und Ramrath hörte, machte einen recht günstigen Eindruck. Sie har an ihr schönes Organ, das weiterer Pflege wohl wert ist, ein eifriges Tonbildungsstudium gewandt und dadurch ein Resultat erzielt, das im Vortrage besonders der Kompositionen von Al. Schwartz und van Eyken durchaus befriedigte. Auch der Lyrik Konrad Ramraths, des unermüdlichen, feinmusikalischen Begleiters am Klavier, wußte sie sehr hübsche Wirkungen abzugewinnen, wenn hier auch, wie in noch höherem Grade bei den Liedern Schuberts, der noch nicht überall sicher gestützte Atem eine freie, unbehinderte Gesangswirkung nicht stei zuließ. Das Publikum zeigte sich für alle Darbietungen dur lebhaften Beifall dankbar.
rch
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>.<space>:::<space>
abehrennererOOnen
(+A) Einbrecher mit Revolvern.
Beim Tagesgrauen des 24. Juli bemerkte ein Passant, daß der Laden der Konsumgenossenschaft Eintracht an der Luxemburgerstraße offen stand; er avisierte einen Schutzmann, der dann zwei Einbrecher herauskommen sah, sie warfen einen Rucksack mit Fleischund Zervelatwürsten gespickt von sich und flohen Einer schoß sofort auf ihn; eine Kugel in die Schulter, eine zweite in die Luft und die Drohung, es werde noch Leichen geben, veranlaßten den Beamten, die Verfolgung einzustellen. Die Unholde waren weg, wurden aber durch Zufall entdeckt. Ein anderer Schutzmann verhaftete einen Ehrenfelder Einwohner. Dessen Frau wußte nicht, was los war, und nun begann sie zu plandern; sie glaubte, ihr Mann sei wegen jenes Einbruchs verdächtigt worden; sie nannte als Täter ihren Schwager, einen Kutscher in Sülz und dessen Freund, einen oft bestraften Fuhrmann. Diese bestritten an der Strafkammer die Tat mit großem Nachdruck. Das Gericht hielt beide für überführt und verurteilte den Fuhrmann zu vier Jahren Zuchthaus und 10 M. Geldstrafe, den Sülzer, gegen den zwei Jahre Zuchthaus beantragt waren, zu neun Monaten Gefänguis.
(A) Ein roher Geselle.
In Ehrenfeld hatte eine Frau das Söhnchen eines Schlossers am Ohr gezupft, weil es den Hausflur verunreinigt hatte. Der Schlosser, welcher das sah, stürmte in die Wohnung der Frau und mißhandelte diese und ihren Mann, indem er sie trat und schlug, würgte und den Mann gegen die Wand drückte, wobei er, der riesengroße, urkräftige Bursche, dem alten schwachen Manne mehrere Rippen quetschte. Der viermal wegen Roheitsvergehen vorbestrafte
Schlosser, eine gewalttätige Natur, erhielt vom Schöffengericht drei Wochen Gefängnis. 2
(A) Die Spielwut.
Ein Wirt und ein Invalide waren des Wettvergehens angeklagt. Die Wetten wurden nach einem Café gebracht. Der Wirt erhielt 50 Mk., der Jnvalide 30 Mk. Geldstrafe. Anders ging es einem
ging
Telikatessenhändler und einem Kaufmann, die sich vor einer anderen Abteilung des Schöffengerichts zu verantworten hatten und die mehrfach wegen solcher Vergehen vorbestraft sind. Der Delikatessenhändler erhielt 500 Mk., der Kaufmann 750 Mk. Geldstrafe. 2
(A) Ein Fledderer.
Ein oftmals vorbestrafter Fabrikarbeiter, zurzeit in Haft, stahl auf dem Bahnhof einem schlafenden Manne Uhr und Kette sowie das Portemonnaie mit Inhalt aus der Tasche, indem er diese mit einer Schere aufschnitt. Das Urteil des Schöffengerichts lautete auf zehn Monate Gefängnis.
(0 Eeichtsinniges
Auf dem Oberländer Ufer fuhr ein Student aus Bonn nachmittags mit seinem Auto in sehr schnellem Tempo und ohne ein Signal an der Straßenkreuzung der Ringstraße vorüber. Ein Radfahrer, der aus der Nebenstraße kam, wurde umgerannt. Das Rad geriet unter das Auto und wirkte hier als Bremse; trotzdem wurde das Auto erst nach 20 Meter zum Stehen gebracht. Der Radfahrer wurde leicht verletzt. Während Amtsanwalt Dahn 50 Mark Geldstrafe beantragte, sprach das Schöffengericht den Angeklagten frei, da es sich von einer Schuld desselben nicht habe überzeugen können.
4A) Ein Schwindler. Ein Handlungsgehülfe traf in Köln seinen früheren Kompagniechef, einen jetzigen Major Kaiser, und erzählte ihm, daß es ihm sehr gut gehe, daß er bald heiraten wolle usw. Am folgenden Tage stellte er sich bei dem Major ein und schwindelte ihm vor, es seien ihm im Strandbad 50 M. gestohlen worden, und er müsse unbedingt zum Antritt einer neuen Stelle nach Breslau fahren. So bat er den Major, ihm das Fahrgeld im Betrage von 32,80 M. zu leihen, er werde es am anderen Tage sofort telegraphisch retoursenden. Der Major gab das Geld her und wartet heute noch auf die Zurücksendung. Inzwischen hat er erfahren, daß der Kommis in Breslau überhaupt keine Stellung hatte, daß er sich einer Anzahl Betrügereien schuldig gemacht, und daß sein Vater bereits 1000 M. für seinen Sohn an von diesem betrogene Leute gezahlt hat. Der Angeklagte, der zurzeit in Düsseldorf wegen Betrugs eine Gefängnisstrafe verbüßt, erhielt wegen
dieses Betrugs und wegen Zechprellerei in einem hiesigen Hotel zwei Wochen Gefängnis und wegen Angabe eines falschen Namens bei der Polizei zwei Tage Haft.
" Aus Kölns Nachbarschaft u
SOccch’);LELPGORGOPRUESPOOCOSSEGROROTSOGFTULRLLCPERBOESPPROF“
(IA) Sieabura, 29.Nov.1913. Der hier vor etwa 14 Tagen mit ettra 2500 M. durchgebrannte Kassenbote hat sich in Köln freiwillig der Polizei gestellt. Er hatte keinen Pfennig mehr. 22
Hohe Str.
Schönstes Fm.lie Hestdeut
Nachmi
Nemeti-K
Aben Kapelln
Violinmit seinen
—
Sowie
Operns
Alfred
m Stadttheate
Bassge
Verdin
Für den Neul chule am Gote ist die Anfer bel und St Losen zu vergeben. A wird während tunden vormitt Uhr auf dem Ba sing 10 erteilt.
Die Verding werden, soweit d gegen Entrichtur von der Hochbaul haus, Zim fer:
De Angeboe bis Freitag, zember 1913,
11 Uhr, im S ner 409 abzuge Zeitpunkt die Begenwart etr Anbieter stattfir
Cöln, den 29. 8 Hochbaua
Bekannt
Die verfallener tände der Bahnen, beste
ich aus Schirm Zekleidungsstück Sonnabend, der lachmittags 3 Wagenhalle au Leißbütengasse meinbietendg ge Zahlung verstei Direktion der Dr.-Ing.
Bekannt
In der B iche Hülchrathe er Wörthstraß Fredrich=Ufer, Feuermelder au Der Bra
Roks
kann jederzeit werk Ehrenfeld 50 M. für lommen werder Cöln, den 2 Direktion Elektrizitäts werke der S
Strecke
Us 10
von 2 und 14
geschni n. D
is esa Ergreif Belohn gesetzt.
Ich
ungen
herher
celang
Cöl Der
HolzuAm Donnerst ember 1913. n orden auf dem jebäudes Werk Cöln=Nippes 6 immholz, für 9 nbaue usw.
hin Brennt oweige) öffentl zah ung versteig beiriebsamt 1,

Seite 19.
Siner Losal-Anzeiger Nr. 328&a Samstag. 29. November 1913.
it zu
Anstalt, ungskurse r statt.
SOrccete
es von
Dischsaale guten Eralbekannt, Besitzstand achsen ist. agen, ihre kraftspiel, rtrag ist hopin die Auch die Schubert, e, machte 's Organ, zsstudium ge besondurchaus nüdlichen, r hübsche höherem sicher geiicht stets en durch
P00rffd.
,<space> d a ß<space> d e r<space> mburger= ann zwei 1 Fleischr schoß ie in die anlaßten iren weg, ann verßte nicht, übte, ihr e nannte ud dessen an der icht hielt r Jahren den zwei efänguis.
Schlossers tte. Der Frau und g, würgte sengroße, Rippen rbestrafte richt drei
ingeklagt. #t erhielt es einem randeren und die likatessenfe. 32
ft.
tte sowie diese mit s lautete
un nachund ohne der. Ein nt. Das trotzdem cht. Der Dahn 50 den Anicht habe
in Köln und erten wolle ein und gestohlen en Stelle rgeld im ren Tage Geld her u hat er Stellung icht, und n diesem Düssellt wegen en Hotel Namens
SOcchhte
igen mit freiwillig
#ohe Str. 9— schonstes.grösstel g..lien-Café Hestdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern.
Sowie täglich
Opernsänger
Alfred König
om Stadttheater in Magdeburg.
Heinrich Kiefer,
Bassgesänge
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule am Gotenring in Deutz ist die Anfertig ng der Möbel und Schulbänke in 6 Losen
zu vergeben. Nähere Auskunft vird während der Geschäftstunden vormittags von—12 Uhr auf dem Baubureau Gotening 10 erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 Pfg. on der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zim ter 31, verabfolgt. De Angeboe sind verschlossen bis Freitag, den 12. Dezember 1913, vormittags 1 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 409 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Begenwart etwa erschienener Inbieter stattfindet.
Cöln, den 29. November 1913. Bs Hochbauamt: Verbeek.
Bekanntmachung.
Die verfallenen Fundgegentände der städtischen Bahnen, bestehend hauptsächich aus Schirmen, Stöcken und sekleidungsstücken, sollen am sonnabend, den 6. Dez. 1913. lachmittags 3 Uhr, in einer Wagenhalle auf dem Bahnhof Weißbüttengasse 35/43 öffentlich neinbietend g gen sofortige bare Zahlung versteigert werden.
Direktion der städt. Bahnen: Dr.-Ing. Kayser.
Bekanntmachung.
In der Blumenthalstraße, iche Hülchratherstraße, und in er Wörthstraße. Ecke KaiserFredrich=Ufer, sind öffentliche fevermelder aufgestellt worden. Der Branddirektor.
Roksasche
ann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von .50 M. für die Karre entiommen werden.
Cöln, den 22. Nov. 1913. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.*v
In der Nacht vom 24. zum 25. 9 November sind auf der Strecke zwischen Militärring= traße und Efferen an der Bereenratherstraße von Stange 9 us 10 und 150 bis 151 980 m Bronzedraht von 1,5·mm, 120 m von 2 mm. 140 m von 3 mm und 140 m von 4,5 mm Stärke aus Fernsprechleitungen herausseschnitten und entwendet wordn. Der gestohlene Draht wiegt ins esamt rd. 50 kg. Auf die rgreifung der Täter wird eine elohnung von 50 Mark ausgesetzt.
Ich ersuche, etwaige Mitteilungen über die Täterschaft herher zu den Akten 14 J81213 celangen zu lassen. 9
Cöln, den 27. November 1913.
Erste Staatsanwalt.
Holzverkauf.
Am Donnerstag, den 4. Deember 1913. nachmi t. 3 Uhr, orden auf dem Hoedes Dienstgebäudes Werkstattstraße 2 in Löln=Nippes 63 chm Linden immholz, für Stellmacher. Wa nbaue usw. geeignet, und vin Brennbolz(Aeste und Zweige) öffentlich gegen Bar zoh ung versteigert Kgl. Eisenb.= beiriebsamt 1, Cöln.*c
PARISER-KINENA
Das Opfer
Seemanns-Drama in 2 Akten.
Henny Porten
Hauptdarstellerin in: Das Opfer
Julius hat Schulden
Köstlicher Humor
Um die Ehre
Herzergreifendes Drama in 2 Akten
das Neueste aus nah und fern
WSe
lniger
Aeußerst originell
r
„Was uns bewegt in Leid und Lun, Im Lied ertönt's aus treuer Brust!“
Tiner
Dirigent: Hr. Kol Musikdirektor Professor Arnold Kroegel, Lehrer am hiesigen Konservatorium.
Sonntag, den 30. November 1913
abends 8 Uhr
im großen Saale der Bürgergesellschaft:
##ekonzerte
zugunsten des hies. Wöchnerinnen=Asyls.
Mitwirkende:
Frau Cécile Valnor, Konzertsängerin(Sopran), sowie die
Kapelle des Inf.=Reg. Nr. 16, unter Leitung des Herrn Kgl. Musikoirektors W. Beez.
1. Teil.
1. Huldigungsmarsch aus„Siguard Jorsolfar". E. Grieg.
2. Ouvertüre z. Op.„Oberon„. K. M. v. Weber.
Chor a. d. Oper
duvertüre z. Op.„Oberon“
3. a.„Weihe des Gesanges",
„Die Zauberflöte". W. A. Mozart
b. Sonnengesang F. Nagler.
4. Variationen über ein Thema von Mozart mir
obligater Flöte A. Adam.
Frau Cécile Valnor.
5.„Salamis“, Sieges esang der Griechen, für
Männerchor und Orchester„.. F. Gernsheim.
2. Teil.
6. Ouvertüre z. Op.„Die lustigen Weiber von
Windsor“
7. Männerchöre: a. Weihnachtslied a. d. 18.
Jahrhundert
b. Früh ingsglaube
c. Wie's daheim war
d. Michel horch
8. Lieder für Sopran: a. Leise klingklarei
b. Der. bend
c. Die Hexe
d. Aufträge Frau Cécile Valnor.
9. Zwei Sätze a. d. Suite„Sylvia-,.... L. Delibes 10. Matrosenchor a. d Op.„Der fliegende Holländer“ mit Orchesterdegleitung. R. Wagner.
Der Konzertflügel ist von der Firma Rud. Ibach Sohn freundlichst zur Verjügung gestellt.
Karten a 1 n sind niedergelegt bei P. J. Tonger. Am Hof. Herrn Peter Volz, Weyerstraße 62, sowie im Vereinslokal, Rest. Comp, Neumarkt 16. ac“ Der Vorstand
O. Nicolai.
J. Reiter.
A. Kroegel.
G. Woh' gemut. M. Neumann K. Ramrath F. Fleck.
C. Beines.
R. Schumann
Hohestrasse 20/22 Tel. A 4909 empfehle prima Obergärig. Heute, Samstag u. a.
Hasenbraten, Hasenpfeffer, Hämmchen.
Franz Kessel.
Planos
von 450 M.
Flügel
von 1000 M.
Harmeniums
etropol-Theater
Samstag 8¼ Uhr abends
Der Schlager der Saison Stürmischer Lacherfolg
Zwischen XII und
Operette in 3 Akten von Walter Götze.
Sonntag 3½ ahr nachmittags(zu kleinen Preisen) und abends 8¼ Uhr: b3
Zwischen III und I.
Bna
BSE
##no GaE
An
Colosseum
EEA
NEE
BRE
#S
#s
ESE
K8.
78
Plattkölnische Bühne der
*n Familie Millowitsch
2 Heute, Samstag, 29 Nov., abds. S Uhr: 84 Zum 87. Male: 52
8
E Der Schlager von Köln!„#
8
#„Filmzauber“
Opernhaus
Heute, Samstag: Cavalleria rusticana. Der Bajazzo.
Anfang 71 Uhr.
Sonntag, den 30. November 1913.— 87. Ab=Vorst. Serie C2.
Der Ring des hibelungen.
Ein Bühnen=Festspiel in drei Tagen und einem Vorabend von Richard Wagner.
3. Tag:
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und 1 Vorspiel. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Direk or Rimond. Mitwirkende: Damen: Guszalewicz, Achsel, Rohr, Vidron, Wolf, Grimm, Bartram, Felser; Herren: Menzinsky,
Liszewiky. Giesen.
Anfang 6 0 Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Montag, den 1. Dezember 1913.— Volkstüml. Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Die Regimentstochter.
Komische Oper in 2 Au zügen von G. Donizetti. Hierauf:
Die Puppensee.
Phantastisches Ballettdivertissement von Josef Bayer.
Heute, Samstag: Wohltätigkeits=Vorstellung.
Sonntag, den 30. November 1913
Sonder Vorstellung für den Mannergesangverein Concordia Mülheim a. Nh.
Die rote Robe.
Drama in 4 Akten von Eugéne Brieux.
Deutsch von Anne St. Cère.
Inszeniert von Hans Werchmeister.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¾ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Goldtische.
Lustspiel in 4 Akten von Franz von Schönthan und Gustav Kadelburg Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Becker, Frey, Gaebler, Brings; Herren: Engels, Aßmann, Senden, Ekert, Kiesau, Tachauer, Salomon.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Montag, den 1. Dezember 1913.— 88. Ab.=Vorst. Serie D2. An ang 7½ Uhr.
Der Eroberer.
Schauspiel in 5 Akten von Dettmar Heinrich Sarnetzki.
leut
ledter)
K8.
V8
V8
K8.
K8
K8
K8.
78.
K8.
V8.
78
78.
Sonntag, den 30. Nov., vormittags 12 Uhr
Matinee:
Ein sauberes Kleeblatt.
Nachmittags 4 Uhr (kleine Preise)
Posse in einem Akt. Abends 8 Uhr (Sonntagspreise)
Zum 88. und 89 Male:
„Filmzauber“
Der Schlager von Köln.
Die Theaterkasse ist geöffnet:
An Wochentauen von 11—1 Uhr und nachmittags von 5 Uhr ab.
An Sonntagen von 10—1 Uhr und nachmittags von 2½ Uhr ab.
Die für Sonntagabend vorausbestellten Karten müssen bis 7 Uhr apends abgeholt werden.*
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
von 100 M. an
in grosser Auswahl. Teilzahlung gestattet.
*
Krähmer
Königl. rum. Hoflieferant gegr. 1841 Köln. Ehrenstr. 102.
Vntsnasl
8.=.=V.„Liedertasel“ 8
8 Köln=Klettenberg.#
6 Sonntag, den 30. November,##
abends 8 Uhr,
s Großer Festkommers##
in den Sälen des Städt. Volksgartens# G aus Anlaß der Bannerweihe.#
X, Hervorragende hiesige Gesangvereine#
sowie beliebte Solisten und Humoristen
X haben ihre Mitwirkung zugesagt.
T Sänger und Sangesfreunde mit
W ihren Damen herzlich willkommen.
Es wird Bier verabreicht.
Bedeutend herabgesetzte Preise
Prlaurs-Zitzülle und Mützen
J. Th. Fries, Höhle 20, Nähe Gürzenich. Bekannt billigste Firma Kölns.—
Direktion hans Kuhnert. ClfredW.Kanes—
Täglich abends 8 Uhr:
„Schneider Wibbel“
Rheinische Komödie in 5 Bildern von Hans Müller=Schlösser. Titelrolle... Ludwig Schmitz vom Hoftheater Mannheim a. G.
Kölner Presse=Urteile:
Kölnische Zeitung
Der erhoffte starke Zulauf wird auch, wenn man nach den Eindrücken des ersten Abends urteilen darf, kaum ausbleiben. Die Zu örerschaft war schon nach dem drit en Bilde außerordentlich beifallsfreudig gab immer wieder laute Zeichen dankbarer Zustimmung. Das Stück hat diese günstige Aufnahme verdient Unter Direktor Kuhnerts geschickter Leitung kam ein vortreffliches Zusammenspiel zu ande.
Kölnische Volkszeitung
So ist diese Komödie ein gutes lustiges Volksstück, das wohl mit der Kasernenluft in Parallele gestellt werden kann. Einen evenso grossen Ertolg wie diese hatte auch unsere Aufführung; es gab fast keine unwirksamen Stellen, das Publikum kam aus der andauernden Heiterkeit gar nicht heraus. Es ist wohl nicht gewagt, wenn man dem Stücke auch hier eine lange Reihe von Wiederho lungen prophezeit
Kölner Tageblatt.
Hat man gestern abend im Deutschen Theater gelacht, ganz unbandig gelacht. Ist aber auch eine gar zu köstliche Figur, dieses ungluckliche Schneiderlein. So unglücklich und ernsthaft, daß es über alle Maßen komisch wirkt. Obs wohl irgendwo einen besseren Schneider Wibbel eben kann, als Ludwig Schmitz? Dieser unverwüstliche, kölsche Schmitz, der eigentlich zu Köln geyori, so gut wie die halben Hähne. So kam eine trefflich abgerundete Aufführung heraus, die häufig genug bei offener Szene durch eine eruptiv ausbrechende Heiterkeit un erbrochen wurde; uns dünkt, die er gute Schneider Wibbel wird noch an manchen Abend n auf der Bühne des Deutschen Theaiers tot und wieder lebendig werden.
Rheinische Zeitung
Das Haus war ausverkauft, und das Publikum ging vom ersten Aufgehen des Vorhanges an in heiterster Laune mit. Zweifellos wird das Stück eine ganze Reihe nutbesuchter Vorstellungen erleben, und was das Erfreulichste dabei ist: es
verdient sie
Vorverkauf(ohne Ausschlag) an der Theaterkasse von 11-1 und-s Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klostersrau, Domkl. u. b. M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend= und oder Karten sind im Theaterbüro erhältlich. 6
Kad-Telephon
nur
A 764, 765, 7150, 7151.
—
—

Seite 20.
nur Breitestr.
Ziehungsliste des Elisabelhen-Vereins zu Köln-Nippes
vom 26. November 1913.
Die Cewinne sind abzuholen gegen Loszurückgabe täglich von 3 bis 7 Uhs nachmittags in Nippes, Christinastraße 72.— Gewinne, welche bis Donnerstag, den 4. Dezember 1913, abends 7 Uhr, nicht abgeholt werden, verfallen dem Elisabethen=Verein.
7
116
6
10 237 386
590 592
8
136
9
16 305 472
607 678
858 879
1001 1008 1018 1025 1032 1044 1058 1060 107
1253
276. 301
387 442
829 819
19
170
324
475
665
886
24
176
352
489
732
903
32
178
357
493
758
926
54
211
363
507
775
67 •0 366 511 777
942 1000
1089 263
1095 1127 1172 1186 1213 1225 1247 1251
1282 1294 1303 1320 1343 1314 1345 1346 1378 1384
1397 1419 1428 1435 1452 1465 1501 1506 1510 1518
15r6 1540 1577 1590 1593 1635 1645 1646 1665 1722
1723 1734 1748 1749 1757 1763 1772
1817 1823 18.6 1838 1845 1857 1865 1932 2 14 2027
2046 2152 2054 2056 2108 2152 2159 2163 2164 2181
2189 2192 2194 2200 2238 2243 2252 2256 2258 2261
2304 2308 2330 2350 2365 2390 2394 2401 2456 2489
2196 2518 2521 2541 2542 2555 2561 2564 2607 26.9
2611 2621 2635 2667 2695 2700 2707 2739 2770 2780
2787 2811 2825 2827 2857 2898 2917 2950 2968 2970
3018 3023 3041 3044 3069 3078 3120 3125 3129 313.
3150 3153 31 6 3158 3159 3174 3183 3222 3234 3274
3279 3295 3297 3311 3318 3327 3334 3339 3361 3368
3710 3715 3739 3754 3760 3771 3777 3846 3879 3887
3913 3924 3933 3966 3968 3979 3984 4009 4060 4062
4066 4082 4103 4115 4118 4130 4146 4167 4170 4176
4177 4221 4227 4229 4232 4256 4282 4292 4306 432
4356 4358 4393 4419 4421 4433 4436 4444 4454 449
4498 4521 45 0 4593 4647 4693 4706. 4718 4733 475
4791 4801 4811 4834 4840 4886 4912 4952 4057 4980
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 328 8 Samstaa. 29. November 1913.
Christbaumschmuck
BINDA
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
I. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
arlenenona
Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
Mülheim am Rhein,
FriedrichoWilhelmstrasse 16.
Einlagen ca. 1 Million, Reservefonds und Gesellschattsvermögen ca. 190000 Mark.
Linsluss für Binlagen%, 3¾.%o u. 3½2%.
500—600 Obdachlose läglich
werden in den kommenden Frosttagen das
Obsachlosen-Aisyl
Silvanstrasse 12
aufsuchen, um dort Unterkunft zu finden. Ohne die tatkräftige Unterstützung unserer Mitbürger ist es uns unmöglich, die hierdurch entstehenden sehr grossen Kosten(ca. 65000 Mark pro Jahr) aufzubringen, da das Asyl, ein rein caritatives Unternehmen, ohne jedes eigene Vermögen ist.
Um Zuwendung von
Barmitteln, Papierabfällen, überflüssigem Hausrat, getragenen Kleidern
(auch für unsere weiblichen Obdachlosen) und Abnahme
von zerkleinertem Holz(2 Mark pro Zentner)
bittet daher das
Ohdachlosen-Asgl Köln, e. V.
Postscheckkonto 5783 /. 4 Wain pl.: Fernsprecher A 1549 Amt Köln, Rhein.
THE
VERA
American Shoe
Ob Sie spielen oder arbeiten, Vera-Schuhe sind Ihren Fuße stets gleichbleibend wohltuend. Sie sind derart bequem, das Sie kaum das Bewußtsein haben, sie an Ihren Füßen zu haben.
Geöffnet an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats auch nachmittags von 2 bis 5 Uhr. 4
Katalog gratis.
18. u. 20, Mi.
das Paer,
Anerikanische seidene Sträapfe ehne Kaht fl..50.
Berlin
Dresden
DER VERA SCHUH
Hobe Str. 115a. Köln a. Rh. Hohe Str. 1153
Staatliche Fachschule
für Iustallations- u. Betriebstechnik zu Cö
Unterrichtsdauer 3 Halbjahre. Aufnahme neuer Schüler anfangs April jeden Jahres
Abteilung A für Gas=, Wasser=, Heizungs= und Lüftungsanlagen. Abteilung B für elektrische Anlagen (Elektrotechnische Lehranstalt).
Die den Königlichen Vereinigten Maschinenbauschulen angegliederte Anstalt will ihren Schülern auf der Grundlage eine## guten praktischen Vorbildung solche Kenntnisse und Fertigkeiter verleihen, die sie befähigen, den neuzeitlichen Anforderungen i ihrem speziellen Fache gerecht zu werden. Die Schule hat drei aufsteigende Klassen von einhalbjähriger Unterrichtsdauer. Anmeldungen für die Schule sowie Anfragen sind zu richten an das Sekretariat der Königlichen Vereinigten Maschir enbauschulen zu Cöln, Ubierring 48, welcheProgramme kostenlos versendet und jede weitere Auskung bereitwilligst erteilt. Der Direktor: Romberg.
WILHELM LÖHR
Juwelier
Fernspr. B 6513. KOLN Gegründet 1832
Unter Seidmacher 7, verlängerte Obenmarspforten
Feine Juwelen Gold-, Silberwaren Tafelbestecke.
Gegen Drüsen, Scropheln,
Blutarmut, Engl. Krankheit, Hautausschlag Hals- und Lungenkrankheiten, Husten, zur Kräftigung schwächlicher, in der Entwicklung zurückbleibender Kinder empfehle eine regelmässige Kur mit meinem
Lahusen's Lebertran
Marke„Jodella“.
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der wirksamste und meistgebrauchte Lebertran. Gern genommen und leicht zu vertragen. Nur echt in Originalflaschen à Mk..30 und.60 mit dem Schutzwort„Jodella“ und dem Namen des Fabrikanten
Apotheker Wilh. Lahusen in Bremen
Frisch zu haben in allen Apotheken in Köln und weiterer Umgebung.*8
Wilh.
Dünner
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
gegründet 1867 Fernsprecher A 345 Bureau:
Mohrenstraße 28 empfichlt
Bei
für
tungen.
Jean Jven
A
Die früher erziehen. A Kirchen eine am Morgen freuen und ernst das Bi und doch spr So stellt Zeit das er Schlußbild Jahres. Ei und doch ein Denn aus nicht verfehl tun die mod gen Augenbl des Morgen Sinnen und die Ewigkeit das durch und achten 1 zur Erde st slammende brennen, vo stehen muß.
Da komm hört schon d Wunderstern löserkind in die Berge d kommende hinter dem Wiederum aber gellen die Stelle d Heilandskrei steht der un Majestät. ginnt, sie sie um seine Ki
Gicht
Rheumatismus
hat
## Braun's Gichtlss
vielfach geho fen Aerztlich vi# verordnet. Zu haben in Apotheken.
Junker&amp; Rul
Gasherde u. Oefog
Gebrauchte Herde und Oefen nehme in Tausch.
Lindenthal
Dürenerstrasse 203. Fernsprecher A 2853.
Endlich Leben lau Scholle. D Immer ha eigenen das sie bel einer Grof dingungen Weibleine behindert
Auch B geerbt und sie sich al schlecht un gewahrt u fünfzigsten erbschafte sparnissee ergriff sof Vielerfahr in ihre H Kindheit 1 Geweser weißen war— ke knorrigen Tannen, 1 dem gewa lautern w uusstellung fabrik. s ichen rote Hüte ver Glycinen, Bianka deutsche Ee darüber I