RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAERNRRRRRRRRRRRRRRRE
Angeigengeeten
# Die einspaltige Kolonel=Zeile#
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 mon.), m.— (2mon.), m 0,50(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner
ERRN
(38 mm breit) 25 Pf. 3. S und letzte Seite 30 Pl. 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2
2 Platzvorschriften 10% Zuschl.#
n Reklamepreis 2e 28 Die 90 mm breite Kolonel=# S. Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, n zweite Seite 00 Pf. 26 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pf. 6 * 28
&a Geschäftsstellen: Marzellen* strasse 37 u. Breitestr. 35. 9
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Feruspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Donnerstag, 17. Juli 1913. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Die morgen erscheinende Nummer 29 von
welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Graf Zeppelin. Reichstagsabgeordneter Graf Kanitz f.
Abfahrt der Luftschiffe„Sachsen" und„Viktoria Luise“ von Potsdam nach Leipzig. Die Frithjofstatue, das Geschenk des Deutschen Kaisers für Norwegen. Ein Denkmal König Friedrich August IlI. in Bad Elster. Die neue Festhalle zu Bingen am Rhein. Das Großherzog=Ludwig=Denkmal in Bingen. Frau Bullock=Workman, eine kühne Bergsteigerin.
Frau Helen Ring Robinson, der erne weibliche Senator in Amerika. Henri Rochefort+.] Tollkühne Kletterpartien in der sächsischen Schweiz.
Erzählungen: Durch Sturm und Wetternacht. Roman von Ludwig Blümcke. Fortsetzung. Hanns Theobold im Eramenhäuschen. Von M. Else Albers. Spruch. Prüfungen. Eine russische Novelle, dem Leben nacherzählt von Anna HuberCador. Unsere Bilder. Spruch. Ernst und Scherz.
Aus der katholischen Jugendarbeit.
Die Sammlung der schulentlassenen Jugend in besonderen Vereinigungen und die religiös=sittliche Fürsorge für dieselbe auch auf katholischer Seite namentlich in den letzten Jahren shibare Fortschritte gemacht. In 2656 Vereinigungen waren, weit die Statistik feststellen konnte, im Jahre 1912 in ganz leutschland 257 465 Jugendliche organisiert. Der Aufschwung nd die innere Vertiefung, welche die Arbeit an der katholischen ugend neuerdings erfahren hat, dürfte zu einem nicht gemngen Teil auch darauf zurückzuführen sein, daß für die kathosschen Jugendvereinigungen Deutschlands seit fünf Jahren ein #sonderes Generalsekretariat besteht(Düsseldorf, Stiftslatz 10). Dieses ist ausschließlich für die Jugendarbeit gehaffen worden und hat, wie man zugestehen muß, in der verältnismäßig kurzen Zeit seines Bestehens und bei den behränkten Mitteln bereits recht Erfreuliches geleistet. Eine der wichtigsten Aufgaben des Generalsekretariats mußte mnächst die ständige Fühlungnahme mit den einzelnen Verkänden und Vereinen sein, sowie die Förderung der Organistionen überhaupt. Letzteres ist bereits soweit gelungen, als seute, wie schon eben hervorgehoben, 2656 Vereine mit 257 465 Mitgliedern in 28 Diozesanverbänden bestehen, die in dem Ver##nd der katholischen Jünglingsvereinigungen Deutschlands ##sammengeschlossen oder durch ein freundschaftliches Verhältbis verbunden sind. Mit Ausnahme der Jugendvereine der Diözesen Ermland, Gnesen=Posen und des preußischen Teiles der Diozese Olmütz haben sich alle katholischen Jugendvereine Diözesanverbänden zusammengetan. Hand in Hand mit beser Organisationsarbeit ging eine rege schriftstellerische Arbeit. Das Korrespondenzblatt für Jugendpräsides, welches i n<space> J a h r e<space> 1 9 0 8<space> 1 2 0 0<space> A b o n n e n t e n<space> h a t t e,<space> w e i s t<space> j e t z t<space> e i n e n<space> ##bonnentenstand von 3000 auf. Oktober 1909 wurde zur Erginzung des Korrespondenzblattes der Präsides nach der prak##chen Seite hin und zur Schulung der jugendlichen Vorstandsmitglieder die Zeitschrift Der Jugendverein herausgegeben, welche in stetem Abonnentenzuwachs nunmehr 8000 aufweist. Mit Ostern 1909 begann das Generalsekretariat eine Sammlung von Schriften für die Vereinsmitglieder, die unter dem Titel Bunte Hefte für die männliche Jugend als Grundlage oder Ergänzung der belehrenden Vereinsvorträge dienen sollen; bisher 12 Hefte in 300 000 Exemplaren. Für Präsides und Jugendpfleger eröffnete das Generalsekretariat im Frühjahr 1912 eine Schriftenserie unter dem Titel Beiträge zur Jünglingspädagogik und Jugendpflege, von denen bisher 4 Hefte erschienen sind.
Einer ständigen Fühlungnahme mit den einzelnen Vereinen und Verbänden dienten u. a. Konferenzen, Versammlungen und Au'e— die letzten beiden Jahre weisen hierin eine Zahl von 876 Veranstaltungen auf, die seitens des Generalsekretariats eatweder gehalten wurden oder an denen es durch Referate, beden usw. teilgenommen hat. Der persönliche Verkehr zwischen Em Generalsekretariat und den einzelnen Vereinen und Ver##den wurde auch dadurch wesentlich gefördert, daß ständig Prasides, Vorstände und Mitglieder dem Generalsekretariot hren Besuch abstatten. Auch manche Vertreter anderer vesteundeter Verbände sowie Leiter ausländischer katholischer Jugendvereinigungen hielten sich zwecks Orientierung mehr oder weniger lange Zeit am Generalsekretariat auf. Die eigentsiche Sekretariatsarbeit sowohl nach der geschäftlichen Seite wie uch hinsichtlich der Auskunftserteilung hat ebenfalls ein höchst erfreuliches Wachstum zu verzeichnen. Am deutlichsten geht as wohl aus der immer steigenden Zahl des Personals, heute wei Geistliche und neun Angestellte, sowie der Korrespondenz ervor; im Jahre 1912 belief sich die Zahl der ein= und ausegangenen Schriftstücke auf 13 654.
So hat das Generalsekretariat in seinem fünfjährigen Besehen bereits eine segensreiche Tätigkeit entfaltet; es würde ber die Anforderungen, die an dasselbe gestellt werden, noch
—
—
ccf.
Das heueste vom Tage
500000010Wbe.
** Prinz Ernst August in Lebensgefahr.(Drahtb.) Rathenow, 16.Juli1913. Als Prinz Ernst August heute morgen mit einer Estadron Husaren den Bahnkörper passierte, nahte der holländische Zug. Gerade als sich der Prinz auf den Schienen befand, wurden die Schranken heruntergelassen; es gelang jedoch noch eine derselben schnell zu öffnen, so daß der Prinz kurz vor dem Herannahen des Zuges den Bahnkörper verlassen konnte.
M Jum Falle Hopf. Frankfurt(Main), 16.Juli1913. Auf dem Hauptfriedhofe erfolgte heute die Exhumierung zweier Leichen. Es wurde der Vater des unter Giftmordverdachts in Haft weilenden Fechters und Drogisten Karl Hopf und die 1911 im Alter von 28 Jahren verstorbene zweite Frau des Untersuchungsgefangenen ausgegraben. Auf Hopf ruht der Verdacht nicht nur, seine beiden ersten Frauen und ein uneheliches Kind, sondern auch Vater und Mutter mit Arsenik, das er in Speise und Getränke mischte, umgebracht zu haben. Bisher hat er nur den Mordversuch an seiner dritten Frau eingestanden.
* Leichen geborgen.(Drahtb.) Wilhelmshaven, 16.Juli
1913. Heute mittag fanden sich auf der Werft bei Dock 4 zur Vornahme der Leichenschau beim Wrack des Torpedoboots S 178 ein: der stellvertretende Oberwerftdirektor, eine Gerichtskommission und Bergungsmannschaften von der zweiten Torpedodivision. Nach dem das Dock ausgepumpt worden war, wurde das Oberdeck des Wracks geöffnet, worauf die Mannschaften in das Wrack hineinstiegen, um die Leichen zu bergen. Sie wurden, nachdem man sie mit Mühe festgestellt hatte, in Särge gelegt und auf dem Wasserwege zum Lazarett gebracht. Bis gegen 12 Uhr nachts waren 16 Leichen aus dem Vorderteil des S 178 rekognosziert. 31 Leichen fehlen noch.
** Großer Perlenraub.(Drahtbericht.) London, 10.Juli 1913. Ein an einen Londoner Juwelenhändler aus Paris abgesandtes Postpaket, in dem sich Perlen im Werte von 3½ Millionen befanden, wurde ausgeraubt. Das Paket enthielt bei der Uebergabe an den Juwelenhändler anstatt der Perlen nur einige Stücke Zucker im gleichen Gewicht. Die englische Polizei meint, der Diebstahl sei in Paris verübt worden, da der in dem Paket enthaltene Zucker französisches Erzeugnis sei.
** Sprengstoff in einem Briefe.(Drahtb.) Dublin, 16.Juli1913. Als gestern im Hauptpostamt ein an das irische Unterhausmitglied John Dillon adressierter Brief abgestempelt wurde, erfolgte eine heftige Explosion. Das Postgebäude wurde stark beschädigt, der Beamte wurde verletzt. Der Absender des mit Sprengstoffen gefüillten Briefes ist unbekannt.
** Großfener. Berlin, 16.Juli1913. Heute nachmittag entstand in der Spritbank=Aktiengesellschaft in Adlershof infolge einer Kesselexplosion ein Großfeuer, dessen Unterdrückung den Feuerwehren der umliegenden Ortschaften erst nach mehreren Stunden gelang. Bei der Explosion erlitten ein Arbeiter schwere und zwei andere leichte Brandwunden. Der Sachschaden ist, soweit bisher festgestellt werden konnte, erheblich.
** Vraud in einer Schwefelgrube.(Drahtb.) Casteltermini (Sizilien), 16.Juli 1913. In der Schwefelgrube San Giovannello, in der 700 Bergarbeiter beschäftigt waren, brach Feuer aus. Die Aebecoersuhrer auszufahren, aber es war nur ein Ausgang vorhanden, so daß sich nicht alle retten konnten. 23 Mann sind nicht ausgefahren. Man fürchte., daß sie umgekommen sind. Wegen der großen Menge von schwefeligen Gasen ist eine Rettung unmöglich.
Der Krieg auf dem Balkan.
o Eine Balkankonferenz in Bukarest? Aus Bukarest geht der Vossischen Zeitung von halbamtlicher rumänischer Seite die Meldung zu, daß die Abhaltung einer Konferenz der Balkanstaaten in Bukarest vorgeschlagen sei, auf der durch Vermittelung Rumäniens eine Verständigung zwischen den Balkanstaaten und eine endgültige Lösung des europäischen Orientproblems herbeigeführt werden solle.
∆ Bulgarien von Rußland im Stich gelassen. Rußland hat sich eine neue diplomatische Niederlage geholt: Serbien und Griechenland weigern sich, den mäßigenden Ratschlägen Gehör zu geben, die das von Bulgarien zu Huise gerufene Rußland zugunsten des Friedens und im Interesse Bulgariens in Belgrad und Athen erteilt hat. Da das Kabinett Daneff für die Anrufung der russischen Hülfe verantwortlich ist und dieser sein nach dem früheren Verhalten so demütigender Schritt sich als ganz ergebnislos erwiesen hat, zog, wie jetzt von verschiedenen Seiten bestätigt wird, Daneff nach kurzer und verhängnisvoller Ministertätigkeit die Folgerung und dankte mit seinen Kollegen ab. Die Frankfurter Zeitung meldet aus Sofia, 16.Juli1913: Malinoff wurde beauftragt, ein„Kabinett der patriotischen Konzentration“ aus den Parteiführern zu bilden. Vorläufig haben nur die Sozialdemokraten abgesagt.
* Eindringen der Serben in Bulgarien.(Drahtb.) Belgrad, 17.Juli1913. Am 15. Juli, 4 Uhr nachmittags, besetzte eine serbische Abteilung nach heftigem Kampfe gegen den rechten bulgarischen Flügel eine vorgeschobene Stellung bei Küstendil. Der Feind erlitt außerordentlich große Verluste, wurde in großer Unordnung zerstreut und floh.
* Die Pläne der Türkei.(Drahtbericht.) London, 16. Juli1913. Der Korrespondent des Reuterschen Bureaus in
Konstantinopel erhielt, obwohl sich die amtlichen Kreise Zurückhaltung auferlegen, die positive Information, daß die türkische Regierung entschlossen sei, bis Adrianopel vorzugehen. Außer den materiellen Vorteilen, die durch eine kühne Bewegung im gegenwärtigen Augenblick zu gewinnen seien, würde die moralische Wirkung eines Erfolges in dieser Richtung die innere Lage sicherer gestalten und die Stellung der Regierung festigen. Uebrigens meinen türkische Kreise, daß die Türkei selbst in dem wenig wahrscheinlichen Falle, daß die Mächte zur Aufrechterhaltung der Grenze Enos—Midia einen Druck ausüben sollten, auf die Autonomie Thraziens dringen könne. Indessen haben die Mächte bisher betreffend die Bewegung der türkischen Truppen keine Mitteilung an die Pforte gerichtet. Türkische Kreise halten eine Intervention für unwahrscheinlich.
* Die Türken nehmen Lüle Burgas und Kirkkilisse.(Drahtber.) Sofia, 16.Juli1913. Ministerpräsident Daueff teilte den Vertretern der Mächte mit, daß ein Telegramm des Gouverneurs von Kirkkilisse melde, die Türken hätten sich des Bahnhofs von Lüle Burgas bemächtigt und rückten auf Usunköprü vor. Daneff bat die Mächte, in Konstantinopel dringend Schritte zu unternehmen, um den Marsch der türkischen Truppen aufzuhalten, da der Londoner Friedensvertrag zwischen der Türkei und Bulgarien endgültig sei.
— Konstantinopel, 17.Juli1913. Der bulgarische Gouverneur von Rodosto, einige Beamte und Gendarmen wurden zu Gefangenen gemacht. Die Beamten werden wieder freigelassen. In Rodosto wurde ein türkischer Gouverneur eingesetzt.
— Wien, 16.Juli1913. Die türkische Armee hat heute die Orte Bunar=Hissar, Lüle Burgas und Wisa besetzt und den Vormarsch auf Kirkkilisse angetreten.
— Die Bulgaren ließen in Silivri Unterseeminen zurück, welche die türkischen Behörden entfernen lassen.
mehr erfüllen, und erst recht viele für die Jetztzeit erforderlichen Erweiterungen besser zur Durchführung bringen können, wenn die finanziellen Mittel nicht stets gar so kärglich gewesen wären. Möge nach dieser Richtung vor allem bald eine Wendung zum Bessern eintreten. Handelt es sich doch um die so außerordentlich wichtige Arbeit an der Jugend, um die seitens der einzelnen Weltanschauungsrichtungen ein Kampf entbrannt ist, wie er bisher unbekannt war.
□ Wirren in China.
Während Europa gespannt die Vorgänge auf dem Balkan verfolgt, ziehen im fernen Osten sich wieder drohende Wolken zusammen, und schon sind zündende Blitze in das chinesische Riesenreich gefallen. China ist seit der von demokratischer Seite so viel gerühmten Revolution noch nicht zur Ruhe gekommen, innere Zwistigkeiten und feindselige Strömungen haben Land und Volk vielmehr unter dem neuen Regime immer mehr auseinander gerissen, und heute steht China am Vorabend eines blutigen Bürgerkrieges. Zwischen dem nördlichen
In
China und den Truppen der Südprovinzen ist es in den letzte
Tagen wiederholt zu schweren Kämpfen gekommen. Nord und Süd stehen sich in grimmiger Feindschaft gegenüber, und es scheint nur noch eine Frage von Tagen zu sein, daß der Süden sich vom Norden unabhängig erklärt und das bisherige China in zwei Teile zerfällt.
Der schlaue Juanschikai weiß die tiefgehende Abneigung zwischen Süd und Nord nicht zu überbrücken und sieht die Vergeblichkeit aller parlamentarischen Bemühungen und zielbewußten Regierens ein, solange die Spannung zwischen Nord und Süd nicht gelöst ist. Seit Anfang April hält das chinesische Parlament schon seine Sitzungen ab, erreicht und geleistet hat es bisher jedoch kaum etwas. Das Volk wartet immer noch vergeblich auf eine Konstitution und einen definitiv gewählten Präsidenten. Juanschikai repräsentiert mit den parlamentarischen Parteien der Unionisten, Zentralisten und Republikanern, die sich zu einer Fortschrittspartei zusammengeschlossen haben, den Norden; die Bestrebungen des Südens vertritt im Parlament Sunjalsen, der geistige Urheber der chinesischen Revolution an der Spitze
—
**
K

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 194&a Donnerstag, 17. Juli 1913.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Freitag, 18. Juli, Herz=Jesu,.45 abends, V. M. V. bei Koch, Boisseréestr. 24. Sehr wichtig.
der mächtigen Nationalpartei, die stark von revolutionärem Geist durchweht ist und einer Stärkung der Präsidialgewalt durchaus abgeneigt ist. Bisher ist es dem überlegenen Juanschikai noch gelungen, aller Intrigen und Feindseligkeiten, die vom Süden her gegen ihn und seine Regierung ins Werk gesetzt wurden, Herr zu werden, doch scheint jetzt die Stunde der Entscheidung geschlagen zu haben: Nanking will seine Unabhängigkeit von Peking erklären und von japanischer Seite kommt die Meldung. daß alle Provinzen südlich des Yangtse diesem Beispiel in kürzester Zeit folgen werden. Juanschikai ist nicht willens, den Süden ohne Kamf preiszugeben und verstärkt darum die Nordtruppen für die bevorstehenden weiteren Kämpfe gegen den Süden, der bislang Verluste erlitten hat.
Die Wahrscheinlichkeit, daß China die gegenwärtige schwere innere Krisis nochmals überwinden werde, wird um so geringer,
als ihm gerade jetzt auch mit dem Ausland ernste Schwierigkeiten erwachsen. Rußland und Javan machen sich die
innere Schwäche zunutze und arbeiten zielbewußt auf ihren Vorteil hin. Japanische Soldaten und Offiziere haben an den Kämpfen in der Südprovinz Kiangsi teilgenommen, so daß die Erregung im Norden Chinas über die Haltung Japans eine außerordentliche ist, obwohl die offizielle japanische Regierung versichert, daß sie dem Zerwürfnis und Kampf zwischen Süd und Nord in China völlig uninteressiert gegenüberstehe. Der klugen und verschlagenen Politik Japans ist es jedoch ohne
weiteres zuzutrauen, daß sie für den chinesischen Süden, mit dem Japan in engster Handelsbeziehung steht, weit mehr tätiges Interesse entwickelt, als sie einzugestehen für gut findet. Die auswärtige Politik Japans beginnt allmählich in nicht weniger großzügigen Bahnen zu wandeln, als die russische es schon lange tut. Allerdings treibt Japan seine auswärtige Politik nicht auf Kosten der inneren, wie dies in Rußland der Fall ist, das auch jetzt wieder die günstige Konjunktur im fernen Osten nicht unbenützt vorübergehen läßt, sondern mit neuen unerwarteten Forderungen an die chinesische Regierung herantritt. Rußland verlangt von China in seiner jetzigen bedrängten Lage nichts weniger, als daß es die volle Autonomie der äußeren Mongolei und das russische Protektorat darüber anerkennt. Natürlich kann China nicht gutwillig in diese Riesenforderung einwilligen, andererseits ist aber augenblicklich nicht zu ersehen, wie es sich des russischen Ansinnens mit Nachdruck erwehren könne.
China durchlebt gegenwärtig schwere Tage und niemand vermag abzusehen, wie es aus seiner jetzigen Bedrängnis hervorgehen wird.
* Der Kampf zwischen Nord= und Südchina.
(Drahtber.) Pekung, 16.Juli1913. Wie gemeldet wiro, haben Riangsi, Kiangsu, Kwangsi, Fukien, Kanton, Szetschwan, Hunau und Auhni die Absicht, ihre Unabhängigkeit zu erklären; einige von ihnen haben dies auch in vorsichtiger Form bereits getan, viele Nordtruppen sind nach Kiangsi abgegangen, wo der Kampf noch andauert, augenscheinlich ohne Entscheidung. Die Haltung der Japaner ruft bittere Abneigung hervor. Die Chinesen glauben, daß die Japaner überall Hader erregen. Die Anwesenheit japanischer Offiziere im Lager der Aufständischen gibt dieser Annahme Farbe, während die Tatsache, daß japanische Kanonenboote in der Gefechtszone vor Anker liegen, zu einem Einspruch des Vizepräsidenten Lijuanhung geführt hat. Die Südtruppen erklären öffentlich, sie hätten Zusicherungen über japanische Hülfe erhalten. Die chinesischen Blätter fordern eine amtliche Erklärung bezüglich einer angeblichen Rede des zum japanischen Gesandten in Peking ernannten japanischen Diplomaten Jamasa, in der die Verwaltung Juauschikais kritisiert wird. Die japanische Gesandtschaft ist der Ansicht, daß die Aeußerungen Jamasas falsch ausgelegt worden seien, und bestreitet, daß den Aufständischen von den Japauern amtlich Unterstützung gewährt worden ooer sonst irgendwie die Neutralität verletzt worden sei.
— Schaughai, 10.Juli1913. Reuter. Der Aufruhr im Jangtse=Tal breitet sich augenscheinlich aus. Revolutionäre Aufrufe wurden heute in ganz Schanghai verbreitet. Sie besagen, daß eine Strafexpedition unternommen wird, um Juanschikai zur Rechenschaft zu ziehen wegen der Ermordung des früheren Unterrichtsministers Sungtschiaoyen und wegen Verletzung der Verfassung. Die Proklamationen versprechen den Fremden Schutz. Aehnliche Proklamationen sind in Nautschang und in Nanking veröffentlicht, wo General Huangksing den Befehl hat, Truppen nach Pukau zu befördern. Der eigentliche Anstifter in Nanking ist ein früherer Vizekönig von Kanton, Seutschungsuan. Der Kampf an der Bahulinie Tientsin—Pukau nimmt seinen Fortgang. Bei Likwo, 20 Meilen nördlich von Sutschufru, ist die Strecke zerstört. In Schanghai hat das Geschäft vollstandigen Stillstand erreicht. Der Dollar steigt schnell im Werte.
Burges
Kronen-Kaffee
BURGES
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
Aus der Arbeiterwelt
000000SSOS O M.
G Rot oder kein Brot.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Anfangs dieses Monats trat ein Brauer, Mitglied des Bundes deutscher Brauergesellen, bei der Mittelrheinischen Brauerei in Andernach in Arbeit. Sofort setzte von seiten der dort in Monopolstellung befindlichen sozialdemokratisch organisierten Brauereiarbeiter ein Kesseltreiben gegen diesen ein, wie es gehässiger nicht zu denken ist.
In nicht wiederzugebender Weise wurde derselbe belästigt uno beleidigt. Da er auch noch neben zweien dieser Freiheitshelden wohnen mußte, hatte er selbst nachts keine Ruhe. Als aber das alles nicht zum gewünschten Ziele führte, setzte man sich hinter verschiedene Wirte. Merkwürdigerweise bestellte auch daraufhin ein Wirt das Bier bei der Mittelreinischen Brauerei ab. Dadurch hatte man dann sein Ziel erreicht. Der nicht sozialdemokratisch organisierte Brauer wurde entlassen. Der rote Brauereiund Mühlenarbeiterverband konnte für sich wieder einen„Erfolg“ buchen. Er hatte erneut seine ihm schon öfters, selbst von sozialdemokratischen Verbänden nachgewiesene Unduldsamkeit gezeigt. Inwieweit diese Leistung mit dem Strafgesetzbuch in Einklang steht, wird das Gericht entscheiden.
Wie lange noch werden sich die auf nationalem Boden stehenden Arbeiter und Bürgerkreise solche Anmaßungen gefallen lassen? Vollständig unmöglich wären solche Vorkommnisse, wenn alle auf nationalem Boden stehenden Kreise den roten Gewaltmenschen entschiedener gegenüber treten würden.
nur echt in Paketen mit Aufdruck. Hohe Ergiebigkeit. Edelstes Aroma. Stets gleich gut und bekömmlich. Erhältlich in allen einschl. Geschäften. Hersteller Hch. Burges, Cöln.
G) Ein Denunziationsstückchen leistet sich die Rheinische Zeitung in ihrer Nummer vom 11. Juli. Sie schreibt:
„In der Rheinischen Zeitung vom 20. Februar# dieses Jahres teilten wir mit, daß die freien Gewerkschaften am Mülheimer Hafen einem Meister gewisse Nebeneinnahmen genommen haben. Auf diese Feststellung war über allen Wipfeln Ruh. Es handelte sich dabei um einen Munn, der sich jahrelang an den Löhnen der Arbeiter bereichert hatte. Dieser Mann ist Vertrauensmann des christlichen Verbandes."...
„Ein anderer christlicher Vertrauensmann am städtischen Werft hat vor noch nicht langer Zeit städtisches Eigentum sich angeeignet und dieses verkauft.“
Wohin diese Zeiten gerichtet sind, ist ziemlich klar. Ohne Zweifel
soll damit der Mülheimer Stadtverwaltung und der städtischen
„„„
Werftdirektion ein Wink gegeben werden. Erfreulicherweise muß dieser Denunziation der Erfolg versagt bleiben, da die darin enthaltenen Vorwürfe bereits Gegenstand einer gerichtlichen Verhandlung gewesen sind. Schon vor längerer Zeit waren sich die Genossen in einer Versammlung des sozialdemokratischen Verbandes einig geworden, mit allen Mitteln zu versuchen, die christlich organisierten Arbeiter aus dem Mülheimer Hafen zu verdrängen. Zu diesem Zwecke begab sich ein Genosse zur Werftdirektion und teilte derselben mit, daß das Gerücht verbreitet wäre, die christlichen Vertrauensleute hätten sich eine Reihe Vergehen gegen fremdes Eigentum zuschulden kommen lassen. Den Mut, diese Behauptung direkt aufzustellen, fand man nicht, wie es auch jetzt die Rheinische Zeitung nicht wagt, zu sagen, wer als der Spitzbube bezeichnet werden des christlichen Verbandes erhoben wegen
soll. Die Vertrauensleute des christlichen
dieser Beschuldigung Privatklage. In den Verhandlungen vor dem Schöffengericht in Mülheim versuchten die Angeklagten nicht einmal, den Wahrheitsbeweis für ihre Behauptungen anzutreten. Nur dem Umstand, daß dem Denunzianten der Schutz des§ 193 des Strafgesetzbuches zugebilligt wurde, ist es zuzuschreiben, daß er straffrei ausging, während eine andere Person zu einer Geldstrafe verurteilt wurde.
Trotz des Ausganges dieses Prozesses, der der Rheinischen Zeitung nicht unbekannt geblieben sein konnte, wagt man es heute wiederum, eine gemeine Denunziation und Verdächtigung der christlich organisierten Leute in die Welt zu setzen. Sie, die selbst so überempfindlich ist, wenn andere Zeitungen die Tatsache erwähnen, daß eine Reihe Genossen wegen Diebstahls verhaftet wurde, scheut sich nicht, gerichtlich als unhaltbar erwiesene Behauptungen nochmals zu veröffentlichen.„Lüge nur kräftig drauf los, es bleibt immer etwas hängen,“ hatte jedenfalls der Artikelschreiber bei der Abfassung der obigen Notiz gedacht.
(2) Als einen Druckfehler hat die Rheinische Zeitung die auffallende Wortänderung in der Erklärung des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften, zu den umlaufenden Gerüchten über eine neue
legten sämtliche Nieter der Stettiner Schiffswerften Vulkan, Stettiner Oberwerke und Nueschke u. Co.,.=., die Arbeit nieder.
kommen 900 Leute in Betracht.
neue Enzyklika eingestanden. Sie regt sich darüber auf, daß wir bei Feststellung dieses Druckfehlers die Möglichkeit einer ab„„:„ Telig
sichtlichen Fälschung offen ließen. Eine solche„Unterstellung“ muß man sich gefallen lassen, wenn derlei Druckfehler der sozialdemokratischen Presse in ihrer Zufälligkeit gerade immer gegen die christlichen Gewerkschaften sprechen, und wenn wie in diesem Falle, das geänderte Wort auch noch in Fettdruck hervorgehoben wurde.
( Ausstand. Stettin, 16.Juli1913. Heute morgen 9 Uhr
., /E Lrwesmarbins, Mlielfan Sotattinar
(E
□ Spaltung der gelben Werkvereine. Der Riß im gelben Werkvereinslager, der auf der Augsburger Bundestagung noch vergrößert wurde, wird eine Spaltung der gelben Bewegung im Gefolge haben. Wie Der Bund(Nr. 28), das Organ der im Gegensatz zu den Kruppschen Gelben stehenden Berliner Gelben verlauten läßt, scheint der Austritt der Berliner gelben Vereine aus dem„Bund deutscher Werkvereine" beschlossene Sache zu sein. In einer Polemik gegen ein Hirsch=Dunckersches Blatt schreibt das genannte gelbe Hauptorgan folgendes:
Die Trennung der Werkvereine der Berliner Richtung vom Bund deutscher Werkvereine, über die die einzelnen angeschlossenen Vereine demnächst in ihren Generalversammlungen Beschluß fassen werden, wird daher nicht... eine„gelbe Katastrophe" oder eine „Schwächung der ganzen gelben Bewegung“ bedeuten, sondern diese notwendige Trennung der freien Arbeiterwerkvereine von der politisch gerichteten und von Werksbeamten beherrschten westdeutschen Richtung wird für die Werkvereinsbewegung eine erfreuliche Gesundung und damit eine wesentliche Stärkung nach innen und außen zur Folge haben.
Die Berliner gelben Vereine zählen etwa 40000 Mitglieder. Ihr Austritt aus dem angeblich 110000 Mitglieder zählenden Bund deutscher Werkvereine dürfte auch noch andere Vereine außerhalb Berlins mitreißen, so daß die gelbe Gesamtorganisation fast die Hälfte ihrer Mitglieder verlieren könnte. Inwieweit dies eine„Gesundung und Stärkung nach innen und außen“ sein soll, ist ein Rätsel.
Neues
aus Köln
A Die Vereinigung der Straßenbahner Kölns, die
dem 1. August 1909 besteht und 700 Bedienstete und Arbeiter Städtischen Bahnen als Mitglieder zählt, hat durch monat Beiträge von 3 Mark und die hinzugekommenen Zinsen ein bein A. Schaaffhausenschen Bankverein hinterlegtes Vermögen, das— 31. Juli d. J. rund 100000 M. betragen wird. Der Zweck der Vereinigung war, eine ausreichendere Versorgung der Mitglieder bzw. der Hinterbliebenen im Falle der Invalidität zu ermöglichen. als dies bisher möglich ist. Der Vorstand der Vereinigung nun an den Oberbürgermeister und das Stadtverordnetenkollegium eine Eingabe um Neuregelung der Invaliden= und
Hinterbliebenen=Versoraung der bei den Bahnen der
tadt Köln beschäftigten Bediensteten und Arbeiter gerichter Die hierzu erforderlichen Mittel sollen durch den angesammelten Fonds von 100000., durch monatliche Beiträge der Bediensteten und Arbeiter der Straßenbahnen von je 3 M. und durch die heute schon seitens der Stadt für die Invaliden= und Hinterbliebenen versorgung der Straßenbahner zur Verfügung gestellten miaufgebracht werden. Es verdient Anerkennung, daß die Straßenbahner auch in der so wichtigen Frage der Invaliden= und Hinterbliebenenversorgung auf dem Wege der Selbsthülfe eine Besserung der bisherigen Verhältnisse angestrebt haben. Diese Bestrebunge werden bei der städtischen Verwaltung wie bei der Stadtverordnetenversammlung zweifellos volles Verständnis finden.
* Im Tode vereint. Herr Florian vom Grafen, Direkteder Mittelstandskasse, G. m. b.., eine in weiten Kreisen bekannte Persönlichkeit, ist in Waldbröl, wo er Erholung von einem Nervenleiden suchte, im Alter von 59 Jahren gestorben. Als man der Gattin des Verstorbenen in Köln die Todesnachricht überbracht sank sie, von einem Schlaganfall getroffen, tot um.
CA) Der St. Bonifatius-Sammelverein für die katholisa
Kinder in der Diaspora(Hauptstelle Köln), an dessen Spitze PfarreMsgr. Friedrich Graf Spee an St. Maria in Lyskirchen stei
..(.A-ftäharichtarn 1013
hat laut dem kürzlich erschienenen Rechenschaftsbericht pro 191:
it=Einnahme von 6295,43 M.(im Vorjahre 6072,94
eine Gesamt=Einn.
erzielt. Die Ehrenmitglieds= und Mitgliedskarten usw. brac eine Einnahme von 5302,42., während die restlichen 993,01 9 den Erlös aus dem Verkaufe der gesammelten Zigarrenspizn und Bändchen, Staniol, Blei, Zinnfolie, Freimarken, Korken u. darstellen. Nach dem Jahresberichte haben zu diesem Ergebnis: Kölner Pfarreien folgendermaßen beigetragen: St. Agnes 210 Mark, St. Andreas 5., St. Aposteln 332,40., St. Kolumo= 230., St. Kunibert 100,90., Dompfarre 196,60., HerzJesu 1187,56., St. Jakob 60., St. Johann 74,90., Ei. Maria im Kapitol 240., St. Maria in der Kupfergasse 485.72 Mark, St. Maria Himmelfahrt 152,75., St. Maria in Lytkirchen 210., St. Mauritius 80., St. Michael 43.,
Pantaleon 883,60., Deutz 6,30., Lindenthal 221,50 M. Die
n, St. Gercon, St. Martin, St. Paul, Ei.
Pfarreien St. Alban,
Severin, St. Ursula, Ehrenfeld und Nippes beteiligten sich nur
mit Ueberweisung von größeren oder kleineren Materialsammlungen Außerdem überwies Hr. Heinr. Theissing dem Verein ein Geld
eschenk von 200 M. An die Diözesan=Hauptstelle konnten diesem Jahre 5860,32 M.(gegen 5546,96 M. im Vorjahre) abgeliefert werden. Neben pietätvollen Gedenkworten an den im abgelaufenen Vereinsjahre durch den Tod verlorenen Ehrenvorsitzenden Kardinal Fischer teilt der Jahresbericht mit, daß der neue Erzbischof Felix unterm 16. Februar 1913 bereitwillig den Ehrenvorsitz übernahm, indem er schrieb:„Gerne werde ich das Ehrenpräsidium des Bonifatiussammelvereins der Stadt Köln übernehmen, da ich mich für den Verein und für sein Wachsen und Gedeihen— wie es ja auch meine Pflicht ist— lebhaft interessier Der Jahresbericht schließt mit herzlichen Dankesworten an all Freunde und Förderer des Vereins und der Bitte, daß künftig alle Pfarreien in wachsendem Maße zur Unterstützung der edlen Ziele des Sammelvereins beisteuern möchten.#
C Das 12. Deutsche Curnfest in Leipzig ergab einem Privattelegramm zufolge in den beiden Hauptwettbewerben im Sechsund Zwölf=Kampf, den Sieg von Arthur Hoffmann(Harburg) und (0inzig) Der bekannte Leichtathlet.“
von Ewald Keßler(Leipzig). Der bekannte Leichtathlet Hoffmam (Turnverein Harburg=Wien) brachte es auf 105. von 110 erreich
(Lurnverein=Garburg=Wien, brachtetr an
baren Punkten. Die Minuspunkte entfallen auf das ihm nicht geläufige Hangeln. Zweiter wurde Eugen Rieberg(Stuttgarter TurnGes.) mit 103 Punkten, Keßler(Leipziger Turnerschaft Süd=Lst) vollbrachte mit 134 ½ Punkten ebenfalls eine sehr gute Leistung. Dichtauf folgt Hans Kersten(Münchener Turnverein 1860) mu 133 Punkten. Die Resultate der übrigen Hauptkonkurrenzen waren: 400 Meter=Lauf: 1. Reifegerste(Delitzsch) 5 4 3/10 Sek., 2. Wenseler (Frankfurt a..). Weitsprung: 1. V. Frenzel(Brünn) 6,45 2. E. Blaak(Braunschweig) 1,34 Meter. Kugelstoßen: 1. W. Leipziger(Hohenstein=Ernstthal) 11,85 Meter, 2. W. Arlt=Tamm (Aschaffenburg) 11,64 Meter. Hochsprung ohne Anlauf: 1. E. Jüngel (Barmen) 1,37 Meter, 2. G. Rieder(München) 1,37 Meter. werfen: 1. Conrad=Karlsruda(Brandenburg) 43,85 Meter, 2. L. Habrich(Düsseldorf) 42,68 Meter. Wasserballspiel: Turnklub Dr. Gätz(Magdeburg) gegen Turnverein(Magdeburg=Buckau) 5:
BRAUEREI
WILHELMI H. ESSER
UER SOSSE
Nähe Bahnhof und Dom
Altrenommiertes Haus
PRIMA OBERGARIGES BIER
echt Kölsch direkt vom Fass
WEITBEKANNT DURCH GUTE BURGERLICHE KUCHE.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 194&amp; Donnerstag, 17. Juli 1913.
Seite 3.
Gestern abend entschlief nach langem, schmerzvollem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, meine liebe Gattin, unsere treubesorgte Mutter, Grossmutter, Schwiegermutter, Schwester und Tante,
Fiau Schulrat Heinr. Fielh
Christine, geb. Schüller
im Alter von 65 Jahren.
In tiefer Trauer:
Schulrat Heinrich Fieth Patentanwalt Heinrich Fieth Maria Noell geb. Fieth Dipl.-Ing. Josef Fieth Philippine Fieth geb. Geyer Kaufmann Josef Noell und 2 Enkel.
Köln und Nürnberg, den 17. Juli 1913.
jetät
BeerdigungsAnstalt
Köln
Friesenstrasse 34—36
Inhaber
Medard Kuckelkorn
Pernspr. 2535 A u. B.
Die feierlichen Exequien finden statt am Samstag, den 19. Juli, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
Die Beerdigung ist am selben Tag, nachmittags 1. Uhr. vom Trauerhause Hosengasse 10 aus. a0“
DEUTSCHE
AUSSTELLUNG
DEUTSCHE WOHNUNGSKUNST e. V.
CHRISTIAN METER
MSBEL
Fürstlich Waldeckscher Hoflieferant
CÖLN, HOHENZOLLERNRING 62—64.
Permanent sind ausgestellt 7
1 Speisezimmer 1 Herrenzimmer 1 Wohnsalon 1 Schlafzimmer
per Zimmer komplett Mk. 890.—.
Ferner bringe ich mein reiches Lager von 100 Musterzimmern in empf. Erinnerung.
Entwurf
Frau
Lolle Klopsch
Zwangsversteigerungen.
Am 11. September 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
Flur 88, Nr. 5696 34,
Nleusserstrasse Nr. 338,
(Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau, Hofraum und abgesondertem Abort, Hinterhaus, Werkstatt, Kegelbahn), groß 5,99 Ar, Flur 88, Nr. 5695/34 aus 3449/34, daselbst, Hofraum, groß 2 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 2800 Mark: Eigentümer: Eheleute Wirt Gottfried Gröbbels und Margaretha, geborene Wehner in Cöln=Nippes, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
o“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Pfand-Verkauf.
Am Freitag, den 18. Juli 1913, vormitt. 9 Uhr
anfangend. werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Geißelstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 67 700 bis 71500, bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich meinbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadthasse erhoben werden.
Fey, Berichtsvollzieher in Ehrenseld.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 19. Juli 1913, vormittags 1012 Uhr, sollen in Stommeln an der Wirtschaft„Zur Post“ versteigert werden:
1 Musikautomat mit 11 Platten(Trombadour), 4Tische, 10 Flaschen Wein, 1 Spiegel, 1 Stehpult, im Anschluß hieran in Stommeln, Ausgang Sinnersdorf:
1 Vertiko, 1 Sofa, um 1119 Uhr vormittags in Poulheim am Denkmal:
Spiegel, 1 Vertiko, 1 Tisch, 1 Flurgarderobe, 1 Waschmaschine, 1 Hahn, 9 Hühner.
Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Am 12. September 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in
Cöln, Zülpicherstrasse
belegenen Grundstücke zwangsweise versteigert werden:
1. Flur 69, Parzelle Nr. 1949/156. Acker, groß 3,21 Ar,
2. Flur 69, Parzelle Nr. 1953 156, Acker, groß 1,56 Ar,
3. Flur 69, Parzelle Nr. 1955, 156, Acker, groß 3,00 Ar,
4. Flur 69, Parzelle Nr. 1956, 156, Acker, groß 3,28 Ar,
5. Flur 69, Parzelle Nr. 1954/156, Acker, groß 1,29 Ar, 2,66 Taler Grundsteuer=Reinertrag,
Eigentümer: Architekt Wilhelm Wirtz und Maler und Anstreicher Carl Vertram, beide zu Cöln, je zur Hälfte.
Königl. Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am Samstag, d. 19. Juli 1913, vormittags 1010 Uhr,
werden im Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Reber in CölnEhrenfeld als Verwalter über das Vermögen des Konkurses der Firma Schielke&amp; Cie., G m. b. H. in Cöln zu Cöln Maybachstraße 177, ver steigert:
Eine Partie Farbe, Sägemehl, Talkum, fertige Mischung für Estrich, einige Säcke u. Gerätschaften. Endlich,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Nachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben werde ich am
Freitag, den 18. Juli, vormittags 10 Uhr, im
Auktionslokale
SSAukse
Ganhuse Massiageung Il, 36 Hahnenstraße 36— Kailersal:
Konkürs-Verseigrrung. II 1 Mahagoni.Vertiko, Panelsofa m. Sessel, Ausziehti
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 18. Juli 1913, vormittags 9 Uhr, sollen zu Rondorf in der Wirtschaft Becker als Ver steigerungslokal versteigert wer den:
1 Anrichte,
anschließend um 10 Uhr in
Immendorf am Hause Nr. 15:
1 Sofa, 1 Ofen, 1 Wasch maschine u. a. m.
Lieber
Gerichtsvollzieher in Cöln.d*
Zwangs-Verfleigerung
Am Freitag. den 18. Juli 1913, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln, versteigert
werden:
1 neues Sofa mit Plüsch. Bardenheuer,
Gerichtsvonzieher in Cöln.“2
Miener Schneiderin empf.
40 sich in Auf.sämtl Damen= u. Kindergarder. in u. außer d. H. Burkart, Gladbacherstr. 36, II. b
Vorwärts
kommt nur der Geschätts mann, der inscriert!
Mahogoni=Vertiko, Panelsofa m. Sessel, Ausziehtisch. Plüsch=Tischdecke, Wanduhr, Stummer Diener, Spiegel, Jeppiche, Läufer, Gaslüster. Podium, Rohrstühle Gardinen, Rouleaus, Bilder, Oelgemälde, Blumentisch Gasheizofen, Gaskochherd, Leiter, 2tür. eichene Kleiderschränke, Küchenschrank, Küchentisch, 1 Geldschrank, Füllösen, Diwan, Rohrsessel, Polstersessel, 1 Kneiser,
2 gold. Damenuhren, 1 gold. Ring, 1 gold. Ring mit Brillanten, Bett=, Tischwäsche, Steppdecken, 2 Theken, Regale, 1 Eisschrank,
meistbietend gegen dare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen. g8b
Arou Kaufmann.
aus Köln
(4) Die Ortskrankenkassen der Stadt Köln und der Vor#rte, deren Zulassung als besondere Ortskrankenkassen vom Oberersicherungsamt abschlägig beschieden worden war, hatten lich in einer Eingabe beschwerdeführend an den Minister gewandt und um Zulassung als besondere Krankenkassen gebeten. Heute morgen ist sowohl der Ortskrankenkasse für Buchdrucker, wie der Ortskrankenkasse Müngersdorf ein avlehnender Bescheid des Ministers zugegangen. Die übrigen beteiligten Kassen dürften versutlich in dem gleichen Sinne beschieden worden sein. ∆
*0 Tot aufgefunden wurde, wie gestern bereits gemeldet, in
seiner Wohnung an der Veledastraße ein etwa 38jähriger Mann. Wie die gerichtliche Obduktion der Leiche ergeben hat, ist der Mann erstickt, und zwar an zwei Gurken, die man, im Halse steckend, vorsand.—
#0 Beschlagnahmte Fahrräder. Vom 4. Kriminalbezirk Balthasarstraße Nr. 25 1, sind zwei Fahrräder beschlagnahmt worden, #<space> o f f e n b a r<space> a u s<space> D i e b s t ä h l e n<space> h e r r ü h r e n;<space> e i n e s<space> d e r s e l b e n<space> i s t<space> M a r t e<space> Opel. das andere Marke Industrial, rot emailliert. Die rechtmaßigen Eigentümer wollen ihre Ansprüche bei dem genannten Bezirke geltend machen.
Personalnachrichten.
Verliehen wurde das Verdienstkreuz in Gold dem bisherigen Werkstattenvorsteher beim Gouvernement von Togo Reinhard Hoetzsch zu Köln.
Aus Köln-Sülz.
(9 Erhängt hat sich gestern abend in der Sülzburgstraße ein Maurer. Die Leiche wurde zum Südfriedhof gebracht. 42
Aus Köln-Nippes.
9 Erhängt aufgefunden wurde heute morgen in einem Hause an der Holbeinstraße ein Tapetendrucker. Die Leiche vurde
zum Nordfriedhof gebracht.—
Aus Köln-Kalk.
00 Hr. dechant Köllen, Pfarrer an der St. Marienkirche, begeht am 8. September seinen 80. Geburtstag. Mit großem Beauern werden die Pfarrangehörigen die Nachricht vernehmen, daß r hochverdienter Seelsorger an diesem Tage von seinem Amte zurücktreten will. Diesen Entschluß hat der Hr. Dechant bereits ddem Kirchenvorstande mitgeteilt. So ungern die Gläubigen den ngjährigen Pfarrherrn der Marienkirche aus ihrer Mitte scheiden seben, so verstehen sie anderseits seinen Wunsch, nach einem arbeitsreichen Leben, dem der Segen Gottes sichtlich beschieden war, seinen Bebensabend in Ruhe zu genießen. Die Pfarre wird es sich nicht ehmen lassen, den 80. Geburtstag zu benutzen, um dem allverhrten Pfarrer beim Ausscheiden in Anerkennung seiner hohen erdienste eine außerordentliche Ehrung zu bereiten. Es ist bereits n Komitee in der Bildung begriffen, das die öffentliche Ehrennd Tankeshezeugung vorbereitet.
Don der Straßenbahn überfahren wurde heute vormitg auf der Kalker Hauptstraße, in der Nähe der Gnadenkapelle, u 60jähriger Mann. Er erlitt einen Schädelbruch und wurde in
das St. Josephshospital gebracht. Dort ist der Mann, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben, gestorben.
Aus Köln-Dingst.
() Zu der Bluttat in der Nähe des Gremberger Wäldchens
erfährt der=Berichterstatter noch folgende Einzelheiten:
Die bisherigen Ermittelungen lassen darauf schließen, daß das Kind zunächst von dem Täter vergewaltigt worden ist. Als das Mädchen sich dann zur Wehr gesetzt und um Hülfe geschrien hat, hat ihm der Unhold vier liefe Stiche, die zum Teil die Lunge verletzt haben, in die linke Seite beigebrucht, ferner einen Messerstich in den Kopf. Darauf hat der Verbrecher seinem Opfer, anscheinend, um es zu erdrosseln, das eigene schwarze Haarband fest um den Hals gebunden. Zweifellos wäre das Mädchen erstickt, wenn nicht schon gleich nach dem Vorfall der betreffende Forstarbeiter, der zuerst am Tatorte erschienen ist, das Halsband durchschnitten hätte. Es wird angenommen, daß der Täter sich in dem Glauben, das Kind sei tot, während es in Wirklichkeit nur bewußtlos war, schleunigst entfernt hat. Die von dem Forstarbeiter und anderen herbeigeeilten Personen sofort angestellten Wiederbelebungsversuche waren von Erfolg gekrönt.
Der der Tat verdächtigte 38jährige Eisenbahnschaffner, Vater von sechs Kindern, ist in der vorvergangenen Nacht bei seiner Ankunft auf dem Bahnhof in Troisdorf von der Kölner Kriminalpolizei festgenommen und geschlossen nach Köln ins Gefängnis eingeliefert worden. Er leugnet hartnäckig die Tat und will zur Zeit des Vorkommnisses nicht auf der Straße gewesen sein. Es steht aber fest, daß er, als die Tat verübt wurde, dienstfrei war und nicht zu Hause gewesen ist. Um die genannte Zeit ist er auch von mehreren Personen in der Nähe des Tatortes gesehen worden. Das verletzte Kind und auch seine Spielgenossen wollen den Schaffner als den Täter bestimmt wiedererkennen. Die Stiche sind mit einem kleinen spitzen Federmesser ausgeführt worden. Ein solches Messer hat man bei dem Verhafteten vorgefunden.
Der Polizeibericht meldet: Der des Mordversuchs an dem Mädchen Valder beschuldigte Ramrath hat gestern abend nach mehrstündigem Verhör die Tat eingstanden. Er hat, wie er angibt, das Mädchen töten wollen, um sich vor Verrat wegen der von ihm begangenen scheußlichen Tat zu sichern.
: Aus dem Bergischen Land:
500000002000000000000000 000000000000000000000 00 00m 0000
Cà) Immekeppel, 16.Juli1913. Der Bergmann Heinrich Post aus Kaule wurde durch einen unvermutet losgegangenen Schuß seines Floberts derartig verletzt, daß er auf dem Transport zum Krankenhause gestorben ist.
G Ein Unfall des Luftschiffes Schütte=Lanz.
Schneidemühl, 17.Juli1913.(Drahtber.) Das Militär Luftschiff Schütte=Lanz hat sich heute vormittag gegen 11 Uhr
infolge einer Bö von seiner Verankerung losgerissen und trieb führerlos ab.
Ein Soldat des hiesigen Infanterieregiments wurde in die Haltetaue verwickelt und in die Höhe gerissen. Er ließ in 200 Meter Höhe los und stürzte ab. Er war sofort tot. Das Luftschiff trieb nahezu eine Stunde über der Stadt und ging dann nach 3 Kilometer von Schneidemühl nieder. Es ist noch nicht bekannt, ob es Beschädigungen erlitten hat.
* Beim kanden tödlich verunglückt.(Drahtbericht.) Jüterbog, 16.Juli1913. Der Flugzeugführer Leutnant Stoll vom Regiment 112 stürzte gestern abend.15 Uhr beim Landen wobei sein Apparat in den Baumkronen hängen blieb, auf 15 Meter Höhe ab. Er wurde in das Garnisonlazarett nach Jüterbog gebracht, wo er heute nacht starb. Ein ihn begleitender Unteroffizier der Fußartillerie=Schießschule, welcher zur Fliegerabteilung kommandiert ist, blieb unverletzt.
: Handelsteil s
5000000050 00000R0000000R0 00 8 80 00 0 20p r r
+ Köln, 17.Juli1913. Schlachtviehmarkt. Preiso für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—. die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. 1 Auftrieb:
2777 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 61-62(77-79), b. von 100 bis 120 Kil. 59-62(T5-78), c. von 120 bis 150 Kil. 59 62(75-78), d. Fettschweine über 150 Kil. 58-61(74-77), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 57-60(72-76), f. Sauen 55 59(70-75), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Markt langsam, gesumt.
+ Köln. 17 Juli1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,(altes) 10,10 bis
10.50,(neues).50 bis 7,00. Wiesenheu(altes).00 bis 8,00,(neues .00 bis.60. Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00 bis 4,40. Krummstroh.00 13.40.
* Köln. 17.Juli1913.
Okt. 68,00 B. 67.00G.
Neust
Weizen
Rüb o1 in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.50D
17 Juni1913. Fruchtmarkt.
6,00—.00 dieb6Kilo
—2,6
1. Sorte M. 21,60 1 Kartoffeln,
„ 2.„„ 20,60 1 Heu, M..40—2,60
Roggen, neuer 1. Sorte M. 18,20 1 Luzernerheu M. 3,00—.50..„„
2.„„ 17·70 I Krumm-.Pressstroh, 11.,00 500 Kilo
Hafer, neuer 1.„„ 17,80 1 Breitdruschstroh, 13,00„
."„ 16.50 I Roggenrichtstroh 15,00„
3.„ 13.50 1 Kleie..00 die so Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pl.
ONeuss. 16.Juli1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr.(ereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108.00) die 1000 Ki
Wasserstands=Nachrichten am 17. Juli 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,44—.07 m Hüningen, 7 vm., Rhein 2,72—0,14 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,31—.02 m Mannheim, 8om., Rh. 4,29—0,10 m Heilbronn, 8om., Necar.60—.05 m Lohr, 9 vorm., Main.32—.02 m Caub, 9 vorm, Rhein.72—.08 m
Bingen, 6v., Rheingau 2,23—0,20 m Bingerloch,.83—.20 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,45—.02 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,73—0,01 m Ruhrort, 8 om., Rhein 1,93—0,04 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,81—.03 m Tiel, 8 vorm., Rhein 3,504-.02 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 18½ Grad Celsius.
Mutmassllohe Witterung für den 18. Juli: Noch immer ziemlich
kühl für die Jahreszeit; dabei teils heiter, teils bewölkt. Strichweise etwas Regen ist noch wahrscheinlich.
C Aufg..40. Unterg..36.-Aufg..25, abends, Unterg. 4,03 nachts
ch
1
*
7

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 194* Donnerstag, 17. Juli 1913.
Jüngere, flotte und exakte
Zeichner
sofort gesucht, welche im Ofen= oder Hochbau tätig waren. Schriftliche ausführliche Offerten
nebst anliegender Probezeichnung umgehend erbeten an: 1
Union
Thamotte-Dinas-Werke 6. m. b. H.
Riederdollendert.
Abtig.: Ofenbau, Mülheim a. Rhein,
Domstraße 89.
Fleißige Herren, die über akquisitorisches Geschick verfügen, werden für die Stadt Köln gegen
sofortige feste Bezüge
gesucht. Einarbeitung und laufende Unterstützung zugesichert. Auch Gelegenheit zur Erlangung eines gut dotierten 4
Gefl. Offerten mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften u. Photographie erbeten unter K M 8778 an Rudolf Mosse, Köln.
Hölter, Bismarckstr. 60.
Oleder streusame Mann 0# Kartonnagen.
der, im Besitz guter Zeugnisse, Geübter Heftjunge, sow den Willen hat, mit Energie u. vordentl. Arbeitsjunge, 1 Fleiß tätig zu sein, findet feste Anstellung bei großer Versicherungs=Akt.=Ges. mit all. Branch.
— außer Feuer—, für die infolge neuzeitlicher Einrichtungen und äußerst günstiger Tarife leicht zu arbeiten ist.
Anfangsgehalt M. 150 bis 200 monatlich, bei Bewährung schon nach vier Monaten M. 25 Zulage.
Nichtfachleute werden kostenlos gründlich und sachgemäß ausgebildet und erhalten sofortigen ausreichenden Verdienst.
Offert erbeien unter S 2356 an Daube&amp; Co., Habsburgerring 28, I. Et. 20
Bäckerlehrling günst
Beding. gesucht. Keine Sonntags arbeit. Peter Fischer,.=Glad bach, Heidkamp. b
Laufbursche.
Perlengraben 43
Erfahrener Kutscher
gesucht. Fritz Alex,
* Mülheim(Rh.), Dammstr. 1.
Leuerversicherung.
Von hiesiger großer Generalagentur wird zum 1. Oktober ein mit dem Industriegeschäft u.
Tarifwesen
vertrauter
Bureaubeamter
gesucht; ausführliche Offerten mit Referenzen und Angabe von Gehaltsansprüchen unt. A B1341 an Haasenstein&amp; Vogler .=., Köln.5
Eangehender Reisender,
welcher in der Kurzwarenbranche bewandert ist und mit Landkundschaft umzugehen ver steht, gesucht.
Daselbst ein Kutscher zum sofortigen Eintritt gesucht, zum Ausfahren bestellter Waren gegen Kasse. Selbiger muß guter Pferdepfleger sein und Kaution stellen können
Offerte unter B 1592 an die 2. Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz, Breitestraße 85. B
bei gutem Lohn zum sofortigen Antritt gesucht.
Rheinische Schweißwerke
G. m. b..,
Sieglar bei Troisdorf.
Iutell. jung. Mann
ehrl. u. zuverl., für Registratur, Ausgänge u. Bureaudienste so. fort gesucht.
Ang. unt.§ 81 an die Haupt vertret. Ehrenf., Körnerstr..5
Tüchtiger Kundschleife
der Mikrometer zu handhaben nessen k
versteht und genau messen kann sofort gesucht.
Rhein. Walzmaschinenfabrik Ehrenfeld, Subbelratherstraße 405.“
Sucho für sof. mehrere tächtige
Einleger
Geübte
Näherinnen
sucht
Brückenstraße 6,
Hofgebäude, rechts.
3 Maschinen=
die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesetztes, selbständiges
enmädchen
hülfe.
Bonn, Colmantstr. 43.
Prop. kath. Mädchen
das durchaus seldständig in der
dche
usha
vorh
Fräulein
gesucht.
(Rhld.), Cölnstr. 8.
Rühe von Koln Wito3!
ein Diensimd
Wäsche ev. Hülfe.
Haushälterin
besserer Familie, kath Pflegung und Erzi Kinder von 5 J und 3 Wochen gesucht.
Fr.=Off. unt. K 358 c Gesch. des Köln. Loc. Anz.
aus de zur
Buchdruckerei Th. Quos, Köln, Jakordenstraße 16.
Suche
Ordl. Laufbursche
Zweitmädchen vorhanden.
esucht. Wahn(Rheinland). Max Roßbach, Bäckermeister.
ztraßenhändler für lohn.
# Art. ges. Schriftl. Off. an's Mariabilfstr. 11. part., Hth.
Inverlässiges mädchen
für nachmittags gesucht.
Verwalter
gung. Mädch., 19., in Küche, Haus= und Handarbeit erfahren, sucht Stelle in besserem kath. Hause zur Stütze der Hausfrau, am liebsten in Köln.
Machabäerstraße 37.
20 mark Belohnung
Finf. Frl., kath, 23., in
E all. Zweig. d. Haushalts, Näh., Handarb. u. Kinderpflege erfahren, sucht Stelle in Köln. Prima Zeugn. Off. erb. u. E K 5 postlag. Oberwesel a. Rh.
sucht
Stell
Zugweg 3, 2. Etg. b
Erfahrene Lehrerin
sucht irgend einen Wirkungskreis.
Fr.=Off. unter K 368 an die Geschäftsstelle d Bl.
Marsikstein 9
modern ausgestattetes, elegantes .40 zu 5,80 großes
anlage u. Tor=Einf. z
Rotgerberbach 435.
Ladenlokal
Möbl. Zim.
m. Gärtchen, preisw. zu verOff. u. B1599 a. d. 2. Gesch äfts: stelle d..=., Breitestr. 8. 5
chtig u. selbständig, sucht, prima Zeugnisse gestützt,
Witwe. 46, kath, hier fremd, in
allen Teilen tücht., wünscht Stelle bei älterem
in Herrn oder
in frauenlosem Haushalt.
Off. u. 1085 a. d. Geschst. d. Bl.
Erstwärterin
ütz
lie
ruh. herrsch. Hause,
lebsten bei einz. Dame od.
staatlich geprüft, Ia. Zeugnisse, sucht Stelle.
J. Höfer, Hagen i. W.
Blumenstr. 1.
nebst zwei dahinter liegenden Räumen, ferner ca. 65gm großes
Zwischengeschoß
mit schön. Schaufenstern, enthaltend 3 Räume, auf Wunsch
mit Wohnung
3 Zimm. u. Küche, zusammen oder geteilt zu vermieten. Das Haus liegt in der Fluchtlinie der Straße Apostelnkloster und dietet eine hervorragend
gute Geschäftslage.
Auskunft beim Eigentümer, Marsilstein 9, Hofgebäude. b8
Haushalt!
alleinsteh. Dame,
Aeltere ruh. Person
sucht leichte Beschäft. viell..einz. Dame, am liebsten f. halbe Tage.
Offerten unt. M 69 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr..*
uche f. sofort oder 1. August Stelle zur selbständ. Führung der Küche oder Haush., jetzige StelleKantinenküche. Ausf. Ang. m. Lohnang. a. Magd Würschem, Köln=Riehl, Amsterdamerstr.132
Fräulein,
haushälterin Steil.
bei einem einzelnen Herrn.
Off. u. B 1589 an die 2. Ge schäftsstelle, Breitestr. 85. 1
Junges Mödchen sacht:
Stellung in bess. kath. Hause, um den Haushalt zu erlernen. Machabäerstraße 37
Zaushälterin m. pr. Zeugn.
4 u. Referenz. sucht Stelle bei alleinst., bess. Herrn. Offert. erb. unter J A Wiesdorf, Haupt straße 139 1.
Offert. unt. K 359 an die Geropres Mädchen sucht Stund.
Stelle oder für halbe Tage. Marzellenstr. 46-48, 1. Et.
(Ichastuguche)
Sin=k. Herren-Anzüge
oforongon
Fr.=Off. unter BN320 an die
Fräulein, geb., 35., kath.,
werden in eleganter, moderner Form unt. Garantie für gut. Sitz und feine gediegene Ver arbeitung für 24 M von A. Minder, Schneidermeister, Krefelderstraße 79. angefertigt
Haushälterin.
Alleinsteh., älterer od. geistlicher
err bevorzugt.
Gefl. Fr.=Off. u. K 366 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Gebild. Fräulein
Reparaturen
an Nähmaschinen aller Systeme fachgemäß und billig.
A. Hammer,
Rinyes Neußerstraße 159.
Tel B 9176.
Gefl. Off. unter K 364 an die
Besseres kath.
mädchen
Die Wanze vern m. App. unt. Garant.
staatl. gepr. Des infekt. u Kamm.
C. Schall
Zülpicherst. 33, p.
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohen zoll- u. Buchforststr., 3Zim u Küche, m einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50.K. 4Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.46. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u hofw. Gartenbalkon. Zu v. Hochp=Wohn. geh. ein sch Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96 u. Ocken# feld. 8—
Kunibertspfarre
2. Etage, 7 Zim., kpl. Bad, raum, Dach=Veranda z. v. NähDeutsch. Ring Kunibertsklost. 16
Villenkolonie.d. Pallenbergn
Höln-Merheim, Ginsterptad
I. Etg., 3 Zim., Küche, Badezimm elektr. Licht an ruh Lf.5 3 on
Köln=Ehrenfeld,
Ottoplatz, 5 Zimmer, Mans. 1. Etage fof zu vermie.
Bescheid Schirmerstr. 44, I.
findet vorzgl mbl. Wohr,
Baulé u. Schlafzim. m. Schreib: Bücherschrank, angenehm. Hein in gutem, ruhigem Hause Bez. Empfehl. Brüsseler Platz 12,
##ta 3., 2. Etg. 2#.
8 Eig:, Krahnenbäumen
nahe Hauptbahnh. u. Post Aug. an anst. Leute zu ve Bescheid Eigelstein et.
Schöne, abgeschloss, 3. Eian # Balkon, 5 Zimmer, Mans., Keller usw. zu vermierBesch Hochparterre. Brüsseg straße 104, am Stadtgarten
Ecke Otto= u. Schadowstraße, vis--vis der St. Anna=Kirche,
Eckladen
mit Wohnung, in welchem seit 6 Jahren Schweinemetzgerei mit gutem Erfolge betrieben wurde, ist wegen Sterbefalls anderweitig
zu vermieten.
Näheres Ottostraße 42.
Köln=Lindenthal
abg. 1. Et., 3 Zimm., Küche: Mans. mit allen Bequeml. so zu verm. Wittgensteinstr. 13.:
Abg. 1. Et., 5., all. d. Neuz entspr. eing., Ver., Haltest d. El. sof. z. vm. Besch. Neußerstr.
Hochparterre Sülz, de Noelplatz 3
3 Zimmer u. Küche 12.7504 mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid
Köln, Alte Wallgasse 6.
Daselbst Souterrain für Lager und Comptoir.
Friedenstr. 34
in schönem ruhigen Privathause Unterhaus u. 1. Etage, 6 Zimm., Küche u. Zubehör nebst Garten sofort zusammen zu vermieten. Mietpreis 110 M. pro Monat. Bescheid Paulstraße 20.
Rheingasse 7
Nähe d. Markthalle, Unterhaus mit gr. Kellerräumen, f. Obstgroßhandlung oder Handwerksbetrieb geeignet, sofort zu verm. Besch. daselbst bei L. Schänzler 1. Etage. oder Paulstr. 20.
Kleines haus
in Köln=Sülz, 6 Zimmer, Küche, Waschk., Badez. u. kl. Gärtch., melekt. u. Gasa.,.od. get. bln## v.
Off. unt. B 1579 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Maurererf übern. au. Rez.
laufe in JhelmiansTe.
Off. unt. K 365 an die GeBauumänderung sowie Weiß. Putz. Zement. Beton. Ausbess., Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr.16.
haushälterin
Anstreicher-Arbeiten
ge äuß. billig. Tapez. Rolle 259
Rotgerber: Tel. P 1818.
bach 26
Fr.=Off. u. B L 318 a. d. 2.
Anstreicher=Arbeiten
bill. u. saub. Tapez. Rolle 25
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
Tapez. Rolle 259. Antwerpener straße 40, Pt.
Weyrauch,
oder Anfang September. Auch tüchtig im Haushalt.
Off. unter K 362 an die Ge
sucht Aufträge,
##etel auch Reparatur.
Beste Ausführung bei billigen Preisen. Klingelpütz 10. b
Prachtvoller
Lagerschuppen,
auch als Garage benutzbar, m Lagerplatz und Einfahrt, Nähe Aachenertor zu vermieten. 5 Büscher, Klosterstr. 27, Tel. B7095.
Schöne 1. Etage,
5 Zimmer, Küche, Mansarde ist an stille Familie bill. zu verm. Reinigung u. Beleuchtung der Treppe frei. Salierring 24.
Nippes Franzistalt.
Fräulein sucht Stelle
als Verkäuferin od. Volontärin in Herrenartikelgeschäft oder auf Lager.
Angebote nach Köln=Kalk, Engelstraße 36, 1. Etg., erbeten.
Tächtiger Konditor
s. Kund. f. halbe Tage z. Aush. Off. u. 1086 a. d. Gesch. d. Bl.
Schneiderin sucht Kund.
in Knab.=Anz., auß. d. H. Aachener str. 27, Hth., 2. Et. Karte genügt.
Kathol. Geistlicher sucht für
seine bisherige
Haushälterin
neue Stelle.
Fr.=Off. Z M 3807 an die Geschäftsstelle der Köln. Bztg.
sterf. Schneid. f. Dam.= u..= Kleider, sucht Kunden außer dem Hause. Stephanstr. 4, p
Nr. 3 B 1. Etage, 4 Zimmer, Küche mit Spind ev. auch Unterh. mit gleichen Räumen, zum 1. Okt. zu vermieten.
Lindenthal
Klosterstr. 116, abgeschl. Unter haus, 3 Zimm., Küche, Garten anteil usw. zu vermieten. Preis 37 M. Bescheid Klosterstr. 56. b
Unterhaus, 3 Zimmer, And1. Etage 2 Zimmer per 1. Au zu vermieten.
Helle Hofunterkellerung
als Werkstätte oder Lagerraun mit Torenfahrt ev. mit groß. der Neuzeit entspr. Wohnung om. Ulrichgasse 18. Tel.|57
Nipnoe Eranachstr. 2,
„## abgeschl. I. Etag., 4 Zimmer u. Küche zu vermiet. Bescheid 2. Etage daselbst oder Köln. Josephstraße 15.
Schöner möbl. Salon
u. Schlafzimmer, schönste Lage Hochpart., nahe Volksgarten u.
Sachsenring, billig zu verm. Lothringerstr. 47, Hochpart.
Zimmerwohnung
an einzelne Dame zu vermieten Vogteistraße 24.
Moltkestraße 54
Souterrain für geschäftl. Zwechoder Bureaulager zu verm.
Ladenlokal u. Wohnung
von 3 Zim. u. Küche zu verm. Besch. daselbst Erftstr. 5,
Kalt, Abgeschl. k. elg.
4 Zimmer zu vermieten. b Hauptstr. 89. Näh. 1. Etg.:
3 Zimmer 3.
in ruh. Hause an erwachs. Der zu vermiet. Humdoldtstr. 4
an kl.
amilie zu vermieten Fülz, Aegidiusstr. 24.
3 abg. Mansardenzin.
zu vermieten.
Große Brinkgasse 26—28.
Gut möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vern
Krefelderstraße 27. I
2. Etg., 3 Räume,
m. Mansarde an kl. Fam.z mieten. Stolkgasse 25.
Lindenthal. Vom 1. Ott.
W ab Unterhaus,
4 Räume, Mansarden, nebst Garten, Koch= und Leuchtgas zu vermieten. Näheres *<space> K l o s t e r s t r a ß e<space> 2 7,<space> I I.<space>
Unterh., Rolandstr. 3 sch. R
A Sp., M. u. s. Bequem. z. b Angeb. u. O 187 a. d. Vertret. d. Bl., Hohepforte 0
Anstr.=Arb. g. u. bill., Tapez. R.
259 m. Verarbeit. Michna, Severinstr. 101. Fernspr. B 4145.
Junge Verkäuferin
sucht Stelle in kath. Kolonialwarengeschäft zum 1. August.
Offerten unter E R 45, postlagernd Worringen.
aufpolstern v. Sofas, Matr.
er sow. Neuanfertig., solid. Arb. Langenfeld, Krefe derstr. 93.
Grdentl. zuverl. Witwe sucht Kunden im Wasch, Büg. o. Putzen. Moselstr. 58, 4. Et.
Siebengebirgsallee 3
l. Etage 2 Zim., Küche, abgeschl.
2.„ 4„„
zu verm. Bescheid parterre oder Greesbergstraße 10, par.
Roonstraße 71
2. Et.4 Zim., Küche, Badez., Balk. u. Erk., elektr.Licht u. Gas z. mon. Dr. von 80K zu vermieten. Besch. J. Loevenich, dorts., hp
Möblierte Zimmer
mit od. ohne Pension auch to. weise zu vm. Dalmstr. 21.—
2 Anbauzimmer, 2. Etage0 ruhige Leute zu vermete
* Taubengasse
bg. I../6r5.)u ou. Alsg
A0g. I. Cl.sard. zu pm. Luren
burgerstr. 4, am Barbarossaplar
Räckerei und Konditof“
langjährig gut 9er.##
verm. Eintrachtstr. 18.
N%
iherin s. Kund. z. Flicken im
1öbl. Zimmer zu orm. Friesenstraße 78 II. Eina.Friesenm.
a Fortsetz. siebe Soite 9.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 194 8 Donnerstad. 17. Juli 1919.
Seite 5.
Saison-Räumungs-Verkauf.
Wir gewähren auf unsere
prachtvollen Qualitäten
echter Straußfedern, Reiher
Fantasies und Blumen
moderner schicker Strauss- und Marabu-Boas und Rüschen
Hochwillkommene Hamens- u. Geburtstags-Geschenke
trotz der anerkannt billigen Preise
10% Extra, jedoch nicht auf Reiher.
Daul Streichert G. m. b.., Köln, Schildergasse 69-73
Pelzwaren-Konfektion— Schmuckfedern- und Zutaten-Handlung.
Nicht am eleganten
Schuh allein, nein, an allen Schuhen sollten Sie Continental Gummi-Absätze tragen. Dauerhafter als Leder. Keine Erschütterungen des Körpers. Angenehmer, elastischer Gang. Fordern Sie stets von Ihrem Schuhmacher
Continental Gummi-Absätze
Blutarme
Bleichsüchtige
Nervöse
sollten unbedingt
Lauchstädter Brunnen
trinken
Für diese Leiden kann der Lauchstädter Brunnen nicht warm genugempfohlen werden Er hat schon vielen Tausenden die denkbar besten Dienste geleistet und die erhoffte Heilung und Genesung gebracht
Naturgemäße Haustrinkkur Seit 200 Jahren arztlich erprobt und verordnet Machen Sie einen Versuch.
Literatur und Heilberichte gratis. Brunnenversand der Heilquelle Lauchstädt.Thür.
Niederlage in Köln: Albert Geyr.
Verkaufsstellen in Köln: Eigelstein 53/55, Telephon A557 und A6278 Höhle 28, Ecke Quatermarkt, Telephon A 216 Christophstr. 31, Ecke v. Werthstr., Teleph. B 6748 Weidengasse 72, Telephon B 7202 Antiverpenerstr., Ecke Brüsselerstr., Teleph. B 6622 Balthasarstr. 1, Ecke Krefelderstr.
Friesenstr. 78, Ecke Friesenwall, Telephon B 1906 Lupusstr. 19, Ecke Balthasarstr.
Eintrachtstr. 108, Ecke Cordulastr.
Flandrischestr. 2, Telephon B 2243
Verkaufsstellen in Köln-Deutz:
Karlstr. 54, Ecke Düppelstr.
Reischplatz 1, Ecke Freiheitstr.
Verkaufsstelle in Köln-Merheim: Neusserstr. 581
Verkaufsstelle in Köln-Müngersdort:
Belvederestr. 8
Verkaufsstellen in Köln-Nippes: Neusserstr. 224, Telephon B 106 Kempenerstr. 115, Ecke Merheimerstr.
Niehlerstr., Ecke Kuenstr.
Verkaufsstelle in Köln-Sülz: Zülpicherstr. 313. 0*
Kaufe bei meinenInserenten! LA.
20 40 mm
2040 mm
Zechenkoks
Pa für industrielle Zwecke
„ Warmwasserbereitung „ die Küche
G. Vowinckel, Köln, 1855.
Fernsprecher: A 8300, A 8301, A 8302.
Ich empfehle meine vorzüglichen Corsets jeglicher Preislage.
Spezialitäten:
Corsef Imperial
D. R. P
mit doppelter Rückenschnürung,
Corset Imperial verleiht bei grösster Bequemlichkeit eine überraschend schlanke Figur. Die Fassons sind tonangebend, das Material erstklassig.
Preis Mk..50 und höher Saison-Neuheit.
Corsets mit garantiert rostfreier Ein lage und waschbaren Stangen. in allen Preislagen von M..50 an.
Moderne Corsets in allen Preislagen von..50 an.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B 9304. Fernspr. B 8899. k
Mas. gold. Trauringe
I ntf..
Gold
980
Nur neue Fassons.
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan.
Auch empfehlen große Auswahl
de
h
750, 585, 333 und 1000 matt gestempelt.
*%
zu den
billigst. Preisen
Uhren u. Goldwaren
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340. vis--vis Café Palant.
Kleiderschürzen in Siamosen u. Satin waschecht, auch Kleiderschurzen für stärkere Damen, elegante Fassons. Math. u. Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Auch erhältlich in den Lederhandlungen und Schuhgeschäften.
Schwelmer
Gummiwaren- Industrie G. m. b.., Schwelm i. W.
CLH
Versichern Sie Ihre Schönheit!
Durch die Schönheitskapsel„Adora“ System Dr. Harlan D..G. M. 359086
Für Gesicht, Hals, Arm und Körper.
Keine Dame, welche diesen wunderbaren kleinen Apparat besitzt, hat den Verfall ihrer Schönheit zu befürchten. Die verblüssende Einfachheit dieses wissenschaftlichen Systems und die erstaunliche Schnelligkeit, mit welcher ein herrlicher Teint erzielt wird, übertreffen Ihre höchsten Erwartungen. Eine einzige sanfte Anwendung der Schönheitskapsel erzielt überraschende Resultate. Mitesser verschwinden meist in 60 Sekunden. Unreinigkeiten des Blutes und der Haut werden durch starken atmosphärischen Druck herausgesaugt. Hohle Wangen, schlaffe Arme und Hals erhalten Fülle, Form und Festigkeit überraschend schnell. Die Adora=Kapsel wirkt direkt auf die Blutzirkulation, führt dem Zellengewebe neues, reines Blut zu, baut es auf und macht das Fleisch frisch und fest. Sie gidt der Haut einen blühend rosigen, klaren Teint, macht weich und geschmeidig; Dickeln, Falten. Runzeln, graue Haut verschwinden. Wirkung unfehlbar. Auch für Herren. Im Gebrauch in höchsten Kreisen. M. 2,50, Porto 20 Pfg. extra(auch Briefmarken). Nachnahme M..—. Diskrete Zusendung. 7
h. Th. Lehmanns Laboratorium, Bielefeld 1, Brunnenstraße 19.
Einem vielseitigen Bedürfnis entsprechend, werden wir von jetzt ab während der wärmeren Jahreszeit eine
Kurbuttermilch
in den Handel bringen.
Die Kurbuttermilch wird täglich frisch aus bestem Rahm hergestellt. Sie eignet sich nicht allein zur Kur, sondern ist auch ein vorzügliches, erfrischendes Nährmittel für Groß und Klein.
Kurbuttermilch sollte in keinem Haushalt fehlen, wo Wert auf Gesundheit gelegt wird.
Kurbuttermilch wird nur in plombierten Flaschen geliefert
und kostet pro Liter 20 Pfg. frei Haus Köln u. linksrhein. Vororte.
Der Preis für Haushaltsbuttermilch(aus der Kanne gemessen) bleibt 12 Pfg. pro Liter. 9“
Kölner Meierei ver. Landw.
Moltkestraße 43 Fernspr. A640.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17.Juli1913.
6 Der Rekrut.
[31 Erzählung von Zoé von Reuß.
Die Art, wie die Schwestern die Mitteilung des Vaters von ihrer bevorstehenden Uebersiedelung nach Kassel aufnahmen, lß auch ihre Gemütsart mit Leichtigkeit weiter erkennen. Während Mamsell Engel nicht ohne lebhaftes Bedauern daran dachte, die Heimat zu verlassen, war Franziska äußerst entzückt und begann sogleich allerlei Luftschlösser zu bauen in betreff der nächsten Zukunft. Sie schien nur Freude zu empfinden und schwamm in Gedanken bereits in allerlei Genüssen, welche sie nur dem Namen nach kannte.
*<space> I n z w i s c h e n<space> h a t t e<space> e i n e<space> s t ä m m i g e<space> D o r f m a g d<space> d e n<space> A b e n d t i s c h<space> gedeckt, da der Maire sich herabgelassen hatte, heute der Bequemschkeit, wegen mit den Seinen in der Wohnstube zu speisen. Die Mahlzeit bestand aus Gerstensuppe und nachfolgendem, weinernem Fleischgericht und mundete allseitig vorzüglich. nnoch sagte der gesättigte Maire hinterdrein tadelnd:„Wir den künftig auch Tee trinken, abends, Mälchen, pardon, élie!“
„Tee, Mann? Wir sind doch nicht krank?"
„Du begreifst hoffentlich, daß ich Tee aus Indien meine!... Wie, Madame?“
Die Gattin verstand immer noch nicht, ob sie sich über die rmelle neumodische Anrede ärgern oder freuen sollte, und emerkte nur, daß das Pfund grüner Tee, vom Kaufmann aus er Stadt, jetzt einen Louisdor koste. Auch der Kaffee sei nicht sehr zu bezahlen. Dazu werde man nicht satt davon. Die tiftsdamen in Ildehausen tränken sämtlich Tee, wie sie gehört, ser auch keinen Flieder= und Kamillentee... Der Wind blase nen aber auch durch die Backen. Das Zeug sei das teure Geld icht wert.
„Das verstehst du nicht!“ verwies der Gatte.
„Das Geld für den Haushalt langt nicht mehr,“ meinte adame Severin kläglich,„durch die Teuerung..
Der Gatte schüttelte den Kopf, verzichtete aber darauf, Madame Severin auseinanderzusetzen, daß Kaiser Napoleon durch die verhängte Kolonialsperre den englischen Schiffen die deutschen Häfen geschlossen habe, und daß die Teuerung sämtlicher Kolonialwaren eine natürliche Folge solcher Maßregel sei. Wahrscheinlich würde er auch nicht verstanden worden sein.
Fränzchen Severin hatte sich ans Spinett gesetzt und spielte und sang— zum dreizehnten Male für heute— den schönen Zephirwalzer:
Den Zephirwalzer tanz' ich gern,
Mit einem schönen, jungen Herrn,
Doch besser noch gefällt es mir,
Zu dreh'n mich mit dem Offizier!
Dann trennte man sich„Gute Nacht" wünschend, nachdem beide Mädchen dem Vater die Hand geküßt hatten, wobei für Fränzchen eine Liebkosung abfiel.
Die Schwestern bewohnten ein gemeinsames, nach hinten belegenes Schlafzimmer, von welchem man auf den mit herrlichen Linden bepflanzten, freiherrlichen Schloßhof hinabsah. Im Gegensatz zu sonst schien noch keine Müdigkeit vorhanden. Die Aussicht auf die Reise nach Kassel beschäftigte die Gedanken. Fränzchen plapperte über alles und nichts. Dazu machte sie sorgfältigste Nachttoilette, ganz, als sei sie als vornehme Dame geboren. Sie wickelte ihr schönes, krauses Blondhaar auf lederne Papilotten, die, durch ihren Draht zusammengebogen, das hübsche Köpfchen rings wie kleine Hörner umstanden. Vollständig mit sich beschäftigt, merkte sie es kaum, daß ihr die Schwester nicht antwortete. Endlich frug sie aber doch beleidigt:
„Du sprichst kein Wort, Engel!“
„So—?“
„Freust du dich nicht?“
„O ja! Aber, aber——“
„Ich weiß schon! Du wirst sterben vor Sehnsucht nach Karl!"
Engeline stand stumm— blutübergossen.
„Glaubst du, daß ich eure verliebten Blicke nicht sehe?"
„Schweig!“ herrschte die Schwester jetzt, mit einer Heftigkeit,
die man nicht von ihrem sanften Aeußern erwarten konnte.
Sie setzte sogar erzürnt hinzu:„Du glaubst es, weil— weil du es selbst bist!“
„Du meinst doch nicht, daß ich ihn heiraten würde, den— Schmied? Jepr....'s ist nur Pläsier. Das ist aber auch
vorbei— ganz. Du aber... Wenn du in den schönen Karl nicht verliebt wärst, würdest du dich freuen auf die Reise— ganz, wie ich...“ Laß dir was Schönes träumen, von ihm... Gute Nacht!
Damit stieg Fränzchen ins Bett, während Engeline noch ein paar verstreute Garderobestücke der Schwester aufsammelte, und in den Eichenschrank schloß, der, so groß wie ein Kärtnerhaus, die ganze linksseitige Wand des Schlafzimmers einnahm.
Anderntags fuhr der Maire mit dem Kutschgespann nach der nächsten Poststation, um sich von dort mit der Diligence nach Kassel zu begeben. Er hielt es für dringend geboten, sich von Zeit zu Zeit wieder durch persönliches Erscheinen in Erinnerung zu bringen. Denn er hoffte zuversichtlich, seine glücklich begonnene, höhere Laufbahn keineswegs abgeschlossen zu sehen. Winkte nicht aus der Ferne der Präfekt?
Als das kostbare Kutschgespann abends leer zurückkehrte, tahmte der linke Fuchs auf dem Hinterbeine, infolge des schlechten, ausgefahrenen Landweges. Die bei Errichtung des neuen Königreiches versprochene Kunststraße war immer noch ausgeblieben. Frau Severin war hocherschrocken, denn das Gespann war erst kürzlich aus Hannover erworben und sollte dazu dienen, den Glanz der Familie Severin ins rechte Licht zu setzen. Seine Erzeuger stammten aus England. Frau Severin hätte gern nach der Schmiede geschickt und Schmied Röther holen lassen, der eines gewissen Rufes als Roßarzt genoß. Eine langjährige Praxis hatte ihn allerlei probate Hausmittel kennengelehrt. Aber der Maire hatte seiner Frau jeden Verkehr mit den Bewohnern der Schmiede streng untersagt. Er paßt ihm nicht mehr, seit seiner„Standeserhöhung". Dazu hatte der Büttel von einer gelegentlichen wiederholten Auflehnung der Greisin gegen das neue Regiment berichtet, noch ganz kürzlich... Das war früher anders gewesen.
AA
A
1
D
W
11.3

O Erste gemeinsame Tagung der Jugendabteilungen des Kath.
Am 23. und 24. Juli findet in Köln, wie schon kurz mitgeteilt, zum erstenmal eine gemeinsame Tagung aller Jugendabteilungen des Katholischen Frauenbundes statt. Diese Veranstaltung ist der beste Beweis dafür, welch tiefes Verständnis und große Wertschätzung der Bund seiner Jugend entgegenbringt.
Für jede einzelne Jugendabteilung ist diese Taauna von weitragender Bedeutung. Ueber das heimatliche Arbeitsfeld und über örtliche Interessen hinweg soll sich ihr Blick weiten und die großen Fragen der Frauenbewegung und des Katholischen Frauenbundes
Die Bereitwilligkeit, mit der der hochwürdigste Herr Erzbischof die hl. Messe zusagte, und der bekannte Redner und Abgeordnete, Herr Stadtpfarrer Knebel aus Mannheim, den Vortrag übernahm, läßt erkennen, daß den Veranstaltungen besondere Beachtung geschenkt wird. Wenn es auch natürlich ist, daß in Köln diese erste Tagung der katholischen jungen Mädchen stattfindet, da hier die erste Jugendabteilung gegründet wurde, so beweist die Wahl des Ortes doch, daß in der Kölner weiblichen Jugend ein besonderes Verständnis für die großen der Gegenwart lebt. Dies zeigt ja auch die Mitgliederzahl der hiesigen Jugendabteilung, die mit 300 die erste Stelle in allen Jugendabteilungen des Katholischen Frauenbundes einnimmt. Jedoch wird auch in unserer schönen Vaterstadt die Tagung dazu beitragen, dies Verständnis einerseits zu vertiefen, anderseit neu zu wecken. Die Kölner jungen Mädchen werden sich bewußt sein, daß sie es sich zur Ehre rechnen müssen, daß die Versammlung in ihrer Vaterstadt tagt und sie zahlreich und eifrig beDie Jugendkommission hat es sich angelegen sein lanen, durch eine großzügige Propaganda alle in Betracht kommenden Kreise, vor allem junge Mädchen, die bis jetzt den Jugendabteilungen noch fern standen, zu interessieren. Alle diesbezüglichen Anfragen sind an Frl. J. Schmitz=Valckenberg, Laurenzplatz 34, zu richten, von wo aus bereitwilligst jede Auskunft erteilt wird.
Es ist folgendes Programm aufgestellt:
Mittwoch, den 23. Juli.
Morgens Punkt 8 Uhr: im Dom(Sakramentsaltar) Messe des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs Dr. Felix von HartMorgens.30 Uhr: in der Bürgergesellschaft(blauer Saal)
Begrüßung. u. Durch die Bundesvorsitzende Fräulein Dransfeld; b. durch den Zweigverein Köln und die Kölner
Refer t„Die Bedeutung der Jugendkommission für die einzelnen Jugendabteilungen.“ Fräulein Anna Sante(HildesReferat:„Wir junge Mädchen im Katholischen Frauenbund. Fraulein M. Hermkes(Düsseldorf).
Referat:„Was bietet der Katholische Frauenbund den jungen Mädchen.“ Fräulein Th. Pelzer(Aachen). Diskussion Mittags 1 Uhr: Gemeinsames Mittagessen in der Bürgergesellschaft(das Kuvert.50 Mark). Nachmittags 3 Uhr: Dombesichtigung.
Nachmittags 5 Uhr: Versammlung in der Bürgergesellschaft. Vortraa:„Auf zur sozialen Tat.“ Herr Stadtpfarrer Knel(Mannheim). Schlußwort von Frau BachemSieger.
Donnerstag, den 24. Juli.
Morgens 10 Uhr: Besichtigung der Zentrale des Katholischen Frauenbundes.(Treffpunkt.45 Uhr Königsplatz).
Morgens 11 Uhr: Besichtigung des Gesellenhauses und der
Mittags 1 Uh. Gemeinsames Mittagesen in der Bürger.
Nachmitags: Ausflug nach Heisterbach im Siehengebigge.
.00—.00 Mark.) Abfahrt.15 Uhr Hauptbahnhof Köln, Ankunft in Niederdollendorf.25 Uhr, Spaziergang durch das Mühlental nach Heisterbach, dort gemeinsamer Kaffee, Spazieraana nach Königswinter, von da um.00 Uhr Abfahrt mit einem Extra=Motorboot nach Köln. Ankunft.00 Uhr.(Eventuell kann unterwegs in Bonn angelegt werden.)
Karl Röther und die beiden gleichaltrigen Töchter des
vogts hatten miteinander die Klivvschule des Fleckens besuch und jahrelang deren harte Bänke gedrückt. Seit frühen Kindheitstagen waren die Mädchen in der rauchgeschwärzten Schmiede wie zu Hause gewesen. Trotz der dunklen Außenseite gabs in dem Hause aber auch helle Gemütlichkeit und nebenbei einen gewissen Ueberfluß, der in der Amtspogtwohnung nicht zu finden war. Alle Märchen und Sagen der roten Heimaterde waren ihnen allmählich bekannt geworden. Sie lagen als Schätze in dem klugen Kopfe Frau Apollonias aufgestapelt, une erwachten gelegentlich durch ihren Mund zu neuem, fast dramatischem Leben. Und das sollte nun alles vorbei sein! Frau Severin schüttelte immer wieder über diese neue Grille ihres Eheherrn den Kopf. Dennoch wagte sie keinen offenen UngeIch meine, der Peter muß nach der Stadt, um den Roßarzt, sagte sie bedrängt zu des Vaters Lieblingstochter Franziska. 's gibt ein Malheur, wenn... Nicht?“
Die Antwort ward Fränzchen abgeschnitten durch den raschen Eintritt der Schwester, die einen hochgewachsenen Mann nach sich zog. Es war Karl Röther.
Ich stand gerade unten am Hoftor, Mutter, mit der Trina, do die weißbunte Henne fehlte, auch zwei andere noch, wir berichtete Engeline, nicht ohne einige Ver
suchten die Tiere,
Da— kam Karl
legenheit, aber heimlich strahlenden Auges. am Hause vorbei...“
„Hahaha!“ lachte Franziska voll Hohn.
Mein Engelchen, wollte sagen Mamsell Engel, stand unten an der Haustüre, als ich...“ Ich wollte die Straße hinab—
„Hahaha!"„„
„Ich hörte von dem lahmen Gaul— durch den Knecht. Darf
ich den Gaul sehen, Frau Severin?"
Die Amtsvogtin war hell genug, um überzeugt zu sein, daß Karl Röther sehr genau gewußt hatte, daß der Gatte abwesend war. Dieser Umstand allein hatte ihn in Engelinens Nähe geführt. Aber sie war dem hübschen Burschen immer gewogen gewesen und verstand den Gatten in seiner plötzlichen Abneigung
O Ueber das Ergebnis der Handwerkskonferenz
die Anfang d. M. im Reichsamt des Innern stattfand, berichten jetzt die dazu hinzugezogenen sieben Vertreter des deutschen Handwerks ihren Korporationen. Man erfährt daraus zum erstenmar, was auf der Handwerkskonferenz sachlich entschieden worden ist. Ueber die drei hauptsächlichsten Punkte, die zur Beratung standen, kam man nach Berliner Blättern zu folgendem Ergebnis:
1. Der vielumstrittene§ 100 g der Reichsgewerbeordnung, der die Innungen berechtigt, ihren Mitgliedern die öffentliche Bekanntmachung der Preise für ihre Waren und Leistungen zu verbieten, soll geändert werden. Auch den Zwangsinnungen soll die Ausübung dieses Paragraphen gestattet werden, doch dar dies für die Mitglieder dieser Innungen nur fakultativ, nicht obligatorisch geschehen, d. h. es darf ein Zwang auf oi
Mitglieder nicht ausgeübt werden. Der Name Zwana##innung soll in Pflichtinnung geändert werden.. Die Streitigkeiten über die Abgrenzung von Fabrik und Handwerk sollen einem Schiedsgericht unterbreitet werden. 3. Der Antrag der Handwerkskammern, die Meisterprüfung von der Zurücklegung des 24. Lebensjahres abhängig zu machen, wurde von den Vertretern der verbündeten Regierungen abgelehnt. Es soll bei dem jetzigen Zustand bleiben. Alle diese Aenderungen sollen als Novelle zur Gewerbeordnung veröffentlicht werden."
Zu gleicher Zeit hat der preußische Handelsminister über die Befugnisse der Zwangsinnungen eine. Erlaß herausgegeven. Danach ist die Frage, inwieweit Zwangsinnungen berechtigt sine, ihren Mitgliedern die öffentliche Bekanntgabe der Preise ihrer Waren und Leistungen zu verbieten, grundsätzlich dahin entschieden worden, daß einem solchen Verbot zwar die Vorschrift des§ 100g der Gewerbeordnung nicht entgegensteht, daß die Zwangsinnungen aber gleichwohl durch ein derartiges Verbot ihre durch die Gewerbeordnung begrenzten Befugnisse überschreiten, da die Ankündigung und Veröffentlichung von Preisen oder auch die Ankündigung„billiger Preise“ an sich nicht gegen die Standesehre oder gegen den Gemeingeist der Innungsmitglieder verstößt. Anders liegt es jedoch, wenn sich die Innung darauf beschränkt, ihren Mitgliedern unlauteres Geschäftsgebaren, zum Beispiel marktschreierische Reklame oder die öffentliche An kündigung von nicht üblichen Gratisangeboten oder von Schleuder preisen, die mit dem Wert der angebotenen Waren oder Lei stungen in offenbarem Mißverhältnis stehen, zu verbieten. Auch die Veröffentlichung einer Unterbietung etwaiger von der Innung bekanntgegebener ortsüblicher Preise für gleiche Waren und Leistungen kann sich im Einzelfall als unreell darstellen und demgemäß den Innungsmitgliedern untersagt werden. Derartige Verbote würden, so führt der Handelsminister Dr. Sydow aus, in den Vorschriften der Gewerbeordnung über die Aufgaben der Innung zur Aufrechterhaltung der Standesehre und zur Pflege des Gemeingeistes unter den Innungsmitgliedern eine Stütze finden. Durch die in der Handwerkerkonferenz in Aussicht genommene Aenderung des§ 100g würde, wie oben erwähnt, den Zwangsinnungen oder, wie sie später heißen sollen, den Pflichtinnungen über den jüngsten Erlaß des Handelsministers hinaus Befugnisse beigelegt werden.
m Verbandstag rheinischer Bäckerinnungen..=Gladbach, 16.Juli1913. Der Zweigverband Rheinland des Zentralverbandes deutscher Bäckerinnungen Germania hielt hier unter dem Vorsitze von Kampmann(Köln) seinen Verbandstag ab. Anwesend waren 232 Abgeordnete. Der Verband hat in den letzten fünf Jahren rund 1800 neuc Mitglieder gewonnen. Nach Bekanntgabe des Jahres= und Kassenberichts gab der Vorsitzende einen Ueberblick über die Entwickelung der gewerblichen Beratungs- und Auskunftsstelle des Zweigverbandes. Es wurde beschlossen, die Beratungsstelle weiter auszubauen, und einen besonderen Leiter anzustellen. Weiter genehmigte der Verbandstag den Erwerb von fünf Aktien von je 1000 M. der im Juni mit
nur unfreiwillig. Dazu sparte Karls Gegenwart einen Boten nach der Stadt. Es durfte bei dem kostbaren Tiere nichts versehen werden, der Zorn des Gatten drohte allenthalben als Schreckgespenst. Es war schon mit dem Amtsvogt schlecht Kirschen essen gewesen, der Maire aber spuckte allen Untergebenen— zu denen er auch die eigene Gattin rechnete— gerade die Kirsch kerne ins Gesicht... Darum forderte sie beide Töchter auf, den früheren Spielkameraden selbst in den Stall zu führen... Doch folgte sie ihnen bald selbst nach— aus Gewissensbissen, wegen
des Verbots des Gatten.
Karl Röther untersuchte den Gaul genau, und ließ ihn das lahme Bein in einen Eimer lauwarmen Wassers stellen. Dann machte er eigenhändig eine Einreibung, genau wie er es von dem studierten Roßarzt gesehen hatte. Auch geschah alles mit Sorgfalt und Geschick. Er begleitete darauf Frau Severin auf deren Wunsch auch in den Kuhstall, denn sie verstand als alte, praktische Hausfrau, die Gegenwart Karls gehörig auszunutzen. Der Gatte war seit seiner Beförderung zum Maire im Hause gar nicht mehr zu gebrauchen. Er trug sich mit„Höherem“, wie er täglich versicherte... Die beiden Kühe und ein paar Stuck Jungvieh wurden von Karl mit Kennerblick betrachtet und gebührend beklopft und abgeschätzt. Die väterliche Schmiede, die einzige im Flecken und in weiter Umgegend, hätte ihren Mann auch ohne weiteren Besitz ernähren können. Aber die Familie besaß nebenbei auch einige gute, ererbte Ländereien, bei deren Bewirtschaftung Karl groß geworden war. Bei seiner guten Veranlagung verstand er sich bald auf aues... Sein Rat
wurde denn auch von Frau Severin gebührend gewürdigt.
Dennoch erhielt er keine Einladung zum Eintritt ins Haus Er war fest entschlossen, dieselbe abzulehnen, mit Rücksicht auf die Großmutter— trotz der Abwesenheit des Maire und Engelinens bittenden Blicken. Daß ihm keine Gelegenheit dazu geboten wurde und er dafür von der baldigen Reise der Schwestern nach Kassel erfuhr, bereitete ihm aber doch eine arge Enttäuschung.
Zähneknirschend verließ er das Haus.
(Fortsetzung folgt.)
einem Kapital von vier Millionen Mark gegründeten Feuer, versicherungs=Aktien=Gesellschaft Hohenzollern. Die Verhandlungen mit der Vereinigung Westdeutscher Handelsmühlen betr. di. Klassifizierung der Mehlqualitäten haben, wie der Vorsitzenzberichtete, den gewünschten Erfolg nicht gehabt. Die Vereinigung hat es ihren Mitgliedern überlassen, eine Klassifizierung vorz, nehmen oder nicht. Das Bäckergewerbe müsse darauf bestehen daß eine einheitliche Bezeichnung der Mehlsorten möglichst sur ganz Deutschland erfolge. Die jetzt übliche Bezeichnung m Phantasienamen lasse nicht erkennen, um welche Mehlsortene: sich handele. Einige namhafte Firmen hätten sich bereit erklärt, der„ Wünschen des Bäckereigewerbes in dieser Frage gerecht zu werder Der Vorstand wurde beauftragt, in Gemeinschaft mit der Meh# kommission des Verbandes wirtschaftlicher Vereinigungen Genossenschaften rheinischer Bäckermeister Mittel zu ergreifen„ die geeignet sind, den Wünschen des Bäckergewerbes hinsichtlic Einführung der Klassifizierung der Mehlsorten gerecht zu werder Angenommen wurde sodann eine Entschließung, in der den#n# nungen und Mitgliedern empfohlen wird, überall, wo es not wendig, die Bestrebungen des Reichsdeutschen Mittelstandsver, bandes zu unterstützen. Der korporative Beitritt zu diesem Ve bande wurde indessen abgelehnt. Nientimp(Bochum) sprach übeZweck und Ziele der Schutzgemeinschaft des LebensmittelhandelBei Erledigung der Wahlen wurden die Vorstandsmitgliede Chrysant(Bonn), Ihrlich(Koblenz) und Thoelen(Düsselder
wiedergewählt. Neugewählt in den Vorstand wurde Obermemn
Beyer(Aachen). Der nächstjährige Verbandstag findet in Siez burg statt.
4A) Der Verband der kichtspieltheaterbesitzer von Rhein. land und Westfalen hielt gestern im Alten Präsidium eine außg ordentliche Generalversammlung ab, die aus allen Teilen der Provinzen besucht war. Zunächst befaßte man sich eingehend mit den Matineeverbot, das sehr schädigend fur die Kinobesitzer wirke. wählte eine Deputation, bestehend aus den Herren: Graf(Köln, Boltes(Düsseldorf), Schilling(Köln) und Selzer(Duisburg), beim Oberpräsidenten persönlich vorstellig werden sollen, um Aufhebung des Verbots zu erwirken. Aus dem Bericht über die Vehandlungen mit der Steuerbehörde Kölns betreffend Ermäßigun der Lustbarkeitssteuer ging hervor, daß sich die Steuerbehön in dieser Angelegenheit ablehnend verhält. Es wurde beschlosse daß ein Kölner Kinobesitzer gegen die Lustbarkeitssteuer=Veranlagu Einspruch erhebt und die Angelegenheit bis zur höchsten Insta durchführt uno zwar auf Kosten des Verbandes. Bis zur En scheidung dieser Frage soll der Antrag, in Köln und in ander Städten der Rheinprovinz und Westfalen öffentliche Versammlunge einzuberufen und Plakate ankleben zu lassen, vertagt werden. En weiterer Beschluß ging dahin, aus dem Schutzverband, Sitz verm auszutreten, da er nicht in der Lage sei, die Interessen des rheinisch. westfälischen Verbandes zu vertreten. 00
CA) Die Kunstgewerbe- und Handwerkerschule der Statt#
Köln versendet ihren Bericht über das Schuljahr 1912. Die unstalt wurde im Sommer von 404(304 im Vorjahre), im Winr von 491(417) Schülern besucht; es wurden erteilt im Somm in 46(40) Klassen 336(280) Stunden, im Winter in 53(50 Klassen 398(329½) Stunden wöchentlich. Im übrigen entnehm wir dem Bericht folgende Angaben: Mit dem Eintritt von Profest Nigg zum 1. April 1912 wurde bei der Kunstgewerveschule die Tagesabteilung für Buchgewerbe eröffnet und mit dieser ur teilung das Musterzeichnen für Textilarbeiten verbunden. Zu v ginn des Winterhalbjahres übernahm Prof. Nigg auch die Leitunz## der Werkstätte für Textilarbeiten. Der Unterricht in der Bu### gewerbeklasse, verbunden mit einer Druckerei, erstreckte sich zuna### auf Schrift, Buchschmuck, Buchillustration und Linoleumschnitt, der# fanden die Tagesschüler, als die Werkstätte fur Bucheinbar# Handvergoldung usw. eingerichtet wurde, auch Gelegenheit, des Aben: und Sonntags an diesem Werkstätten=Unterricht teilzunehmen. Unterricht in der Textilwerkstätte erstreckt sich vorwiegend an Hand= und Maschinenstickerei, Handweberei und Stoffdruck Beginn des Winterhalbjahres wurde mit dem Eintritt des## Seuffert die Abteilung für figürliche, dekorative und monumem#
Malerei eröffnet; auch konnten die Tagesschüler von diesem Zeu punkte ab im Abendunterricht am Aktzeichnen und Gewandstudiur teilnehmen. Mit der Berufung des Hrn. Wallner zu BeginnWintersemesters wurde das ornamentale Modellieren von# figürlichen Modellieren getrennt, ersteres mit der Holzschnitzklat vereinigt, während die Werkstätte für Ausführung in Steinn dem figürlichen Modellieren verbunden blieb. Die definitive stellung von Frl. Altenkirch ermöglichte die Einrichtung einer#### abteilung für Schülerinnen im Zeichnen und Malen nach. Natur. Beschlossen wurde ferner die Einrichtung einer weiten Tagesklasse für Silberarbeiten, Emailarbeiten und Schmuck un die Berufung des Professors Riegel aus Darmfladt als Vorsthe dieser Abteilung. Der Lehrplan der Handwerkerschule kon im Herbst erweitert werden durch Einführung von Unterrichtn Gesetzeskunde, Wirtschaftslehre und Genossenschaftswesen und fang Dezember durch Einrichtung einer Werkstätte fur Bucheinba###
Handvergoldung usw. Wie in der Tagesabteilung wurde auch ie. Abend= und Sonntagsunterricht das ornamentale Modelliet figürlichen Modellieren getrennt und ersteres mit der Klasse Holzschnitzen verbunden. Die Buchführung wurde in die stunden verlegt, um auch den im praktischen Beruf stehenden## werkern Gelegenheit zu geben, an dem Unterricht teilzunehmen.
S
SEIIELE
geschmiedet u. hohlgeschlikten
5 Wochen zur Probe 5 Jahre Garantie
von Mk. 150an.
Paul Ullrich, Kölg
Schildergasse 3 Erke Hohesite Ehrenstr.

en Feuer.
andlungen betr. die Vorsitzend:
ereinigung
ung vorzu. f<space> b e s t e h e n,<space> iglichst für mnung mi hlsorten e rklärt, den zu werden der Mehl. ingen und ergreifen, hinsichtlich zu werden. er den In. vo es not.
elstandsverdiesem Ver. sprach über ittelhandel: smitglieder Düsselder Obermeet in Sien.
von Rhein. eine außer en der
nd mit den wirke. Mar hraf isburg), n, um ein ber die Vemäßigun teuerbehört e beschlosse Veranlagu sten Instar is zur Em in andere sammlunge verden. En Sitz Berlin. des rheinisch
C0
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194* Donnerstag, 17. Juli 1913.
Seite 7.
Heute Eröffnung
„Krokodil“ Schuhwarenhaus
gegenüber dem neuen 193 kathol. Gesellenhaus.
Eröffnung heute Donnerstag
Extra billiger Verkauf moderner Herren- und Damenstiefel sowie Halbschuhe in allen Ledersorten
schwarz, braun und alle Modefarben.
Bitte Fenster beachten.
Unsere billigen Eröffnungsangebote werden Aufsehen erregen, selbst der
weiteste Weg ist lohnend.
erhält jeder Käufer eines Paares Stiefel DonnersGlalfS tas, Freitag, Samstag ein Paar
elegante Hausschuhe.
Filialen in fast allen grösseren Städten.
Heute Eröffnung
er adiur
in de den
eiteren k und rsteher konn
ch in
lbendHandAls passende u. nutzliche
Namenstags-Gelchenke
empfehle meine unerreicht grosse Auswahl in
Wachstuchen, Wachstuchtischdecken, abgepassten Gummidecken, Wachs- und Gummituchschürzen, Prachtstücke in Linoleum-Teppichen,-Läufer und Vorlagen, Läuferstoffe und Bettvorlagen. Banhalf: Madagaskardecken, abwaschbar und Hieulien: wasserdicht, im Gebrauch unverwüstlich, für Speisezimmer-, Garten- u. Verandentische etc. Bitte meine Preise in d. 6 Schaufenstern zu beachten.
Kölner Tapetenzentrale
C. Niederstein
Bürgerstrasse 2224. Ecke Altermarkt
vis--vis Unter Taschenmacher. 7
Sparkasse der Stadt Cöln.
Mündelsicher
Reichsbank-Giro, Postscheck-Konto 3593
Zinsfuss
3½.0
2(0,
für Einlagen von 2000 M. an auf Jahreskündigung
10
Für die Reisezeit:
Feuer- und diebessichere Schrankfächer von 3 M. Jahresmiete an.
* 4
Ehrenfeld.
Schwimmunterricht
an männliche und an weibliche Personen.
Kursus für Erwachsene 8 M.
„ Kinder... 5 M.
Die Karten berechtigen zur täglich einmaligen Uebung während der Dauer eines halben Jahres.
Die Direktion:
* Kühnel.
Rysshäuser=Technikum
Frankenhausen
für allgem. u. landw. Maschinenb., Elektrot. 4sem. Hoch= und Tiesbauschule.
Dir: Pros. Huppert.
obe
P
.30an.
1„ Löln
Erke Hohesle
ALEALAT-prompt. Alle Lederwaren u. Reise
WelrenP artikel wie bekannt solideu. billigst.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 23.*0
zwischen Domhof u. Altermarkt.— Gegründet 1867
Die Kölner Geschartsweit schriften an den
LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren
Welcher eole Herr oder Dame
leiht ca. 800 Mark
an bess., unverschuldet in Not geratene kath. Beamtensam. zur Abstoßung mehrerer drückender Schuldposten, gegen 6% Vergütung u. ¼jährl. Ratenrückzahl.? Sicherh. vorh. Off. u. 1017 an die Geschäftsst. d. Bl
P
(Kalfalier gesgernu#
ED SEERUTRGRRERETAEER ARMHHG ETSTTTS
behandelter Schuh sein tadelloses Aussehen.
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mit lieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Das Rätsel ist gelöst!
Böcklin
Langschoitt-Tabak, unerreicht an Qualität u. Kroma, feinste Randarbeits-Zigarette.
10 Stück 50 Plennig.
Zu haben in allen Zigarren-Spezial-Geschäften.*0
Riemer, Richter&amp; Co., Alexandria, Dresden.
Weisse und braune
Reisekörbe
Rohrplatten- und BügelKoffer
Vulkanfber- und HolzinKupeekoffer
Handtaschen Bambustaschen Plaidhüllen Schirmhüllen Reiserollen Reise-Necessaires Postkörbe Duckeäcke
Leder- und Wichel-Gawaschen
Carl Hochherz
Eigelstein 87. 0“
Genau rechnende Hausfrauen
haben längst erkannt, daß Ackermann's bessere Kolonialwaren nicht nur die wohlschmeckendsten, nahrhaftesten und bekömmlichsten, sondern auch die billigsten im Gebrauche sind.
Aokermann’s Marmeladen sind ebenfalls sehr beliebt. Ackermanns Filialen: Köln, Chlodwigplatz 11, Ehrenstr. 24/26, Eigelstein 46, Malzbüchel 4, Marsilstein 29, Merovingerstr. 69, Neußerstraße 61. Peterstraße 20, Roonstraße 16, Severinstr. 55. Severinstraße 137, Weyerstraße 57; Deutz: Freiheitstraße 42; Ehrenfeld, Siemensstraße 9, Venloerstraße 266: Kalk, Hauptstraße 99; Lindenthal, Dürenerstraße 200; Nippes, Neußerstraße 281: Sülz, Berrenratherstraße 210. 83
Wir verlegten unsere Büros nach unserem Neubau
Ehrenfeld, Jägerstrasse 143
(in der Nähe der städtischen Gasfabrik)
A. Heymann&amp; Co.
ortieranstalten u. Grosshandl.
Tel A 550 u. A 7134.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redaktur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
KA
Ainamm

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194&ap; Donnerstag. 17. Juli 1913.
40005000000r000000 000 0
::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
Die Redaktion übermimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab: druck kommenden Zuschriiten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3 :„ in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
:* Sachverhalts auch zu verösfentlichen.]
400000506000 00 2000 0000008000000000 00 800000000000 50000000000000000008000000
Linksrheinische Vorortringbahn
7119] Die Forderung, eine Verkehrsverbindung zwischen den größeren linksrheinischen Vororten mit ihrer starken Bevölkerung durch Anlage einer clektrischen Straßenbahn zu schaffen, wird seit vielen Jahren von der Gesamtbürgerschaft genannter Vororte bei der stadtkölnischen Verwaltung erhoben, aber immer mit negativem Erfolg. Man kann es gewiß verstehen und bis zu einem gewissen Grade in gewissen Grenzen billigen, wenn eine städtische Perwaltung den Standpunkt vertritt, keine ganz bestimmt unrentablen Bahnen zu bauen. Aber anderseits darf auch die Anlage neuer Bahnen, die Schaffung neuer und besserer Verkehrsgelegenheiten nie und nimmer ganz allein von dem Gesichtspunkte eines finanziellen Erfolges diktiert sein. Hartnäckiges und starres Festhalten an einem solchen Grundsatz würde kleinen Krämergeist verraten und die großzügige Entwickelung eines großen Gemeinwesens gefährden. Daß die stadtkölnische Verwaltung nicht auf diesem falschen kleinlichen Standpunkte steht, beweist die Anlage der verschiedensten, bis jetzt und auch in nächster Zukunft noch unrentabelen Vorortbahnen. Jedem Einsichtigen ist es ohne weiteres klar, daß der Bau der Vorortbahnen trotz des beträchtlichen jährlichen Defizits eine Tat erfreulichen kommunalen Weitblickes ist. Anderseits muß aber auch, und zwar mit allem Nachdruck, betont werden, daß es Pflicht der Stadtverwaltung ist, über der Fürsorge für nichtkölnische Vororte und ihrer mannigfaltigen Beziehungen zur Altstadt als Geschäftsmittelpunkt, die berechtigten Interessen und Wünsche stadtkölnischer Vororte nicht zu vernachlässigen, und diese Pflicht erscheint um so größer, als Zehntausende Bürger stadtkölnischer Vororte mit ihren Steuern das Defizit der Vorortbahnen mitdecken helfen, obwohl ihnen aus diesen Vorortbahnen, die alle im Zentrum der Altstadt enden, geschäftlicher Vorteil nicht er wächst. Es ist deshalb nur zu begreiflich, daß unter solchen Verhältnissen sich aller Kreise der Bürgerschaft in den großen linksrheinischen Vororten geradezu eine Erbitterung bemächtigt angesichts der Haltung der städtischen Verwaltung gegenüber dem Verlangen nach einer die Vororte einander näher bringenden elektrischen Straßenbahn. Die Verbindung der Vororte Nippes, Ehrenfeld, Lindenthal, Sülz, Klettenberg ist für jeden Kenner der Verhältnisse ein unabweisbares Bedürfnis. Wo in aller Welt gibt es Gemeinden, die zusammen über 150000 Einwohner zählen, wie genannte Vororte mit ihrer vielgestaltigen Industrie, und dabei einer elektrischen Straßenbahn=Verbindung entbehren? Der Hinweis auf die Möglichkeit, die Vororte per Bahn auf dem Wege über Köln zu erreichen, ist geeignet, den Unmut und die Erbittetung nur noch zu steigern. Denn 1. ist dieser Weg ein großer Umweg, 2. bringt er viel Zeitverlust, 3. kostet er viel Geld, 4. bringt er viel Unangenehmes durch Umsteigen. Den Schreiber dieser Zeilen, einen Ehrenfelder Bürger, führten Berufsgeschäfte und sonstige Verpflichtungen im letzten Jahre oft nach der Krankenanstalt Lindenburg und nach Nippes zum Realgymnasium. Jede Fahrt weckte in ihm wenig angenehme Gefühle für die stadtkölnische Verwaltung. Die Lindenburg ist nur mit zwei Billetten, einem Umsteigebillett und einem einfachen Billett zu erreichen. Also zwei Billette, zweimaliges Umsteigen, um von einem Vorort zu dem angrenzenden zu gelangen. Genau dieselben Umständlichkeiten Zeitverluste und Auslagen entstehen, wenn ein Ehrenfelder nach Nippes, Sülz, zum Stadtwald, zum Klettenbergpark, nach Mungersdorf, oder sogar zur Ausstellung Alt= und Neu=Köln will. Etwaige Einwendungen, der Verkehr der Vororte untereinander sei nicht so bedeutend, daß eine Verbindung durch elektrische Bahn erforderlich sei, können nur die Unkenntnis mit den bestehenden
Verhältnissen verraten. Wollte man zuverlässige statistische Angaben über diesen Verkehr schaffen, so müßte man alle diejenigen erfassen können, die unter den jetzigen Verhältnissen den Weg zu den Vororten auf dem Umweg über Köln finden. Bei einigem guten Willen kann eine sogar rentable Verbindung der Vororte untereinander ohne erhebliche Kosten geschaffen werden, und zwar in unten näher stizzierter Weise. Der Vorschlag basiert auf folgenden zwei Gesichtspunkten: 1. die Verbindungsbahn muß mitten durch die Vororte fahren, nicht an deren Peripherie, 2. nach Möglichkeit mussen vorhandene Schienenwege benutzt werden. Unter Einhaltung dieser Gesichtspunkte könnte eine Verbindung von der Neußerstraße bis zur Aachenerstraße, bzw. Dürenerstraße hergestellt werden auf folgendem Wege: Von der Neußerstraße über die Sechzig zur Escherstraße, hier das Geleise der Schlachthofbahn benutzend über die Liebigstraße, Subbelrath bis zur Gutenbergstraße, weiter durch die Gutenbergstraße, in welcher ebenfalls schon das Geleise liegt zur Venloerstraße, von der Venloerstraße entweder durch die Thebäerstraße oder Geißelstraße zwischen dem Kirchhof von Melaten hindurch zur Aachenerstraße, dann weiter im Zuge der Klosterstraße zur Dürenerstraße. Diese Verbindung hat den Vorteil, daß über die Hälfte des Schienenweges schon vorhanden ist. Die Bahn wäre in zwei Abschnitten zu bauen. Sofort könnte gebaut werden die Strecke von der Venloerstraße bis Aachenerstraße, bzw. Dürenerstraße; damit wäre die Verbindung zwischen Nippes, Ehrenfeld, Lindenthal hergestellt; die Strecke Escherstraße, Neußerstraße könnte sofort nach Höherlegung der Eisenbahngeleise in Nippes in Angriff genommen werden. Die städtische Verwaltung würde sich den Dank aller Vorortbürger sichern, wenn sie vorgezeichneten Plan unverzüglich in die Tat umsetzen würde. Diese Linienführung wird gewiß rentabel sein, sie verbindet die volkreichsten Vororte mit der größten Krankenanstalt, mit dem größten Waisenhaus, mit den schönsten und größten Parkanlagen der Stadt, stellt für tausende Geschäftsleute den kürzesten Weg zum größten Schlachthaus dar, und ermöglicht den zahlreichen industriellen Arbeitern eine schnelle Erreichung ihrer Arbeitsstätten in diesem industriereichen Stadtgebiet. Drum städtische Verwaltung: Frisch an's Werk! A. P.
7120] An der Ecke Unter Taschenmacher=Altermarkt
ist am Montagmorgen wieder eine ältere Frau überfahren und schwer verletzt worden; sie mußte zur Feuerwache gebracht werden. Fast täglich erleiden die Straßenbahnwagen an dieser Stelle durch Verkehrsstockungen Verspätungen. An Markttagen stockt der Verkehr fortgesetzt, so daß ganze Reihen Straßenbahnwagen sich ansammeln. Auch werden infolge der Stauungen an dieser für den Verkehr so gefährlichen Ecke durch das Fuhrwerk Schaufenster zertrümmert und Firmenschilder abgerissen und zerstört. Schon seit Jahren ist deshalb der Wunsch geäußert worden, das Haus Altermarkt 67, Ecke Unter Taschenmacher, das der Stadt gehört, niederzulegen, oder aber dafür zu sorgen, daß das Fuhrwerk, unter Verbot der Benutzung der Straße Unter Taschenmacher vom Altermarkt aus durch die Bechergasse geleitet wird. Da anscheinend in dieser Angelegenheit bisher nichts getan wurde, so dürfte es sowohl im Interesse des Verkehrs, wie auch der in Mitleidenschaft gezogenen Anwohner liegen, wenn nunmehr seitens der Stadtverwaltung baldmöglichst für Abhülfe gesorgt würde. Einer für viele.
[7121] Zugverspätungen. Der morgens.28 Uhr von Neuwied kommende Zug Nr. 329, welcher.49 Uhr in Köln ankommen soll, hat täglich Verspätung. Der Zug wird fast nur von Fahrgästen benutzt, die um 8 Uhr in Köln ihre Berufspflichten antreten müssen. Von allen Stationen einschließlich Kalk fährt derselbe durchweg pünktlich ab, jedoch wird er täglich auf der kurzen Strecke von Kalk bis Köln ein= bis dreimal festgehalten. Die täglichen Verspätungen betragen sieben bis zwölf Minuten und ist den Fahrgästen eine pünktliche Einfahrt völlig fremd. Die Königliche Eisenbahn=Direktion wird höflichst gebeten, die Beseitigung dieses Uebelstandes zu veranlassen. Viele werden hierfür dankbar sein, denen dann Unannehmlichkeiten im Berufe erspart bleiben.
Sollte jedoch eine pünktliche Einfahrt des genannten Zuges möglich sein, so würde es sich doch empfehlen, denselben frütoder später zu legen, damit das Publikum nicht in den falsche Glauben versetzt wird, daß man bei Benutzung des fraglichen Zugum 8 Uhr auf der Arbeitsstätte sein kann. Viele Fahrgäste unglückseligen Zuges.
Der Alkoholbedarf wird herabgesetzt,
wenn du bei anstrengenden Touren, Märschen und Reisen, intensivem Sportbetrieb und bei andauernder Geistesarbeit d# echten Kola=Pastillen„Dallkolat“ gebrauchst. Den Frohim bringen sie dir obendrein. 1 Schachtel Dallkolat M..— in An=,
theken und Drogenhandlungen.
Stets vorrätig in d. Hof=Apoth., Schwanen=, Mauritius=, Hirsch=, Werth-, Löwen=, Stern=, Paradies=, Reh-, Hansa=, Adler=, Hohenzollern. 6 Hoffmann's Apoth. u. Apoth. z. gold. Kopf Ferner Hygiea=Drogerie, Theater, Rhenania=, Hansa=, Dom=, Sanitäts=, Flora=, Colonia=, Phönix=, Stad, garten=, Hirsch=, Kaiser Wilhelm=, Hohenstaufen=, Linden=, Reichsadle;, Römer=, Germania=, Heumarkt=, Halbmond=Drogerie, Med.=Drogerie Avoth. Heinr. Katterbach, G. Schauff u. Geschw. Caspary. Mülheim a. Rh.: Einhorn=Apotheke, Adler=, Hirsch=, Kronen=, Rheingold=Apotheze und Drogerie zur Post. Nippes: W. Rueb's Drogerie und Kronen, Drogerie. Kalk: Marien=Apotheke. Deutz: Drogerie zur Freiheit.
Waldhausen's
Bahn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft
Länge cm 70 80 90 100
Preis M. 23
26
30
35
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers u. Königs.
26 Obenmarspforten 26.
Kölner Local-Anzeiger.' Köln, 17. Juli 1913.
**•
Unterhaltendes
0000000 50 00 00 0000000 5
# Unter den Indianern.
Burleske von Curt Curti.
Uahé! Uahé! klang ein vielstimmiges Geschrei in der Nähe, dazu ein Stampfen, als ob eine Kompagnie Soldaten mit nackten Füßen Parädemarsch paukte Lindenkrause, den das Geschrei aus seinem schönsten Schlummer gerissen hatte, sah sich erstaunt um. Er wußte im Moment gar nicht, wo er war und es dauerte eine ganze Weile, bevor er Ordnung in seinen Denkapparat gebracht hatte. Dann hätte er aber auch darauf schwören können, daß, als er einschlief, sein Schimmel mit dem Korbwagen in der Nähe gewesen war. Aber natürlich: er war, vom Markte kommend, auf der Heimfahrt gewesen und da die Sonne so unausstehlich gebrannt hatte, hatte er sich verleiten lassen, die Landstraße zu verlassen, um im Schatten einer Baumgruppe ein Schläfchen zu halten. Wo war nun aber sein Schimmel?
Das Gebrüll wurde immer lauter. Förmlich unheimlich klang es und Lindenkrause kroch mit klopfendem Herzen nach der Richtung, aus welcher es kam. Als er die dichten Zweige, die dort die Aussicht versperrten, auseinanderbog, blieb ihm vor Schreck der Mund offen. Er zwickte sich kräftig in die Waden und konstatierte, daß er nicht im geringsten träumte, und doch unterlag es keinem Zweifel: vor ihm, keine zehn Schritte entfernt, tanzte eine Rotte waschechter Indianer. Bemalung, Federschmuck, Tomahawk, alles war genau so, wie er es sich als Junge bei Lektüre blutrünstiger Indianergeschichten vorgestellt hatte.
Das Herz fiel ihm in die Hosen und er konnte mit bestem Willen nicht verstehen, wie er so urplötzlich nach Amerika versetzt war. Aengstlich griff er sich an seinen Skalp und duckte ich so tief als möglich. Dabei ließ er kein Auge von der tanzenden Horde. Im Hintergrunde sah er einige Zelte, vor denen die Indianerfrauen mit ihren Sprößlingen saßen Plötzlich erklang Pferdegetrappel und im nächsten Moment sprengte auf ungesatteltem Pferde eine Rothaut heran und rief in einer fürchterlichen Sprache den anderen etwas zu, die darauf drohend ihre Kriegsbeile und Flinten schwangen. Von irgendwo wurden wie auf Kommando eine Menge Pferde gebracht, alles machte sich beritten und unter Führung des zuletzt
Gekommenen ging es in wildem Galopp fort.
Lindenkrause fühlte sich erleichtert. Jetzt oder nie war seine Gelegenheit gekommen, sich ungesehen entfernen zu können. Aber da hatte er sich geirrt. Hinter ihm erhob sich ein höllisches Geschrei und als er erschrocken herumfuhr, hatte er gerade noch Zeit, sich tiefer ins Gebüsch zu drücken, sonst wäre er ohne Zweifel von den Kannibalen gesehen worden. Man ritt ganz nahe an ihm vorüber, er sah die athletischen, kupferglänzenden Körper, die wilden Gesichter und— er war starr: eine weiße Gefangene im Sattel des Häuptlings, die ihre gefesselten Hände flehentlich ausstreckte! Auf dem Lagerplatze angekommen, wurde das junge Mädchen unbarmherzig an einem Baumstamm geschleppt und von unten bis oben mit Stricken umwunden, daß es sich nicht rühren konnte. Die Jammerrufe, die es ausstieß, wurden von den Wilden mit höhnischem Grinsen beantwortet.
Den Bauer überlief es eiskalt, als er so dalag und ohnmächtig zusehen mußte, wie die Rothäute ihre Tomahawks um den Kopf des armen Mädels schwangen und als nun gar der Häuptling mit einem krummen Messer auf den Marterpfahl losschritt, da hielt es ihn nicht länger. Das Blut von vielen Generationen wehr= und rauflustiger Bauern rührte sich in ihm und er stürzte mit offenem Taschenmesser, welches an Dimensionen einem römischen Schlachtschwert gleichkam, mitten unter die heulende Horde. Der Effekt war unbeschreiblich. Wilde Rufe in unbekannten Sprachen umschwirrten ihn und nach links und rechts stoben die Indianer auseinander, so daß er ungehindert bis an den Pfahl kommen konnte. Ihm war es, als ob er auch eine deutsche Stimme vernommen hätte:„Machen Sie, daß Sie fortkommen, Sie Idior.“— Aber er konnte sich auch getäuscht haben. Während er schrie:„Von wegen skalpieren! Das gibt's nicht! Ihr Teufelsbande!", war er im Begriff, die Stricke zu durchschneiden. Die bleiche Gefangene — lachte, daß ihr die Tränen nur so herabrannen. Er hatte jedoch noch nicht einen einzigen Knoten zerschnitten, als er sich rauh gepackt fühlte und im nächsten Augenblick war auch er an einen Baumstamm gebunden, trotzdem er sich sträubte wie ein Tobsüchtiger. Er schimpfte und fluchte wie ein Landsknecht und hatte damit großen Heiterkeitserfolg bei den Indianern, die nunmehr auch bei ihm die Zeremonien des Martertanzes ausführten.
Da empfahl Lindenkrause seine Seele dem Himmel und seinen Skalp den Indianern und schloß die Augen, um bei seinem schrecklichen Tode nicht persönlich zugegen sein zu müssen Schon fühlte er, wie sein Schopf von einer unbarmherzigen
Faust gepackt wurde, als plötzlich Schüsse ertönten, Rufe, vugetrappel. Er riß die Augen auf und sah, wie eine Anzahl Cowboys unter den Indianern ein fürchterliches Blutbad aurichteten.„Hurra," brüllte Lindenkrause aus voller Kehle „Fräulein, jetzt sind wir sie los!“
„Was sich von den Wilden nicht in Todeszuckungen an Boden wälzte, sprang wie von Furien gehetzt auf die Pferde und raste davon.
Ein junger Mann sprang vom Gaul und schnitt die Fesselt des Mädchens durch, das fast ohnmächtig in seine Arme sank. Mehrere andere Cowboys kamen zu ihm und sahen ihn to#schüttelnd an:„Who the devil is that fellow“.(Wer zum
Henker ist der Kerl) fragte einer und schnitt auch seine Banda durch. Lindenkrause drückte ihm dafür so inbrünstig Hand, daß sein Retter vor Schmerz aufschrie. Und dann erschien von irgendwo auch ein zivilisierter Herr, den Linden krause in seiner Aufregung früher nicht gesehen hatte und hinter diesem wieder ein Diener, der einen Apparat trug, welcher Aehnlichkeit mit einem Miniaturmaschinengewehr hatte.„ Der Herr lachte und rief:„Famose Idee von Ihnen Effekt war einfach prachtvoll!“
Und während Lindenkrause noch dastand und nicht im mirdesten wußte, welche Idee einen prachtvollen Effekt erzielt hattt, bemerkte er zu seinem Entsetzen, daß die Indianerleichen alle Schwierigkeiten aufstanden und herankamen.
Da hielt es ihn nicht länger und er wandte sich zur Flucht. „Aber so warten Sie doch,“ schrie ihm der deutsche Herr nach, „die tun Ihnen doch nichts". Lindenkrause zögerte mißtra#e worauf der Herr verblüfft rief:„Ja, Sie haben doch nicht eingeglaubt, daß Sie tatsächlich skalpiert werden würden? Man Gottes, das war doch nur gemimt!— Sie wissen doch wahr scheinlich, was ein Kino ist? Na also— das gibt einen Film und hier haben Sie zwanzig Mark für Ihre Mitwirkun, Lindenkrause kratzte sich verlegen hinterm Ohr:„Aber? Indianer?“
„Sind echt! aus dem Zirkus Sarasani, auch die Cowbo# sind waschecht!"
„Na—,“ rief Lindenkrause,„niederträchtig wars aber do0 mich so mir nischt, dir nischt an den Pfahl zu knebeln. aber zwanzig Mark kann man sich's schon gefallen lassen.“# zwischen hatte ein Indianer auch seinen Schimmel samt Was herbeigebracht und Lindenkrause fuhr vergnügt nach####, Von den auf so merkwürdige Art verdienten zwanzig erfuhr aber seine Alte nichts.

Roiner Lstal-Aüzeiger
(Frhetzung I. Selis 4)
Zu vermieten)
= schöne Zimmer
billig zu vermieten
4. Etage, Siebenburgen 29, B. Martinsf.29.
2 kl. Andau=Zimmer z. 15.4 an —2 Personen zu vermieten.
Blockenring 8.
Sroß. hell. Manl.=Zimmer
zu verm. Severinstr. 235 37.
Hansemannstr. 24,
v 2. Etage, 4 Räume, ruhige Leute zu vermieten.“
Möbl. Zimmer mit voller
4n Pension zu vermieten. Friesenwall 1 am Rudolsplatz.
Schön möbl. Zimmer
zu verm. Balthasarstr. 26. Görtz.
2 schöne Zimmer, I. Etg.
zu vermieten. Köln=Niehl, Windmühlenstraße 38.
Ninnoc 3 sch..=Wohn., strßw.,
Alppes. 3. Eig. an ruh.Leute zu Bescheid Christinastr. 51.
ninng" Mauenheimer= Amdes, straße 12, 3 Zim., Rüche Abort, Spind, ab.,.om b
an kinderlose
Fam. zu verm. Preis 28.L. Eintrachtstraße 61.
2. Etage
4 Mansardenzimmer mit
Spind und Zudehör 15.4, zu vermieten. Stenzelbergstr. 15.
3 Zimmer, stille Leutezu
Ankerstraße 12.
lieten
Etage an Leute
mieten. Mathildenstr. 69.
ordentliche Leute zu
2 Herren für luft., gr., möbl.
Zimmer m. 2 Betten gesucht. Woche.4 Balduinstr. 18, I. b
2 Jimmer für die Tage
vom 11. bis 13 August in der Nähe des Domes gesucht.
Angebote mit Preis an J. Leopold. Warendorf i. W.
Suche 2 große helle Zimmer in ruhigem Hause im nördlichen Stadtviertel, am liebsten straßenwärts, im Preise bis 21 Off. u. 1087 a. d. Gesch. d. Bl.
Laufmannslehrling, 18., 40 aus gut. Fam., sucht Mitte der Stadt Zimmer mit guter Pens. p. I. Aug. Off..Preisang. u. O69 a. d. Ann.=St. Heumarkt
Möbl. Zim. tadt
Off. m. Preisang. u. B 159) a. d. 2. Gesch.d. Bl., Breitestr. 85. 5
gandwohnung mit Garten
zu mieten gesucht.
Off. mit Preisang u. B 1598 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Unterricht
Private
Tel. B 9048. Bek. gründl. Ausbild. bis z. Selbständ. für Damen und Herren. Spez. Verarbeit. v. Jack.= Kleidern N. Kurse beginnen a..8. Anm. bald. Plätze noch frei. Habe mit Erfolg Kurse in den Kölner Innungen erteilt. Alwin Hopf u. Frau. Mohrenstraße 36. p5
gess möbl. Zim. b. ruh
Leut.
straßenw. zu vermieten. Zulpicherstraße 3, 2. Et.
Echon möbl. Zim. 3. Et. strßw. für 20.4 zu vermieten.
Drususgasse 19.
mbl. Zim. m. voll. bürg. Pens. M. ###52 M. Woche 13 M Herzogst. 5.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel A 6741.
a Etage, 33. abgeschl., z. 18.4. verm. Wormserplatz 17. b
Möbl. 3. m. o b. Dens. M. 50 u. 60.K W. 12,50 u. 15# Mittelftr.14.5
Möbl. 3. m..ohn. Pens. z.., a. vorüberg. Glockeng. 18, 3... b
Karlstraße 8, Unterhaus zu vermieten.
Unterhaus, 4 Räume zu verm. 44 Abverm. gest Ursulastr.28, 1
M7ödl. Zim. m. gut. bürgerl.Pens., Al.13.Ku. 11.50. Hahnenstr.34.
gut mödl. Zim. zu vermieten. Stolzestraße 4, 4. Et., rechts.
Zimwar an einz. anst. Pers. z. Ziller orm. Blindgasse 13.
2 Mans m. a. Beg. 12.4 z. verm. Anf. Ehrenf., Subbelrath 15..2
Möbl, Mans.
mieten.
billig zu verKupfergasse 13. b
#nf. möbl Zim..Pens..60.K a.
anst. Frl..om Mozartstr. 24,II.
Zimmer 3. Etage hofwärts zu verm. Sternengasse 24.5
9 Zim
3. Et.
zu vermieten. Breitestraße 102. b
bl. Zimmer zu vermieten.
Marzellenstr. 58, 3. Et.
Norddeutscher Tertiarentag.
Es werden für die Tage vom 12.—13. August noch eine Anzahl Zimmer mit 1 oder 2 Bett., Log. mit Frühstück a 2 M. gesucht.
Schriftl. Angebote wolle man an das Franziskanerkloster Ul zichgasse 27=29 richten.
r
er
mit Frühstück
besserem kathol. Hause gesucht.
u. 1083 a. d. Gesch. d. Bl.
Landgut
Rähe Kölns zu pacht. ges.
* Off. unt. E 72 a. d. Bez.=Vertr. Bl., Elsaßstraße 34.
Villen
in mittlerer Preislage
Köln-Braunsteld
direkt am Stadtwald, Voigtelstr. 3. 5 u. 7. in sehr rubiger Lage mit allem Komfort u. gross. Garten, sofort zu verkaufen.
Bescheid daselbst oder Telephon B 9126. b7
Eristenz
Leicht zu führ. rentab Spezialgeschäft d. Lebensmitteldr. zu verkaufen. 3500.4 erforderlich Hauptgeschäftsstr., bill. Miete. Off. unt. 1049 a. d. G. d. Bl.
Ostheim.
Einfamilienhaus mit 1 Morten Gartenland preiswert zu verk.
Off. unt F K 142 a. d. Hpt.vertr. d. Bl, Kalk. Mülheimerstr.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Mödel=Ausstatrungen und
Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 150 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0*
Klappwagen
Schzönter
und Kinderstühlchen zu ver
kaufen. Machabäerstr 30. II
Tiermarkt
Er Küche, Pitchp.=Büf., Anrichte, # Tisch, 2Stühle, alles mit Linol.
zu 110.4 zu verkaufen.
Möbelh. Friesenwall
Packkörbe
* Weidengasse 70
Prachtvolle Laute
billig zu verk. Severinstr. 93.
Zeizbadewanne, 1 Felke4 wanne u. Eisenbett m. Matr .verk. Klettenbg., Hardtstr. 33,pt.
1bfrs1er
2 Modern gestreifte##
hosen:
9 solide Stoffe, eleg Schnitt##
* 100 00 00 0
a für jede Größe und Weite## vorrätig 0
3 Königstraße 5
X am Malzbüchel. 7
in groß. eich. Tor, ganz neu E preisw. z ok. Daselbst auch gr. Teppich. Siebenburgen29-31. Tin kompl., saub. mahag Bett mit Roßh=Einl. zu verkauf. Sudermanstr. 10, U. Et.
Federhandwagen billig zu O verkaufen. Klosterstr. 6
Klavier- Harmonium
Seltene Gelegenheit
für Brautleute.
Schlatzimmer
echt Eiche, modern, mit Ztür. Spiegelschrank, 1f. Leinen eingerichtet. Waschkommode mit hohem Marmor. Kristallspiegelaufsatz, 2 Bettstellen mit Spiralmatratzen. Schondecken, Aufiegeteile, 2 Nachtkommoden m. Marmor, 2 Stühle, Handtuchständer,
dunkel Eichen mit Büfett, Umbau mit Schränkchen, Sofa, Kredenz. Ausziehtisch, 6 Lederstühle
Küche
Pitchpine, elegante Ausführung. Diese 3 Zimmer gebe für rund
1000 Mark ab
Garantie für gute Ausführung und freie Zustellung.
Josef Welsch
Schreinermeister,.=Ehrenfeld, Philippstr., Ecke Stammstr. 25. Verkauf nur gegen bar.%h
Ein gebrauchtes, gutes
massio
Schlatzimmer
mit 2 Betten. kompl. m. besten Roßhaarmatratzen, sowie 1½schläf. Bett mit Auflegematratze sofort billig zu verkaufen.
Roonstraße 34, Souter. b
7aprachtv. neue Diwans v. 23.6 .0 an. Schöne neue Plüschgarn. nur 60.K, neue Chaisel. 15 n, guterd Sosas, Diw., Chaisel. 10 u. 12.K, versch. Bett., Kleidschr. Waschk., Tr.=Sp., Vert., Federb., Deck. bill. abz. Sommer. Blaubach 77, 1.
Schreibtisch verk Starstr 4. 5.
c, Badceinr., Ofen..Kupf.,.z. ok. V. Einzus. v. 12—8 U. Kostg. 25,I.
Rigna selten billig abzugeb. Nelles Zülpicherstraße 213,1. r.
Codorsafg wie neu, spottb. zu Trorriosa verk. Saarn. 4, p.
s. gut, 225 M. Hdlg. Hansaring 49. part. b
Pr 11schl. Bett z. ok. Hahnen st.34.
Kantngsuche
Landh..geg.bar.kl Grundst. Kurort. Postl. Müngersd..K.
Oainer#= übernehm. gesucht.
Off. u. B 1585 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
Auf diese Abteilung im kleinen Anzeigenteil des Kölner LocalAnzeigers machen wir namentlich unsere Leser auf dem Lande aufmerksam. Infolge seiner starken Verbreitung auch in landwirtschaftlichen Kreisen haben Angebote und Kaufgesuche von Haustieren jeder Art im Local-Anzeiger stets guten Erfolg, wie zahlreiche, uns unaufgefordert zugegangene Anerkennungen beweisen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln, Marzellenstrasse 37; 2. Geschäftsst. Bie testr. 65.
ATotal-A
Ausverkauf
erstklassig, erteilt langjähr. erf. akad. geb. Lehrer. Ia Referenz.
Angeb. u. B 1484 die an 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Beeign. Sälchen, worin schon mit bestem Erfolge Tanzunterricht abgehalten wurde, ist frei.
Off. u. F K 100 a. d. Hauptverir d. Bl. Kalk, Mülheimerstr.
Konserv. geb. Dame, akad A diplom., erteilt gründ.Gesangunt., Klavier= u Harmon. z. mäß. Preis. Aachenerstr. 8, 3. Et g.=H.
Hlanis==Unterr. gibt ak. dipl. L. RlüblE! Erf. gar. St. 41—.50.
Ang. B 1560 a..Gesch. Breitestr. 85.
Kapitalien
Alleinstehende
Person
Herr oder Dame findet in guter, kath. Familie liebevolle Pen sion bei Hergabe einer 1 Hypothek von 15000 M. auf dem Lande in schöner Gegend ev. lebenslängl.
Off. u. C 458 a. d. Geschäfts stelle des Köln. Loc.=Anz.
zur 1. u. 2. Stelle, Baugelder jedoch nicht unter 3 Mille, werden durch reelles VermittelungsInstitut beschafft.
Offerten unter S 76 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
2schläsige engl. Betten
mit Paient= und Wollmatratzen 75, 80., 2türige engl. Kleider schränke 35, 45, 55 M. Wasch kommode 25, 28. 45 M. Der tiko mit Spiegel 35, 42, 55 M. Sofa u. Ausziehtische, Diwans. Rohrstühle, eich. Büfett, Paneelsofa, eich. Trumeauspiegel, Feder Ober= und Unterbetten, Steppdecken, Patent= und Auflegematratzen in Seegras, Wolle und Kapok stets vorrätig. Ehrenfeld, Hansemannstraße 21 Adam Vogt. d
1000 m. Bürgerattie
unter Nennwert zu verkaufen.
Angebote u. B 1596 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
— Ruh. Ehepaar
dcht—3 Zimmer u. Küche
####ögl, abgeschl., nicht Vorort. Off. mit Preisangabe u. 1076 in d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Gutgehende Bäckerei
in kleinem Landstädtchen in der Nähe Kölns, zirka 3500 Einwohner, wegen vorgerückten Alters für 7000 M. inkl. Gebäuden und großem Garten zu verkaufen. Anzahlung Mark 2500.— Off. u. A 174 an die Geschäftsstelle des Kölner.=.“
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen Zahlungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung.
Gefl. Off. die Gesch. d.
u. A 169 an Bl. 3*
Eichenmit 3türigem Spiegelschrank, 2 Betten mit Patent= und Wollmatratzen, Waschkommode mit hohem Marmor, 2 Nachtkom moden, 2 Stühle, Handtuch ständer, 450 K, Pitchpine=Küche 125 M. 9°
Ehrenfeld, Hansemannstraße Adam Vogt.
21
2 Schaufenster
gebrauchte, gesucht. Höhe 2m, Breite.10cm, für Wissen Sieg) * Rod. Kempf, Holzhändler.
kan neues mod. Speisez., gr3. 8 Büfett mit Schnitz., apart. Spiegelumbau mit gr. Diwan, 2 Sessel, Tisch o. Kred., 2 Lederstühle. Sofa z. 380 K zu verk. Möbelh. Hansaring 133, p.
250X 350em groß. weit unt. Preis z. verkaufen Roonstr. 34,5out. b
poröse Wäsche. poröse Stoffe
am Stück. Kräuterhaus Blaubach 34.—, Venloerstr. 206
Dünger
aus dem Städt. Viehhofe abzugeben. Bescheld: Nippes.*
Uerdingerstraße
Piano, Iblügel u. harmenium zu kausen ges. Off. mit KInm Preis u. B 1600 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Altebriefe lose Brüfmarken
u. Sammlung kaufe z. g Preis.
b Steinstraße 49, part.
Mödel, antik., Zinn-, Kupfers., M Dorz.=Fig., alte Kupferst. u. Oelgem..st angek. Achterstr.4.
Sahrrad fast neu, kl. Bau m. Tührkad Freil.=Rücktritt zu k.
ges. Ehrenf., Geisselstr. 60, Gesch.“
gebr. Möbel zu kaufen gesucht. O Langenfeld, Krefelderstr. 93.
Tiermarkt
9
Eleg. 3t. Vitchp.=Küche Echt 3t. Eich.=Schlaff.
Bündgens, Blaubach 37.
Möbel- u. Stuhlgroßhandlung.
A
eleg. 25, 35, 45, 55. gebr., gutn., 10, 15, 20 0 Langj. Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Kroß. 2tür. Kleiderschrk.
Oe4K, Waschk. 10.K, Sofa 17., Bett m Matr. 18.4, Küchenschr., Vert., Auszieht. u. Stühle spottb. z. ok. Regentenstr. 97, Mülheim.“
1ompl. e zimm
hell Eich.=Schlaf
Pat. u. It. Auf. 375 J. eleg. Ditchpine 128 K. eleg. Wohnz. 170 J Krefelderstraße 47.
Sehr gut erhalt.
Break
10sitzig. preiswert z verk. Deter Bauer, Wagenfabr., Ehrenfeld.“
megzugshalber mod. Möbel, W Gard., Tepp., Bilder usw., neues schw. Kleid u. div. getr. Sachen f. ält. Dame bill. zu oh. Händler verb. Eifelstr. 11, II
Tannenschwarten
billigst abzugeben. KölnDeutz, Hafen, Rheinallee 12.
#ch. 2schl. Bett 25, 1schl. 15 an,=u. 2 ltür. gut. Kleiderschr. 14 an, Wasch= u. Nachtt.4, Waschk.=34. Rohr=Chaisel., 10 sch. Büf, kpl. .=Küche n. 105. Aquinostr. 3, S.
) Kleiderschr., 2 Betten, 2 Waschkom., 2Tische, Sofa,1Diwan, Leppich, ISpieg ,Igr.em. Herd.z. ok. Teutoburgerstr. 5, II., rechts.“
Petrol.=hängel., Ga.?“:
zu verk. Kalk, Hachenburgerstr. 24, Part. r. b
eleg. Singer u. andere 20.95 M, gutn.-20.A Langj. Garantie Engroslager Jahnstr. 36. Hochf. Plüschdiwan, ußb. Bett, 2 2t.Kleiderschr. Auszieht., Trumeauspiegel, Gasherd.z. ok. Hdl. verb. Brabanterstr. 34,., Anbau.
Deutscher Schäferhund,
männl., Ia. Stammbaum, selten schönes Tier, umständehalber zu verkaufen. Gr. Witschgasse 24
120 leb. Enten
pro Stück K1.70, bei 10 Stück ..60 zum Aussuchen. b Freitagmorgen Hauptmarkthalle Galerie.
sanarien=Vorsänger billig
abzg. Gr.Telegraphenst. 27, III.
Verloren-Gefunden
Alm 28./6. Geld gefunden. Abzu## holen Frankstr. 6, II., hosw.“
Vermischtes
Marzellenstr. 61.
Gegr. 1875. Telephon B 76.
Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
fen u. Goldwar
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Passende Festgeschenke.
Bekannte Garantien. 1“
wegen Abbruch des Grassmannschen Hauses
Breitestr. 133
Ecke Richmodstr., I. Etage.
60%
Ermäßigung
Teppiche
ca. 135##200
.75 6 50.50
ca. 170X240 .75 12.50 15.50
ca. 200X 300
12 75 16 50 19.50
ca. 250X350
19.50 27.00 36.00
Vorhänge
Serie I Wert.75.101213.50 Serie II Wert.50,„.75 Serie III Wert 10.50,".50 ScrieIV Wert 14.50,„.75
Läuferstoffe
Rest-Coupona
Ntr. 65), 95¾,.35, 1 85
einzelne
Nuster-Stores
Wert bis 20..—
4• p
Für kleine Kinder ist Obermeyer's MedizinalHerba-Seife sehr zuträglich u.
ausschlägen
Frau J. Erichsen, Ilensburg.
Herba=Seife a Stück 50 30% verstärktes Präpurat K.—. Zur Nachbehandlung Herba=Cremne a Lube 75 J. Glasdose K.50. Zu haben in allen Apotheken, Orogerien u. Parfümerien. p
Ferd. Langen's
Spezial-Haarhaus höhle 9,
nahe
Hohestr.
nahe Hohestr.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle
für sämtl. moderne Damen: Haar arbeiten.
Anfertigung letzterer auch v ausgekämmt Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager in fertigen Haarflechten von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohn. Kordel
von □4 an eig., solide, tadellose Arbeit
Keine Fabrikware. Haarflechten m. Kordel von.# an.
alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten. p*
Cansch=Offerie!
Modern errichtete Wohnhäuser in bester Lage Opladens suchen wir gegen hies. Objekte, auch Grundstück u. sonstig. Werte zu vertauschen. Die Häuser sind mäßig belastet und sehr gute Zinsobjekte. Agenten verbeten!
Gefl. Zuschriften u. A 172 an die Geschäftsstelle d. Bl. p“
Stammeln, Lispeln klern, wird durch meine Suggestiv=Methode oft in k. Zeit beseitigt.
Institut Pedos, Köln,
Schildergasse 78/80, I. Et. Sprechzeit—1 u.—6 Uhr. Für Unbemittelte nur vormittags. b
möbelwagen
in allen Größen unter voller Garantie nach allen Richtungen per Bahn ohne Umladung. Ab fahren von Waggons u. Einzel fuhren empfehlen
Gebrüder Leichenich Fernspr. A 1477. Marsilstein 28. Lagerung bei Barvorschuß b
Außenstände
segl. Art werden unter kulanten Beding. von durchaus reellem Fachmann eingetrieben.
Offerten u. S 73 a. d. HauptVertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Kalk Gut bürgerl. Kalk Mittagtisch von 50—70, Abendtisch von 45—60) Föbus Kochgesch. Hauptstr. 89 Werden nur prima Natural. verwendet. b
Regelklub
sucht noch einige Herren als Mitglieder. Kegelabend Montag.
Offerten unt. B 1594 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
79 Mann, 213., sucht Anschl. a. kl.
Wanderklub od. s. nette Gesellschaft. Angeb u. B 1593 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitest. 85. b
Lelt. Fean lucht Unterkunft
in klöstl. Anstalt. Off. u. G 1056 a. d. Annahmest.#lpicherstr. 4.
Uöbelw. v. 8Kan. Wirz, Rippes, Wilhelmstraße 39. T B1494.
Apfelcein
10 Flaschen
.30.
I. besse,
(ohne Glas)
frei Haus
Heumarkt 18
Tel. A 766.
Schreibtisch dipl. eich. bill. z. ork. Saarstraße 4, p.
Trumeau=Spieg
Preis. Ehrenfeld, B
Heirat.
Geb. Frl., 16., kath., a. gut. Fam., v gut. Gemüt u. angen. Aeuß., tadell Vergangenh tücht. i. Haush. vorl. Ausst., spät einige 1000.4, wünscht Bekanntsch. ein. gut kath. Herrn, mittl. Beamt. o. Lehrer im Alt..36-10J zwecks Heirat. Auf Aeuß. w. wenig. geseh, dag. sind gut Charakt. u.
—#adell. Berg. Bed. Str. Diskr. zug.
elg Kassa u. u. verl. Off. u. B 1587 an die enloerst. 171. 1 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. bp
KAT
W

Seite 10.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 194&amp; Donnerstag, 17. Juli 1913.
□ Köln—Bensberg.
Im nächsten Jahre, wenn die Eingemeindung der Bürgermeisterei Merheim vollzogen sein wird, wird Köln seine Grenzpfähle so weit ans Bergische Land heran stecken, daß es die Gemeinde Bensberg zur unmittelbaren Nachbarin erhält. Ein gut nachbarliches Verhältnis ist bereits angebahnt. Köln und Bensberg kamen gestern schon bei Eröffnung der bis Bensberg durchgeführten Vorortbahn zusammen, und man hat wohl auf beiden Seiten den Eindruck gewonnen, daß man immerhin gut miteinander auskommen kann. Köln hat die Vorortbahn, die bisher am Mauspfad in Bruck wieder Kehrt machte, an Refrath und Lustheide vorbei durch den Frankenforst bis nach Bensberg weiter gebaut. Damit wurde ein liebliches Waldgebiet erschlossen, das anschließend an den Königsforst die landschaftlichen Charakterzüge des Bergischen Landes zeigt. Hier findet der Großstädter Ausspannung und Erholung; reine Luft und sattes Grün erquicken Lunge und Nerven. Wer nur einen Halbtagsausflug ins Bensberger Gebiet unternimmt, fühlt sich schon angeregt und erfrischt.
Uebrigens verbinden sich hier mit den landschaftlichen Vorzügen reiche historische Erinnerungen durchs Mittelalter hindurch, das die beiden Bensberger Schlösser verkörpern, bis in die fränkische Zeit, da das Taufkirchlein von Refrath das einzige christliche Gotteshaus ringsum war; darüber hinaus hat eine tiefangelegte Forschernatur (Fischbach) nachweisen wollen, daß Bensberg mit seiner Umgebung der Schauplatz der Edda=Sage sei. Zum Beweise seiner Behauptung hat er mancherlei frappierende Einzelheit beigebracht. Jedenfalls handelt es sich hier um einen Gau, der in vielerlei Hinsicht
luch zur Ansiedelung des das Landleben liebenden Großstädters bietet Bensberg verlockende Gelegenheit. Die Waldhaus=Villenkolonie Frankenforst, der die Verlängerung der Brücker Bahn neben der Stadt Köln vor allem zu verdanken ist, besitzt ein 850 000 Quadratmeter großes Waldgelände, das mit Landhäusern besiedelt werden soll.
Auf einem Spaziergang durch das schöne Bensberg wurden dann dessen Baudenkmäler besichtigt. Am Grabe des verstorbenen Staatsministers Budde wurde ein Kranz niedergelegt.
„„ GL WI
In einem Zeltbau der Waldhaus=Villenkolonie, die eingehend besichtigt wurde, nahmen die Festteilnehmer den Kaffee ein. Ein
Konzert der Kapelle des 1. westfälischen Pionierbataillons Nr. n.s.l.;fifmaisters Meber(Küln) trug 2
unter Leitung des Kgl. Musikmeisters Weber(Köln) trug
Erhöhung der festlichen Stimmung bei.
Ein Rundgang durch die Kolonie zeigte uns freundliche Bilder anmutiger Siedlungen. Die Villenbesitzer, die hier eine neue stille Heimat gefunden, sind jetzt durch die Vorortbahn, die vor ihrer Türe hält, der Großstadt so nahe gekommen, daß sie ihre Vorteile nicht mehr im geringsten zu entbehren brauchen, ohne indes ihre Nachteile mit in den Kauf nehmen zu müssen. Hr. Streffer machte die Gäste in einem Vortrage mit der Anlage der Kolonie im einzelnen bekannt. Von den 850000 Quadratmeter sind 40000 zu Straßen und Plätzen bestimmt. 170000 Quadratmeter sind bereits als Bauparzellen verkauft. 16 Villen dehnen sich bereits behaglich im Schatten der großen Bäume. Hr. Stadtverordneter Thönissen dankte allen, die an der Durchführung der Bahn mitgearbeitet haben und erwähnte im besonderen die Herren Beigeordneten Klutmann, Direktor Dr. Kayser, Regierungsbaumeister Thomas und die Ingenieure Popp und Friedrichs. Hr. Dr. Haag aus Bensberg würdigte die Verdienste der Kolonie um das Zustandekommen des Unternehmens.
Die liebenswürdige Gastlichkeit der Villenkolonie hielt die Besucher noch lange in ihrem Bann.
Was der Freitag bringt:
Theater. Colosseum: Das Mädchen aus Wild-West, 8¼ Uhr. Konzerte. Konservatorium der Musik: Prüfungs-Aufführung im Gürzenichsaale, 7, Zoologischer Garten: 4, Flora(vorm. von—19 freier Eintritt: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Opern01. 2 IThr VoraniinungsnalastGrose
Volksgarten...g, Staufgurs......—
haus- Restaurant: 3½ und 8 Uhr, Vergnügungspalast„GrossCöln“, City-Café, Cafe Runge, Café Bauer, Ring-Café, Münchner
Kindl. Breitestraße. Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstel.
lungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Vorträge. Vortrag von Rektor Rademacher über: Die Vorgeschichte der Rheinprovinz im Vortragsraum der Ausstellung Alt- und NeuKöln, 5 Uhr, Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen: Dr. Schmitt: Szene und Drama(Hörsaal VIII), o. Dr. Kesseler; Chemische Technologie der Gespinstfasern(Hörsaal Ch..), 7, Berg. assessor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde(Hörsaal Ph..), Dr. Poppelreuter: Burgen und Paläste(Hörsaal VIII), 7, Prof. D. Schiefferdecker: Die Körperformen des Menschen in der Kuns: (Hörsaal), 7, Prof.Dr. Dyroff: Ausgewählte Kapitel aus der Logik (Hörsaal), 8, Dr. Poppelreuter: Uebungen im Bestimmen von Kunstwerken(Hörsaal VIII), 8, Dr. Wunderlich: Naturgeschicht der nutzbaren Pelztiere(Hörsaal im Museum für Naturkunde), 8 Uhr Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sow an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.) Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich ge. öffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Die Länge der Bahn von Köln bis Brück beträgt rund 9, di Länge von Brück bis Bensberg etwas über 6 Kilometer(die KleinO„„ 1oe Hangara Nra Ulonha
Lange voll Brudk bis Gensberg ellcnre
bahn Köln—Rath—Königsforst ist 11,26 Kilometer, die Kleinbahn
Köln—Mülheim—.=Gladbach 18,56 Kilometer, die Kleinbahn
Mvin—Porz 10,09 Kilometer lang). Die Bahn steigt von Brück bis Bensberg um insgesamt 75 Meter und hat ihre höchste Steigung (:40) kurz vor Bensberg zu überwinden. Die Verlängerung der Bahn beginnt am Schießplatz zu Brück und passiert dann bis Bensberg folgende Haltestellen: Lustheide=Fürvels, Refrath, Frankenforst, Villenkolonie und Kaule(Bensberg). Wartehallen bestehen in Lustheide, Refrath und Kaule. Für Bensberg ist die Erbauung einer Wartehalle mit Dienstwohngebäude, Wagenhalle usw. vorgesehen. Genaue Beschreibung mit Kartenskizze enthielt Nr. 176
Tie Fahrtday c von Köln bis Bensberg beträgt 49 Minuten, der Fahrpreis für die ganze Strecke 50 Pfg. Die Züge verkehren halbDie Gemeinde Bensberg und die Waldhauskolonie Frankenforst veranstalteten gestern nachmittag eine Eröffnungsfeier, die der Freude über das Erreichte Ausdruck gab. In zwei mit Girlanden
G G beschmücten Rügen fuhren die Festr oas Erreichte Ausbran gur.#:: o..... g, Een
und duftendem Tannengrün geschmückten Zügen fuhren die Festteilnehmer— die Spitzen der Behörden, die Stadtverordneten von
keilniehner— die Spiken der Behsorven An Emmtr
Köln und die Gemeinderäte von Bensberg sowie andere Ehrengäste — vom Wallraf=Richartz=Museum in Köln über die neue Brücke nach Bensberg, überall freudig begrüßt von alt und jung.
Im Kölner Hof zu Bensberg, der durch Flaggenschmuck und eine Ehrenpforte den Willkommgruß entbot, wurde ein Frühstück eingenommen. Bürgermeister Klee(Bensberg) begrüßte die Festteilnehmer, nämlich den Oberbürgermeister und die anwesenden Stadtverordneten von Köln, Beig. Klutmann, Geh. Regierungsund Baurat Greve, Geh. Finanzrat Griebe, Regierungsrat Schneider von der Eisenbahndirektion Elberfeld, Geheimrat Neven=DuMont als Präsident der Handelskammer, und skizzierte dann den langen Verhandlungsweg, der zurückgelegt werden mußte, um endlich zum Ziele zu kommen. Bensberg zahlt auf sieben Jahre einen Betriebszuschuß von jährlich 2000., die Villenkolonie Frankenforst auf 22 Jahre jährlich, 10.000 M. Endlich habe Bensberg die Ver(A) Zur Neueinteilung des Kölner Stadtgebietes.
Dem Verband der Vereine zur Wahrung der Interessen der Bürger in den Vororten der Stadt Köln ist auf seine Eingabe an die Stadtverwaltung betreffend die Neueinteilung des Kölner Stadtgebietes seitens des Oberbürgermeisters folgendes Antwortschreiben
zugegangen:„„„„
Ich bin gern bereit, die Frage einer Neueinteilung des Kölner Stadtgebietes einer wiederholten Prüfung zu unterziehen. Die sich zum Teil entgegenstehenden Anträge der interessierten Kreise erfordern jedoch eingehende Erörterungen mit den beteiligten Behörden. Auch wird auf die bevorstehenden Eingemeindungen Rücksicht zu nehmen sein. Nach Abschluß der Verhandlungen werde ich Ihnen weitere Mitteilung zugehen lassen.“
der Bonifatiusverein und der 9. Kongreß für Heizung und Lüftung hier ihre Verbandstage ab.
(A) Von seinem eigenen Fahrwerk überfahren wunl gestern auf dem Eigelstein ein 20jähriger Mann; er trug schwere Verletzungen am Fuß davon. Der Mann wurde in das Vinzenzkrankenhaus eingeliefert.
Personalnachrichten.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Recht: kandidaten Peter Chrysant aus Bonn, Hermann von Hobe aus Gelting bei Flensburg und Fritz Nachtsheim aus Andemnach.
bindung mit der rheinischen Metropole und er hoffe, daß Köln und Bensberg weiterhin gute Nachbarschaft halten, daß alle Hoffnungen sich erfüllen werden, welche sich mit dem heutigen Tage verknüpfen. zn dem schönen Bensberg und seiner herrlichen Umgebung würden hoffentlich recht viele Kölner neue Lebenskraft suchen und finden. Redner konnte mitteilen, daß anläßlich der Feier der Vorsitzende der Villenkolonie=Gesellschaft, Konsul Streffer, ihm 1000 M. zur beliebigen Verwendung für Bensberger Zwecke überwiesen habe.
Oberbürgermeister Wallraf dankte für das auf die Stadt Köln ausgebrachte Hoch. Besser als langatmige Ausführungen beweise der Empfang, den man den Gästen bereitet habe, daß die Vollendung dieser Bahn einen Herzenswunsch der Bensberger erfülle. Es habe eine Zeit gegeben, da habe für die Kölner Bensberg meilenweit abgelegen trotz der paar Kilometer, die in Wirklichkeit dazwischen liegen. Lange hat das alte Bensberger Schloß nach Köln herüber gewinkt, endlich sind wir gekommen. Er widmete der Gemeinde Bensberg sein Hoch.
Auf das der Stadt Köln ausgebrachte Hoch erwiderte Oberbürgermeister Wallraf mit einem Hoch auf Bensberg. Landrat Dr. von Schlechtendal(Mülheim=Rhein) bekundete sein reges Interesse an der Feier. Er erinnerte daran, daß der Kreistag am 10. d. M. einstimmig das Ausscheiden von Merheim aus dem
Kreisverbande gutgeheißen habe, um es vertrauensvoll dem großen Köln in die Arme zu legen. Der Kreis nehme an dem Gedeihen von Köln und Bensberg regen Anteil. Sein Hoch galt dem Oberbürgermeister Wallraf und dem Bürgermeister Klee.
Aha. Euler gab als alter Bensberger der Freude der Bürgerschaft Ausdruck und dankte allen, die dem Werk ihre tätige Mi hülfe zuteil werden ließen.
+ In der Bürgergesellschaft bildete sich Ende 1905 ein Komitee, welches eine Stiftung zur Ausschmückung einer Kapelle in der Marienkirche auf dem Berge Sion zu Jerusalem machen sollte. Der Aufruf an die Mitglieder wurde warm empfohlen von dem verstorbenen Kardinal Fischer und fand freudigen Widerhall in den Reihen der Gesellschaft und über deren Kreise hinaus bei Freunden und Gönnern der schönen Sache. Um diese machten sich besonders verdient der verstorbene Baurat Jakob Marchand und der Geh. Justizrat Karl Custodis. Am 10. April 1910 konnte der Dreikönigen=Altar in der Kölner Kapelle in Anwesenheit einer Pilgerkarawane von hier durch die Hand des Kölner Weihbischofs Dr. Müller feierlich konsekriert werden und im Laufe des Sommers 1910 wurde das herrliche Mosaikbild in dem Gewölbe der Kapelle eingesetzt. Das ganze Werk steht jetzt vollendet da und Hr. P. Ernst Schmitz, Direktor des deutschen St. PaulusHospizes in Jerusalem, äußert sich also über das Werk:„Die Kölner Dreikönigen=Kapelle macht einen prachtvollen Eindruck, und weiß man nicht, was man mehr bewundern soll: die Bronze=, die Marmor= oder die Mosaikarbeit.“ Unter dem Vorsitzenden der Bürgergesellschaft, Hrn. Jos. Pilartz, tagte gestern das Komitee zum Zwecke der Abrechnung, die folgendes Ergebnis hatte: die Gesamteinnahmen betrugen M. 15610 und die Ausgaben betrugen M. 15 540, so daß ein Ueberschuß von M. 70 verbleibt, welcher dem Hru. P. Prior Cornelius Kniel auf dem Berge Sion im Interesse der Kapelle zur Verfügung gestellt werden soll.
(A) Gegen das böswillige Alarmieren der Feuerwehr, das so leicht verhängnisvolle Folgen an einer wirklichen Brandstätte durch den anderseits bewirkten falschen Alarm nach sich ziehen kann, hat man noch kein durchgreifendes Schutzmittel gefunden. Am besten hat sich hier in Köln neuerdings folgende Einrichtung als Schutz bewährt. In die Feuermelder ist innen eine Alarmglocke eingebaut. Sobald nun jemand den Feuermelder nach Zertrümmerung der Scheibe zieht, wird nicht nur die Feuerwache alarmiert, sondern sofort ertönt auch aus dem Innern des Melders heraus das laute Rasseln der Alarmglocke, welches die in der Nähe des Feuermelders weilenden Passanten auf die erfolgte Alarmmeldung aufmerksam macht. Wird nun die Person, welche den Melder gezogen hat, davonlaufen, so darf man annehmen, daß sie fälschlich den Alarm verursacht hat, und es dürfte den in der Nähe Weilenden leicht fallen, den Flüchtling solange festzuhalten, bis die Feuerwehr erscheint.
() Der Fremdenverkehr in Köln stellte sich im Juni erheblich höher als im Vormonat, aber etwas geringer als im Parallelmonat des Vorjahres. Im ganzen übernachteten hier 80 786(im Vormonat 71 951, im Juni 1912 82397) Personen oder durchschnittlich täglich 2693(2321, 2746). Davon in den Hotels, Gasthöfen usw. 68588(61 630, 70 287) oder 2286(1988, 2343). Der höchste Tagesdurchschnitt wurde beobachtet in der Zeit vom 1. bis 7. Juni mit 2951(im Vorjahr in der Woche vom 2. bis 8. Juni mit 2561). Dabei war jedes Bett bzw. jede Schlafstelle durchchnittlich auf 13,7(12,2, 14,0), in den Hotels und Gasthöfen insAus Köln-Ehrenfeld.
CA) Den vereinigten Katholiken Köln-Ehrenfelds z. H. Geschäftsführers des Volksvereins für das katholische Deutschland ging auf die Petition vom 17. Oktober 1912 betr. Protest gegen das Jesuitengesetz vom Bureau des Reichstags folgende Antwon zu: Der Reichstag hat in seiner 171. Plenarsitzung beschlossen, die Petitionen, betreffend das Gesetz über den Orden der Gesellschaft Jesu, durch die Beschlußfassung des Reichstags über den von om Abgeordneten Dr. Schaedler und Genossen eingebrachten Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über den Orden der Gesellschaft Jesu vom 4. Juli 1872(Nr. 86 der Truasachen, angenommen in der Sitzung vom 19. Februar 1913) für erledigt zu erklären. Der Direktor beim Reichstag. Jungheim.
Gesellschalts- und Vereinsleben
(A) Kölner studentische Volksunterrichtskurse. Am letzten
Sonntag feierten die K. St. V. U. in üblicher Weise ihr Sommerfest. Gegen.45 Uhr versammelten sich die Teilnehmer, etwa 300, am Bahnhof Deutz, von wo aus die Fahrt nach Gladbach angetreten wurde. Von dort ging es nun unter den Klängen einer Musikkapelle zu dem idyllisch gelegenen Oericen Sand, wo die Teilnehmer im Augustasaal des Gastwirtes Neuhäuser freundliche Aufnahme fanden. Ein vorzüglicher Kaffee wurde aufgetischt. Nach Entbietung des Willkommengrußes durch den Vorsitzenden Hrn. stud. Hemeyer, ergriff Hr. stud. Keil das Wort zu einem Vortrage über die volkswirtschaftliche Bedeutung der Einführung der Gewerbefreiheit. Dann entwickelte sich froheLeben und Treiben: Schießen, Ballwerfen, Wettlaufen u. derg. mehr gab es. Auch die Tanzlustigen kamen auf ihre Rechnung, Für eine weitere Abwechselung in der Unterhaltung sorgte die literarische Abteilung durch einen flottgespielten Schwank und Dr. jur. Kracht, der Lieder zur Laute vortrug.— Freitag, 18..: abends.30 Uhr, spricht Frl. stud. Muscat in der Knabenmitt schule Am Pantaleonsberg über den Fluggedanken in der griechischen und deutschen Sage.
Standesamt der Stadt Koln.(Vom 16. Juli 1913.)
Sterbefälle. Anton Vogel, o.., 83., Bonnerstr. 84.- Mariann: Hück, 14., Ei elstein 113.- Joseph Halfen, 1., Lütticherstr. 60. August Tischbach, 65., Engelskirchen.- Jenny Straus geb. Seligmann 71., Brüsselerstr. 87.- Emil Meisinger, Fabrikdirektor,(4., Hern. Beckerstr..- Charlotte Schulze, 2., Maybachstr. 140.„ Elist Hünseler, 8., Achterstr. 28.- Julie Karsch, 3 J. 8., Karthäuset hof 52.- Hermann Gaertner, o.., 81., Pantaleonswall##
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 16. Juli 1913) Sterbefälle. Margareta Wolff geb. Rätz, 49. J, Bachemerstr. 274.; Margareta Stemmler, Fabrikarbeiterin, 20., Aachenerstratze. Margareta Esser, 2 Mon., Köln=Nippes, Florastr. 116.- Christine Munch rath, 3 St., Frechen Landkreis Köln.
schnittlich auf 13,7(12,2, 14,0), in den Hotels und Gasthöfe besondere auf 12,2(12,3, 13,9) Tage benutzt. Im Berichtsmonat hielten u. a. der Verband deutscher Zivilingenieure, der deutsche Schulschiffverein, die deutsche Gesellschaft für Mechanik und Optik
Standesamt Köln=lippes.(Vom 6. bis 12. 7. 1913)
Sterbefälle. Heinrich Schmitz, 64., Kempenerstr. 44.— Mohr geb. Schuh, 62., Hartwichstr. 71.= Karoline Schmitz geo.
Wolter, 73., Drosselweg 7.. Jakob Brings, 38 J. Florastr. I9. Gertr. Richrath geb. Pulm, 41., Niehlerdamm 117.- Hilarius Prang= 37., Jesuitengasse 118.
Man verlange
wenn man die besten Fabrikate haben will, stets solche, die sich seit Jahren bewährt haben. Nachahmungen besonders in ähnlichen Packungen, weise man im eigensten Interesse zurück. Fabrikate, die sich infolge ihrer hervorragenden Qualität und ihrer unbedingten Zuverlässigkeit lange Jahre bewährt und einen Weltruf erworben haben, sind:
Dr. Oetker’s„Backin“(Bacspulver) Dr. Oetker’s Puddingpulver Dr. Oetker’s Uanillin-Zucker
1 Päckchen 10 Pig.
3 Stück 25 Pig.

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 194&amp; Donnerstag, 17. Juli 1913.
Seite 11.
Grosse Auswahl in preiswerten
Naturweinen
deutsche
Gottfr. Frank,
SOWIC
und franz.
nhandlu
Fernspr. B 8936.
Verkauf einzelner Flaschen im Laden.
Kognaks
Bobstrasse 20
b7
Als diätetisches Kräftigungsmittel ärztlich empfohlen gegen Nervosität, Aufgeregtheit,
Reizbarkeit, nervösem Kopfschmerz, Schlaflosigkeit, Nervenzuckungen, Zittern der Hände, Folgen von nervenzerrüttenden schlechten GeVeuraigie, Neurasthenie
und Nervenschwäche. Intensivstes Kräftigungsmittel des gesamten Nervensystems. Machen Sie einen Versuch. Preis per Flasche##.50 und 4###
*:: Dom=Apotheke, Köln.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
#ußerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw.
Sprechstunden Montags von—6 Uhr, ausgenonmen an Feiertagen, Klapperhof 20.
Amtliche Bekanntmachungen
Programm
der
ersten Versammlung
der
Zugendabteilungen des Katholischen Lrauenbundes
n Köln am 25. und 24. Juli 1913. Tagesordnung: Mittwoch, den 23. Juli
Morgens Punkt 8 Uhr: Im Dom(Sakramentsaltar) bl. Messe des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs Dr. Felix von Hartmann.
Morgens ½10 Uhr: In der Bürgergesellschaft(Blauer Saal) Versammlung.
I. Begrüßung a. durch die Bundesvorsitzende Fräulein H. Dransfeld,
b. durch dn Zweigverein Köln und die Kölner Jugendabteilung.
II. Referat„Die Bedeutung der Jugendkommission für die einzelnen Jugendabteilungen.“
Fräulein Anna Sante(Hildesheim). Diskussion.
III. Referat„Wir junge Mädchen im Kathol. Frauenbund.“
Fräulein M. Hermkes(Düsseldorf).
IV.„Was bietet der Kathol. Frauenbund den jungen Mädchen?“
Fräulein Th. Pelzer(Aachen). Diskussion. Mittags 1 Uhr: Gemeinsames Mittagessen in der Bürgergesellschaft(das Gedeck M..50).
Nachmittags 3 Uhr: Dombesichtigung.
Nachmittags 5 Uhr: Versammlung in der Bürgergesellschaft. Vortrag:„Auf zur sozialen Tat.“ Herr Stadtpfarrer Knebel(Mannheim)
Schlußwort von Frau Bachem=Sieger, Vorsitzende der Jugendkommission und II. Vorsitzende des Kath. Frauenbundes.
Donnerstag, den 24. Juli
Morgens 10 Uhr: Besichtigung der Zentrale des Kath.
Frauenbundes(Treffpunkt 9¾ Uhr Königsplatz.) Morgens 11 Uhr: Besichtigung des Gesellenhauses und der Zentrale des Gesellenvereins.
Mittags 1 Uhr: Gemeinsames Mittagessen in der Bürgergesellschaft.
Nachmittags: Ausflug nach Heisterbach im Siebengebirge.(M. 3,00—4,00.) Abfahrt.15 Uhr Hauptbahnhof Köln, Ankunft in Niederdollendorf.25 Uhr, Spaziergang durch das Mühlental nach Heisterbach, dort gemeinsamer Kaffee, Spaziergang nach Königswinter, von da um .00 Uhr Abfahrt mit einem Extra=Motorboot nach Köln, Ankunft daselbst.00 Uhr.(Eventuell kann unterwegs in Bonn angelegt werden.)
Die Zugendkommission des Kath. Frauenbundes:
Fr Gastepiel der Englischen Houitäten-Kompaguie#
Leitung: A. Taeger.
#2 Heute, Donnerstag, den 17. Juli, und folgende Tage,#### abends 8¼ Uhr:
# ,„ Das Mädchen aus Wild-West!“s
Sensations-Ausstattungsstück mit Gesang u. Tanz### Fö. von R. Wilson.
SCEEE EESSCE OE S
Sg e a a aie ia ie
Lodogischerbarten.s
9 Freitag, den 18., u. Samstag, den 19. Juli, 12 abends 8 Uhr:
S
I
3
9
2
9
2
22
57
— Täglich— 4 und 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abds.:
50 Pig.
Sonntag, Dienstag und Donnerstagabend 1
Leuchtfontäne.
BAS
Ganze Kapelle des 16. Intanterie-Regimants.
a
Königlicher Musikdirektor W. Becz.
*0
Frau R. Bachem=Sieger, I. Vorsitzende.
Frl. J. Schmitz=Valckenberg, Schriftführerin.
Bahnen der Stadt Cöln.
nfolge Ausführung von Sleisbauarbeiten am Deutschen # Hansaring wird vom 17. ## ab auf einige Tage der haßenbahnbetrieb auf der die 12a Kaiser=Friedrichufer Amarkt eingeschränkt. Die ggen verkehren nur zwischen ser-Friedrichufer und Aufschstelle Deutscher Ring Hansaring. An der Aufbruchstelle muß umgestiegen werden. 10 DigFahrscheine haben beim Umsteigen in die Linie 12 und von der Linie 12 Gültigkeit.
den 16. Juli 1913. d' Die Dircktion: Dr.-Ing. Kayser.
Verdingung.
den Neubau je einer Pohnhausgruppe für 4 FamiUn am Höningerweg in Cöln#ollstock und an der Widdersor#erstraße in Cöln=Müngerswr sind die Schreinerarbeiten # vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäfts ##nden im Stadthause, Zimmer 205 6, 3. Stock, erteilt. Die VerAngungsunterlagen werden, so weit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 0,50.K von der Hochbauabteilung, Stadtdaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 26.Juli 1913, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzu ben, zu welchem Zeitpunkt die öffnung in Gegenwart etwa schienener Andieter stattfindet. Cöln, den 11. Juli 1913. p“ Jochbauamt: Kleefisch.
ermietungs- Anzeigen führen im Local-Aneiger bald zum Ziel!
Die Firma„Rheinische Benzinwerke G. m. b..“ beabsichtigt, auf ihrem Fabrik= Grundstücke Eupener Straße 146 zu CönBraunsfeld einen PetroleumTank herstellen zu lassen.
Nach Maßgabe des§ 16 und folgende der Gewerbeordnung vom 1. Juli 1883 wird dieses Unternehmen mit der Aufforderung zur öffentlichen Kenntnis gebracht, etwaige Einwendungen geg. die beabsicht. Anlage binnen 4 Tagen bei dem Stadtausschuß schriftlich in zwei Exemplaren oder zu Protokoll anzubringen. Die Zeichnungen und Beschreibungen liegen während dieser Zeit im Stadtausschußbureau, Quatermarkt 1, 2 Treppen, hierselbst, zur Einsicht offen.
Die Frist nimmt ihren Anfang mit Ablauf des Tages, an welchem das diese Bekanntmachung enthaltende Blatt ausgegeben wird.
Nach Ablauf der vorgedachten Frist können Einwendungen in dem Verfahren nicht mehr an gebracht werden.
Zur mündlichen Erörterung der rechtzeitig erhobenen Einwendungen vor dem Unter zeichneten wird hiermit Termin auf Montag. den 4. August 1913, vormittags 11 Uhr, auf dem Zimmer Nr. 10 des Verwaltungsgebäudes, Quater markt 1, unter dem Eröffnen anberaumt, daß im Falle Ausbleibens des Unternehmers oder der Widersprechenden gleich wohl mit der Erörterung der Einwendungen vorgegangen werden wird.
Cöln, den 14. Juli 1913. Namens des Stadtausschusses:
J..:
Albermann.
Motorboote
für Vereine und Gesellschaften zu Vergnügungsfahrten (nach allen Richtungen) stehen in verschiedenen Größen bereit. Telephon Wesseling 54. 0*
Wesselinger Fährgesellschaft Adam Jos. Bädorf.
Marienverein der Dienstmädchen Ausfluu nach Bensberg
Sonntag, den 20. Juli.
Abfahrt: Hauptbahnhof.30 Uhr. Karten sogleich abzuholen Machabäerstraße 37.
Unter Mitwirkung des berühmten Flügelhorn-Virtuosen
Felix Silbers aus Wien.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:
50 Pig.
(Aktionäre und Abonnenten frei.)
2
2
E
2
S
2
2
2
5
2
E
85
25
91
E
Ferienaufenthalt.
Kinder und Erwachsene finden in herrl. gesunder Gebirgsgeg. liebevolle Aufnahme im St. Joseph-Kloster.*
Beyenburg b. Barmen.
In Dneumatiks bieten wir eine außerordentl. große Auswahl aller bekannten Marken, wie: Colonia, Dunlop, Metzler, Harburg=Wien, Peters Union, Hutchinson usw. zu billigen Preisen. Infolge unseres großen Umsatzes stets frische Ware. Ersatz sofort vom Lager. Colonia-Fahrrad= u. MaschinenGesellschaft
Köln, Mühlenbach 51.*7
a a a a ia a ia ia ie
ner Männer=Gesang=Verein
Wie durch Rundschreiben bekannt gegeben, wird am
Mittwoch, den 23. Juli, nachmittags
eine Rheinfahrt
bis Remagen veranstaltet.
Abfahrt Punkt 1½ Uhr vom Leystapel.
Ausgabe der Karten: Donnerstag, den 17.,
Freitag, den 18. und Samstag, den 19. d.., abends
von—10 Uhr in der Wolkenburg. 13
Köln, den 17. Juli 1913. Die Vorstände.
C
Café-Restaurant
Borussia
Friesenpl. DOruSSTa Hohenzollernr. 66
Schönes sehenswertes Lokal I. Ranges.
Erstklassige Rüche
Prima Biere und Kaffee
Auserlesene Weine. Mässige Preise.
* Albert Auerdung.)
Studieren Sie
in Ihrem eigenen Interesse
bei der Auswahl Ihrer Sommerfrische und bei beabsichtigten Wanderungen die jeden Freitag im TocalAnzeiger erscheinende Tafel
„Beliebte Ausklugsorte und Sommerfrischen der Kölner“!
Ich bin beim Königlichen Landu. Amtsgericht Cöln als Rechtsanwalt zugelassen und habe mich mit Herrn Rechtsanwalt Dr. Geub in Cöln, von Werthstraße 25 zur gemeinsamen Ausübung der Praxis verbunden. 95
Cöln, im Juli 1913.
Augustin,
Rechtsanwalt.
Moderne
Möbel-Velvets
für Dekoration
120—130 cm breit•9 Meter.—, 3,50,.—
Köln, Waldmarkt 18
Reste!
Buckskin Meter.60—2,70 Herrenstoffe, reine Wolle
Meter.75—.50 Kostümstoffe[„.10—.00
Handtücher„ 0,20—.30
Manchesier„.95—1,40
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16
en gros gb en détail.
Zu den
bevorstehenden Namenstagen
empfehle
meine vorzüglichen
Tafelliköre, Südweine
und sämtliche
Spiritussen
Daniels
Köln, Sterne
Streitzeuggasse 76. Fernspr. B 8800.
ternengasse 11.
Fernsprecher B6407.
St. Regis-Komitee
besorgi die Beschaffung der zur Eheschließung erforderlichen Urkunden(bei Unbemtttelten unentgeitlich sohne Unterschied der Konfession und Nationalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei Ddr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12. Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuckerberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—): in Ehren###ld. bei J. Schäfer. Barthelstr. 86; in Nippes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kalt, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—): in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
Kn
1
*„. K A. K 44T

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 194&amp; Donnerstag, 17. Juli 1915.
RRRN!
* Be
a Bote
* Sonn * Köln * mon K illus
* We
ben di w der panche! ebiete We? süpfen.
Leysieffer&amp; Lietzmann
Weizenmühle Köln-Deutz, Hafen.
P die
Unterhat
Rahnun
#gehen,
#rmehr
##achtet
eraufbe
ngwiel
sis den
Frieden!
n bul(
vollen!
gilt bieder and ur der #age ne Mit Sei Sgentün mligen Reise d Es 1 #orte #s sch
K
Floral
s
&amp; Samstag den 19. Juli 8
genannt.— Ein jeder schädigt sich selbst, der sich einseitig von Fleisch erhährt. Darmfäulnis und Störungen der inneren Organe sind die unausbleiblichen Folgen. Darum geniessen Sie täglich
wohlbekömmliche unverschnittene
Nur zu beziehen durch:
Kölner Meiereiver. Landwirte
Remmler. Direktor
Woltkestr. 43. Tel. A648.
Versand nach auswärts.
Auch zu haben Konditorei und Café Kaiser. Breitestrasse. 7
M. O. So per Flasche ohne Glas
Königlich rumänisch. Hoflieferant.
Weingutsbesitzer. Weingrosshandlung.
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 60, Fernspr. A 3249. Filialen: Dominikaner 7. Ehrenstrasse 57. Eigelstein 22, Severinstrasse 202.
Ferner vorrätig in den bekannten 150 Niederlagen.
Auf Ausstattung mit meiner Firma bitte zu achten.
Flechten
wie seit Jahren
mein besonderspräpatiertes
harttrockenGlanzöl
näss. u. trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe
Frei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rinoulachte genau auf die Fa. kieh. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Zu haben in allen Apotheken.
2 Kinder 25 Pfa. Abonnenten frei. ¾ ∆
welches auch wirklich bei jeder Witterung in 3 Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
10 Pfund 2 Mk., nur solange Vorrat reicht.
Ringlotten 10 Plund.50 und 4 Inh. Prachtu. entra große französ. Pfirsiche
in grosser Auswahl, auch zum Einmachen, nur die besten Früchte.
Birnen, Aepfel, Pflaumen, Kirschen, noldgelbe Bananen in nur schönster Ware.
ziald emei rau em V er s0z egrün ußerp migen recher ziale llbst en Fr
Tomond
für Nervenkopfweh.
Aeusserlich anzuwenden
gegen Nervenkopfweh, Neuralgie, Blutandrang gegen Kopf, Migräne, Schlaflosigkeit, Brechreiz, Angstgefühl, Mattigkeit, ob rheumatisch od. gichtartig, wurde bei d. veraltetst. Leiden mit größt. Erfolg angewendet. Viele Dankschreiben. Flasche 3 Mk. Zu haben in der Hohenzollern-Apoth., Köln a Rh., Einhorn-Ap., Mülheim a. Rhein.
II Ehrenstrasse II
Bekannt gut bürgerliche Küche
Keine Fleischnot. bb Eigene Metzgerei
„Wenn Sie von hartnäckigen Hautausschlägen, Flechten,
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon B 6257. 8
hautjucken
usw. geplagt sind, so daß der HautBrautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, gasselos
reiz Sie nicht schlafen läßt, bringt
Ihnen„Saluderma" rasch Erleichterung" Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
neben Sped. Vrancken
spez. Fassadenstr, sauber und billig. Off u. B 1571 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
lat.=Fuhrw. m. Verd. s. b. Besch. Jülich, Kl. Spitzengasse 20.