KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich: mit dem wöchentl. illustriert Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Blid 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,50(3 Mon.), m.— (2mon.), m 0,50 stmon.). Ausgabe B mit Lolonia und und Zeit in Wort und 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 P. g für Köln 18 bzw. 22 Pf. K 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Reklamepreis K
# Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,K K zweite Seite 60 Pf. 24 24 Platzvorschritten 10% Zuschl. K,
Otfertengebühr 25 Pf. 2 0 *„ K
am Geschäftsstellen: Marzellen- 8 5 * Strasse 37 u. Breitestr. 35.
—
RRRRRRRRRRRRRRRRR RRRRKRRRNARRAAAAAARARRAARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARAANRARARAARARRRARRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRAAARAAAAAAN
KI
Is u
Nr. 289.
en Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. K. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Montag, 20. Oktober 1913. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten,
euleste vom Tage
9600018299 0
20tchee
P5fefee.
Die Jahrhundertfeier der Völkerschlacht bei Leipzig.
&am Leipzia. 18.Okt. 1913. Bei der Tafel im Gewandhause saßen zur Rechten des Kaisers Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich, Prinz Wilhelm von Schweden und der Prinzregent von Bayern, zur Linken der König von Sachsen, Großfürst Kyrill und der Kronprinz von Sachsen. Nach der Tafel hielten die Majestäten Cercle ab. Die Abreise des Kaisers erfolgte um.15 Uhr. Die Verabschiedung zwischen dem Kaiser und dem König von Sachsen war überaus herzlich; zugegen war außer den Gefolgen und dem Ehrendienst des
Kaisers auch der Oberbürgermeister Dr. Dittrich. Um.25 Uhr reiste Erzherzog Franz Ferdinand ab, welcher vom Kronprinzen von Sachsen zur Bahn geleitet wurde. Der Erzherzog hat dem österreichisch=ungarischen Gesandten in Dresden, Grafen Forgatsch, gegenüber seiner hohen Befriedigung über den Verlauf des heutigen Tages Ausdruck gegeben. Später begaben sich der König und die noch hier anwesenden Fürstlichleiten in die Alberthalle, wo das Oratorium von Seyfard Aus deutschlands großer Zeit zur Aufführung gelangte. Von dort aus werden die Fürstlichkeiten nach dem Neuen Theater fahren und dort die glänzende Festbeleuchtung des Augustusplatzes sehen.
* Berlin, 19.0kt.1913.(Drahtber.) Die Gruppe Groß=Berlin des Jungdeutschlandsbundes veranstaltete heute nachmittag zur Erinnerung an die Völkerschlacht bei Leipzig einen großartigen historischen Festzug, der die Erhebung Preußens im Jahre 1813 darstellte. Mehrere Kasernenhöfe des Zentrums der Stadt billdeten die Sammelpunkte. An den histarischen Festzug schlossensich Vertreter von Regimentern an, die in Leipzig den Sieg erkämpfen halfen, Turnvereine, die Gruppe Jungdeutschland, das Pfadfinderkorps Groß=Berlin, Jugendwehr, Fortbildungsschulen, kaufmännische und konfessionelle Vereine. Am königlichen Schloß vorüber bewegten sich die Massen, etwa 25000 Köpfe, durch die Straßen Unter den Linden, Wilhelm=, Großbeerenstraße usw. nach dem Tempelhofer Felde, das von einem dichten Kranz von Zuschauern bereits stundenlang vor dem Eintreffen des Zuges umlagert war. Als sich langsam die Dämmerung herniedersenkte und dichte Nebel über das weite Feld wallten, loderten von hohen Holzstößen mächtige Flammen zum klaren Oktoberhimmel empor. Nachdem die letzten Glockenklänge von der nahen Kirche verhallt waren, betrat Militäroberpfarrer Goens die Tribüne und hielt in markigen Worten, die weithin über das Feld schallten, die Festrede. Ferner sprach Generalfeldmarschall Freiherr von der Goltz. Nit einem Kaiserhoch wurde die Feier geschlossen.
Feiern im In= und Auslande.
Samstag, 18. und Sonntag, 19. Oktober fanden in allen großen und kleineren Orten Deutschlands Feiern zur Erinnerung an die Völkerschlacht statt. In Hamburg veranstalteten die Turner einen sroßen Fackelzug, in Karlsruhe hielt unter Anwesenheit es Großherzogs und vieler Fürstlichkeiten Professor Oncken die bedächtnisrede, in Stuttgart nahmen 22000 Kinder am Festzug eil. Auch die deutschen Kolonien im Auslande gaben in jahrhundertfeiern ihrer Treue zum Deutschtum erneut Ausdruck.
Zur Vernichtung des I II.
Berlin. 19.Okt.1913. Der bei dem Untergang des L 2 ims Leben gekommene Obermaschinistenmaat Focken aus kustringen war bei dem Unglück des L 1 gerettet vorden. Der Obermaschinist Lehmann aus Wilhelmshaven, er bei dem Unglück des L 1 ebenfalls gerettet worden ist, sollte ie Unglücksfahrt des L 2 mitmachen; er erhielt aber in letzter stunde verlängerten Urlaub und entging so dem Tode.
Grubenunglück.
Beuthen, 19. Oktober 1913.(Drahtbericht.) Amtlicher Bericht er Ballestremschen Verwaltung: Auf dem Heinitzflöß der
lastellengogrube entstand durch bisher unaufgeklärte Ursache i 18. Oktober, höchstwahrscheinlich infolge der Fahrlässigkeit von ergleuten, ein Brand in der Haspelkammer, der mit großer Gealt alsbald die umliegenden Teile ergriff. Während der Abimmungsarbeiten erfolgte eine heftige Explosion, wodurch zwei kann getötet wurden, während ein Fahrsteiger an den Händen nd im Gesicht Brandwunden davontrug. Die im Wetterschacht usziehenden Brandgase drückten in den Einsiedelflöß zurück. Zwei llann der Patrouille, welche die Aufgabe hatten, die in diesem löß stationierten Pferde zu bergen, kamen, da die Patrouille sich hne Auftrag zuweit vorgewagt hatte, um den Wetterdam zu schließen, den Brandgasen um. Einer der beiden war ein Oberhäuer. ine Anzahl Bergleute wurden durch die Brandgase betäubt, onnten aber ins Leben zurückgerufen werden. Bei den Rettungsrbeiten halfen die Rettungskolonnen der Nachbargruben, die auf Meldung von dem Unglück sofort herbeigeeilt waren, in hervoregender Weise. Die Abdämmungsarbeiten im Heinitzflöz werden ortgesetzt. Sie werden morgen abend beendet sein. Gefahren für lenschen oder die Grube bestehen nicht. Der Betrieb der Grube ird aufrechterhalten.
Eisenbahnunglück bei Hagen.
Hagen, 20.Okt.1913. Gestern nachmittag gegen.30 Uhr ist der=Zug Nr. 153 bei der Station Vorhalle entgleist Ein Heizer ist tot, der Zugführer konnte abspringen und wurde schwer verletzt.
Ein 81jähriger Defraudant.
Berlin, 19.Okt.1913. Wegen Unterschlagung von 100000 Mark Mündelgeldern ist in Herrnhut der Gerichtssekretär Faust, der 40 Jahre am dortigen Amtsgericht tätig war, verhaftet worden. Der 81jährige Defraudant ist in das Untersuchungsgefängnis nach Bautzen gebracht worden.
Junge Bestien.
Wien, 20.Okt.1913. Einen bestialischen Raubmord verübten in Sniatyn in Galizien die beiden Brüder Rawluk, von denen der eine 16, der andere 12 Jahre alt ist. Sie überfielen den Schüler Tomaszczuk, rissen ihm die Kleider vom Leibe, zogen ihm die Schuhe aus und banden ihm die Hände auf den Rücken. Dann steckten sie ihm einen Plock in den Mund und trieben diesen so tief in den Mund, daß er im Genick wieder herauskam. Durch Schläge auf den Kopf nagelten sie den Unglücklichen förmlich an den Erdboden. Der Tod des Kindes trat erst nach wenigen Minuten ein. Die Mörder raubten der Leiche die geringe Barschaft und ließen sie liegen. Beide wurden verhaftet.
Vierfacher Mord.
Mailand, 19.Okt.1913. Im Rovato in der Provinz Brescia erschlug ein als Taugenichts bekannter Bursche den eigenen Vater, seinen Bruder, dessen Frau und eine andere Frau. Die vier Leichen wurden vor dem Hause aufgefunden. Der Mörder ist geflüchtet.
Bei der Filmaufnahme zerfleischt.
Turin. 20.Okt.1913. Bei der Aufnahme einer Raubtierszene ist gestern eine italienische Filmschauspielerin schwer verunglückt. Die Schauspielerin wurde in dem Atelier der Turiner Filmfabrik Savona während der Aufnahme einer Szene mit vier Leoparden von einer der Bestien zerfleischt. Die Künstlerin schwebt in Lebensgefahr.
Ein Rüstungsfeiertag.
Der englische Marineminister Churchill hat sich am Samstag über den Vorschlag eines Rüstungsfeiertages in folgender Weise ausgesprochen:
Unsere Beziehungen zu Deutschland haben sich wesentlich gebessert, ohne daß wir die Freundschaften mit anderen Ländern verloren. Deshalb ist der Moment nicht ungünstig, die freundliche Bezugnahme auf die Frage eines Schiffsbau=Feiertages aufzunehmen, welche in der Rede des deutschen Reichskanzlers zu finden ist.
Wir scheinen den Punkt erreicht zu haben, wo die Beziehungen der Großmächte, so freundlich sie werden mögen, keine Wirkung auf die Rüstungen ausüben. Der Vorschlag, den ich namens der Königlichen Regierung bzl. eines Rüstungsfeier tages ausspreche, ist ganz einfach: Wir würden im
nächsten Jahre, abgesehen von den Kanadischen Schiffen oder ihrem Aequivalent, ferner abgesehen von allem, was durch weitere Entwickelungen im Mittelmeer erforderlich werden könnte, vier große Schiffe gegen zwei von Deutschland auf Kiel legen. Nun sagen wir in aller Freundschaft und Aufrichtigkeit, solange noch reichlich Zeit ist, zu dem großen, deutschen Nachbar: Wenn ihr den Beginn des Baues eurer zwei Schiffe von dem regulären Zeitpunkt, an dem ihr den Bau beginnen würdet, um 12 Monate aufschiebt, würden wir den Beginn des Baues unserer vier Schiffe in absolut gutem Glauben für die gleiche Frist aufschieben. Das würde einen vollständigen„Feiertag“ für ein ganzes Jahr für England und Deutschland ergeben, soweit große Schiffe in Betracht kommen. Deutschland würde sechs, wir fast 12 Millionen sparen, und die relative Stärke beider Länder würde absolut unverändert bleiben. Ein völliger Stillstand für ein ganzes Jahr wäre unmöglich, wenn nicht andere Mächte überredet werden könnten, ebenso zu handeln; aber wenn Deutschland und England die Initiative ergriffen, den anderen Mächten Europas voranzugehen, wäre da nicht große Aussicht auf Erfolg?
Die Pest in Rußland.
Nowotscherkask, 20.Okt. 913. In dem Vorort Nowopetrowsk ist eine Pestevidemie ausgebrochen, die bisher elfTodesopfer gefordert hat. Der Vorort ist abgesperrt. Die Lage ist ernst.
Eisenbahnkatastrophe in Amerika.
New York. 20.Okt.1913. Nach einem Telegramm aus Meridian(Texas) stürzte ein Zug, in dem sich eine Artillerieabteilung befand, auf der Fahrt nach Meridian infolge Einsturzes einer Holzbrücke in die Tiefe. Zwanzig Soldaten wurden getötet und etwa hundert verwundet.
Die Lage auf dem Balkan.
Ein östererreichisches Ultimatum an Serbien.
Belgrad, 19.Okt.1913.(Drahtber.) Der österreichisch=ungerische Geschäftsträger von Storck hat dem hiesigen Auswärtigen Amte eine Verbatnote überreicht, worin die Forderung ausgesprochen wird, die serbischen Truppen mußten binnen acht Tagen das Gebiet des autonomen Albanien geräumt haben.
Paris, 20.Okt.1913. Bezüglich des österreichischen Ultimatums an Serbien heißt es in einer allem An schein nach vom Quai’Orsay herrührenden Meldung: In der Mitteilung, welche der österreichisch=ungarische Geschäftsträger Graf Somssich vorgestern abend dem französischen Ministerium des Aeußern überbrachte, wird erklärt, daß die österreichisch=ungarische Regierung die serbische Regierung ersucht habe, in einer Frist von 8 Tagen die von serbischen Truppen besetzten albanischen Gebiete zu raumen. Nach Ablauf dieser Frist werde sich die österreichisch=ungarische Regierung in die peinliche Notwendigkeit versetzt sehen, geeignete Mittel zu ergreifen, um die Verwirklichung ihres Ersuchens zu sichern.
Der Direktor der politischen Angelegenheiten im französischen Ministerium, Paléologue, der als Vertreter Pichons den österreichisch=ungarischen Geschäftsträger empfing, habe diesem erklärt, daß er hiervon Akt nehme, dabei jedoch ausdrücklich Vorbehalte betreffs der Richtigkeit der von der österreichisch= ungarischen Regierung zur Rechtfertigung ihres Ultimatums vorgebrachten Tatsachen erhoben. Schließlich erklärte Paléologue, daß die albanische Frage im höchsten Grade eine europäische Frage sei und daß demgemäß es Sache aller Mächte sei, die Ausführung ihrer gemeinsam gefaßten Beschlüsse zu sichern.
Minister Pichon habe diese Auffassung Paléologues gutgeheißen. Die Mitteilung der österreichisch-ungarischen Regierung sei gegenwärtig der Gegenstand eines Meinungsaustausches zwischen den Staatskanzleien der Tripleententemächte.
&am Saloniki. 19.Okt.1913.(Drahtber.) Alle Klöster auf dem Berge Athos haben vorgestern in feierlicher Weise die Annexion des Berges Athos durch Griechenland proklamiert. Eine diesbezügliche Urkunde ist von den Vertretern aller Klöster unterschrieben worden.
* Zur Lage in Mexiko.(Drahtbericht.) Mexiko, 18.Okt. 1913. 74 von den 110 Abgeordneten, welche am 10. Oktober auf Befehl Huertas verhaftet worden waren, sind durch den zweiten Richter des Bundesdistrikts, der die Fälle untersucht hat, amtlich als Gefangene erklärt worden. Die Abgeordneten sind alle politischer Vergehen beschuldigt, nämlich des Aufruhrs und der Beamtenbeleidigung. 10 Abgeordnete sind heute, 26 andere bereits vorher freigelassen worden.— Havanna, 18 Okt.1913. Felix Diaz wurde bei seiner Ankunft von dem neuernannten mexikanischen Generalkonsul für Paris, de la Garza, erwartet, der den Versuch machte, ihn von der Fortsetzung seiner Reise abzubringen. Diaz lehnte ab und erklärte, er habe nicht die Absicht, seine Kandidatur für die Präsidentschaft fallen zu lassen.
(A) Dortmund, 19.Okt.1913. Im benachbarten Brechten gerieten gestern bei der Völkerschlachtfeier die Kriegervereinsmitglieder Ruschke und Derrmann in Streit. Ruschke, ein 55jähriger Mann, tötete den 60 Jahre alten Derrmann durch einen Messerstich. Der Täter wurde verhaftet.
(A) Der Stall Oppenheim konnte gestern auf der GrunewaldBahn neue Erfolge erringen. Archibald siegte im Edeldamerennen (6200.) auf Mephisto, im Preis von Rabenstein(6200.) auf Adamant und gewann den Hauptpreis des Tages, das Oppenheim=Memorial auf Ariel.
Ein neuer Trainer für den Stall Oppenheim. Als Ersatz für den im September verstorbenen Trainer Hyland soll Frhr. S. Alfr. von Oppenheim, wie dem Deutschen Sport aus Maisons=Lafitte telegraphiert wird, den Amerikaner J. B. Brown verpflichtet haben. Der vor etwa sechs Jahren nach Paris gekommene Brown war zunächst Privat=Trainer des Mons. M. Ephrussi und, als dessen Rennstall kleiner wurde, Privat=Trainer des Mons. Jean Stern. Für diesen hat er sowohl in Frankreich als auch in Deutschland bei den Badener Rennen ausgezeichnete Erfolge erzielt.
(A) Verteilung von etwa 200 Olympia=Ehrenzeichen. Für die zweite Verteilung des olympischen Sportabzeichens, für die die Liste am 15. Oktober abgeschlossen worden ist, kommen, wie das General=Sekretariat des Deutschen Reichsausschusses für olym pische Spiele mitteilt, über 200 Bewerber aus allen Teilen Deutschlands in Frage. Bei der ersten Verteilung anläßlich des Jugendspielfestes am 7. September im Deutschen Stadion konnte der Sportorden nur an Sportsleute verliehen werden, deren geringe Zahl zu lebhaften Erörterungen führte. Auch jetzt muß man sich wundern, daß im ganzen Deutschen Reich noch nicht mehr Sportleute die Bedingungen zur Erlangung des sportlichen Ehrenzeichens erfüllt haben. Allerdings kommt noch ein dritter Verteilungstermin für dieses Jahr, der 15. Dezember, in Frage.

worner Leeal-Anzeiger Nr. 289 a Montag, 20. Oktober 1913.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitdringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können.
Montag, 20. Okt. Jentralwahlkomitee. Weißer Saal..45 Uhr. Einlaß nur gegen gelbe und blaue Karten. Besondere persönliche Einladungen werden nicht versandt.
Dienstaa, 21. Oktober. St. Aanes: 9 abds. V. M. V. Ewaldiklause, Ecke Ewaldi= und Melchiorstr.
St. Aposteln:9 abds. V. M. V. in der Restauration Ochs, Laach—8.
St. Jakob: 9 abds. bei Abels, Blaubach 38.
St. Kolumba:.45 abds. V. M.., Zweipann, Breitestraße.
St. Maria Himmelfahrt: Versammlung 9
abends, Schreckenskammer, Johannisstr.
St. Severin: 9 abds. Versammlung Annohaus, Stadtverordnete anwesend.
Nivpes Oft, 9 abds., Ver.=Vers. bei Hochholz. Mittwoch, 22. Oktober,.45 abds., große Versammlung in der Burgergesellschaft.
Donnerstaa, 23. Oktober, Nivves Mitte. V. M. V. bei Brücken, Neußerstr.
Gereon Nord=S..45 abends V. M. V. Hotel Gereon,
Christophstraße 8.
Herz Jesu,.45 abends V. M. V. bei Zündorf, Kyffhäuserstr. 19.(Sehr wichtig; alle V. M. erscheinen!)
In allen Versammlungen wird der Arbeitsausschuß vertreten sein.
8 Pfarrer und Jubilarpriester A. Ditges von St. Kunibert in Köln 1.
Gestern nachmittag gegen 3 Uhr starb nach längerem Leiden der in Köln und im ganzen Rheinlande bekannte und hochverehrte Pfarrer Anton Ditges. Derselbe war ein geborener Düsseldorfer(18. Oktober 1836), machte seine theologischen Studien in Münster, Tübingen und Bonn, wurde zum Priester geweiht 1861 und kam nach zweijähriger Tätigkeit als Vikar in Unkel nach Köln, wo er den ganzen Rest eines reichgesegneten Priesterlebens verbrachte. Nicht weniger als 21 Jahre wirkte er als Kaplan an St. Martin, und das 50. Lebensjahr hatte er bereits hinter sich, als er(1887) die Pfarrei St. Kunibert übernahm. Die Erklärung dafür, daß der ebenso eifrige wie tüchtige und geistig bewegliche Mann nicht früher in eine selbständige Stellung eintrat, liegt in den Verhältnissen des„Kulturkampfes“. An dem katholischen Leben seiner Kölner Adoptiv= Vaterstadt nahm er regsten Anteil. Mit seinem warmen Interesse für literarische und künstlerische Bestrebungen gehörte er (mit Stadtrat Baudri, Prof. Hopmann, Dr. Sticker, Dr. Cardauns u..) zu den rührigsten Mitgliedern des am 20. November 1871(dem Jahrestag der Verhaftung des Erzbischofs Clemens August) gebildeten„Görresvereins zur Massenverbreitung guter Volksschriften für das Erzbistum Köln", der, anders wie die einige Jahre später begründete Görresgesellschaft, praktischpopuläre Zwecke verfolgte. Der heute selbst in Köln fast vergessene Verein errichtete am Domhof Nr. 6 eine Görres=Vereinsbuchhandlung und vertrieb durch besoldete und freiwillige Kolporteure allein bis zum 1. Mai 1873 über 50 000 Exemplare guter Bücher und Schriften; er gab einen literarischen Anzeiger heraus und besaß ein literarisches Komilee, das seine Besprechungen in der Kölnischen Volkszeitung veröffentlichte. Namentlich als Mitglied dieses Komitees war Diiges eifrig tätig; er ist auch nach Auflösung des Vereins der Kölnischen Volkszeitung viele Jahre hindurch ein treuer und sehr geschätzter Mitarbeiter geblieben. 1872 veröffentlichte er die Festschrift Groß St. Martin in Köln(zur siebten Säkularfeier der Kirchweihe), 1877 folgten die Broschüren zum Papstjubiläum, 1885 die Schrift Der Bilderkreis von St. Martin. Daneben schrieber Abhandlungen im Organ für christliche Kunst und im Kölner Pastoral= blatt und leitete in den achtziger Jahren die Blätter des St. Vinzenzvereins. Er war ein beliebter Prediger und Redner in öffentlichen Versammlungen, so bei der Feier des Papstjubiläums im Gürzenich(1877). Die beiden Kölner Katholikenversammlungen von 1894 und 1903 hat er als Mitglied des Lokalkomitees vorbereiten helfen, die letztere als Vorsitzender der Rednerkommission. Ditges war ein tieffrommer Priester, der die angestrengteste Seelsorgetätigkeit fast nur unterbrach, als eine schwere Krankheit(1890) ihn dazu zwang; dabei war er ein fröhlicher Rheinländer, immer zu einem harmlosen Scherz und geistvoller Plauderei bereit; ernstlich böse hat man ihn eigentlich nur ein einziges Mal gesehen, als nämlich der Kirchenvorstand von St. Kunibert seinen hochverehrten Pfarrer drängte, endlich die uralte Pastorat mit ihrer steinernen Wendeltreppe zu verlassen und einen hübschen Neubau zu beziehen; darüber kam es zu einem ernstlichen Streit, der aber nur einige Tage dauerte, und schließlich hat sich der anspruchslose alte Herr auch das neue Pfarrhaus gefallen lassen.
Am 2. September 1911 ftierte er sein goldenes Priesterjubiläum, bei welcher Gelegenheit die große Liebe und Verehrung, die der ehrwürdige Pfarrherr in seiner Gemeinde und bei seinen Mitbrüdern, Mitarbeitern und Freunden genoß, in erhebender Weise zum Ausdruck kam. Damals gedachte auch ein Vertreter der Regierung der Verdienste des Jubilars um ein gutes Verhältnis zwischen Staat und Kirche und überreichte ihm im Auftrage des Königs den Roten Adlerorden vierter
Klasse.
Mit Pfarrer Ditges scheidet eine bedeutende charaktervolle Persönlichkeit aus dem Leben, ein edler, makelloser, stets opferbereiter Priester und ein einfacher, bedürfnisloser, liebenswürdiger Mensch. Alle, die ihn gekannt haben, werden sich seiner gern und dankbar erinnern und sein Andenken wird bei der Nachwelt ein gesegnetes sein.
Von hochgeschätzter Seite wird uns noch geschrieben:
Als sich im Laufe des Sonntagnachmittags die Nachricht verbreitete, der langjährige Pfarrer von St. Kunibert sei gestorben, da haben wohl alle in Geistlichen= und Laienkreisen, die ihn gekannt, gesagt: Einen der eifrigsten und tüchtigsten Geistlichen hat mit ihm die Stadt Köln verloren. Mehr als 40 Jahre in der Stadt tätig, erst lange Jahre als Kaplan an St. Martin, dann nicht weniger lang als Pastor in St. Künibert, hinterläßt er überall bei hoch und niedrig, reich und arm, das beste Andenken.
Klein von Statur verschwand er unter seinen Kollegen, aber sein geistvoller Jupiterkopf, mit den klugen, wanderseligen Augen, zog sogleich die besondere Aufmerksamkeit auf sich. Ditges war ein Mann von mehr als gewöhnlicher Begabung. Kein Stubengelehrter, dazu hatte der bewegliche kleine Mann kein Sitzfleisch, kein Philosoph, dafür dachte er zu plastisch. Beweglich wie sein Aeußeres, war er auch in der Werkstätte seines Geistes. Der Franzose würde sagen: Er war ein Mann von esprit.
Im Aphorismus, im Aperen lag Ditges Art, auch seine Stärke. Er hatte einen feinen Spoit für die heutige Zeit, in der jeder zweite und dritte Mann glaubt imstande und berechtigt zu sein, neue religiöse und sittliche Lebenswerte aufzustellen, aber die alten Wahrheiten von immer neuen Gesichtspunkten aus zu beleuchten, verstand er ausgezeichnet. Ob er nun öffentlich sprach oder sich gemütlich unterhielt, immer blitzte es bei ihm von geistreichen Einfällen. Prachtige Antithesen, treffende Vergleiche, malerische Bilder lagen ihm, wie keinem Zweiten. Mit einem könlichen Humor begabt, dabei von einer selbstlosen Bescheidenheit und einer ihm als natürliche Mitgift verliehenen Liebenswürdigkeit brachte der kleine Ditges Freude in jeden Kreis, wo er sich sehen ließ.
Nicht umsonst nannte er Düsseldorf seine Vaterstadt; besaß er doch einen Kunstsinn wie wenige, denen nicht etwa die Kunst und ihre Pflege ausschließlicher Beruf geworden. Ein kleines altes Bildchen, eine interessante Initiale, ein von anderen kaum beachteter Holzschnitt konnte ihn entzücken.
Wer mit ihm durch St. Martin oder St. Kunibert wandelte und von ihm die Erklärung der Bilder hörte, der war erstannt über seine Kenntnisse der Geschichte, der Heiligenlegende, der Archäologie, der Baustile und die Fülle der köstlichen Ausdeutung all der Kleinode, die diese Kirchen in reichem Maße besitzen.
Und diese Kenntnisse erstreckten sich nicht bloß auf diese beiden Kirchen, die ihm durch seine Stellung an ihnen besonders lieb geworden, sondern auf alle Kirchen der Stadt.
Wie manchmal bin ich mit ihm am Gründonnerstag oder Karfreitag beim Besuch des heiligen Grabes in den Kirchen in den vervorgensten Ecken gewesen, wo er wußte, daß irgend etwas künstlerisch oder liturgisch Interessantes zu sehen war. Ein solcher Gang wurde einem dann immer ein hoher Genuß und eine seltene Erbauung. Das schöne Buch, das er über den Bilderzyklus von St. Martin geschrieben, zeigt ihn auch dem großen Publikum in dieser Beziehung als einen feinen Kenner.
Gleichwohl lag auf diesem Gebiete nicht seine Stärke. Er war Priester durch und durch, ein Mann des Gebets, der sich selbst heiligte, um andere heiligen zu können. Das Brevier ließ er, obgleich er jeden Augenblick vor Schwäche in Schlaf sank, bis zu den letzten Stunden nicht aus seinen Händen, es blieb ihm das liebste Betrachtungs= und das liebste Predigtbuch.
Und auf sein Wirken als Seelsorger kann man den Spruch anwenden:„Genieße deine Kraft; man lebt nur, wenn man schafft“. Und diese seine Schaffensfreudigkeit gerade in der Seelsorge war mehr als vorbildlich für jeden, der den priesterlichen Beruf mit ihm teilte. Er kannte keine Ermüdung. Tag und Nacht fand man ihn zu jedem Dienste bereit. Die Kranken, die
: Was der Dienstag bringt::
9500050033920
Theater. Opernhaus:(Sondervorstellung für den Eisenbahnverein Köln): Die Fledermaus, 7½, Schausbielhaus: Alt Heidelberg, 8. Deutsches-Theater: Die Frau Präsidentin, 8. Colosseum; Filmzauber, 8. Kolner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum): Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Kinematographen-Theater, Modernes Theater(Breitestrasse 21): Eva, Agrippina-Lichtspiele(Ecke Berlich u. Breitestr.): Die Herrin des Nils,.45, 6 u. 9 Uhr, Scala-Cinema: Das goldene Bett,.30,.30,.30 u..30 Uhr.
Konzerte. Konzert-Gesellschaft: Konzert im Gürzenich, 7½,
Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 3½ u. 8. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½ u. 8 Uhr, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Wiener Café, Ring-Café, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“.
Verschiedenes. Schlachten-Panorama Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen
Vorträge. Deutscher Flottenverein: Vortrag mit Lichtbildern im Fränkischen Hof durch Herrn Redakteur Julius Dittmar, Köln: Meine Weltreise, 7¼ Uhr. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen): Dr. Cüppers: Geschichte der Erziehung seit Pestalozzi (Hörsaal IX) 6, Prof. Dr. Litzmann: Der deutsche Roman von 1600—1900(Hörsaal VII) 6 u. 7, Prof. Dr. Krautwig: Hygiene (Hörsaal X) 7, Lektor Dr. Lombardo: Su e giü per’Italia:
tradizioni e leggende(Hörsaal III) 7, Prof. Rinkel: Elektrotechnik(Hörsaal Ph..) 7, Handelsredakteur Traub: Organisation des Zeitungswesens(Hörsaal IV) 7, Dr. Wagner: Organisation von Ausstellungen(Hörsaal V) 7, Rechtsanwalt L. Cahen: Patentrecht (Hörsaal IV) 8, Prof. Dr. Hassert: Die Vereinigten Staaten von Amerika als politische und wirtschaftliche Weltmacht(Ilörsaal X) 8, Dozent Dr. Kuske: Weltwirtschaftliche Entwickelung Asiens, Afrikas und Australiens seit Anfang des 19. Jahrhunderts(Hörsaal IX) 8, Prof. Schieritz: Die Entstehung, Beurteilung und Kalkulation von Geweben(Hörsaal VIII) 8½, Bibliothekar Dr. Witzel: Volkswirtschaftsliche Zeit und Streitfragen(Hörsaal III) 8 Uhr. (Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht).
er zum Tode vorbereitete, hatten an ihm einen treuen Führer zur ewigen Heimat, und seine Predigten strahlten eine Wärme aus, die jeden erquickte.
Leutselig zu sein, war ihm naturell. Er konnte scherzen mit dem kleinsten Wiegenlaller, und die Stube des ärmsten Mütterchens hallte wider von hellem Lachen, wo Ditges in die Türe trat. Was er in den Kulturkampfzeiten durch Abhalten von Missionen und seine Tätigkeit in Vereinen für Arbeit getan, wird unvergessen bleiben.
Ein Mann von reicher Welterfahrung und feiner Beobachtung, hatte er Verständnis auch für die Irrungen des Lebens. So war er milde im Urteil und wußte selbst die arg Fehlenden in herzgewinnenden Schutz zu nehmen. Freundschaft und hingebende Liebe charakterisierten sein Gemüt. Darum wird sein Heimgang auch nach dieser Seite von vielen als großer Verlust in dieser kalten Welt empfunden, am meisten von seiner 81jährigen Schwester, die in ihm den einzigen Bruder nicht bloß der Zahl, sondern auch der Schätzung nach zu Grabe trägt.
Daß er in den Sielen sterben würde, konnten diejenigen, die ihn kannten, voraussehen. Noch acht Tage vor seinem Hinscheiden hielt er das Hochamt, und alle, die ihm anwohnten, werden ihn immer noch vor sich sehen, wie er an der Kommunionbank stand, um zum letzten Male seine Gemeinde zu segnen.
Er blieb der gute, für alles interessierte Ditges bis zum letzten Atemzuge. Als ich ihn am vorigen Freitage besuchte, stand schon der nahe Tod dem nach Atem ringenden Kranken im Gesicht geschrieben.„Setz dich“, sagte er zu mir,„der Tod ist nahe“, dann plauderte er noch über die schöne Rede, die der neue Bischof von Münster gehalten, erkundigte sich nach meinen Verwandten, ließ im Kirchenlexikon nachsehen, was da stände über den Namen des ihn pflegenden Barmherzigen Bruders Fortunatus usw. Dann sagte er noch:„Der Todeskampf ist etwas schweres“ und entließ mich mit dem heitersten Gesichte. Mit ihm wäre gut sterben gewesen. Er war ein treuer Diener des Herrn. Gebe Gott ihm die himmlische Krone. R. i. p.
Wersparenwil
lasse seine in der Farbe verblichenen, aber sonst noch gut erhaltenen
Anzüge, Ueberzieher, Kostüme uswv.
durch die hiesige Färberei
Heinr. Schmidt
deren Umfang, moderne Einrichtung und Renommee für gute und prompte Ausführung Gewähr leisten.
Annahmelokale: Hohenzollernring 18(Fernspr. B 7098), Deutscher Ring 6(Fernspr. B 8662), Obenmarspforten 24(Fernspr. A 4483), Pantaleonswall 79(Fernspr. A 2878), Kaiser-Wilhelm-Ring 40(Fernsprecher B 9009), Karolingerring 22(Fernsprecher B 9928), Marzellenstraße 66, Severinstraße 127, Malzbüchel—11, Blaubach 14, Moltkestraße 95; Ehrenfeld: Venloerstraße 239 A(Fernsprecher A 2203): Lindenthal: Dürener Ecke Landgrafenstr.(Fernsprecher B 6534): Mülheim: Buchheimerstraße 1(Fernsprecher 591).
* Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
i nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im
Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. 0 llle Neuheiten,s owie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.

Kölner Lecal-Anzeiger ür 289= Montag. 20. Oktober 1913.
Seite 3.
C
Dampfwäscherei Frauenloh
G. m. 6. Jl. Ototn- Jiobes
übernimmt die Ckeinigung jeder Cit
und
Sandlenobe
OBillige aber feote Dreise bei erwendung von nur beotem Ollateriat.
Iompte Lieferung der 20asche bei eraßter Quoführung.
Faot täglick Fakrten nach sämtlicken Prorten.
Fernruf C 3618.Am Abbruch
des ehemaligen Offizierkasinos am Neumarkt sind ca. 500000 gute Ziegelsteine, ca. 70 chm Bauholz, Parkettboden, Eichen=Fußboden, Flurplatten, Bord. Träger, Fenster u. Türen usw. zu verkaufen. Bescheid daselbst.
„ Konrad Adolis.
cetsch s
CRENE DEHNEBESTE 50•· in PROLPEEER
---en
Wer schnellstens davon befreit sein will, gebr. Dr. Ottos
Haemorrhoiden=Balsam m. d. Kanüle. Tube 2# in d.
dler=, Aposteln=, Gold. Kopf=, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenzollern=, Hoffmanns, Stern=Apotheke.
saures Aufstoßen, Uebelkeit, Magendruck nach dem Essen, Blähungen, Verdauungsstörung und Appetitlosigkeit werden behoben durch die ärztlich erprobten und empfohlenen Magentabletten nach Geh. San.=Rat Dr. Bachem. Gr. Schachtel 1,20, kl. Schachtel 80), in allen Apotheken.
Stadtverordnetenwahl 1913 Kölner Zentrumspartei.
Am Mittwoch, 22. Oktober, abends 9 Uhr
beginnend, findet eine
im grossen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Appellhofplatz) statt.
Tagesordnung: Tätigkeitsbericht
der Zentrumsfraktion. Redner: Die Stadtverordneten Dech und Kirschbaum.
Aufstellung der Randidaten.
Zu dieser hochwichtigen Versammlung, mit der wir in den diesjährigen Stadtverordnetenwahlkampf eintreten, sind alle Parteifreunde dringend eingeladen. Damen sind willkommen.
Das Zentralwahlikomitee.
Dr. Mertens, Vorsitzender.
finden Sie die größte Auswahl in Straußenfedern, Pleureusen, Kränzen, Reihern, Reiher-Imitationen, Phantasies usw., sowie alle Neuheiten der Saison? Besichtigung ohne Kaufzwang.
Nur Mittelstrasse 9.—
werden aus alten Federn die schönsten Kränze, Pleureusen, Aigrettes, Phantasies, Gestecke usw. hergestellt?
— Nur Mittelstrasse 9.—=
werden Straußfedern am schönsten gereinigt?
— Nur Mittelstrasse.—
erhalten Sie Ihre Federn auf Wunsch in 24 Stunden schwarz gefärbt?
— Nur Mittelstrasse 9.=
Wo
Straussfedern-Spezial-Geschäft, Färberei u. Wäscherei
J. Heilbrunn
Fernsprecher A 8540.
Mittelstrasse 9.
rb
Pelze!
AAU
Das Pelzwarenlager Schaafenstrasse—6 ist für den Detailverkauf geöffnet. Sämtliche Pelzarten vorhanden. Garantie für jedes Stück. Eigene Anfertigung. Trotz künstlerischer Ausführung keine Phantasiepreise, jedes gekaufte Stück muss den reellen Wert haben. Umarbeitungen und Reparaturen prompt, gut und billig. Tausend la. Referenzen am Platze
Schaafenstrasse 4 6.
die 89
dann sparen siel Geld!
Wegen Ausg d. Baum vollworen
Ausverkauf
d Hemdentuche, Linons, Damaste, Neumarkt 12, Eine Treppe Handtuchzeuge, Bettuchhalblein.,
Ressel Gardinen spottbillg. Aelt. Etagengesch..Platze.
be mir
weil ich
Gelegenheitsposten
gegen Kasse einkaufe, Keine hohe Ladenmiete Kene teuern Dehorationen Keine Lurnsbauten Keine hohrn Unkosten habe,
deshalb
kann ich gute Waren
billig verkaufen.
Herren=Anzugstoffe.50 Knaben=Anzugstoffe 909 Kostümstoffe, 130 breit, 1,25 Mantelstoffe, 140 breit, 1,50 Belour du Nord 4,95, 3,95%0 Damenhemd. n 1 A Feston. Un ertaillen 68 m seid. Gar. Regenschirme 5,50
herm. Levy
. Tä
Wilh.
Dünner
gegr. 1867 Fernspr. A 345
Bureau:
Mohrenstraße 28 empfiehlt
AnthracitNusskohlen
aus dem 3*
Wurmrevier.
Mark Hoterie
Ziehung 8. November Gesamtw. d. Gew.
410000 fl.
Hauptgew.
10000 M.
14 Gewinne
3300 M.
1385 Gewinne
16700 M.
geoh1M 11 Lose 10#
Luse&a III. Porto u. L. 253 empf. Lott.-Unternehmeri*
J. Stürmer
Strassburg i..,
Langstrasse 107.'7 S
merling. In Kalk: A. Müller, A. Rödenbeck
K
aufe bei meinen Inserenten! Local-Anzeiger.
Neues
aus Köln
Hundertjahrfeier der Kölner Jugend.
C) Köln, 20.Ott.1913.
Zum Gedächtnis an die große Zeit vor hundert Jahren, wo Deutschland und vor allem Preußen in schwerem, blutigem Kampfe die Fesseln brach, in die der korsische Eroberer sie geschlagen hatte, veranstaltete gestern die Jugeno Kölns eine erhebende Feier. Der Ortsausschuß für Jugendpflege im Stadtkreise Köln hatte den Ruf ergehen lassen, und sämtliche auf vaterländischem Boden stehenden Jugendvereine waren ihm freudig und begeistert gefolgt. Um.30 Uhr versammelten sich die Vereine mit ihren Fahnen auf dem Neumarkt und zogen von da unter klingendem Spiel zum Heumarkt, zum Denkmal Friedrich Wilhems III., unter dessen Regierung Preußens Söhne auf der Walstatt von Leipzig dem Vaterlande die Freiheit erkämpften. Den Festzug
eröffneten die Fortbildungsschulen; es folgten die Sportvereine, die konfessionellen Jugendvereine, die besonders stark vertreten waren, die Turnvereine usw. Viele Vereine hatten ihre eigene Musikkapelle. Der Zug zählte etwa 7000 Teilnehmer mit ungefähr 50 Fahnen und Stondarten. Mit munterem Spiel traf gegen 4 Uhr der Festzug auf dem Heumarkt ein und füllte rasch den weiten Platz hinter dem Denkmal. Zu dem Festakt
hatten sich eingefunden Gouverneur Generalleutnant von Wandel, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, die Beigeordneten Albermann und Dr. Kahl, Mitglieder der Stadtverordnetenversammlung, das Lehrpersonal der Fortbildungsschulen, die Vorstände der Jugendvereine usw. Nach einem Musikvortrag der vereinigten Militärkapellen erscholl aus tausenden hellen, jugendfrischen Kehlen Schenkendorfs unsterbliches deutsches Waffenlied: Es braust ein Ruf wie Donnerhall.
Beigeordneter Albermann hielt die Festrede.
Er wies darauf hin, daß die Leipziger Schlacht einer der wichtigsten Wendepunkte in der Geschichte des preußischen Vaterlandes ist, ein Wendepunkt, an demn Preußens Jugend in hervorragendem Maße mitgearbeitet hat. Das eben erst dank der nie rastenden Tätigkeit seines großen Königs(Friedrichs des Großen) in die Reihe der europäischen Großmächte aufgerückte Preußen war auf den
Lorbeern seines großen Königs eingeschlafen, so daß es von andern Staaten überholt wurde und schließlich dem Ansturm Napoleons erlag. Jahre der schwersten Knechtschaft folgten; aber es waren
auch Jahre der inneren Einkehr des Volkes. Zum Staunen der
ganzen Welt erhob sich plötzlich das niedergeworfene Preußen, um den Eroberer niederzuwerfen und das Fundament des künftigen neuen Deutschen Reiches zu legen. Als nach langem Bangem die Kriegserklärung von Breslau kam, da erhob sich ganz Preußen und vorab die Jugend aller Stände zum heiligen Kampfe ums Vaterland. Die wiedererwachte Liebe zu Gott und Vaterland war es, die das Volk zu den großen Heldentaten begeisterte; das Volk hatte seinen Glauben an Gott und die göttliche Lenkung wieder gefunden.„Mit Gott für König und Vaterland“ zog Preußens Jugend in den heiligen Kampf. Einen zündenden Appell richtete Redner an die Jugend, stets dieses Beispiels eingedenk zu sein in Treue zu Gott, König und Vaterland.
Ein mit brausendem Jubel aufgenommenes Hoch auf Kaiser Wilhelm II. schloß die begeisterte Rede. Die Musik intonierte die Kaiserhymne, die von der nach tausenden zählenden Menge entblößten Hauptes mitgesungen wurde. Das Weihelied Deutschland, Deutschland über alles beendete die erhebende Feier; mit klingendem Spiel zogen dann die einzelnen Vereine wieder ab. Eine prächtige Schar jugendlicher Turner in den Kölner Farben boten noch einige erakte Vorführungen in Pyramiden und ernteten stürmischen Beifall. Die ganze Feier vollzog sich bei prächtigem Wetter.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) In die Marianische Jungfrauen-Rongregation der Ofarre St. Joseph wurden gestern nachmittag durch den Präses, Hrn. Pfarrer Oepen, 87 Mitglieder neu aufgenommen. Die Aufnahme gestaltete sich zu einer erhebenden kirchlichen Feier. Das geräumige Chor der St. Josephskirche mit dem schönen Hochaltar erstrahlte in elektrischer Beleuchtung. Auf der rechten Seite des Chores hatte man eine Marienstatue, umgeben von kostbarem Blumen= und Kerzenschmuck, aufgestellt. Zahlreiche weißgekleidete Mädchen hatten gleichfalls im Chore Aufstellung genommen. Die Festpredigt hielt Pater R. Lohmar, dessen herrliche Ausführungen allen unvergeßlich sein werden. Der Chor der Kongregation trug durch seine schönen Lieder am Morgen bei der gemeinschaftlichen b. Kommunion und auch am Nachmittage zur Hebung der Feier wesentlich bei. Am Schluß fand ein sakramentaler Umzug durch die Kirche statt. 3

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289* Montag. 20. Oktober 1913.
Neues. 4. A
aus KöIN M
D Zentrumswähler!
Heute abend findet im Weißen Saale der Bürgergesellschaft
Sitzung des Zentralwahlnomitees statt: der Einlaß
wird nur gegen gelbe und blaue Karten gestattet; besondere persönliche Einladungen sind nicht versandt worden. Die Sitzung beginnt um dreiviertel nenn Uhr. Alle Zentrumswähler seien nochmals aufmerksam gemacht auf die große Versammlung am Mittwoch, den 22. Okt., abenos 9 Uhr. In dieser Versammlung wird der Tätigkeitsbericht der Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums erstattet, ferner erfolgt die
Aufstellung der Kandidaten.
Die Zentrumswähler müssen in den großen Saal der Bürgergesellschaft, in dem die Heeresschau abgehalten wird, in Massen eilen. Der von den Herren Stadtverordneten Dech und Kirschbaum umfassend ausgearbeitete Tätigkeitsbericht bringt eine Fülle von Aufklärung über alle Fragen, die von den Gegnern in den Vordergrund der Wahlagitation geschoben werden.
(4) Der Kölner Eilbotenlauf.
Der junge Kölner Sport hatte sich die Gelegenheit nicht entgehen lassen, auch seinerseits das Gedächtnis an die hundertjährige Wiederkehr der Schlacht von Leipzig zu feiern. Vierzehn von den 17 angemeldeten Stafetten, die aus je 25 Läufern bestanden, legten die Strecke vom Stadtwald bis zum Kaiser Friedrich=Ufer in etwa 20 Minuten zurück. Auf dem ganzen Weg, besonders in den Ringstraßen, hatte das Publikum sich dicht gedrängt, sodaß es dem zur Absperrung aufgebotenen Militär nicht überall gelang, die Laufpassage frei zu halten. Als erster erreichte der Endläufer der I. Mannschaft des Kölner Fußballklubs 1899 das Ziel.
Am Denkmal fand eine kurzeFeier statt, bei der sich Assessor Dr. Hormann vom K. F. C. 99 in eindrucksvollen Worten an die zahlreich versammelten Sportler wandte und sie mahnte, daß auch sie im Geist der Befreiungskriege mitarbeiten möchten am Wohl des Vaterlandes.
(A) Alt- und Neu-Köln. Gestern besuchte der Ehrenbürger der Stadt Köln, Oberbürgermeister a. D. Exzellenz Becker unter Führung des Architekten Hrn. Pauly die Ausstellung Alt= und
(∆ Die Mittlere Knabenschule II in Köln verband am Samstag, den 18. d.., ihr Feier zur Erinnerung, an die große
Zeit vor hundert Jahren mit einer vom Deutschen Patriotenbunde veranstalteten Lichtbildervorführung. Die prachtvollen Vorführungen brachten die großen Männer und Ereignisse der Befreiungskriege den Schülern nahe und gewährten einen guten Einblick in die Ge schichte des Baues und die Einzelheiten des Völkerschlachtdenkmals. Dazwischen erklangen gemeinsame Lieder: Der Gott, der Eisen wachsen ließ, Andreas Hofer, Deutschland, Deutschland über alles und andere. Die Lieder wurden von sämtlichen Schülern, nicht vom Chor allein, gesungen. Den Text hatten alle Klassen, soweit er ihrem Verständnisse zugänglich ist, vorher im Deutschunterrichte behandelt und gelernt. Deshalb hatte der Gesang auch etwas Wuchtiges, Volksgesangmäßiges und Packendes an sich. Im schluß an die Lichtbildervorführung hielt Rektor Dr. Niestroy eine kurze, eindrucksvolle Ansprache und schloß mit einem Hoch auf den
(L von der Kheindampfschiffahrt. Die Köln=Düsseldorfer
Dampfschiffahrtsgesellschaft hat das Güter= und Personenboot Hohenstaufen für den Winter in Dienst gestellt; dafür tritt der Stolzenfels außer Kurs. Der Hohenstaufen hat einen höheren
, Kolner Akademie für praktische medizin hielt gestern in der Aula der Lindenburg in Gegenwart der Spitzen der staatlichen und städtischen Behörden einen Festakt zur Erinnerung an die Gründung der Akademie ab. Der geschäfßßfihgende Prgfeso erteilte zunächst den Jahresbericht. Schwere Verluste erfuhr die Akademie durch den Tod der beiden Mitglieder Prof. Dr. Seemann und Geheimrat Dr. Bardenheuer, deren Lebenslauf in kurzen Worten gewürdigt wurde. Außerdem verlor sie durch Ausscheiden die Herren Prof. Dr. Jores, Dozent Dr. Rohmer und die Herren Dr. Loeschke und Dr. Vorschütz. Wertvollen Zuwachs brachte die Berufung der Herren Prof. Hering, Dietrich, Frangenheim, Müller, den Herren Dr. Beltz und Schott wurde ein Lehrauftrag auf dem Gebiete der inneren Medizin erteilt. Anschließend berichtete der geschäftsführende Professor über die Lehrtätigkeit der Akademie, die
base e. elhsiche eise
Die von Jahr zu Jahr zunehmende Beteiligung der Bürgerschaf an der anspruchslosen Jahresfeier unserer Kölner Akademie zeigt daß die ihr außerhalb der Vaterstadt so freigebig entgegengebrachte Anerkennung allmählich auch in Köln zur Gettung gelangen wird.
(A) Dielen Arbeit- und Stellensuchenden scheint es nicht bekannt zu sein, daß die im Kölner Local=Anzeiger angebotenen offenen Stellen bereits mirrags gegen ½1 Uhr im Torweg des Geschäftshauses des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 39, uno gegen 1 Uhr im Lesefenster unserer zweiten Geschäftsstelle, Breitestraße 85, ferner in den kath. Gesellenhäusern Breitestraße, Dagobertstraße und Josephsstraße sowie an den Bezirksvertretungen und Annahmestellen Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Severinstraße 144, Übierring 2, Köln=Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Köln=Nippes: Viersenerstraße 6, Köln=Deutz: Tempelstr. 1. ausgehangt werden. Um ein schnelles Bewerben um die ausgeschriebenen Stellen zu ermöglichen, sei hiermit wiederholt darauf
aufmerksam gemacht.. Se#
0) Vermißt. Seit dem 13. d. M. wird Fabrikarbeiterin Gertrud Fuß, Venloerstraße 945, vermißt. Die Polizei gibt von ihr folgende Beschreibung: 15 Jahre alt, groß, kräftig, Haare schwarz, Augen dunkel, spricht Kölner Dialekt. Bekleidung: grune Bluse, schwarzer Tuchrock, blauweiße Schürze, schwarze Strümpfe
und Schnürschuhe.
Personalnachrichten.
ch!. Woferendarprüfung bestanden am Samstag die Rechtskandidaten Otto de la Croix und Fritz Weck, beide aus Bonn, Wilhelm Oitges aus Beigenhausen, Krs. Jülich, Hubert
Aeil aus Mechernich, Krs. Schleiden, und Alfred Klein aus
Düsseldorf.
Der Werkmeister Johann Palm konnte am 1. Oktober d. J. auf eine ununterbrochene 40jährige Tätigkeit bei der Firma Franz Devenheuer. Fabrik für Eisenkonstruktionen in Köln=Sülz, zurückblicken. Hr. Palm, der schon seit Jsahren im Besitze des Allgemeinen
Ehrenzeichens ist, wurde von dem Firmeninhaber beglückwünscht und durch Ueberreichung eines Geldgeschenkes geehrt.
Am 16. Oktober fand im Beckerschen Saale an der Venloerstraße
aus Anlaß des 25jährigen Dienstjubiläums des Postschaffners Ernst
Unkelbach eine würdige Feier statt. Der Vorsitzende, Oberpostschaffner Schmitz, hielt an den Jubilar eine packende Ansprache und überreichte ihm eine schöne Uhr sowie ein in Handzeichnung ausgeführtes Diplom. Für das Zustandekommen des Abends hatten sich besonders verdient gemacht die kleine Magdalena Schmitz, die einen Prolog, verfaßt von Herrn Paul Kruse, mit großem vortrug; die bewährten Karnevalisten Förster und Herrmanns, Frl. Stefani, welche die Tant Fränz wirkungsvoll rezitierte, ferner Hr. Peter Pastor durch die Wiedergabe von hervorragenden Dichtungen und die Herren Müller und Specht, die mit schönen Zithervortragen
aufwarteten.
Aus Köln-Lindenthal.
(A Unfall. In Nr.288 war berichtet, daß auf der Dürenerstraße, gegenüber dem Stadtwald, an einer aufgebrochenen Stelle ein Arzt zu Fall gekommen sein und beide Unterschenkel gebrochen habe. Wie wir mitzuteilen gebeten werden, hat sich der Unfall ereignet, als der Arzt auf einen in voller Fahrt befindlichen Straßenbahnwagen aufspringen wollte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
0A) Die Spendung der h. Firmung, die für Dienstag, den
28. d. M. festgesetzt ist, erfolgt in diesem Jahre nicht in der St. Josephskirche wegen der baulichen Arbeiten an dieser Kirche. Die Firmlinge von St. Joseph werden mit denen von St. Mechtern in der St. Mechternkirche und die von St. Anna und St. Peter in der St. Annakirche gefirmt. 0
Aus Köln-Müngersdorf.
(0A) Die althergebrachte Wendelinusfeier hat am Sonntag mit dreizehnstündigem Gebet in der Pfarrkirche ihren Anfang genommen. Die Stätte, wo der heilige Wendelinus in Müngersdorf seit vielen Jahrhunderten verehrt wurde, war ursprünglich nicht die Pfarrkirche, sondern eine Kapelle, die an der Aachenerstraße an der Nordseite derselben stand, gegenüber der Stelle, wo der erste Weg nach Junkersdorf links abbiegt. Wann die Verehrung des Heiligen an dieser Stätte ihren Anfang genommen hat, konnte bis jetzt mit Sicherheit nicht ermittelt werden, ebensowenig, auf welche Weise der Ort Müngersdorf, dessen Schreibart in den Urkunden zwischen Mundistorp, Mundestorp, Mungistorff, Mungesdorf, Müngesdorf und Müngersdorf wechselt, mit dem h. Wendelinus in Verbindung gekommen ist. Die Existenz des Ortes hat sich bis ins Mittelalter hinein verfolgen lassen, jedoch darf mit großer angenommen werden, daß bereits in römischer Zeit in der Nähe Bauten oder Ortschaften gelegen haben, worauf ja auch das gut erhaltene Römergrab im benachbarten Weiden schließen läßt. Im Anfang des 13. Jahrhunderts ist Müngersdorf in bezug auf Güter und Rechte viefach abhängig von Stift und Kirche in St. Aposteln, und im Jahre 1282 wurde die bis dahin selbständige Pfarre Müngersdorf mit der Pfarre Junkersdorf vereinigt. Die Wallfahrten zu Ehren des h. Wendelinus fanden aber jedenfalls schon vor dem Jahre 1450 statt. Nachdem in der französischen Zeit die obengenannte Kapelle geschlossen worden war(sie wurde 1834 abgebrochen), wurde das Bildnis des h. Wendelinus in die alte Pfarrkirche verbracht und hier die Verehrung des Heiligen fortgesetzt. Im Jahre 1889/90 wurde an Stelle der alten Kirche fur den aufstrebenden Ort die schöne neue romanische Kirche durch Architekt Theodor Kremer erbaut und im Jahre 1904 durch den Maler A. Barbenhewer einfach, aber vornehm bemalt. Die auf dem Wendelinusaltar während der Oktave zur Verehrung ausgesetzte Reliquie wurde im Jahre 1898 erworben. Daß die uralte Andacht aber noch bis auf den heutigen Tag ihre Volkstümlichkeit bewahrt hat, zeigte sich am gestrigen Sonntag. Gruppen= und prozessionsweise eilten schon in den Vormittagsstunden besonders viele Landbewohner aus den umliegenden Ortschaften sowie dem Bergischen Lande herbei. In den Nachmittagsstunden, als die warme Herbstsonne den Dunst durchbrochen hatte, brachte die Straßenbahn, die einen 3 MinutenVerkehr eingerichtet hatte, sowie die Kleinbahn Köln—Weiden immer neue Scharen, so daß das durch Fahnen, Blumen und Pflanzen festlich geschmückte schöne Gotteshaus zeitweise kaum die Gläubigen zu fassen vermochte. In der Wendelinstraße hatten, wie üblich, Devotionalien=, Kuchen=, Spielwaren= und sonstige Verkaufsbuden in großer Zahl Aufstellung gefunden, so daß hier während des ganzen Tages ein reges Leben und Treiben herrschte. Eine Eigentümlichkeit des Wendelinusmarktes war in früheren Jahren der Verkauf von Spinnrädern, und zahlreiche Stadtbewohnerinnen sah man damals mit einem Spinnrade unter dem Arm von Müngersdorf heimwärts ziehen. Heute ist natürlich diese schöne Sitee und Beschäftigung längst der Industrie zum Opfer gefallen. Während der Oktav findet nachmittags um 5 Uhr Wendelinus andacht und abends um 7 Uhr die Predigt statt. Am nächsten Sonntag ist nachmittags der feierliche Einzug der Kölner Männerkongregation. Abends wird die Festoktav mit Tedeum, Umgang
und Schlußsegen geschlossen.
Aus Koln-Nippes.
(A Eine Gedenkfeier an die Schlacht von Leipzig veranstaltete am Sonntag das hiesige Realgymnasium. Es zeigte sich bei dieser Gelegenheit wieder, welchen Ansehens sich die Anstalt in der Nippeser Bürgerschaft erfreut. Schon eine Stunde vor Beginn der Feier hatte sich das Publikum derart zahlreich versammelt, das bei Oeffnung des Tores ein wahrer Sturm auf die große Aula entstand, die im Augenblick gefüllt war. Viele mußten wegen Platzmangels umkehren. Denen aber, die sich wirklich ein Plätzchen gesichert hatten— u. a. waren auch die Stadtverordneten Auer und Wirtgen anwesend— waren wirklich Zeugen einer sehr eindrucksvollen Feier, die in allen Teilen des vielleicht etwas allzu reichhaltigen Programms als ganz hervorragend gut gelungen bezeichnet werden muß. Es ist uns nicht möglich, hier die Namen der einzelnen Schüler zu nennen, die sich durch Musik, Gesangvorträge und Deklamationen hervortaten; es ware ein Unrecht gegenüber den Sängern des Schulchores, der unter Leitung von Gymnasiallehrer Bornewasser jedenfalls das Beste des Tages leistete und das zahlreiche Auditorium zu höchstem Beifall hinriß. Die Vorgänge der Schlacht bei Leipzig wurden durch bunte Lichtbilder wiedergegeben, erläutert durch den von Oberlehrer Geller verfaßten Text, den zwölf jugendlich=begeisterte Knabenstimmen in den Saal hinausschmeuterten.„„
Die Festrede hatte der Turnlehrer des Gymnasiums, Berg mann, übernommen, der Jahns Leben behandelte, Publikum und Schülern in populärer Form am Leben Jahns den Gang der Zeitgeschichte vor hundert Jahren vor Augen führte und mit dem begeistert ausgenommenen Appell an die Jugend schloß, die Ideale
des Turnvaters immerdar fortleben zu lassen.
Nach einer Reihe weiterer Vorführungen, straff durchgeführten
Turnübungen, klassisch gruppierten Marmorbildern aus Sport und Leichtathletik wurde das Volks= und Soldatenlied trefflich illustriert.
Es sei besonders des Sologesanges„Und der Hans schleicht umher“ durch P. Langen gedacht, der auf der Bühne durch den Hans und die Grete köstlich dargestellr wurde. Als zum Schluß„alles gut“ sein sollte, wurde der Gesang leider durch das Lachen und den voreiligen Beifall des Publikums unterbrochen, das sich überhaupt zum Teil im Laufe des Abends als recht unreif erwies.
Waren die Darbietungen der Feier, für die Direktor Kortz der Dank der Nippeser gebührt, sämtlich vorzüglich, so ware jedenfalls der Eindruck noch hervorragender gewesen, wenn bessere Ordnung geherrscht hätte. Infolge des rücksichtslosen Benehmens eines Teiles
der Zuhörer wurde der Genuß für die dichtgedrängten hinteren Reihen erheblich beeinträchtigt. Für künftige Feiern mag man daraus die Lehre ziehen.
vrrgg n n 2b 20000000rn
n Kirchliches——5
300000200 rn t00 rO rr
(D Cäcilienfest.
(.4) Köln, 19.Okt.1913. Am Sonntag begingen die Kirchenchöre edr ersten Definition des Dekanates Köln 2 ihr Cäcilienfest durch kirchliche Feier in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt in Nippes und nachfolgende weltliche Feier im Festsaal des Tivoli. An dem Feste beteiligten sich die Chöre vin feld(), Longerich, Merheim, Nippes(2) und Riehl. Die kirchliche Feier nahm ihren Anfang am Morgen mit einem feierlichen Hochamt, zelebriert von Hrn. Kaplan Stollenwerk. Der Kirchenchor von St. Maria Himmelfahrt sang dabei die Missa in hon.
S. Foillani von Frz. Netes, das Kredo aus der Missa Jubilaei von Aug. Wiltberger und als Einlage 0 sacrum convivium von
Nachmittags 3½ Uhr war feierliche Andacht.
Jeder der neun Vereine— zwei hatten sich entschuldigt— sang einen Choral und ein geistliches Lied. Der Choral wurde durchweg mit erfreulicher Frische, Toureinheit und gutem Empfinden gesungen. Bickendorf sana: das Sanctus aus der 12. Messe und O süßes
g, agel. S Anna Introitus vom Feste der h. Anna und
Ehrenfeld„Sr. Josep“ Inroirus von Weihlachten und Aag num nomen Domini von Pütz.
Ehrenfeld= St. Mechtern: Introitus vom Fest des h. Gereon und das Offertorium Justorum animae,
Ehrenfeld— St. Peter: Sanktus aus der 3. Messe und Kyrie aus der Missa in hon. St. Nicolai von Frz. Nekes.
Longerich: Offertorium vom 1. Adventssonntag und O Herz Jesu
Merheim: Offertorium vom Feste Maria Himmelfahrt und ein
Responsorium von Mitterer, 8 Mng 18
Nippes(St. Maria Himmelfahrt): Gloria aus der 8. Messe und
0 sacrum convivium von Haller, Nippes(Sr,-iagg. Samatus
aus der 5. Messe und 0 quam suavis von Haller, Riehl: Sanctus aus der 17. Messe und Jesu, Jesu, komm zu mir von Eschweiler. Auch die mehrstimmigen geistlichen Lieder wurden sehr schön geDie weltliche Feier bestand aus einer Festversammlung im Tivoli, geleitet vom Bezirkspräses Msgr. van Gils, der in einem kurzen Vortrag Entwickelung, Bedeutung und Behandlung des Orgelspiels im liturgischen Gottesdienste behandelte. Zum Schluß forderte der Redner zur Unterstützung der am Geegoriusheim in Aachen gegründeten Stiftung für arme Schüler auf, die dem Andenken Koenens und Cohens gewidmet ist.
Jeder der Chöre sang ein mehrstimmiges weltliches Lied, es wurden durchweg bemerkenswerte Leistungen geboten, die bewiesen, daß auch das weltliche Lied in den Cäcilienvereinen die gebührende Pflege erfährt. Nippes(St. Maria=Himmelfahr) sang Mendelssohns Waldlied und zum Schluß die Moterte Preis und Anberung von Plag, Bickendor': Am Laacher See von Sattler, Ehrenfeld (St. Anna): Vineta von Seiler, Ehrenfeld(St. Joseph): Maiennacht am Rhein von Hansen, Ehrenfeld(St. Mechtern): Wiegenlied von Bungart, Ehrenfeld(St. Peter): Das Heimatdörfchen von Breuer, Merheim eine Motette von Thiel, Nippes(St. Joseph): Berglied von Kücken und Riehl: Cyane von Engel. Hr. Pfarrer Rosellen nahm Gelegenheit, allen Vereinen und besonders dem Leiter, Msgr. van Gils, herzlichen Dank zu sagen.
□ Köln, 21.0kt.1913. Gestern abend gegen.30 Uhr traf der
Dominikanerbischof Gregorius Vuinere, Apostolischer Vikar von Curacao, hier im Dominikanerkloster ein. Unter den Klängen des Chorals Cives Apostolorum wurde der Bischof in das Chor der festlich geschmückten Kirche geleitet, von wo aus er den Gläubigen den vischöflichen Segen spendete. Bischof Vuilsteke wird am Dienstagmorgen 8 Uhr die vier Nebenaltäre der hiesigen Dominikanerkirche konsekrieren.
:
Aus der Arbeiterwelt 3
4A) Zur Wahl des Ausschusses der Vereinigten Ortskrankenkasse der Handwerker.
Eine gegenüber den bisherigen Wahlen für diese Kasse verhaltnismäßig starke Beteiligung brachte der gestrige erste Wahltag. Es wurden in der sünfstündigen Wahldauer— von 10 bis 3 Uh — insgesamt 1234 Stimmen abgegeben. Nicht weniger stark dürft die Beteiligung am heutigen zweiten Wahltage werden. Die Sozialdemokraten, die bisher die Kasse völlig in Händen hatten,s mit Eifer bemüht, restlos ihre Mannen heranzuführen.
Inwieweit es gelingt, in die rote Uebermacht Bresche zu schlagen, wird davon abhingen, ob heute noch eine großere Zah demokratischer Versicherter zur Wahl erscheint. Die den christlichen Arbeitern seitens des Kassenvorstandes gemachte Erschwernis, Wahlbescheinigungen zu erhalten, machte sich naturgemaß bemerkbar. Die Vertreter, die die christliche Arbeiterschaft dennoch diesmal in die Kasse bringt, werden dafür Sorge tragen, daß das nächste Mal geordneter verfahren wird. Die die Herr Gödecke an den Local=Anzeiger sandte, schafft die Tat sache nicht aus der Welt, daß die Ausstellung der Bescheinigungen diesmal in keiner Weise geregelt vor sich gegangen..
Die Verdächtigung, daß die christlichen Gewerkschaften fremde Wahlausweise widerrechtlich benutzen würden, beweist nur, wie gut es die Herren von der roren Seite wissen, wie man schwinde kann. Daß der sozialdemokratische Kartellausschuß den Kasse vorstand in der Rheinischen Zeitung uni an den Plakatsäulen so wacker in Schutz nimmt, ist bezeichnend. Für die letzten##undet der Wahl richten wir an die christlichen Arbeiter und Arbeiterinner den Appell, beteiligt euch an der Wahl!
Wählt die Liste 2.
Wahlbescheinigungen stellt die Kasse bis heute abend 8 Uhr aus. (Kassenlokal: Fleischmengergasse 38/40.) Gewählt wird bis he abend 9 Uhr bei Maaßen in der Hahnenstraße.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 289&a Montaa. 20. Oktober 1913.
Seite 5.
Zwangsversteigerungen.
Am 30. Oktober 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer 77, das
in Cöln=Nippes,
Hordstrasse Nr. 52,
belegene Hausgrundstück:
Flur 88 Parzelle Nr. 6033/34, Wohnhaus mit An- und Hinterbau und Hofraum, groß 3,14 Ar, 2400 Mark Nutzungswert;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Architekt Heinrich Hubert Fischer zu CölnNippes.
o Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 30. Oktober 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in
Cöln=Nippes, Schwerinstraße Nr. 6,
gelegene Hausgrundstück:
Flur 88, Parzelle Nr. 6252/24, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,47 Ar, 2600 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer— Eheleute Wirt und Weinhändler Nikolaus Josef Hochholz zu Cöln=Nippes— haben auf ihr Eigentumsrecht verzichtet.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 35. ed
Am 30. Oktober 1913, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die in Cöln=Nippes.
Niehlerstrasse No. 68,
belegenen Grundstücke:
1) Flur 87, Parzelle No. 1191/371, Hofraum, groß 2,04 Ar;
2) Flur 87, Parzelle No. 1652/371, Hausgarten, groß 3,51 Ar;
auf beiden Parzellen:
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, Waschküche und Schuppen, 820 Mark Gesamtnutzungswert; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Frau Carl Theodor Bolzius, Elise geb. Maschmeyer, ohne Gewerde in Cöln=Nippes.
: Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
S ehsanseuegige ene urehihisurgun
Aintin unr umn
Strausstedern
*s Hutblumen aller Art!##
*<space> S t e t s<space> d a s<space> N e u e s t e.<space> P r e i s e<space> e n o r m<space> b i l l i g.<space><space>
##s Dekorationsblumen aller Art ss für jeden Zweck. Grösste Auswahl.*
#s Blumenfabrik.- Rar ibshnk.) 85
Ssishihzngansilhengnaschungnin cbhenegzoschingsbhlihannsclbhehnengchiche
Taschen, reizende Neuheiten Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen.
Heinrich Müller. Unter Taschenmacher 28,
zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegr. 1867.— 0“
Damen
Kilo M. 3,90
1 Pfund M. 2,00.
kräftig ausgiebig
Vertreter: J. Vogel&amp; Söhne, Köln, Gereonshaus. a“
„Goldadler
#6 c groß. Form
10 St. bb
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Olio Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln.
Königl. Rumänischer Hoflieferant.
Unreiner
Teint.
Pickel, Mitesser, Blüten verschwinden sehr schnell, wenn man abds den Schaum v. Zuckers Patent-Medizin.-Seife aSt. 50 Pfg.(15% ig) u. 1,50 M. (35% ig,. stärkste Formseintrocknen läßt. Schaum erst morgens abwaschen und mit ZuckochCreme(a 50 Pfg., 75 Pfg. 2c.) nachstreichen. Greßartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. In allen Apotheken, Drogerien u. Parsümerien erhältl. 9
ietgesuche haben im A sichere Wirkung!
E
Deutsch-Amerikanische
BEPEBB
G. m.
b. H.
Grosswäscherei„Neptun“
15ss: Köln-Ehrenfeld. Bartheistr. 135. ,7e
s Pfundwäsche- Schrankfertige Wäsche#
Spezial-Abteilung:
Feine Herren-Stärkewäsche
Garantiert sauberste Ausführung- Grosse Rasenbleiche.of
GP"
Haus= und
Grundstücksversteigerung
zu Buschbeil.
den 22. Oktober 1915, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft des herrn Richard Henseler zu Buschbel,
wird der Unterzeichnete auf Anstehen der Erben der zu Buschbell verstorbenen Eheleute Heinrich Wahl öffentlich
unter günstigen Bedingungen versteigern:
a. das zu Buschbell unter Nr. 92 gelegene Wohnhaus mit Stallungen, Scheune, Hofraum und Garten, groß ca. 9 Ar 43 Quadratmeter,
b. die in der Gemeinde Buschbell gelegenen Ackerparzellen:
1. Flur V Nr. 443/122, Am Windmühlenfeld, 25,45 Ar,
2. Flur V Nr. 176, An den Hecken, 37,19 Ar,
3. Flur V Nr. 542/121, Windmühlenfeld, 6,17 Ar,
4. Flur A Nr. 432/21, Am Sträßchen, 17,99 Ar,
c. die in der Gemeinde Lövenich gelegene Ackerparzelle:
Flur F Nr. 228/36, Am Mühlenweg, 12,94 Ar.
Köln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar
Heuck, Justizrat.
ASSEESE
JAHRESDRUDUKTIUN 1200DO DFEN u. HERDE KTTRLDGE NUF NUNSCH OIRENT LEFERUNE NUR DURC EISERHRNOLUNGER
Zamenschüczeu in Alpaka u. Panama, extra weitm Taschen sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Okt. 1913
e Jacks Brautwerbung.
4
Von Clark Russell.
Deutsche Bearbeitung von H. v. N.
Elftes Kapitel.
Es war schon Abend, und immer noch saß ich wie erstarrt auf meinem Fleck, den Brief von Florence in der Hand; ab und zu warf ich noch, gleichsam mechanisch, einen Blick hinein. Da plötzlich fuhr ich auf, wie von einem elektrischen Strom getrossen. Meine Augen waren von dem Wort Strathmore gefesselt worden. Was denn?— Strathmore?— war das nicht der Name eines Schiffes von derselben Reederei, der ich früher gedient hatte?— Freilich!— es mußte sogar ein australisches Passagierschiff sein. Ich sprang sogleich auf, nahm eine Zeitung, und durchflog die Schiffsanzeigen
Richtig, ich brauchte nicht lange zu suchen, da fand ich:
prachtvolle Slipper Strathmore, 1381 Tonnen, Kapitän: Danicl Thompson, liegt zur Ansicht in den East India Docks. Dieses bekiebte Schiff vermittelt den regelmäßigen Verkehr mit Australien, und ist eines der schnellsten auf dieser Linie. Seine Kajüten sind elegant ausgestattet und mit jeder Bequemlichkeit versehen. Ein Arzt ist an Bord. Näheres bei Duncan, Golightly&amp; Co., Fenchurch Street, London.
Es war also, wic ich vermutet hatte. Dieser Strathmore war das Schwesterschiff der Portia, auf der ich meine letzten Reisen gemacht hatte, und gehörte meinen früheren Reedern. Und wenn nicht ein anderer Mann desselben Namens existierte, so wurde es befehligt von meinem alten Schiffsmaat Daniel Lhompson, welcher auf dem Montrose zweiter Maat war, als ich auf diesem Schiff den Posten des dritten innehatte.
Diese Zeitungsanzeige mit den mir bekannten Namen versetzte mich sofort wieder ganz auf die See. Alle alten Erinnesungen erwachten in mir, und bald hatte ich mich so in diehen vertieft, daß ich trotz des Gerassels der vorbeifahrenden Lroschken und Omnibusse das mir vertraute Rauschen des
zeans hörte, und auf ihm lebte, als ob ich ihn nie verlassen
hätte. Ich war in der Syneybai an Bord des Strathmore gewesen, und sah ihn so deutlich vor mir, wie nur irgendeinen alten Bekannten. Ein Gedanken reihte sich an den anderen. Ich malte mir aus, wie Kapitän Thompson, bezaubert von der Anmut von Florence, ihr den Arm bot, um sie, unter dem Vorwand zu scharfen Seegangs, windwärts zu führen; ich sah das heitere Bild der großen Kajüte vor mir, wie es sich an schönen Tagen bietet: die einladende Tafel mit ihrem glänzenden Damast und schimmernden Kristall, die geschäftigen Stewards, die heiter plaudernde und lachende Tischgesellschaft, und Florence zwischen Thompson und Tante Damaris. Dann wieder erhob sich ein tropischer Abend vor mir: im Süden der Mond, das ganze Himmelsgewölbe übersät von den funkelnden Sternen, Tau, wie Diamantenstaub, auf der Reling und den Oberlichtern, die Häupter der leise rauschenden, lichtgrünen, durchsichtigen Wellen gekrönt mit weißem Schaum, und Florence, allein stehend, ihren sinnenden Blick in die unendliche Ferne gerichtet.
Und wie ich sie so sah, deutlich, als stände sie vor mir, da krampfte sich auf einmal mein Herz zusammen in bitterem Weh, die Wirklichkeit trat wieder vor mich und ließ mich mit Schrecken daran denken, wie sie so bald ganz unerreichbar für mich sein würde. Der Atem stockte mir, doch gleichzeitig, wie ein Blitz, durchzuckte es mich. Ein unbeschreibliches Entzücken schwellte meine Brust. Ich sprang auf, rannte im Zimmer umher, und meine Wangen brannten plötzlich vor innerer Erregung.
Es war ein Abenteuer, welches zu unternehmen niemand sich besser eignete, als ein Seemann. Wie, wenn ich in dem Strathmore mitführte? Ich war ein freier Mann, kein Mensch kümmerte sich darum, ob ich in London oder sonstwo hauste. Mir fehlten die Mittel nicht, und wenn jener Daniel Thompson derselbe war, für den ich ihn hielt, so konnte ich ihm als altem Freund, den Zweck meiner Reise ruhig anvertrauen und auf seine Hülfe rechnen. Es war ein köstliches Gefühl, jetzt auf einmal die Aussicht zu haben, mehrere Monate beständigen Verkehr mit meinem geliebten Mädchen pflegen, es Stunden und Stunden an meiner Seite sehen zu können, ohne
vom Vater verscheucht zu werden, mit keinem anderen Aufpasser, als einer alten Tante, die mich nicht kannte, und die, soviel an mir lag, auch, vorläufig wenigstens, nicht erfahren sollte, wer ich war.
Bis tief in die Nacht hinein beschäftigten sich meine Gedanken mit meinem Plan, und als ich endlich zu Bett ging, fand ich lange keinen Schlaf.
Am anderen Morgen erhielt ich einige Zeilen von meinem Onkel, in welchem er mir seine Ankunft in London mitteilte, und mich einlud, im Western=Hotel mit ihm zu frühstücken. Zu frühstücken war ich sehr gern bereit, aber sollte ich mich ihm eröffnen? Konnte ich ihm meinen Plan anvertrauen? Würde nicht meine Tante, von freundnachbarlichen Gefühlen bewegt, es für ihre Pflicht halten, Mr. Hawke meine Absicht zu verraten? Das war bei ihren Grundsätzen nicht unmöglich. Ich beschloß deshalb, mein Vorhaben nicht durch unzeitiges Vertrauen zu gefährden. Jedenfalls mußte ich erst vorsichtig sondieren und dann meine Segel nach dem Winde stellen.
In dieser Weise vorbereitet, begab ich mich zu meinem Onkel. Er erwartete mich in seinem Zimmer, bestellte sofort nach meinem Eintritt, das Auftragen des Frühstücks. Er fragte, wie es mir ginge, und ich erkundigte mich nach dem Befinden von Tante und Cousinen. Dann schlug er mich derb auf die Schulter: Freut mich zu sehen, mein Junge, daß du noch ein bißchen Farbe hast. Ich hatte mir vorgestellt, dich als Vogelscheuche, als ein Skelett mit lose bummelnden Kleidern zu finden.“
„Warum?“ fragte ich,„glaubtest du, ich wäre krank gewesen?“
„Gewissermaßen ja, nach all dem, was Sophie mir sagte. Sie sprach von dir wie von einem schon halb Verstorbenen.“
„Es ist ganz richtig, als ich an sie schrieb, war ich sehr elend.“
„Darin liegt also, daß du es jetzt nicht mehr bist. Das ist ja schön. Wie ist dein Appetit?“
„Nun, du wirst es gleich sehen.“
Er lachte und war im Begriff weiter zu sprechen, als der Kellner eintrat und die Speisen auftrug. Wir setzten uns des*

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 289 a Montag. 20. Clttober 1913.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
60110LMCPOSLLPOPCPOPROOPPOPOAR SLOR
((A) Der Katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, veranstaltete am 15. Oktober eine Frauenversammlung für die Humboldtkolonic. Pfarrer Baumann eröffnete den Abend mit herzlichen Begrüßungsworten. Eine Vertreterin des Zweigvereins legte in kurzen, begeisterten Ausführungen die Aufgaben und Ziele des Frauenbundes klar. Frl. Schwarz(Barmen) behandelte dann das Thema: Die Mutter und das heranwachsende Mädchen. Von großer Bedeutung für das junge Mädchen sei der Tag der ulentlassung; an diesem Tage treten die Schule Rechte und Pflichten an das Elternhaus ab. Die Erziehung sei noch nicht vellendet, das Elternhaus solle dann weiter erziehen; denn Selbstüberlassung führe die Jugend auf verkehrte Wege. Ernste Nutterpflicht sei es, sich um das junge Mädchen zu kümmern; berufstüchtig und berufsfreudig solle die Mutter diese Pflicht erfüllen. Sie müsse die Verfassung des jungen Rädchens kennen. Viele hätten in den Entwickelungsjahren einen Hang zu Traumerei und Schwärmerei, andere neigen zu Ungebundenheit. Da leiße es: klug beobachten und die Zügel der Erziehung straffer halten, die bösen Reigungen bekämpfen, die guten stärten und fördern. Dem Drang zur Selbständigkeit, der den jungen Neuschenkindern oft stark ausgeprägt sei, solle die Mutter gerecht werden durch besondere Aufträge, durch Begründung ihrer Wünsche. Mit Vertrauensbeweisen lasse sich gut erziehen. Bei vorkommenden Fehlern sei die Mutter sparsam mit Züchtigungen;
emmer bewahre sie sichere Ruhe und Konsequenz. er berechtigten Jugendlust, dem Bedürfnis nach Freude solle die Mutter mi Frohsinn entgegenkommen; sie erhalte sich jung im Umgang mit ihren Kindern. Sehr zu empfehlen sei es, das junge Mädchen ein Jahr nach der Schulentlassung im Elternhaus zu behalten Mutter solle ihm die grundlegenden Kenntnisse in der Hauswirkschaft vermitteln. Drängen aber die Verhältnisse sofort um Erwerbsberuf, so sei die Mutter vorsichtig in der Wahl der Sten; sie versäume es nicht, genügend Erkundigungen einzuSie überwache den Verkehr, das Vergnügen und die Lektüre ihres Kindes. Sie erziehe es zur Selbstachtung, zum Bewußtsein seiner Nädchenehre und gebe ihm Mittel an die Hand, seine Ehre koch zu halten. Lebhafter Beifall folgte dem Vortrag. Pfarrer Baumann dankte der Rednerin herzlich im Namen der Versammlung.
Rathol. kaufmännischer Verein. Einen recht verheißungsvollen Aufang mit seinem diesjährigen Wintervortragszyklus machte am Donnerstag der Verein; der erste Vortrag war star besucht, Thema und Redner zeigten, daß man im K. K. V. en nlückliche Auswahl auch in solchen Dingen zu treffen versteht. Vor dem Vortrag konnte der Vorsitzende, Hr. Kaufmann Weismantel, feitstellen, vaß der Verein kürzlich wiederum um 25 Mitglieder gewachsen sei. Tann sprach Hr. Prof. Dr. Dinninghoff über die bildende Kunst. Den Vortrag erläuterte eine Fülle ausgegeichnet ausgewählter Bilder, mittelst deren Redner die Zuyorer durch das Kunstschaffen aller Zeiten führte. Von Aegyptens grandiosen Pyramiden ging's durch die Tempel und Hallen des alten Hellas, dann hinüber nach Rom und endlich nach dem Norden. Betannte Meisterwerke der Architektur, der Bildhauerei und der Malerei wurden gegeigt. Man folgte mir Spannung den Ausführungen des Redners über das Kunstschaffen der Alten, eines Rasael, eines Bramaute, Michelangelo, Murilo, Velasquez, Rembrandt, Dürer, Rubens, Schinkel, Thorwaldsen, Meunier, Bartholomae, Uhde usw. und wurde nicht müde, dem Vortragenden zuzuhören, wenn er die charakteristischen Mertmale des Schaffens der einzelnen Meister und Epochen scharf natriß. So war am Schlusse des sast zweistündigen Vortrages ein prächtiges Bild dessen entstanden, was man echte Kunst nennt. Dem Vortrag folgte außerordentlich starker Beifall.
Der Deutsche Schriftstellerverband(Landesverband Rheinland=Westfalen, Sitz Köln) hielt am Donnerstag seine diesjährige Hauptversammlung. Aus dem Jahresbericht, den der mann Sarnetzki erstattete, sei hervorgehoben, daß sich die Mit gliederzahl des Landesverbandes im letzten Jahre fast verdoppelt hat. Auch sonst darf sich der Verband eines kräftigen Ausschwunges erfreuen, so daß auf dem diesjährigen Hauptverbandstag in Detmold der Vorsitzende, Viktor Blüthgen, der rheinisch=westfälischen Gruppe den hervorragendsten Platz unter allen deutschen Gruppen einmaumen mußte. Der Vorstand des Landesverbandes setzt sich für
das neue Jahr folgendermaßen zusammen: Ehrenobmann Joseph
von Lauff. Obmann Dettmar Heinrich Sarnetzki, zweiter Vorsitzender Professor Dr. Wilhelm Schneider=Clauß, erster Schriftführer Richard Wenz, zweiter Schriftführer Dr. Moritz de Jonge, erster Schatzmeister Hermann Wiltz, zweiter Schatzmeister Charlotte Fraucke=Roesing; Beisitzer: D. Friedrich Hackländer(Essen), Justiz= rat Dr. Hans Prüßmann(Remscheid) und Nanny Lambrecht(Aachen).
(A) Der Kameradschaftliche Kriegerverein Köln=Humboldtkolonie
feierte am Sonntag, 12. d.., sein 12. Stiftungsfest, verbunden mit der Hundertjahrfeier der Völkerschlacht bei Das durch einen Zeltbau vergrößerte Vereinslokal war schon vor Beginn der Veranstaltung bis auf den letzten Platz besetzt. Der Vorsitzende, Dincher, begrüßte die Festversammlung. Nach einem Musikvortrag der Hauskapelle unter Leitung des Klavier=; virtuosen Frings hielt das Mitglied Schulze die Festrede. Mit seinen überzeugungstreuen, begeisterten Worten schilderte er den Werdegang des Deutschen Reiches von der Zeit Friedrich des Großen bis zu den Tagen von 1870/71. Mit atemloser Spannung lauschte man seinen Darlegungen, und das am Schluß seiner Rede auf den Kaiser ausgebrachte Hurra bewies, daß er die Herzen aller erobert hatte. Herr Plinke jr. sang mit schöner, umfangreicher Stimme zwei Lieder für Bariton: reicher lohnte den Sänger. Die Schüler Anton und Heinrich Wallau Söhne des Mitgliedes Wallau, sprachen je einen. vom Mitglied Graf verfaßten, dem Feste angepaßten Prolog; die Vortragsweise sowohl wie der Text fanden ungeteiltes Lob. Herr Gabouriaux erfreute mit einigen künstlerisch vorgetragenen Violinsolos; er kam ohne Zugabe nicht davon. Frau Frings sang zwei dramatische Lieder: ihre wundervolle, umfangreiche Altstimme entzückte die Herzen aller. Das Quartett des.=.=V. Liederkranz, bestehend aus dem Mitglied Urbach, den Herren Kleifgen, Plinke und Gabouriaux, brachte einige wohlgelungene Lieder zu Gehör. Im Namen der Veteranen überreichte das Mitglied Fortram ein von den Veteranen gestiftetes Wappenschild mit geeigneter Widmung. Mit ehrenvollen Worten dankte der Vorsitzende den Veterauen. Das Mitglied Holz feierte die Damen. Herr Kleifgen brachte durch seine humoristischen Vorträge die Lachmuskeln in Bewegung. Das Mitglied Urbach sang verschiedene Tenorsoli. Zwei gemeinschaftliche Lieder, von Herrn Graf verfaßt, wurden mit Begeisterung gesungen, ebenso das Lied Soldatenleben von Hrn. Schöneberg erweckte große Heiterkeit. Der Vorsitzende gedachte der armen Krieger=Waisenkinder; eine Geldsammlung brachte ein hübsches Sümmchen zusammen. Eine Verlosung beglückte manchen mit sinnigen Geschenken. Der Vorsitzende dankte zum Schluß allen denen, die zur Verschönerung des Abends beigetragen.
4) Der Ratholische Jünglingsverein St. Daul hielt am vergangenen Sonntag die Feier seines 7. Stiftungsfestes ab. Der graße Saal des Annohauses vermochte die Besucherzahl nicht zu fassen und viele mußten unverrichteter Sache umkehren. Der Präses des Vereins, Kaplan Ortt, begrüßte die erschienenen Gäste und Ehrengäste, u. a. auch Pfarrer Ensvoff, welcher eben von langer Krankheit genesen ist. Die Turnabteilung leistete unter Leitung des Herrn Jean Wolf Vorzügliches. Hr. Peter Könen, Mitglied des Vereins, erfreute die Zuhörer durch einen Sologesang, wobei er durch das Vereinsmitglied Joseph Küpper trefflich begleitet wurde. Die Festrede hielt Prof. Haack, der allseitigen Beifall fand. Der Glanzpunkt des Abends war das Auftreten oer Opernsängerin Frau Pauli, die sich zu einigen Zugaben verstehen mußte. Zum Schlusse gelangte das Vaterländische Schauspiel: Aus großer Zeit von Hru. Kaptan Flinterhoff zur Aufführung, das recht geschickt und flott gespielt wurde. Nicht an letzter Stelle sei der Musikabteilung gedacht, welche durch eigene Darbietungen und Begleitung der Lieder zum Gelingen des Abends beitrug.
) Der Windthorstbund Köln=Deutz hat am Mittwoch nach einer längeren Ferienpause wieder seine regelmäßigen Sitzungen aufgenommen. In arbeitsfreudiger Stimmung scharten sich die Bündler in bedeutender Zahl um den Vorsitzenden, Dr. Herkenrath, der mit seinem Willkommgruß die Aufforderung verband, nun auch noch die lauen Mitglieder heranzuziehen, und dem Bunde Zuwachs zuzuführen. Kaufmann Linfert vom Zentralvorstand Köln sprach über die Entwickelung der Sozialdemotratie unter besonderer Berücksichtigung der Ergebnisse des Jenaer Parteitages. Den klaren und lehrreichen Ausführungen des Referenten folgte eine anregende Aussprache, die eine Renge charakteristischer Einzelzüge der Sozialdemotratie darlegte, die sich in der radikalen wie revisionistischen Richtung dieser Partei zum Durchbruch zu
bringen suchen. Des weiteren befaßte sich die Versammlung mit
den zum Gautag in Lindenthal gestellten Anträgen verschiedener Bunde, deren Unterstützung empfohlen wurde. Im Anschluß hieran wurde über die Aufstellung des Winterprogramms beraten. Die vom Vorsitzenden dazu gemachten Vorschläge fanden Zustimmung. 0
#. Der Verein zur Errichtung eines Bismarck=Nationalden= mals auf der Elisenhöhe bei Bingerbrück=Bingen, e.., wird, nachdem er das erste Jahr seiner Tätigkeit vollendet hat, am 1. November im Bürgersaale des Rathauses zu Berlin, nachmittags 4 Uhr, eine Mitgliederversammlung abhalten, die zugleich mit einer öffentlichen Veranstaltung verbunden sein wird. In dieser werden Geheimrat Prof. Dr.=Ing. h. c Muthesius (Berlin=Nicolassee) und Prof. Wilhelm Kreis(Düsseldorf) über den Kreis=Ledererschen Entwurf zum Bismara=Nationaldenkmal sprechen, der endgültig angenommen ist. Man rechnet mit Recht für diese Veranstaltung auf einen zahlreichen Besuch aus aulen deutschen Gauen.
(A) Westf. Fußart.=Regt. Nr. 7. Sonntag, 12. d.., fand in Hagen i. W. im Hotel Glitz eine große Agitationsversammlung statt. 150 Delegierte aus 68 Orten waren erschienen. Georg Schmidt, Vorsitzender der Jubiläumskommission(Köln), leitete die Versammlung. Architekt M. Herkenrath(Köln) brachte das Kaiserhoch aus, berichtete über die Verhandlungen mit dem Regiment und forderte in begeisternden Worten, unter Hinweis auf die Wühler gegen Thron und Altar, zu eifriger Werbearbeit auf. Gymn.=Oberlehrer Geller(Köln) brachte einen Auszug aus der Regimentsgeschichte. Die telegraphische Nachricht, daß der Regierungspräsident von Köln dem Ehrenausschuß fur das Fest beigetreten sei, rief hellen Jubel hervor. Das Fest verspricht glänzend zu werden. Adresse für Anmeldung von Ortsgruppen und Einzelteilnehmern: Georg Schmidt, Köln, Burgunderstraße 10.
((A) Die letzte Versammlung des Gewerkvereins Christlicher Heimarbeiterinnen hatte sich eines guten Besuches zu erfreuen. Die Vorsitzende, Frau Dr. Creutz, eröffnete die Versammlung und bemerkte gleich, daß der Gewerkverein nun in die Winterarbeit eintrete, in deren Mittelpunkt das Werben neuer Mitglieder stehen müsse. Die bisher organisierten Heimarbeiterinnen müßten es sich zur Ehre anrechnen, selbst neue Mitglieder für die Organisation zu gewinnen. In einem Vortrag über die Satzungen des Vereins fanden neue Organisationsgedanken eine eingehende Besprechung. Mancher hoffnungsfrohe Blick in die Zurunft gab den treuen Heimarbeiterinnen wieder guten Mut. Mehrere neue Mit glieder konnten ausgenommen werden. Am Sonntag, den 26. Oktober, nachmittags 6 Uhr, veranstaltet der Gewerkverein für seine Mitglieder und deren Familienangehörige im Coloniahaus, Aachenerstraße 3, eine Jahrhundertfeier. An dem gleichen Tage ist um 5 Uhr eine Versammlung für Schirmnäherinnen, ebenfalls im Coloniahaus. Wir machen jetzt schon alle Schirmnäherinnen darauf aufmerksam. In der Arbeitsstube Mauritiussteinweg 85 beginnt Tonnerstagsabend.30 Uhr wieder der Unterrichtskursus. An den ersten Abenden wird das Hausarbeitsgesetz besprochen.
(.0) Der Vortragsverband kaufmännischer Vereine Kölns eröffnete am Freitagabend im großen Saale der Lesegesellschaft sein Winterprogramm mit einem Lustigen Abend durch den bekannten Rezitator Schmitt=Pardo, Darsteller des Schuster Schmitz in Heimgejunge von Schneider=Clauß. Wilhelm Schmitt=Pardo bot durch die vollendete Kunst seines Vortrages Treffliches. Nach einer kurzen launigen Begrüßung des Publikums trug er zunächst
Größentöter von Fritz von Ostini vor. Daran schlossen sich Ein Abenteuer zur See von Rideamus und ein Großstadtbild in Prosa cer Kohlenwagen von Ludwig Thomas. Den Schluß des ersten Teils bildete Die Dommeln von Busse=Palma. Der zweite Teil der Darbietungen trug mehr einen übermütigen Charakter. Wenn Frauen überlegen, so kommt dabei, nach Freiherr von Schlicht, doch ein neues Kleid heraus. Hierauf folgte Nohbersch Kinder von Schneider=Clauß, sibbe Bilder us dem Minschelevve. Rud. Presber kam auch zu Wort. Den Schluß des Abends bildete das bekannte Das Kraut Wahrheit von Fritz von Ostini. Der Abend war sehr gut besucht und fand den wohlverdienten Beifall des Publikums.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 18. Okt. 1913.)
Sterbefälle. Wwr. Theodor Dresler, Kaufm., 57., Karthäuserwall 12.- Jakob Klur, 1 J. Spulmannsg. 10-12.
halb gleich und langten tüchtig zu. Dabei erzählte der Onkel, welcher Zweck ihn nach London geführt hätte. So viel ich mich entsinne, handelte es sich um einen Ankauf von Baugrund, wobei er weidlich auf seinen Anwalt schimpfte, der ihn turz, ehe ich kam, verlassen hatte. Während er sprach, merkte ich iym aber an, daß er etwas ganz anderes auf der Seele hatte, und daß nur die Anwesenheit des Kellners ihn hinderte, damit herauszurücken. Ich hatte mich darin auch nicht getäuscht, denn so wie dieser uns verlassen hatte, änderte sich sein Wesen. Er sah mich eine Weile ganz verschmitzt an und holte dann aus:„Also du armer Kerl sollst nun Florence verlieren?“
Nicht, daß ich wüßte,“ entgegnete ich ruhig, weiter schmausend.
„Na, sie geht doch aber nach Australien!
„Ja, das int sie allerdings.“
zum Henker, Mensch, zwölftausend Meilen sind eine verleufette Entsernung. Und alles Wasser, nichts als Wasser,— keine Eisenbahn, die da so mir nichts dir nichts im Handumrehen Briefe befördert. Das ist doch am Ende keine Kleinigkeit. Ich, an deiner Stelle, könnte dabei nicht so gemütlich kauen.
„Aber Onkel, du hast mich doch zum Frühstück geladen, und nicht, um mich zu quälen. Wenn ich das gewußt hätte, wäre ich lieber nicht gekommen.“
Er betrachtete mich forschend, zugleich aber auch höchlichst amüsiert.„Weißt du, Kerl,“ lachte er,„du scheinst mir das ganze Elend, das für dich in der Sache liegt, gar nicht so recht erfaßt zu haben. Was wird Sophie denken, wenn ich iyr von deinem Appetit erzähle, und daß du, statt ein Schatten zu sein, eher stärker geworden bist, als du es bei uns warst.“
„Sie wird denken, daß ich Zerstreuungen aufgesucht habe, um
meinen Kummer zu betäuben.“ Er sah mich wieder mit dem eigentümlichen, lustig zwinkernden Blick an, und sagte dann:„Ich möchte wohl wissen, womit du dich betäubt haft, möchte gern wissen, ob das am Ende gar daside Beruhigungsmittel ist, das ich dir empfehlen wollte. Du list mir viel zu behaglich und siehst mir viel zu sorglos aus, als
daß ich nicht annehmen sollte, daß, wenn du auch gestern noch in Verzweiflung warst, du doch heute einen Ausweg gefunden hast.“ Ich schmunzelte nur vor mich hin, gab aber keine Antwort. Nun konnte er aber nicht länger an sich halten.„Jack," ricf er, unter schallendem Gelächter,„wir sind beide Seelente, ich wette mein Leben gegen eine tote Ratte, daß wir beide auf denselben Gedanken verfallen sind.“
„Und der wäre?“ gab ich mir alle Mühe ganz trocken zu
fragen.
Va.“ schrie er und schlug sich dabei auf sein Knie, daß es knaltte,„welcher denn sonst, als daß du sie nach Australien begleitest!“
Gott sei Dank, nun war das Eis fur mich gebrochen, ich hielt es ja schon gar nicht mehr aus, meine innere Glückseligkeit zu verbergen. Alle meine Bedenken über Bord werfend, sprang ich auf und jubelte:„Ja, Onkel, du hast es getroffen. Wenn Florence segelt, segle ich mit!"
„Bravo! bravo!“ brüllte er förmlich.„Ich wußte es, daß du das tun würdest. Der Geist der Seymours hat dir das eingegeben! Fest zugefaßt und nicht losgelassen, das ist unsere Art, unserem Griff wird sich selbst der leibhaftige Gottseibeinns nicht entwinden. Wie konnt's denn anders sein, wir beide mußten ja dieselbe Idee haben. Mir kam sie augenblicklich, sobald ich hörte, der alte Hawke wolle seine Tochter übers Meer schicken. Und wenn es auch vielleicht schlecht von mir ist, aber ich freue mich, wenn ich daran denke, was Alfonso sagen wird, wenn alle Spatzen es von den Dächern pfeifen:„Jack Scymour ist mitgesegelt.e Und von neuem begann er so erschütternd zu lachen, daß ich jeden Augenblick dachte, er würde mit dem Stuhle umkippen.
Ich wartete bis sein Paroxysmus sich soweit gelegt hatte, daß er wieder zu hören vermochte, und sagte dann sehr ernst: „Aber Onkel, Taute und die Mädchen dürfen von meiner Absicht nichts erfahren.“
„Natürlich keine Silbe,“ stimmte er mir sofort bei.—„Aber, was willst du tun, wenn du Sydney erreicht hast? Willst du bald wieder zurückkehren?"
„Nicht ohne Florence, wenn ich durch die Ueberfahrt meinen Zweck erreiche.“
„Alles ganz so, wie ich mir dachte. Es bleibt jetzt nur noch der vervus rerum zu besprechen. Du wirst begreifen, mein Sohn, daß ich, als der Bruder deines Vaters, ein Recht habe, auch danach zu fragen. Ich möchte nicht, daß du am anderen Ende der Welt etwa strondest. Was beträgt die Passage?"
„In der ersten Kajüte werde ich ungefähr sechzig Pfund zu zahlen haben.“
„Das sind also hundertzwanzig Pfund hin und zurück; ein mäßiger Preis. Ja, das wird billiger für dich sein als dein hiesiges Leben. Der Punkt wäre also auch erledigt. Ich gebe zu, die Sache liegt über mein Erwarten günstig für dich. Trotz= dem, denke sie dir aber nicht zu leicht. Die Tante Damaris ist doch ein verdammter Haken dabei. Die wird dir viel Späne machen. Mit gesträubten Federn und erhobenem Schnabel wird sie dich anfallen, wenn du dem Mädchen nahe kommst.“
„Darauf bin ich vorbereitet. Warum aber sollte ein Kampf nicht überhaupt ganz zu vermeiden sein? Vielleicht borge ich mir einen Namen, der sie nicht anficht und mir einen ruhigen Verkehr sichert.“
„Das ist ein pfiffiger Einfall! Junge, du imponierst mir! Denk dir nur einen recht seinen und langen Namen aus, — womöglich mit einem de davor.— Aber, da fällt mir ein, die Geschichte stimmt nicht ganz, Florence kennt dich doch. Mit dem bloßen Namen geht's also nicht. Wie wär's, wenn du dich verkleidetest? Was meinst du, ist das nicht eine prachtvolle Idee?“
„Seyr schön, leider kann ich aber von ihr keinen Gebrauch machen," erwiderte ich, über seinen Eifer herzlich lachend.„Ich muß es darauf ankommen lassen, daß Florence meine Identitat vor ihrer Tante geheim hält. Tut sie es nicht, dann muß ich den Kampf mit dem Drachen aufnehmen.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 289* Montag. 20. Oktober 1913.
Seite 7,
Cölner Tapetenfabrik
vormals Chrysanth Joseph Klein
2%
G. m..H.
Beste und billigste Bezugsquelle für Tapeten und verwandte Artikel.
Detail-Verkaufsstellen:
cöln
Severinstr. 22
Ehrenfeld
Venloerstr. 243
Nippes
Neußerstr. 211 Escherstr. 165
Mülheim
Buchheimerstr. 27
Grundkapital 9 Millionen Mark für Gebäude und Mobilien aller art gegen Feuer, Blitz und Expiosion zu festen Prämien (ohne Nachschussverbindlichkeit). Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und kulante Versicherung gegen Glas-, Einbruchdiebstahl-, Unfall-, Haftpflicht- und Wasserleitungs-Schäden, sowie Versicherung gegen Mietverlust bei Feuer- u. Wasserleitungsschäden.
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder Auskunft sind bereit: Die
General-gentur Cöln, Rochstrasse 42
Fernsprecher Nr. B 8990, Postscheckkonto 9550
sowie die nachbenannten Vertreter in Cöln: Metzerstraße 31, Hch. Heiderscheidt.
Pantalconsmühlengasse 38. I. Wilh. Maintz.
„<space>„<space> A a c h e n e r s t r a ß e<space> 2 9,<space> P.<space> N a g e l,<space> G e n e r a l a g e n t.<space>
„<space>„<space> K u p f e r g a s s e<space> 4 0.<space> P h i l i p p<space> U n g e r i n g.<space>
-Bickendorf, Johann Schumacher.
-nraunateld. Aachenerstraße 374. J. Zingeler. Heutz, Siegburgerstraße 91, Kaspar Breuer.
-Heutz, Siegburgerstraße 64. P. Emundts.
„-eutz. Schneebergerstraße 9, I. Kaspar Mirbach.
,<space>„<space>- n r e n f e l d,<space> G u t e n b e r g s t r a ß e<space> 6 6,<space> A u g.<space> E s s e r.<space>
„-urenteld. Leostraße 72, Fr. Steinkrüger.
numanidikoionie. Esserstraße 38, Ich. Boes.
,<space>„<space>- R a l k.<space> T h u m b s t r a ß e<space> 4 4,<space> H.<space> S u b r o c k.<space>
„<space>„ i n g e n t h a l.<space> D ü r e n e r s t r a ß e<space> 4 9.<space> W.<space> W i l s i n g.<space>
„aniz. Zülpicherstraße 213, Lambert Macherey.
„-Merheim bei Nippes. Neußerstr. 679. Heinr. Rath
„-manes, Auguststr. 35, E. Falkenberg. Hauptagentur.
„-winnes. Siebachstraße 29. Math, Hergarten.
,#nnes. Einheitstraße 11, H. Steinfeld.
Ossendorf, Rochusstraße 108. Peter Breuer.
erheim bei Kalk. Joh. Jelineck.
Mülheim a. Rh., Andreästraße 4, I. Wilh. Esser ir
Bergheim. Vincenz Ender .-Gladbach. Pet. Lindlar. Bliesheim. Peter Horst. Bocklemünd. Josef Höveler. Brühl. Hubert Bommes. Efferen. Th. Homburg.
Ensen. P. J. Kurth. Fischenich.Johann Faßbender. Flittard. IIch. Opladen. Frechen. Kaufmann Engels. Gr. Königsdorf, Wirt M. Kaiser Gymnich. Hub. Frings. Hermülheim. Bernh. Rosauer. Hürth, Ackcrer Johann Ohren. unkersdorf. Ilch. Pauly. Kendenich. Hlch. Blatzheim. Kernen. Bankdirektor H. Ooms.
Kierberd. J. Kribben. Lechenich. Gerh. Ilamacher. Liblar. Jos. Lang.
Longerich. Hrch. Becker. Lülsdorf. Franz Pabst. Poulheim. Franz Neuss.
„ Wilhelm Jansen. Rath-Heumar. Jac. Niedenhoff Rodenkirchen. Maxim. Engels Rommerskirchen. E. Knöchel Sieglar. lich. Schäfer. Sindorf. Martin Baden. Stommeln. Peter Grünheck. Sürth. Peter Kühbeler.
Torr. Adolf Zerving. Walberbera. Math. Brand. Weiss. Johann Kübbeler.
SAENNNT NANAANATAITSE
MnnWennW, mm
Feinwächere und Päterei#
S3„PAMUS“ AAN
er 35 Aprippastrasse KROLM Agippastrasse 35 89
Nähe Hohe Pforte. 8
Spezialität:
#a Herren-Stärke-Wäsche
in Wiener Ausführung#
### frei von Fransen, Scheuern u. Brechen.#7
Braut-Ausstattungen 5
8
.
Luxus-, Haus- und Leibwäsche
Das
der Hausfrau
∆
∆
SINGER
Nähmaschine
Neue Spezialappargte
Gründlicher und" den Hausgebrauch)
unentgeltlich
V
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln. Hohestrasse 41. Severinstrasse 33, Köln-Ehrenstrasse 54 Nippes, Florastrasse 1. Ehrenfeld, Venloerstrasse 267
Sülz. Berrenratherstrasse 199, Kalk, Kalker Hauptstrasse 7
Mülheim, Buchheimerstrasse 3. 0*
Spar-Koc
mit der Schutzmarke
des Verbandes
Deutscher Herd-Fabrikanten
bieten Gewähr fur
erprobte Güte u. Preiswürdigkeit
Achten Sie daher beim Kauf auf diese Marke! 4
Nasswäsche nach Gewicht#
Gardinenwäscherei 8 Spannerei u. Appretur
Garantie für schonendste Behandlung E und prompte Lieferung. 5
Porto wird vergütet. 4• 8
EEINSCES SSS SO
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Itr. 4 Mark.
(Nach'außerhalb 89 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Mar ellenstraße 37. c
J. Hölzken
Tel. B6991 4%
neige
S
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.:
48300 A8301 A8302
MendeniaKerzen-Werke
Ctio Jos. Menden, Köln
Tel. A2354 Moltkestr. 29 Jahresprodukt. 15000 Zentn.
Gegenwärt. Saisonlag.
10000 Kisten a ¼, ½ u. ¼ Ztr.
Wiederverkäufer
erhalten sofort bemust. Offerte
in Tafel-, Klavier-, Kronleuchter-, Salon-, Wagen-, Laternen-Fahrrad-, Keller-, Notlampen-, Opfer-, Luxus-, Rauchtisch-, Haushaltgs.- u.
Grahkerzen
aller Art u. Packungen. d
Krankete
ee-ens- e
Mokkat
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Singt Ihr Vogel nicht
oder wollen Sie Ihren munterenSänger erhalten, so fordern Sie sich ein
Säckchen
Enlur-Vogelsand
Sack 25 Pfg. Hält Bauer und Vogel rein von Ungeziefer; zu haben:
Köln
Aachenerstr. 8,.Wiegand Alter Markt 34, Wilh. Bröders Blaubach 67, R. Bongartz Christophstr. 54, Alex Schmitz
Dagobertstr. 28, W. Austermann
Dreikönigenstr. 24A, W. (taul Nachf.
Eigelstein 34, Flora-Drogerie Dr. Frz. Dietrich Nachf.
Friesenstr. 85, SonnenDrogerie Willi Bremer Friesenstr. 12, J. Hiltpold Friesenplatz 24, Apoth. E. Stettner
Hohenzollernring 22,
Apoth. Ness
Johannisstr. 50b, Paul Nassen Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker
Martinsfeld 9, Jos. Fier Marzellenstr. 31, Julius Rennert Mittelstr. 31, Heinr. Bank Weichserhof 22, Benno Fehraud Weidenbach 1, G. Rohen Weidengasse 74, Stephan Menden
Weyerstr. 91, Apoth. C. Quirini.
Köln-Deutz
Frciheitstr. 89, AdlerDrogerie
Köln-Ehrenfeld
Venloerst. 219,.Cullmann Venloerstr. 262, Th. Pegel Venloerstr. 388, Drogerie Bücken
Köln-Kalk
Hauptstr. 203. Wilh.Sieger
Köln-Lindenthal
Dürenerstr. 146,..Kranz Dürenerstr. 182, Ferd.Roth Köln-Nipnes
Neußerst. 218u. 283, W. Rueb
Sechzigstr. 4B, Gerh. Riphahn
Schillstr. 2, Otto Mohr
Köln-Sülz
Zülpicherstr. 249, Theodor Hansen
Zülpicherstr. 270, Wilh. Uplegger
Engros-Niederlage und Verkauf:
Franz Kalker
Samenhandlung Köln
Luxemburgerstrasse 9. Tel. A 5166. 93“
Man achte!!!
beim Einkauf von
Herrenwäsche
auf solide, haltbare Stoffe, gute Näherei u. eleganten, bequemen Sitz.
Oberhemden
in reicher
Auswahl
zu.50 .50.50
Spezialität: Oberhemden nach Mass!
Das Vollkommenste in Schnitt, Sitz und Ausführung. Kragen, Krawatten in allen Formen. Nachthemden Trikotagen u. Socken in vorzüglichen Qualitäten sehr preiswert!
Siegtried Feder
Köln, Breite Strasse 99.
Nur
in mod.
Pelzwaren
Sämtliche Stolas Schals, Mutien, Pelz-Hüte Mützen usw. kommen enorm unter Preis
zum Verkauf, da ich das ganze Jahr hindurch grosse Fabrikationsbestände gegen sofort.Kasse ankaufe.
# Repar. aller Art bes. preiswert. Weitgeh. Garantie für jedes Teil. Bll
Ecke neue Langgasse.
Keine Ziehungsverlegung!
siehung schon 21. Okt.
# BodenseeFlugLotterie
3469 Gewinne im Werte von Mark
80000
20000
19099
Lose 1#
Porto u. Liste 30 Pf. extra
H. C. Kröger
BERLIN W 8, Friedrichstr. 1932 Erhärtlich auch in allen durch Flabale kennil Verkaufssteilen.
In Köln a. Rh. bei Franke&amp; Cie., Hohestr. 40; Otto Pappermann. Brückenstraße 23; Jos. Huth. Hohestraße 62: Frz. Jos Bürger. Ursulastraße 44. 2“
Nur für Wiederverkäufer
Größere Partieposten Zigarren u. Zigaretten, Seife, Aufnehmer, Schuhcreme, Markttaschen, Taschentücher, Hosenträger u. div Kurzwaren spottbillig zu verk Severinftr. 230, am Waidmarkt

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289* Montag, 20. Oktober 1913.
Stadtverordnetenwahl in Köln 1913.
0 Sozialdemokratie und Kommunalpolitik.
Wenn man sich der Zeiten erinnert, da die Sozialdemokratie im Hinblick auf den nahen Zukunftsstaat jegliche kommunalpolitische Tätigkeit als„unnützen Zeitverlust" betrachtete und damit heute ihr eifriges Bemühen, in den Gemeinden Stadtverordnetensitze zu gewinnen, vergleicht, so gewahrt man auch die gewaltige Wandlung, die sich in der Partei vollzogen hat. Die Sozialdemokratie hat allmählich eingesehen, daß sie mit der Taktik, einfach„aufs Ganze zu gehen“, auf die Dauer ihren Zielen nicht näher kommt und sucht nunmehr auch das vielgestaltige Getriebe des Gemeindelebens und der Gemeindepolitik in den Kreis ihrer Bestrebungen hineinzuziehen und mit„sozialistischem Geiste zu durchtränken". Dieses Bestreben, Eingang in die Gemeindevertretungen zu finden, ist besonders in den letzten zehn Jahren hervorgetreten, nachdem der Internationale Sozialistenkongren zu Paris im Jahre 1900 erklärt hatte, daß „die durch die Tätigkeit der Genossen in den Gemeinden erruncenen Reformen nur als Etappen auf dem Wege zur Verwirklichung der sozialistischen Gesellschaft angesehen werden können,“ und nachdem auf demselben Kongreß eine Entschließung gefaßt worden war, daß„die Gemeinde ein vortrefflicher Stützpunkt der Sozialisten gegenüber der Zentralgewalt im bürgerlichen Staate sein könne.“
Demgemäß gilt für sozialdemokratische Gemeindevertreter in erster Linie der Grundsatz: Erst die Partei, dann die Gemeinde! In der sozialdemokratischen Broschüre: Die Sozialdemokratie in den Gemeindevertretungen, Berlin 1907, Vorwärts=Verlag, heißt es auf Seite 16:„Die Sozialdemokratie wird unentwegt ihrem Ziele zustreben, der Ausgestaltung der Gemeinde zu einer wuchtigen Waffe im Befreiungskampf des Proletariats.“ Und der sozialdemokratische Schriftsteller und Politiker Emil Nitzsche erklärte in seinem Buch: Gemeindepolitik und Sozialdemokratie, Breslau 1906, Seite 341:„So bedeutsam eine einzelne kommunalpolitische Frage für die Allgemeinheit sein kann, wichtiger ist für uns die Geschlossenheit der Arbeiterbewegung, von der jede sozialdemokratische Gemeindevertretung nur ein Teil ist.“ Mit andern Worten: Jeder sozialdemokratische Gemeindevertreter hat sich in erster Linie als Parteimann zu fühlen und erst dann sich als Sachwalter der Gemeinde zu betätigen. Auch die Gemeindewahlbewegung ist für die Sozialdemokratie nur ein Kampf um die politische Macht. Das Wohl der Gemeinde ist für die Sozialdemokratie nicht Endzweck, sondern bloß Mtttel zum Zweck.
Bei der
Agitation für die Stadtverordnetenwahlen
tut sich die Sozialdemokratie viel zugute auf ihr im Jahre 1910 geschaffenes Gemeindevrogramm. Dessen Ziel ist in letzter Linie die Einführung des Gemeindesozialismus. Der gesamte Grund und Boden soll vergesellschaftlicht, immer größere Gebiete der Privatwirtschaft: nämlich die Bäckerei, die Schlachterei(Vgl. Seite 9 des sozialdemotratischen Flugblatts, das gestern in Köln verteilt worden ist), die Brauerei, der Holz= und Kohlenhandel, sollen künftig durch die Gemeinden betrieben werden. Das verlangt bereits das Gemeindewahlprogramm der bayerischen Sozialdemokratie, wie in der Schrift: Die Sozialdemokratie im Münchener Rathaus, auf Seite 18 nachgelesen werden kann. Würden die Sozialdemokraten die Mehrheit in den Gemeindevertretungen erlangen und würden solche Pläne durchgeführt, dann wären zahlreiche Existenzen des Mittelstandes brotlos gemacht. Das ist ja auch das politische Ziel der Sozialdemokratie.
Die sozialdemokratische Gemeindepolitik fordert ferner die Beseitigung aller indirekten Steuern; sie verwirft die Betriebsüberschüsse aus den Gemeindebetrieben(Gasanstalten, Wasserwerken, Straßenbahnen usw.) und verlangt noch eine weitere „Ausgestaltung“ der direkten Steuern. Der ganze finanzielle Bedarf der Gemeinden soll so ziemlich ausschließlich durch kommunale Zuschläge zu der staatlichen Einkommensteuer gedeckt werden. Ein solches Verfahren würde aber, da die Sozialdemokratie, schon im Interesse der Selbsterhaltung die unteren Klassen nach Möglichkeit von Steuern frei lassen müßte, da ihre Vertreter andernfalls von diesen überhaupt nicht gewählt werden würden, zu einer Anspannung der Steuerschraube nach der Mitte und nach oben, zu einer Steigerung der Kommunal steuerzuschläge ins Riesenhafte hinführen. Ob die hohen Einkommen sich diese Besteuerung aber auch gefallen lassen werden, ob diese es nicht vorziehen würden, den gastlichen Städten sozialdemokratischen Regiments den Rücken zu kehren, danach fragt selbstverständlich die Sozialdemokratie nicht. Sie stellt nur
möglichst hohe Forderungen;
wenn es sich aber darum handelt, auch für die finanziellen Mittel zur Durchführung derselben zu sorgen, dann zeigen sich die sozialdemokratischen Gemeindevertreter in ihrer ganzen Hülflosigkeit und wählen den Verlegenheitsausweg, einfach gegen den Gemeindeetat zu stimmen, um damit dem Stadtsäckel die Steuern zu verweigern.
Was im übrigen die Forderungen des sozialdemokratischen Gemeindeprogramms anbelangt, so sind diese gefertigt nach dem Rezept, das schon 1891 auf dem Erfurter Parteitag Bebel empfohlen hat und das lautet:
„Es handelt sich zunächst nicht darum, ob wir dies oder jenes erreichen; für uns ist die Hauptsache, daß wir gewisse Forderungen stellen, die keine andere Dartei stellen kann.“
Das ist zwar billig und bequem, würde sich aber auf die Dauer bitter rächen, wenn nicht andere Kreise in den Gemeindevertretungen vernünftiger wären, die nicht danach streben, durch Stellung unerfüllbarer Forderungen nach billigem Effekt zu haschen, sondern durch ausführbare Forderungen vor allem auch dem Arbeiter wirklich zu helfen! Zudem haben eine Reihe von Forderungen des sozialdemokratischen Gemeindeprogramms andere Parteien schon viel früher erhoben und sind mit vielem Eifer und gutem Erfolg bestrebt gewesen, diese durchzuführen. Die Sozialdemokratie ist hier also zu spät aufgestanden. Um eine gute Kommunalpolitik, namentlich zugunsten der anderen Stände, zu machen, bedurfte es nicht erst des Eingreifens der Sozialdemokratie. Ihr Gemeindeprogramm trägt von vornherein den Stempel der Agitation und Demagogie an der Stirne. Es atmet ganz den Geist der Uebertrumpfungspolitik, die bisher in den Parlamenten so schmählich Fiasko gemacht und der sicherlich auch in den Gemeinden zum Schaden namentlich der Arbeiterschaft, kein anderes Schiksal beschieden sein würde.
Was aber vor allem auch die Praxis angeht, so haben er bisher die sozialdemokratischen Stadtväter nicht dargetau, daß sie fähig sind, ein großes Gemeindewesen nach den Grundsätzen der Unparteilichkeit, Gerechtigkeit und Sparsamkeit im Interesse aller Bürger zu verwalten. Die krassen Beispiele
sozialdemokratischer Mißwirtschaft, die von sozialdemokratischer Gemeindewirtschaft abschrecken, sind häufig genug von uns mitgeteilt worden, wir brauchen sie nicht zu wiederholen.
Die Kandidaten der Sozialdemokratie.
Die Genossen haben für die Stadtverordnetenwahl in der dritten Abteilung die folgenden Kandidaten aufgestellt: Adolf Hofrichter, Parteisekretär, Heinrich Gilsbach, Geschäftsführer, August Haas, Gewerkschaftssekretär, Jean Meerfeld, Redakteur, Johann Erpenbach, Schmied, I. Pingen, Gemeindearbeiter, Heinrich Kurth, Privatangestellter, letzterer für Kalk.
Das Kölner Herbstmeeting. h Köln. 19.0kt.1913. Heute fand das Kölner Herbstmeeting seinen Abschluss und damit auch die diesjährige Rennkampagne in Köln ihr Ende; alle drei Meetings sind glänzend verlaufen. Der heutige letzte Tag brachte vier Entscheidungen zwischen den Flaggen und zwei auf der Flachbahn. Die mit je 10000 M. dotierten Hauptentscheidungen, das Nordpoljagdrennen über 4600 Meter und das Rheinische Hürdenrennen über 3200 Meter, sahen stark besetzte Felder; das erstere Rennen brachte Elk unter Gädicke, das letztere der alte Piccolo unter Teichmann nach Hause. Die Rennen, die ohne Untall verliefen, waren von einer ungeheuren Menge berucht, hauptsächlich wohl mit Rücksicht darauf, dass im Verlosungsrennen der Si ger unter die Zuschauer, die ein Los zu 70 Pfg. erworben hatten, verlost wurde; auf die Nr. 01717 fiel das Pferd(Dr. Rieses Piccolo); das Wetter war frisch, aber beständig bis zum Ende.
Die einzelnen Ergebnisse sind die folgenden:
Oktober-Jagdrennen. Handikap. 4000 M. 3200 Meter. 1. R. Arlts Istavan(Kühl), 2. E. von Benningsens Dollarprinzessin, 3. H. Vaersts Perdita. Ferner liefen Spezi, Zobten, Rekrut, Mortimer 1I, Jap, Singb#rg, Pelzmaus. Tot. 43:10. Pl. 16, 52, 16: 10. 4— 2. Hürdenrennen der Dreijährigen. 3500 M. 2400 Meter. I. Pfizers Ishkoodah(Brown), 2. Lt. Agaths Loud Langhter, 3. H. Mennels Merry Mat. Ferner liefen Luzanille, Jack, Trish Mike, Golden Love, Meg Dods, Hands Off. Tot. 31:10. Pl. 15, 29, 20:10. 3— 2.
Nordpol-Jagdrennen. Handikap. 10000 M. 4600 Miter. 1. G. Ehler: Elk(Gaedicke), 2. Eman. Müllers Princesse des Ursins, 3. G. Nettes Sensible Symons. Ferner liefen Balagan, Banoge, Wahn, Rosette IV, Kingsway, Clou. Tot. 40:10. Pl. 14, 15, 16:10. 2— 3.
Verlosungsrennen. Handikap. 5500 M. 1600 Meter. 1. Dr. Fr. Rieses Piccolo(Teichmann), 2. Baron von Ittersums Sharper, 3. E. Suckows Shannon Lad. Ferner liefen Chartreuse, Tazna, Dandolo, ’aradox. Tot. 27: 10. Pl. 13, 20, 14: 19. ¾— 2— 3.
Rheinisches Hürdenrennen. 10 000 M. 32000 Meter. 1. Dr. F. Wittes Silvia(Seelisch), 2. W. Kochs Scipio Africanus, 3. L. Rosenkranz' Sportsman. Ferner liefen The Whip, Livadia, Amsel, Nordstern, Tot. 51: 10. Pl. 15, 12, 16:10. ½— 2.
Preis von Mytllinghoven. 4500 M. 2000 Meter. I. W. Thiedes GermaniaI(.Teichmann), 2. E. von Benningsens Nicht doch, 3. J. und G. Reimanns Grasmücke. Ferner liefen Paradox, Miltiades. Tot. 16:10. Pl. 13, 21: 10. 2— 3.
Versprich mir, daß Du nun endlich Sanatogen nehmen wirst.
Sanatogen
Von mehr als 18000 Arzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven. Erhältlich in allen Apotheken und Drogerien. Broschüren und Proben kostenlos und portofrei von den Sanatogen=Werken, Berlin, Friedrichstraße 231.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 20. Okt. 1913.
: Unterhaltendes 3
c Die weiße Lilie.
Märchen von A. M. Witte.
Es lebte einst ein Jüngling, der noch den heute so unnötigen Ballast eines Herzens besaß, der sich für alles Edle und Schöne begeistern konnte, an die Tugend des Weibes und die Vergeltung guter und böser Taten glaubte.
Er paßte nicht recht in die moderne Welt, in der es für eine Art Schwäche gilt, offen seine Vorliebe für ein erhabenes Kunstwerk einzugestehen, in der vor allem Schlagwortgetöse die Stimmen der Ideale verstummen, wo der am meisten gilt, der— besonders wenn er selbst nichts davon versteht— sein absprechendes Urteil am lautesten über alles verkünden kann, der alles mit kritischem Blick betrachtet.
Man hatte ihm als Kind von der fleckenlosen weißen Lilie erzählt, die einst eine holde Prinzessin war, und dem, der sie aus den Zauberbanden erlöste, Glück und Seligkeit ohne gleichen spenden würde. Glück!— Er sah, wie ringsum alle Menschen dem Glücke nachjagten. Warum sollte nicht er es erreichen können. Er war eben ein armer, törichter Jüngling, dessen Verstand noch nicht das Herz überwuchert hatte, der noch im seligen Märchenglauben dahinlebte, während alle andern schon wußten, daß die Zeit des Märchenglaubens längst vorüber: daß die Welt jetzt unsagbar vernünftig, so entsetzlich nüchtern und real ist.
Man lachte ihn aus, wenn er von der weißen Lilie erzählte.
Man suchte ihm zu beweisen, daß fleckenlose Blumen überhaupt nicht erblühen könnten, da allen unterschiedslos der Erdenschmutz anhafte; daß andere, bunte Blumen viel reizvoller und interessanter seien, da eine weiße Lilie doch auf die Dauer langweilig würde. Man stellte ihm vor, daß die Hauptsache der Boden sei, dem die Blume entsprossen, und ein goldener Hintergrund auch die häßlichsten Blüten ungemein verschöne. Man nannte ihn einen Träumer und suchte ihn zu bekehren. Er aber schüttelte den Kopf und glaubte ferner an die Wunder der Märchenwelt.
Ein Sommertag neigte sich seinem Ende. In grellem, gesättigtem Rot sank die Sonne herab von dem tiefen, leuchtenden Blau des Himmels. Ein feuchter Treibhausdunst entstieg dem Boden. Heißer denn je regte sich in ihm die Sehnsucht nach etwas tief Erhabenem, lange Gewünschtem, Wohlbekanntem und doch nie Geschautem, wie die Erinnerung an alte Märchengeister, die umhergehen und verzauberte Prinzessinnen erlösen.
Es zog ihn in unbekannte Fernen, dort das Glück zu finden, das er ersehnte. Er achtete nicht mehr auf seine Umgebung. Er zog fort ins Weite. Er wanderte planlos, bald hierhin, bald dorthin. Niemand, wen er auch fragte, konnte ihm den Weg zu der weißen Lilie zeigen. Man lachte ihn aus, wie in der Heimat und schüttelte den Kopf über seinen Wunsch.
Eines Tages gelangte er in einen großen Garten, in dem viele bunte Blumen standen. Diese neigten sich zu ihm und riefen:„Pflücke mich, pflücke mich!“. Da vergaß er die Lilie seiner Träume und gaukelte wie ein Falter von Blume zu Blume in seligem Rausche. Er erfreute sich an allen, aber sobald er die Hand ausstreckte, eine von ihnen zu brechen, schien ihm eine andere so viel begehrenswerter, so daß er lange, lange in dem Garten weilte, ohne eine Blume gewählt zu haben.
Plötzlich bemerkte er, daß alle Blumen und Blüten mehr oder
minder kleinere und größere Flecke zeigten, und wie eine halbverwischte Erinnerung dämmerte es in ihm auf, daß nur eine weiße, fleckenlose Blume ihm Glück bringen könne. Da riß er sich los, um weiter zu ziehen. Aber er war alt geworden, und vermochte nicht mehr so schnell vorwärts zu kommen, wie einst in der Jugend, und der Weg war heiß und beschwerlich. Endlich, da er schon glaubte, nie mehr sein Ziel zu erreichen, tauchte in weiter Ferne eine weiße Lilie vor ihm auf. Sein Herz durchbebte bei diesem Anblick alle Wonnen der Kinderzeit, so daß neues Leben in ihm erwachte, und er sich aufraffte — dem Ziel entgegen. Jetzt hatte er die Blume erreicht. Schon streckte er die Hand aus, sie zu brechen, da tönte das spöttische Lachen seiner ehemaligen Freunde an sein Ohr, und unwillkürlich zog er die Hand zurück. Zu gleicher Zeit bemächtigte sich seiner eine unüberwindliche Müdigkeit. Der Wunsch nach Glück erlosch in ihm, wie eine ausgebrannte Fackel. Er sank zurück ins Gras.
Als er erwachte, bemerkte er, daß er sich in seiner Heimat, in seinem eigenen, kleinen Garten befand, und die weiße Lilie, die sich dort erschlossen, lag, von der Hand eines Fremden gebrochen, welk am Boden, neben ihm. Voller Wehmut erkannte er, daß das Glück, nach dem er so lange und heiß sich gesehnt, das er vergebens in der Ferne gesucht, unbewußt neben ihm erblüht war; daß ihm die Lilie nahe gewesen, bereits in der Heimat, und— daß er alt geworden ohne Glück, weil er nicht den Mut gehabt, es kühn zu erfassen. Er war eben ein schwärmerischer, törichter Jüngling gewesen, wie es wohl keinen mehr gibt, den die Welt glaubt ja nicht mehr an ein reines, fleckenloses gibt, denn die Welt glaubt ja nicht mehr an ein reines, fleckenloses Glück.
UUSS
Lindener Sammet-Reste
zu Kleidern, Blusen, Manchester-Reste
Besatz. Putz(für Kleidung und Möbel Bekannt billig.
Sammethaus Louis Schmidt
Köln, Waidmarkt 18.*
Bitte genau auf Firma Schmidt achten.

Kölner Local-Anzeige Nr. 289 a Montag, 20. Oktober 1913.
Seite 9.
Handwerk und Gewerbe
An Arbeitgeber der vereinigten Ortskrankenkasse für Handwerker
ist folgendes Zirkular versandt worden:
Bekanntlich ist die Vereinigte Ortskrankenkasse der Handwerker als besondere Ortskrankenkasse zugelassen worden und bleibt für ihren bisherigen Bezirk bestehen. Die Wahl des Ausschusses findet demnächst morgen, Dienstag, den 21. Oktober 1913, morgens von 10-41 Uhr und nachmittags von—9 Uhr statt, und zwar wird gewählt nach den Vorschriften der Verhältniswahl. Den Arbeitgebern liegt nunmehr die Pflicht ob, sich an dieser Wahl zu beteiligen, weil der Ausschuß den Vorstand wählt, der Vorstand aber die Geschäfte der Kasse zu führen hat und es den Arbeitgebern durchaus nicht gleichgültig sein kann, wie die Geschäfte geführt werden, weil sich danach die Höhe der Beiträge richtet, wovon die Arbeitgeber ein Drittel zu zahlen haben. Infolge der bisherigen Wahlmethode hatte die Sozialdemokratie die unumschränkte Herrschaft in der Kasse, weil die sämtlichen Arbeitnehmer— Vorstandsmitglieder der Kasse ihrer Partei angehörten; die ArbeitgeberVorstandsmitglieder, in der Minderheit, ihre Absicht nicht zur Geltung bringen konnten, aber auch bei der Mehrheit kein Verständnis für dieselbe fanden.
Das rann jetzt geändert werden, da die nationalgesinnte Arbeiterschaft eine Liste eingereicht hat, sich also an der Wahl beteiligt und dadurch Sitz und Stimme im Ausschuß und Vorstand erhalten wird. Um den entstehenden Ausfall nach Möglichkeit wett zu machen, versucht die sozialdemokratische Partei nun möglichst viele, ihr nahestehende Arbeitgeber, in den Ausschuß zu bringen und hat deshalb eine Wahlliste II der Arbeitgeber eingereicht. Diese Hoffnung gründet sich auf die bisherige Lässigkeit der nationalen Arbeitgeberschaft bei den früheren Wahlen. Unsere Pflicht ist, diese Hoffnung zu Schande zu machen und auf der Wahlliste 1 möglichst viele Stimmen zu vereinigen; dies ist eine Ehrenpflicht sowohl im nationalen wie in unserem persönlichen Interesse. Sie brauchen nur am Dienstag, den 21. Oktober 1913, morgens von 10 1 Uhr oder nachmittags von—6 Uhr zur Hahnenstraße 43,
in den Gartensaal der Bierbrauerei Maßen zu gehen, lassen sich dort so viele Kuverts geben, als Stimmen auf ihrer Legitimation verzeichnet stehen; stecken in jedes Kuvert einen der übersandten Stimmzettel(Wahlliste 1) und geben diese dem Wahlvorstande ab.
Darum auf zur Wahl für die Arbeitgeberliste I.
Das Wahlkomitee des Innungsausschusses der vereinigten Innungen von Köln. Diese Liste beginnt mit den Namen Uhl, Schmitz, Welter und endigt mit den Namen Bruland, Harms, Klaes.
Domkapitular Prälat Dr. Weinand
wurde heute vormiltag zur letzten Ruhe bestattet. Um 9 Uhr begaben sich das gesamte Domkapitel sowie die Professoren und Aluninen des Priesterseminars zu der Wohnung des Verstorbenen. An der Burgmauer Nr. 13. Nach der Einsegnung der Leiche durch den Generalvikar Pralaten Dr. Kreutzwald wurde der Sarg von Mitgliedern der Dombauhütte zum Dom gebracht und im Chore, vor dem Hochaltar, aufgebahrt; auf dem Sarge waren die Insignien des Priestertums angebracht. Das Chor wies würdigen Trauerschmuck auf. Die feierlichen Exequien, die um .30 Uhr begannen, zelebrierte Domkapitular Dompfarrer Romunde. Dem Requiem wohnten u. a. bei Erzbischof Dr. Felix von Hartmann, das gesamte Domkapitel, die Professoren und Alumnen des Priesterseminars, die Anverwandten des Verstorbenen, die Kölner Pfarrgeistlichkeit usw. Die Absolutio nahm Erzbischof Dr. Felix von Hartmann vor; als Ehrendiakone fungierten dabei die Domkapitulare Dr. Blank und Dr. Düsterwald. Gegen 10.30 Uhr setzte sich der stattliche Leichenzug durch das Mittelschiff des Domes über den Domplatz, die Komödienstraße nach Melaten zu in Bewegung. Voran wurde das umflorte Kapitelskreuz getragen; dahinter schritten die Alumnen und die Professoren des Priesterseminars und das Domkapitel. Dem Leichenwagen folgten die Anverwandten des Verstorbenen, die Mitglieder der Dombauhütte mit umflorter Fahne, Geh. Regierungsrat Dr. Knaus als Vertreter des verhinderten Regierungspräsidenten, P. Provinzial Acker (Knechtsteden), ferner die Kölner Pfarrgeistlichkeit sowie der Direktor Schwalge und der Musiklehrer Hansen von der Kirchenmusikschule Gregoriushaus in Aachen, an deren Kuratorium der Verstorbene den Vorsitz geführt hat. Nach Ankunft auf dem alten Friedhof zu Melaten nahm Generalvikar, Prälat Dr. Kreutzwald die Einsegnung der Leiche vor, worauf unter den üblichen Gebeten der Sarg in die Kapitelsgruft hinabgesenkt wurde.
(A) 3000 Mark im Hühnermagen. Beim Reinigen des Magens eines Huhns fand dieser Tage eine Frau einen Edelstein, dessen Wert Kenner auf 3000 Mark angeben.
(2) Die Obstreste auf der Straße. Gestern nachmittag kam in einem Hause am Cäcilienkloster ein Schutzmann durch einen Obstrest zu Fall und erlitt einen Beinbruch. □0
(A) Das Schießgewehr. Gestern nachmittag schoß in einem Garten an der Neußerstraße ein etwa 18jähriger Bursche mit einer Flovertbüchse nach Spatzen. Er handhabte das Gewehr unrichtig, denn im Verlaufe seiner Schießübungen drang ihm eine Kugel in die Herzgegend, eine schwere Verletzung verursachend. Man brachte den jungen Mann ins Hospital nach Niehl. 1
(e) Uebe fallen. In der vergangenen Nacht wurde in der Zülpicherstraße ein Schreinermeister von mehreren Burschen überfallen und so schwer mißhandelt, daß er bewußtlos liegen blieb. Die Burschen wollten den Schreiner berauben und in den Wallgraben werfen. Ein 17jähriger Installateur aus Sülz wurde als einer der Täter festgenommen und der Polizei übergeben.# (2) Cod infolge Gasvergiftung. Heute morgen wurde ein älterer Mann in seiner Wohnung in der Flandrischestraße bewußtlos aufgefunden; in dem Zimmer war Gas in starker Menge ausgeströmt. Der Mann wurde ins Bürgerhospital gebracht, wo er bald darauf gestorben ist. 62
(A) Diebereien. An einer Straßenbahnhaltestelle am Dom wurde einer Frau das Portemonnaie mit 60 M. aus der Handtasche gestohlen. Am Hauptbahnhof wurden einem Reisenden 00 M. aus der Tasche stibitzt. Einbrüche wagten Spitzbuben in der Friedrich=Wilhelmstraße, auf der Neußerstraße usw. Schmuckichen, Geld, Kleidungsstücke usw. fielen ihnen in die Hände.
(4) Weil es stellenlos war. Auf dem Lichhof nahm ein 22jähriges Mädchen Gift; mit schweren inneren Verletzungen brachte an das Mädchen ins Bürgerhospital. Es gab als Grund zur cat Stellenlosigkeit an. G.
(.O Selbstmordversuch im Gefangenenwagen. Ein in Haft genommener Mann schnitt sich im Gefängniswagen die Pulsader durch. Er wurde ins Bürgerhospital gebracht. G
CA) Der Revolver. Als auf dem Hohenpfortenbüchel vorgestern abend ein Kriminalbeamter einem Schutzmann bei einer Festnahme Hülfe leisten wollte, wurde er von einem Burschen in die Hand geschossen. Der Täter entkam. 4
Aus Köln-Sülz.
(0 Abgestürzt. Heute vormittag stürzte an einem Neubau auf dem Sülzburggürtel ein Betonarbeiter aus etwa 4 Meter Höhe ab. Der Unglückliche erlitt so schwere Verletzungen, daß er zur Lindenburg gebracht werden mußte. 42
n Theater und Konzerte n:
„
*OCSSSOOP BOLOBBO cee
C∆ Schauspielhaus. Harry Walden(vom Wiener BurgTheater) der zum erstenmal in Köln gastieren wird, tritt am Dienstag, den 21. d. M zunächst als Karl Heinz in Alt=Heidelberg auf. Walden hat s. Z. diese Rolle kreiert und hat sie in Berlin viele hundert Mal vor ausverkauften Häusern gespielt.
.
B10UCnSSSS SPCT
Der Führer der Bremer Stadtmusikanten, Hr. Wurzel, wird Dienstagabend im Breslauer Hof, Christophstraße, einen Vortrag über seine Erlebnisse auf der Wanderung Köln—Berlin— Bremen—Hamburg halten. Der Eintritt ist frei.
: Kirchliches:::
(A) Die Festoktav zu Ehren des h. Gereon fand gestern in
der Gereonskirche mit dem Fest der h. Mohren=Martyrer und dreizehnstündigem Gebet in feierlicher Weise ihren Abschluß. Bei der am Abend von einem Ordens seistlichen gehaltenen Festpredigt vermochte das festlich erleuchtete Gotteshaus kaum die Gläubigen zu fassen. Nach der Predigt fand Tedeum und feierlicher Schlußsegen statt. Die erhebende Feier wurde durch den mehrstimmigen Gesang des Kirchenchors verschönt. 7
Handelstei
* 3
+ Köln, 20.0kt.1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Ki.0 Lebend-(u. eingeklammrten Zinern aber tur schlacht-gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wierangen in Köln beruhen. Auf rieb:
6174 Schweine. a. M. 59 62(75-78), b. 58-62(74 78), c. 53-61 (74 77), d. 00-CO Co0-Cun e. 58 59(73 75), t. 53-58(67 73), g. 00-00
(00 00). Markt#ebhaft und geraumt.
a1 Ochsen, darunter 585 d eideochsen, a 1. höchsten Schlachtwertes von 4 7 Jahren M. 54-57(97100), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 53-60(94-102, b. junge, nicht ausgemastete und ättere ausgemästete 47— 52(89-93), c. 38-45(80 84), d. gering genährte 00 00(70-77). Weideochsen 00 00(85-94). 520 huhe, darunter 197 We dekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 53 56(00-00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 48 52(88 90, c. altere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kuhe und Färsen 43-47(82-86), d. massig genährte 38-42(75-80), e. gerung genährte 00 00(70-74), Weid-kühe 00 00 00(78-88). 120 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 50 53(86-89), b. volitleischige ungere 45-49(82-84), c. massig genährte und altere 00 00(78-80). Markt ruhig; in Ochsen und Kühen voraussichtlich grösserer Ueberstand.
342 Kälber. s. M. 00-00(00 00), b. 68-72(00-00), o. 64-66 (00-00), d. 55-60(00-00), e. 00-00(00-00), f. 00-00(00-00),
Bautzen(00—00). Markt lebhaft.
41 Sonate. Stallmast- vohne Wolle), a. M. 00-00(00-00), b. 0000(00-00), c. 00-00(85-90), Weide- a. M. 00-00(00-00), b. 00-00
(00-00). Markt runig, geräumt.
[Erngeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 364 Vertel Grossvieh, 55 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Schweden 00 Viertel Grossvieh, 00 Kälber.)
Fleischpreise im Grosshandel das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: I. Beschaffenheit M..72-1,76, 2. V..56-— .60, 3. M..48-.52. Kühe: 1. Beschallenhei u. 0,00-0,00, 2 f.
.55—1,60, 3. M..48.52. We deochsen: 1. Beschaffenheit M..68-1,72, 2. U. 1,52-1,56, 3. M..44-.58. Schwe nefleisch: I. Beschauennen A .66-1,70, 2. M..58-1,62, 3. M. 0,00-0,00. Speck M..54-.58.
b. kngefuhrtes rleisch: Rindhe#####er aus Holland: Vorderviertel
M..30-.40. Hinterviertel M..34-.50; aus Schweden: Vorderviertel M..00-.00, Hinterviertel M. 0,00-.CO. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..60.70, 2. M..00 0 00, 3. M..00.00. Kalbfleisch aus Schweden: I. Beschaffenneit M. O. 0.00, 2. M..00.00. Schweinetleisch: 1. Beschaue he: M. 0,00-0,00, 2. M..00-0,00, 3. M..00-.00. Schaffleisch M..00-0,OO. Hander in dlesigen Sculachtungen: Weideochsen mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch mittelmässig.
a Köln, 18.0kt.1913. Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfruchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Erbsen, Viktoria-, gelbe, sächsische, neue M. 30-34, desgl. russische, neue, M. 28-30, desgl. geschälte, neue, M. 38-44, desgl. gespaltene, neue, M. 34-36, grüne, holländische, neue, M. 26—30, desgl, geschälte, französische, neue, M. 42-44. Bohnen, Mittel-, neue M. 29 31, Perl-, neue M. 34035, Flach-, grösste M. 42-44, beste Walcherer, neue M. 42 bis 44, Linsen, Heller-, neue M. 38-42 desgl. grosse, neue M. 44-46, desgl. grösste, neue M. 52-—56. alles die 100 Kil Nschdem der erste Bedar an neuer Ware gedeckt ist, war das Ges häft erheblich ruhiger. Wesentliche Preisveränderung ist nicht eingetreten.
* Köln. 20.0kt. 1913. Rübö in Partien von 5000 Kil. vorr. 70.00B
* Köln. 20.0kt 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.50 bis 7,00. Wiesenheu 5,40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh.80 bis 4,20. Krummund Pressstroh 2,80 bis 3,20 die 100 Kilo.
Neusa. 20 Okt. 1913. Weizen, neuer I. Sorte *.„
Roggen, neuer 1.„ Haler, alter 1.„
Hafer, neuer Wintergerste
Fruchtm M. 18.6 „ 17,60
„ 15.50 " 14.30
1.„„ 17.80
2.„" 16.5
1. Sorte„ 15,70
2.„„ 14.7
1. Sorte M. 15.20
2."" 14 2)
arkt.
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kllo Breitd uschstron, 11,00„„
Roggenrichtstroh 12.00"——
Kleie..5 die 50 Kilo
Kartoffein,.00—.50 diese Kile Heu, neues M..40—2,60.... Hiesige Land-Eier per Stuck10-11 Pf.
Wasserstands=Nachrichten am 20. Oktober 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..55—0,05 m
Hüningen, 7 om., Rhein 1,15—.15m ehl, 7 vorm., Rhein 2,15—.05 m Mannheim, som., Kh. 2 58—0,10 i Heilbronn. Jom., Neckar.50+-0,03m Lohr. 9 vor n, Main 1 11—.05 m Caab. 9 vorm. Rhein 1 49—.06 in
Bingen, öv., Rheingau.36— 0,01 m Bingerloch,.96—0,01 n Trier, 7 vorm. Mosel 037—0,04 m Köln, 7 vorm., Rhein.30—0,08 m Ruhrort, dom., Rhein.43—.11 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,14—.10 mn
Mutmassliche Witterung für den 21. Okt.: Temperatur und Wetter
gunachst noch wie bisner. Wind südost bis südwest.
(-Aufg..7, Unterg..27-Aufg..57 abds., Unterg. 2 nachm.
Die nie
n Tüben 60 u. 100 PRZ. Kleine lube 20 PfG’ In allen. Roothesen Dogerien&amp Porürierien
Grosse Hüte=, Gardinen=, Stores=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Wolf versteigere ich am Dienstag, den 21. Oktober 1913, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr und folgende Tage im
Hotel dekke Commes
3739 Glockengasse 3739 Toreingang Hämergasse:
70 Stück Damen= und Kinderhüte, garniert,
64 Stück desgleichen ungarniert,
6 Reste Pelzbesatz,
15 Paar Gardinen, 2teilig und steilig,
50 Stück diverse Stores,
40 bessere Uebergarnituren aus Leinen, Tuch und Fantasiestoff usw. meistbielend gegen gleich bare Zahlung.
Die Sachen sind neu uno zwei Stunden vorher dortselbst zu besichtigen. 9
peter Stopp, Au.1 agatg, und
Gereonswall Nr. 24. Telephon A 4610.
Holzversteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Dienstag, den 21. Oktober, nachmittags 3½ Uhr, in Mülheim (Rhein), Buchheimerstraße. Altes Postgebäude:
1 Partie Bauholz, ca. 30 Kubihmeter, 8 bis 12 Meter lang, 50 Stück gut erhaltene Türen, 60 Fenster, 50 Quadratmeter Niedermendiger Platten und Trittstufen, eichene Fußbodenbreiter, sowie andere Bretter, eichene Balken 1 Partie Brandholz, Bretter usw. meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung an Ort und Stelle zu besichtigen.
Uron Kaufmann. Auktionator und Taxator Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095. 6
Zwangs-Versteiger ent
Am Mittwoch, 22. Okt. 1913, vormittags 11 Uhr, sallen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden: 9*
Zicher, Kavalleriesäbel, Spiegel, Kinderwagen. Klavier, Küchenschrang, Schuhmachernähmaschine, eisernes Gestell, Kleiderschrank, Sofa, Teigmaschine u. a. m.
Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerurg
Am Mittwoch, 22. Okt. 1913. vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln ver##eigert werden: 0
1 Büfett und andere bessere Mobiliarstücke. Endlich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerun,
Am Mittwoch, 22. Okt. 1913, vormittags.45 Uhr. wird Franziskastraße 5 zu Cöln=Nippes egen einen aus wärts wohnenden Schuldner versteigert: 9“
ein Automobil(englisch Daimler=Lemou ine)
Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 22. Okt. 1913, vormittags 11 Uhr,
werden in den Geschäftsräumen des Gläubigers in CölnEhrenfeld, Gutenberg= straße 27, gegen einen anderweitig wohnenden Schuldner verst igert:
Elektromotor(1pferd., 1730 Umdrehungen, 110 Volt), 1 Treivriemen.
1 Partie altes Guß= und Schmiedeeisen=Schrot, ca. 2000 kg.
Lotzing.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am 21. Okt. 1913, vorm. 9½ Uhr, sollen im Hause Martinstraße 32 gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung versteigert werden:
1 Weinpumpe und 1 Schrottseil,
nachm. 3 Uhr im Pfandlokale Marsilstein 28:
17 Kisten Wein, ein
Verkiko usw.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Bekanntmachung. bo
Im Auftrage der Städt. Zahl stelle Cöln VI werden am 21. Ot. tober d. J. die nachbezeichneten Sachen öffentlich versteigert wer den: Vormittags 10 Uhr im Hause Dürenerstr. 151.: ein Schreib tisch; vormittags 11½ Uhr im Hause Bachemerstr.233, part.: ein Garderobenständer Cöln, den 20. Oktober 1913 Ruppe, Vollziehungsbeamter.
Für den Neubau der BadeAnstalt und Volks-Bibliothek „Stiftung Vorster" in Deutz sind:
a1 die Glaserarbeiten mit Materiallieferung,
b) die Lieferung der eisernen Türzangen und der Konstruktion der freitragenden Wände
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden—12 Uhr im Baubüro Deutz, Kalkerstraße 4, erteilt. Die Verdingungs=Unterlagen werden, soweil der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 503 zu a und b von der Hochbauabreilung. Stadthaus, Zimmer 12, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 31. Oktober 1913, vormitt. 1½ Uhr im Stadthaus, Zimmer 109 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Aubieter taitfindet.
Cöln. den 20. Oktob. 1913.
B Hochbauamt: Verbeek.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 21 Oktober 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfand.okale Hansaring 92, in Cöln, versteigert werden:
2 Eisschränke.
Bardenheuer
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 21. Oktober 1913. nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 23 versteigert werden:
1 Partie gebr. Möbel und Damenkleiderstoffe, 1 Buchdrucker=Handpresse usw.
Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Bekanntmachung.
Im Auftrage der Städt. Zahltelle Cöln VI werden am 21. Oktober d. J. die nachbezeichneten Sachen öffentlich versteigert werden: Vormittags 11¼ Uhr im Hause Moselstraße 78, part.: Ein Küchenschrank. o5
Cöln, den 20. Oktober 1913. Heß, Vollziehungsbeamter.
Vorzügliches süsses holländisches
Neues
Buchweizenmehl.
Frische Sendung
Dalmin
Jelikatess- Korinthen.
Gustav Busch
Hohe Pforte 21. Fernr. A 1758
Arbeitskräfte, männliche und weibliche, findet man zuverlässig durch Anzeigen
im Local-Anzeiger!

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289 2 Montag, 20. Oktober 1913
Offene Stellen
Bohrmaschinen.
Ein im Bau größerer Bohrmaschinen erfahrener, solider
Schlosser
gesetzten Alters, welcher an peinlich genaues Arbeiten gewöhnt ist, findet angenehme Stelle als Vorarbeiter. Bei zufriedenstellenden Leinungen wird Meisterstelle in Aussicht gestellt. Verheiratete bevorzugt. Es können nur wirklich tuchtige Leute berücksihtigt werden.
Offerten mit genauer Angabe der bisherigen Tätigkeit und der Gehaltsansprüche unter C 665 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ilan PDarsssan werden will. verlange kostenlose 136T CHauffeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkursc.
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chaufféurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, 51. Dagobertstrasse“ und 3. Tel. A 4794. 4
Reben=Erwerb.
Erstklassigste deutsche Feuer=Versicherungs=Gesellschaft mit Nebenbranchen hat eine seit langen Jahren bestehende Kölner
Agentur
mit vorhandenem größ. Inkasso sofort neu zu beletzen. Reslektiert wird auf kautionsfähigen, strebsamen Herrn, welcher nachweislich über beste Beziehungen zu allen Kreiten verfügt und gewillt ist, das Geschät weiter aus zubauen Außer Inkasse=Provision werden für Neu=Abschlüsse höchste Erwerbsprovisionen gewährt. Angebote mit Reserenzen unter 0 L 1041 an Haasenstein&amp; Vogler,
.=., Köln. 9
Maschinenfabrik in
Ehrenfeld
sucht
Lager=Verwalter
mit den nötigen Warenkenntnissen und sauberer Handschrift Pförtnerdienste und Reinigung der Bureauräume sind mit zu über nehmen.
Ausführliche Bewerbungen m. Zeu nisab chr., Angaben über Familienverhältnisse und Gehalts=Ansprüche sind zu richten unter 0. A. 2400 an die Annoncen-Exp. Hugo Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld. 8
Jüngerer tüchtiger
Verkäufer
b sonders für Herren= und Knavenkonfektion, welcher auch größere Fenster zugkräftig bekorieren kann, für sofort oder späler gesucht. Off. mit Zeugnisabschr., Photogr. u. Ge haltsan prüchen erbittetg Peter Rosenkranz, Mülheim am Rhein.
7g. Mann v.
., 17—18., als Hausbursche sof ges. Nur gut Radfahr. k. berücks. werd. Kost u. Logisi Hause W. te Paß
Lindenthal, Dürenerstr. 21
In kinderreichem Privathaushalt wird ein fleißiges
älteres Mädchen
das selbständig bürgerl. kocht alle Hausarbeit versteht, geg. hohen Lohn gesucht. Zweitmädchen vorhanden. Wäsche wird elektr gewaschen. Reflektiert wird nur auf ein Mädchen, dem es um eine Dauerstelle zu tun ist.
Oefl Offerten unt. C 661 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Gebild. ält. kath. Fräulein,
im Kochen, Haush., Nähen, Ausbessern und allen bess. Handarbeiten durchaus erfahr., sucht bessere Stelle zur
Führung des haushalts
oder als Stütze, wo Mädchen vorhanden. Auf hoh. Salär wird nicht gesehen.
Off. u. 1596 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiges ein aches
Zweitmädchen
welches alle Haus= und bessere Zimmerarbeit gut versteht, gut bügeln und etwas nähen kann, sofort gesucht.
Frau Arndts,
Berlich 35.
Persönliche Vorstellung zwisch. 10 und 12 und 4 bis 6 Uhr.ob
Anstreicher-Arbeiten
äuß. billig. Tapez Rolle 25)
bach 26 5 Tel. B 1919.
Capezieren a Nolle 23 Pfg.
Anstreichen billig. b
Off u. B 2166 a. d.., Breitestr. 85
Aelt. Mädchen
welches in allen Hausarbeit. erfahren ist, gegen hohen Lohn gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Mülheim(Rhein), Buchheimerstraße 72.
Kath. zuverlässige
Verkäuferin
für Schweinemetzgerei gesucht. Köln, Altermarkt 37.
Braves zuverl. Mädchen
vormittags für Hausarb. in geistl. Hause ges. Off. u. 0 151 an d. Bez.=Vertr Hohepforte 6.
Eur alleinstehenden Herrn wird
3 eine Familie(ält. Leute) zur Verrichtung von Hausalb. gegen sreie Wohnung gesucht. Zu erfr. Eisel Wall:6, part.
Tüchtiges mädchen
mit guten Zeign, das selbst. gut bürgerl. kochen kann, ges. Stock, Hansaring 43.
Müdchen gesucht
für Küche u. Hausarbeit. Lohn 30 K. Mauritiussteinweg 8“
ordentl. Arbeiter.#
Zuverl. Mädchen
welches zu Hause schlaf.., ges ppes, Schillstraße 12, 3. Et.“
zum Helfen in ener Schlosserei gesucht. Türmchenswall 6.
für Grob= und Feinbäckerei ges.
Peter Vinken, Nippes
Mauenheimerstraße 11
Zuverl. Lagerarbeiter 9
Rathol. Mädchen
für Küche und Ha shalt gesucht. Weyerstraße 46
Saud. hatt. Alleinmädchen
für kl. Haushalt(3 Erwachsene gesucht. Machabäerstraße 3.
für Kohlenhandlung zu sofort. b Eintritt gesucht Off. u. 085, An*
urchaus zuverl. kath. Zweit. mädchen gesucht. b Köln, Sachsenring 95.
nahmest.Baum, Severinstr. 203
Ersier Bäckergeselle
gesucht für Bäckerei und Konditorei. Apostelnstraße 21. b
Wüchtiger, prop. Metzger# geselle gesucht.
J. Bouwens, Eigelstein 106.
gesucht
Hohepforte 6.
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Urt
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. Hauspersonal
1 städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, I. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
A 6508, 6509, 6510. g„
Laufmädchen
(Jelengssuche.)
Ig. Mann vom Lande
sucht Stell ng als Hausdiene in Privat, ev. auch als Lage arbeiter. Näheres
Weilburgerstraße 20,
Unterhaus, Kalk,
Tüchtiger Roch
Aushülfe. Näheres Hauptvertret. Köln( Körnerstraße 5.
Iuverlässiges Dienstmädchen f.
Küche und Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Hoher Lohn. Heumarkt 53, 1. El.*
Rathol. Herr
35., mit kl. Kapital, wür reellen Arbeitsposten. Fr.=O B2246 a. d. 2. Gesch. Breitestr.
Pens. mittl. Beg
41., wieder gesund, suht Stell Off. u. 1581 a. d. Geschäftsst. d. Bl
herbst-Garderobe
f. Damen n. Maß, auch Reform elstr. 35, III., a. Opernh b
ges
usvolst.v Sofas u. Matr. billigst .vor Bossel, Türmchensw.42.5
Zu vermieten
Hohenstaufenring!2
Großes Ladenlokal
ca. 250 qm Ausstellungsraum und ca. 450 qm helle Lagerräume, mit Zentralheizung, für alle Zwecke geeignet, event mit Wohnung, per sofort od. später zu vermieten. Bescheid
Müller, Hansahaus, 3. 16 Telephon B 2055. c
(Josoron-Vetonten)
Se gelbe
Pfoten und weiß ent aufen. WiederGoldene Damenuhr
Okt.
verloren. Geg. Belohn. in Gereonstraße 49-51.
des St. Mauritiusklosters, Jahn straße 9, werden junge Mädchen in allen prakt. u seinen Hand arbeiten ausgebildet.°a
Zuschneide=Kurse f. Wäsche u. Kle. dungsstücke n. Körpermaß. Neuese Methode!— Der Unterricht wird er eilt von einer staat lich gepr u. akad. geb. Schwester und einer Handarbeitslehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster.
G
Unterricht
In der
Zur Beaufsichtigung von Schülern
wird von einem Kölner Geist lichen ein braver, älterer Schüler warm empfohlen gegen Entgelt von Mittag= und Abendessen. Nachhilfe für Sextaner und Quntaner. Gefl Off. unt. A 236 an die Geschästsstelle d. Bl. 3
Vorbereitung
in Köln f. alle Kl. höh. Lehranst. u. alle Ex. Von 6 Prüfl. bestan den 5 das Einj=Ex, von Ostern d I. nicht veretzten Schülern wurden 3 schon bs Herbst mit Erfolg für die Auf nahmeprüfung vorbereitet.
la Ref. Dr. mäß. Auch Pension für Schüler u Ausländer.
Off. u. B 2248 an die 2. Ge chäftsst. d..=A. Köln, Breie traße 85. 15
abg. 1. El.
ges.
Lindentor, 5 gr. Zimmer, Küche, Mansarde. Keller. Die Wohn. wird neu reuv.
Etwaige Wünsche werden gerne nach Uebereinkunft berücksicht. Bescheid Lindenstraße 69 2d
Gereon
rrsch. Hochpar'erre, 6 große Zimmer, Küche, Garderobe, Badanschluß, 2 Spinden, 2 Mans, 2 Balkons, Gas, eot. E ektr., sofort preiswert zu vermieten.
Zu erfragen beim Eigentümer Maybachstraße 32.
Ainsbergalt
abgeschl. 1. Etage Königsplatz, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, Keller, neu renoviert, sofort zu vermieten an gute Leute zu M. 56.—.
Besch. Lindenstraße 69.] 1°
Wichterichstraße 2
2 Zimmer u. Küche, Unterhaus
3„„„ 3. Etae
per sofort zu vermieten
3 schöne Zimmer
1. Etage, in gutem Hause, an 1 oder 2 anständige Perionen zu vermieten. Probstei asse 36.
Ehrenfeld.
2 u. 3 Zimm.=Wohn. m. Balkon an ruhige Leute zu verm.
Besch. Lessingstraße 58, I.
Kolonialw.= od. Delikat=,
Gesch. sof. geg. bar z k. ges. Off. u. B 2238 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr 85. 5
1hartiewaren aller Art kaufe # gegen sofor ige Kassa,
Fr. Storsberg, Köln=Rh.,
Severinstr. 230. Fernspr. B1350.
Piano o. Harmon. ges. gebr.
Off. u. B2244a Gesch. Breitest. 85. b
Kempenerstraße 66
3 Zimme, Küche abg. mit Zub. zu verm. Besch. I. Et b
Gemütl. möbl. Zim.
1. Et., straßenw., elektr. Bel. z verm. Alle nm. Palmstr. 14,1. b
3. Etage
3 schöne Räume an kl. Familie zu vermieten. Blind asse 27. 5
Beethovenstr. 22
abgeschl 1. Et., 5 R. K. u Mans. zu vm. Pr. 1100.K. Besch. Hp b
Rippes, Siebachstr. 39
4 große Zimmer für 36 4 sof. zu vermieten. Bescheld daselbst.
Rippes.
1. Etage, 2 Zimmer u. Küche, abgeschl. Gellertstraße 18.
3 Zimmer, 1. Etg.,
an ruh. Leute zu 36.4 zu verm.
Sternengasse 50.
Nahe Blücherpark
in gesunder, schöner Lage, Straßenbahnlinie 20, hochh rrsch.] Et. 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., Veranda, Garten,.ektr., Gas, per Jan. billig zu verm. Nußbaumerstr. 25, Neu=Ehrenfeld. Einzusehen—3 Uhr.*
I. El. ge. Zim. Spind, Mansarde
Keller, sehr helle, gesunde Wohn., an ruhige Leute. Die Wohnung wird neu renoviert.
Bescheid Lindenstraße 69.*
Fabrik= oder Lagerraum,
220 Quadratm. groß, mit Hofraum, Schuppen. Toreinfahrt, m. od. ohne Wohnung sof. zu om. Besch. Ehrenf., Venloerst. 30 fl.“
klavierlehrerin, diplom. gibt 2 Unterr. 2ma wöch. p. Mon..4 Erf. gar. Ang u 12129 Breitest.85.
Brückenstraße 12, 1. und 2. Etage,
Kapitalien
2
6000 Mark
erste Hypothek
auf neu erbautes Haus m. Gart. im Theresia=Park, Hermülheim gesucht.(Taxe 13000.).
Angeb. nur v. Selbstgeber u. E 86 a. d. Bezirksortr. d. Bl., Elsaßstrage 34.
15 000 m. übertrage
aus prima 1. Hyp von 45000.4 (über dopp Sicherheit) auf 2 Jahre und hochfeiner Bürgsch. mit hohem Rabatt. Off. u. C667 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wechsel u. Hypotheken
kaufe ich an.
Ang. u. B 2241 a. d. 2. Gesch. d. Kö.n..=., Breitestr. 85. b
Tiermarkt
schwere Gänse für 20 M. zu verk. Bickendorf, Emilstr. 6.
Schönes Zierhündchen billig zu verkaufen. Wolfgarten, Weißenburgstraße 54.
Madistin sucht Kunden in und Moblnin auße dem Hause. Off. u. 1603 an die Gesch. d. Bl.
Mietgesuche
Brautpaar. Beamter, sucht
gr. luf. 2 Zimmerwohn.
Offert unt. B2°31 an d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitest. 85.b
je 7 Räume, Mansarde u. Keller, I. Etage auch für Bureau oder Geschäft geeignet, eventl. sofort zu vermieten. Bescheid dort und Korneliusstraße 2.
Nippes,
Niehlerstraße 93
Hochherrsch. 2. Et., 5 gr Räume Küche, Spind, Badezim., Mans. Zentralheiz., elektr.Licht, Warmu. Kaltwasserl, zu M. 100 monatlich zu vermieten.
Etage
nach hinten, 4 gr Zim., Küche u. Mans., an ruh. Leute zu verm 54 K. Besch. Lindenstr. 69.
Köln=Merheim
Schöne 1. Et., 4 Zimmer,., eing. Bad, mit oder ohne Mädchz, Lin.=Bdn. zu vermieten. Pallenbergstr 9.
Harterreräume am Hansaring als Rechtsanwaltsbüro besonders geeignet, zu vermieten.
Off. unter B 2240 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.b
Sülz=Lindenburg
Schleidenerstraße 3, 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Koch= und Leuchtg., Bader. u. Balk. zu om. b. Besch. das. b. Eigentümer.
verkaufen)
In Schlebusch
Ein Wohnhaus mit Stall und Garten(sehr günstige Lage) zu verkauf. Auskunft wird erteilt Schlebusch, Reuterstraße 46.*
Zuverkaufen: Haustelle
in beliediger Größe n. Ziegelland. Frz. Faßbinder, Köln=Höhenberg.
Meg. schwer. Aufals
verkaufe sof. mein fein. Kol= u. Delikat=Geschäft. Feine Existenz für Fami ie. Preis 3500J4. Nur entschl. Käufer, die sof. über. nehmen können, erfahr Näheres unter B 2249 durch die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. d
Leicht zu führend. geschäft d. Lebensmittelbr., auch für Damen
ca. 70. Tageseinnahme, billige Miete, zu verk. Ca. 35004 erf. Off. u. 1602 an die Gesch. d. Bl.
Große Vorteile
genießen Sie bei Einkauf von
wenn Sie mein
Engros-Lager
besichtigen.
mit Schwungrad
„ Pendel " Hebel " Elektromotoren Wassermotor
prima Eichenholz zu 28, 35, 38, 40, 45, 50, 55 K
Wringmaschinen
prima Qualitäten zu 15, 18, 20, 22, 24, 26
Mangelmaschinen
zu 22, 26, 37, 40, 45.K
Nähmaschinen a
„Phönix“,„Viktoria“ zu 55, 75, 85, 100, 120.6.
Reparaturen in eig. Werkstatt gut und billig.
Aug. Hammer
Hippes
en gros
Neusserstr. 186
Tel. B 9476. en détail
Poulheim 91
Klein. Wohnhaus mit großem Garten zu vermieten. Preis 15 Mark.
Näheres daselbst 99.4.
Kleines häuschen
mit Garten in Köln=Höhenberg zu kaufen gesucht.
Off. mit Ang. v. Preis, Lage u. äußerst Anzahl. unt. F K 29 a d. Hauptv. Kalk, Mülh. Str.19.
Friseur=Geschäft
mögl. mit Damensalon sof. geg bar z. k. ges. Off. u. B 2237 an
Hauber möbl. Zimmer die 2. Geschst. Breitestr. 85. d
mit gu er Pension von 60 bis 85 M, auch wochenweise. b Gülichsplatz 1.
Ittöbel, ant. Porz.=Fig., Zinn, Kupfers., alte Kupferstiche, Oelgem. w. st. angek. Achterst. 4.
Besseres Möbelhaus
gibt wegen Ueberfüllung der Läger
kompl.
Aussteuern
sowie einzelne
ZimmerEinrichtungen
auf angenehme Zahlungsbeding ingen ab.
Kein Preisaufschlag. Strengste Diskretion.
Off. u A 235 an die Gesch K
Leg. engl. Betten m. Matt.,
2t. groß. vol. Kleiderschr., Vert., gr. nußb. Büfett, Ausziehtisch, Waschkommode usw., billig zu verkaufen.
Nippes,
Merheimerstraße 149.
Hebr. kinderklappwagen
O m. Verd.,.neu, bill zu verk. A. Hermans, Drachenfelsstr. J.
Kochherrsch. Kinderwag., neu, b. 5) zi vk. Eigelstein 129,1. And.
Kut erh. Kinderbett billig
D zu verk.#riesenstraße 51.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 289- Montag, 20. Oktober 1913.
Seite 11.
Für Prautleute
sehr wichtig!
Ein hochmod. Eich.=Schlafzi (ovale-piegel) mit gr. 3t Spiegelschrank, 1 für Wäsc Waschk. mit Marmor. Spiec
m. Marm., Stühle u. ständer, 1 Eich. Speist Büf. mit Kristall, ap
pine=Küche, Ztüriges Bürett n Krist.=Anr. mit Aufsatzschran Tisch u Stühle, alles mit Lin leum für 1093 Mark soo zu verkaufen. h
Möbelhandl. Friesenwal La ern und Liefern frei.
Auch Sonntags zu besichtigen.
Günstig für Brautleute!
30 Schlatzimmer
mit Spiegelschränken,
25 Speisezimmer
mit Lederstühlen,
15 KüchenEinrichlungen
sehrbillig!
9
Soeben
ein Waggon
der beliebten
Alle Modelle vorrätig in prima Eichenholz zu 18. 21, 26, 28, 35, 45, 50, 55 Mark.
Besichtigung ohne Kaufzu#
gern gestattet:
Alleinverkauf für R
und Umgegend:
15
Köln
abends 8¼ Uhr:
Probe.
Hippee
en gros
en détail.
Flämisch
mit reich geschnitztem BüsKredenz. Umbau m Sofa, Auszugtisch. 6 Lederstüt Eich. Schlafz. m 3tr. Spieg schrank, Ztr. Pitchp. Küche zu verkaufen. Ehrenfe Hansemannstraße 21, Vogt.
Teppiche
mit kleinen Defekten
12.50
200 300 Wert
13,50
Läufer=Reste b Mtr. 65, 95,
13,50 bis 48 9
26,50 S 20 2 135, 18
am Augustinerplatz.
Sch. eich. Schlafz
gr. Spiegelschr., Waschk m. hoh. Marmor u. Toi Bettstellen m. Matr., 2 Kommoden m. Marm., 2 1<space> S t ä n d.,<space> p a s s.<space> f.<space> b e s s<space> zus. 425 K, sch. Pitchpi ganz kpl. 120;. Nußb chrank,=Schreibtisch, umbau, Auszieht., eleg. bill. z. verk. Bismarck
spie
Kartoiteln
zum Einkellern zu den billigsten Tagespreisen
Josef Mahlberg, Kartoffel
handlung, Sülz, Weyerthal 14. Telephon A 2945.
Elegantes Herrenzimmer,
kom.,.groß. Ztür Bücherschrank, Diplomat, Sess, Tisch.2 Stühle, best. südd. Fabrikat, gegen Kassa ganz unter Preis zu verkaufen Ehrenfold Keplerstraße 21
Prima fetten und magern
Speck
hat zentnerweise abzugeben
Wilh. Schnoppenheim,
Metzgermeister, Lohmar.
Funkler Paletot, korpul
Figur, fast neu, für 20 M zu verkaufen.
Ehring, Christophstraße 13.
olksgarten.
Tägl. natm 3½ Uhr an:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
anorama
Frohngasse
am Zoologischen Garten.
Plastische Darstellung der
Erstürmung der
Spicherer Höhen.
Täglich geöffnet. g“
Pfälzerstrasse 38
Fernspr. A 4306 u. B 6654
Jahnager Alteburger-Tor
empfehlen
30
Man verlange Preisliste.
Köln, Grosser Saai der Lesegesellschaft(Langgasse)
# Donnerstag, 23. Oktober. abends 8¼ Uhr:
Premièren-Abend
Professor
arcellg
Salzer
Neues Programm!
Heitere Dichtungen in Vers und Prosa.
Karten zu.30,.65,.10 k bei Musikweber, Höhle 4, A. Sauerwald, Hohenzollernring 20, Kimmelstiel&amp; Co., llohestr. 114 und an der Abendkasse. p
Kreis=Krieger=Verband
Köln=Stadt.
Sonder=Vorstellung
am Sonntag, den 26. Oklober, nachm. 3 Uhr:
Der Raub der Sabinerinnen.
Eintrittskarten in allen Preislagen sind beim Schriftführer Noack, Langgasse 12,., zu haben. bh Der Vorstand.
Siphons
Zum Pilbener Urouel
Flaschen
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung. 5
C
wegenBeschältsaufgabe
bezahlt bei mir keine in Geschäftsunkosten.
Mein Ausverkauf bietet ergewöhnliche, wohl von er Seite gebot. Vortelle.
Rabattmarken.
Schuhhaus
Vermischtes
Schuhmacher.
Gänzlicher
Ausverkauf
wegen Ausgabe des Geschäftes.
Leder
Schäfte
Schuhmacherartikel
zu bedeut. herabgesetzten Preisen.
Lederhandlung Ignatz hartmann
Köln, Mariengartengasse 11.
Eng. Hel
Griechenpforte 4.
an der Weyerstrasse.
Msikkor die gesunde Kinder Mutter, ziehen wollen,
die kein Kinderges hrei L, hören wollen, kaufen:
sen. Kein Plattzieh d. Saugers hr. In jed Apoth. u. Drogerie 15 und 20J die Flasche, mit
Reklame-Kalender
Reklamemarken
Bilderbücher
paketträger
liefern enorm billig eb
5. Sternfeld&amp; Cie.
Wolfsstr. 17. Telephon B 7590.
K Tätowierung##
entfernt u Garantie, ohne Berufsstörung. Hänels kosmet. Institut, Mohrenstr. 43. Sprechst. —11.—8. Sonntag—12. b
VI. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 85 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Begründet
1874
Heute, Montag: Der liebe Augustin. Anfang 8 Uhr. Dienstag, den 21. Oktober 1913.
Sondervorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln
Die Fledermaus.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 22. Oktober 1913.— 51. Ab.=Vorst. Serie C. An ang 7½ Uhr.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Schauspielhaus
Heute, Montag: Cäsar und Cleopatra.— Anfang 7½ Uhr. Dienstag, den 21. Oktober 1913.
Erstes Gastspiel Harry Walden vom k. k. Hofburgtheater in Wien
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm eyer=Förster. Inszeniert von Alexander Engels Mitwirkende: Damen: Wolff, Lipski, Klinder: Herren: Harry Walden a., Engels, Dysing, Willi, Majewski, Ekert, Senden, Goetz, Heber, Nitz ten, Diehl, Turrian, Salomon, Rutkowsky. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Mittwoch, den 22. Oktober 1913.— Anfang 7½ Uhr.
Zweites und letztes Gastspiel Harry Walden vom k. k. Hofburgtheater in Wien
Lyrano von Bergerac.
Romantische Komödie in 5 Auszügen von Edmond Rostand
legter)
Farran ES Trcsus.
Direktion hans Kuhnert.
Dienstag, 21., Donnerstag. 23. Okt., Anf. 8 Uhr, Ende 1¼ Uhr:
Gastspiel: Claire, Gräfin Metternich-Wallentin
„Die Frau Präsidentin“.
Gobette Claire Wallentin a G.
Mittwoch, 22. Oktober. Anfang 8 Uhr, Ende 10¼ Uhr:
„Der Die““ von Henry Bernstein.
Marie Louise Claire Wallentin a. G. Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11-1u.-8 UI., sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 u. bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dußend= u. 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich(Tel. A6477). 5
GSE HEE
#n
NE
# S#
# ½ 2
Colosseum
un
ES
IE
Am Abbruch
Krebsgasse 7 bis Glochengasse 33
sind Türen, Fenster, Brekter, Bauholz. 300000
Ziegelsteine abzugeben.
Bescheid daselbst oder Luxemburgerstraße bei
Ortmann, Holzlager.
Jeden Dienstag u. Freitagabend
frische HausmacherLeber= u. Blutwurst
Unter Hutmacher 21. b
Zurden
Louise Neyber
schwedische Gymnastik, Sü z, Arnulfstrasse 19, III.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
tadtbekannt!
ist der
Löpfermarkt Antwerpenerstraße 33
billigste Bezugsquelle von Tongeschirr, Porzellan,
in Weiß und Indischblau(Zwiebelmuster): 3 Tassen mit Untertassen 90 Pfg. Konkurrenzlos in allen Artikeln
für den Winter.
Kaffeekannen aus Ton, braune Schüsseln aus Ton, Bunzlauer feuerfeste Milchtöpfe 10, 15, 20, 25 Pfg.
Der Weg lohnt sich. Haltestelle d. Elektr. Friesenplatz.
33 Antwerpenerstraße 33.
Dampf=Bettfedern=Reinigung
W. Oberwalleney, Eintrachtstr. 124. Teleph. 8 8506.
Federdicht Stoffe. Bettfedern und Daunen. Matratzen in Roßhaar, Seegras, Pflanzendaunen und Pflanzenfaser. 1
eng und Druck von J. 1. Bachem. Verantwvortliche Retinkteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Täglich abends 8 Uhr:
Der Schlager
E Plattkölnische Bühne der
* Familie Millowitsch
78.
5
P. 6n
8
K* Der Schlager von
E Köln!
Schweiuemetger=Innung, Cöln.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 22. Oktober 1913, abende 9 Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft. Eing.
Röhrergasse, stattfindenden
ordentlichen
Generalversammlung.
Der reichhaltigen und sehr wichtigen Tagesordnung halber werden die geehrten Kollegen gebeten, recht zahlreich und pünkt
lich zu erscheinen.
Der Vorstand
J..: Peter Mertens, Obermeister
Kad-Telephon
nur
A 764, 765. 7150, 7151.

Seite 12.
Kölner Local-Aazeiger Nr. 289 a Montag, 20. Oktober 1913.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 3 Uhr meinen lieben Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Inhaber der Roten Kreuz-Medaille Ih. Klasse
nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 58 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Sülz, Köln, den 18. Oktober 1913.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 21. Oktober cr., nachmittags ½3 Uhr, vom Sterbehause Zülpicherstrasse 238 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Sülz. 4b
Jamilien-Unzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute 2¼ Uhr unsern innigstgeliebten Bruder, Onkel und Grossonkel, den
hochwürdigen Herrn Jubilarpriester
Anton Ditges
Pfarrer an St. Kunibert Inhaber des Roten Adlerordens IV. Kl.
nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den wiederholten Empfang der hl. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Caroline Ditges.
Köln, Düsseldorf, Ramsgate, den 19. Oktober 1913.
Von Kranzspenden und Kondolenzbesuchen wolle man gütigst absehen. Donnerstag, 23. Oktober, 9 Uhr, Abholung der Leiche vom Pfarrhause. Daran anschliesend feierliche Exequien und 11 Uhr Beerdigung nach Melaten. 3
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Samstagnachmittag 5 Uhr meine Gattin, unsere Mutter und Schwiegermutter,
fal Reiner Dichant
geb. Katharina Heidbücher
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Reiner Dichant
und Kinder.
Köln-Lindenthal, den 20. Oktober 1913.
Beerdigung: Dienstag 1½ Uhr; Exequien:
Donnerstag 8 Uhr. 9b
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Organisten
Herrn Franz Strung
findet morgen, Dienstag, den 21. d.., vormittags## ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. P4
Das Sechswochenamt
für Herrn
Andreas Joseph Kley
findet Mittwoch, den 22. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu hiermit höflich eingeladen wird ab
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Heinrich Broelsch u. Petronella
geb. Bolder
findet Dienstag, den 21. Oktober, morgens ½9 Uhr, in St. Agnes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Gott dem Herrn hat es gefallen, heute nachmittag 2¼ Uhr unseren verehrten Pfarrer
den hochwürdigen Herrn
Anton Ditges
Jubilarpriester
Ritter des Roten Adlerordens IV. Kl.
im Alter von 77 Jahren, im 53. Jahre seines Priestertums, versehen mit den hl. Sakramenten, in die Ewigkeit abzuberufen.
50 Jahre seiner segensreichen priesterlichen Tätigkeit verbrachte er in Köln, davon fast 27 Jahre in der Pfarre St. Kunibert, woselbst er im Januar sein 25jähriges Pfarrerjubiläum hätte feiern können.
Ein Priester nach dem Herzen Gottes, mit strengster Gewissenhaftigkeit die Pflichten seines Berufes erfüllend, ein Seelsorger von klugem Eifer und herzgewinnender Freundlichkeit und Fröhlichkeit, ein Arbeiter in seinem Hirtenamt, der bis zur letzten Stunde tätig war, hat er bei seinen Pfarrkindern und allen, die ihn kannten, ein unvergessliches Andenken hinterlassen.
Die Seele des Verstorbenen wird dem Gebete der Gläubigen und dem Memento seiner geistlichen Mitbrüder empfohlen.
Köln. den 19. Oktober 1913.
Die Pfarrgeistlichkeit.
Der Kirchenvorstand.
Die kirchliche Gemeindevertretung
Die Ueberführung der Leiche vom Pfarrhaus zur Kirche findet statt Donnerstag, den 23. Oktober, 9 Uhr vormittags. Daran anschliessend die Exequien 10 Uhr und das Begräbnis 11 Uhr. g0*
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
Das Jahrgedachtnis
für die verstorbene Frau
Paul Horn
Margarethe geb. Lohmar
flndet statt Dienstag, den 21. Oktober, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu KölnNippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.*9
Fernsprech-Automat
für Jedermann im Preisau des.A Marzellenstraße 37
Das Gespräch 10 Pfg.
Sichere Existenz.
Ein besseres, altrenommiertes 2B
Samen-, Kolonialwarenund Drogengeschäft
in schönem Landstädtchen ist wegen Krankheit des Besitzers unter günstigen Bedingungen an tüchtigen, solventen, kath. Kaufmann zu verkaufen.
Fr. Offerten unter B 2223 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Köln, Breitestraße 85.
Herz-Jesu-Bruderschaft in St. Maria in d.##fergasse
Die Exequien fü. Mitglied Fräulei Ger'd Peters finde. att M woch, 22. Okt,.9 r, wozu
freundl. eingole u. b
St. Kuniberts-Bauverein, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, Sie von dem Hinscheiden unseres langjährigen Ehrenvorsitzenden, des hochwürdigen
Herrn Jubilarpriesters
Pfarrer an St. Kunibert, Köln, Ritter d. Roten Adlerordens IV. Kl.
den Gott der Herr nach langem, schwerem Leiden zu sich in die Ewigkeit abberufen hat, in Kenntnis zu setzen.
Wir verlieren in dem teuren Verblichenen unseren langjährigen Berater, der während seiner segensreichen Amtstätigkeit mit grossem Interesse die Bestrebungen unseres Vereins förderte und durch sein leutseliges Wesen sich ungeteilter Liebe und Verehrung erfreute.
Wir werden dem nunmehr in Gott Ruhenden jederzeit ein treues Andenken bewahren.
Der Vorstand.
Die Ueberführung der Leiche nach der Pfarrkirche St. Kunibert erfolgt Donnerstag, morgens 9 Uhr, anschliessend hieran feierliche Exequien und um 11 Uhr die Beerdigung.
Die Mitglieder werden um zahlreiche Teilnahme gebeten. 37
Blumen=, Kränze=Versand
Trauer-Dekorationen in allen Dreisen.
Fürn.. Hohenzollernscher Hofl Johank Rosel, Köln, Pantaleonstraße 1,
Ecke Waisenhausgasse.— Fernsprecher A 2947. 8
Viele Aerzie u. Professoren empf. als hervorragend gutes, wirklich vertrauenswertes Mittel bei
Husten
Heiserkeit, rauhem Hals, Erkäl tung stündlich 1 bis 2 echte Altbuchhorster MineralPastillen(in Rollen à 35, 50 u. 85 Pf.) In hartnächigen u. veralteten Fällen außerdem täglich AltbuchhorsterMarksprudel Starkquelle (Fl65 u. 95 Pf.), mit heißer Milch gemischt, trinken. Diese rein natürliche Kur wirkt außerordentlich wohltuend, schleimlösend. beruhigend und gleichzeitig kräftigend und bringt meist augenblicklich Erleichterung. in der Sternapotheke, Waidmarkt 26, bei Aib. Wiegand Nachenerstr. 8. Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 4. H. Gersin? Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, Dr. phil. Dietrich Nchf., Eigelstein 34, W. Custor Rchi., Obenmarspf. 20; in Kalk: bei Georg Kreuter; in Nippes: bei W. Rueb. 3
Grabsteine
billig, schön dauerhaft in Kunststein bei Karl Freyberger,
Aachenerstr. 116.*
Zurück
Dr. Dressel.
Flechten
näss. u. trockene Schuppenllechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandtell.
Dose Mk..15 u..25. Man verlange ausdrücklich Rinouschte genau auf die Pa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresdes Zu haben in allen Apotheken.
Rhenus- Boraz
Seifenpulver, Paket 15 Pfg. u. Helbach's
Rhenus-Dreiteil
Seife
Stange= 3Stück 25 Pfg. erhält man gratis auf jedes Paket oder Stange eine
Reklame-Sammel-Marke
der neuen interessanten
Kriegs Serien
I. Befreiungskriege 1813
2. 30jähriger Krieg
3. Balkankrieg. a
Paletots, Alster, Anzüge,
wenig getragen, billig.
hartmann, Schneidermür.,
Weyerstr. 3, am Weidenbach.
Kausaltar. Pass.f. Weihnacht., */ Hdarb. 1,30mh., Prst., sof. prw. z. ok. Fisch„Krefelderstr. 29,1
Brüderstr. 2. B. pat
Nähe neues Polizeipräsid.
Künstl. Zähne
Umarbeitung schlecht sitzender Gebisse unter Garantie der Brauchbarkeit. Zahnschmerz beseitigen, Plombieren usw. b0
Spezial-Atelier für Zahnleidende
und 2°
feinere Zahntechnik.
A. Klein, jetzt Habsburgerring 28
gegenüber dem Opernhaus. Tel. B 8318.
Schonende Behandlung.+ Zivile Preise.