0 In der Stille.
„Nehmt euch Zeit zur Stille und zum Innenleben!
Da gehört ihr nicht dem rauschenden Betrieb des
Lebens, sondern euch selbst und dem eurigen.
Adolph Donders.
Wir müdgehetzten Gegenwartsmenschen haben die Stille so nötig, die bescheidene, friedliche Stille. Sie legt sich so beruhigend auf unser unruhiges Herz, wie die weiche Hand der Mutter auf den glutheißen Kopf des fiebernden Lieblings, sie senkt sich so erquickend auf unsere Seele wie ein kühler Sommerabend nach sengendem Sonnenbrand, wenn linde Lüfte kosend um die brennenden Schläfen fächeln, sie kommt wie der Sonntag mit goldigem Kinderlachen nach dem wirren Getriebe der düsteren Werktage. Wenn dann die Hämmer pausen und die Hände ruhen, wenn statt der schauerlich harten Musik unserer Fabriken jubelnde Kirchenglocken in die Welt hinausklingen, dann geht dem Menschen etwas von der beseligenden Offenbarung auf, wie wohl und wie gut ihm die Stille ist, dem vielgeplagten und vielgejagten Kind unserer neuen Zeit, das im ewigen, zerreibenden Gleichschritt der Arbeit vorwärtsgepeitscht wird.
Wir Menschen haben die Stille so nötig. Denn trotz aller Tätigkeit bleibt die Seele so unbefriedigt und unausgefüllt. Ein unstillbarer Durst, wie zum Sterben, martert in den Tiefen des Menschen. Nicht das Sichverlieren und Sichausgießen in äußerem Tun bringt dem Menschenherzen das hohe Feiertagsgesühl und die überströmende Magnifikatstimmung von Freude und Glück. Gerade dies Immersein in dem Strom und Strudel der äußeren Welt und dies Nimmersein in dem Haus und Herz des Menschen, das macht unsere Brüder so qualvoll unbefriedigt und unerlöst. Nein, unsere Seele kann nicht immer auf dem Markte stehen, wo das Gewoge und Gewalle des Lebens so rauschend brandet, sie muß Stille haben, heilige Stille und
Daher liebten die großen Menschen die stillen Stunden. Die Stille war stets das Noviziat großer Menschen. Dreißig volle Jahre lebte der größte unter den Menschenkindern in dem Nazarethnoviziat einer engen und weltverlorenen Talstille. Zehnmal so lang weilte er in der Stille, als in der großen Welt. Und selbst dann, als er hinausgetreten ist, auf die Völkerstraßen des Judenlandes, wo das Treiben der Welt ihn umwogt, immer wieder sucht er die stillen Stunden, reißt sich los aus dem Kreis seiner Treuen und geht auf den Berg, er allein. In die Stille sind ihm seine Heiligen gefolgt. Und wenn sie den Geschäften und Sorgen des Tages keine stillen Stunden abringen
konnten, dann suchten sie diese in einsamer Nacht, wenn alles schweigt und wenn alles schläft. Nur die verschwiegenen Sterne, die heiligen Kerzen am Hochaltare Gottes waren ihre Zeugen, wie sie so still und so selig in ihrem Innern Einkehr hielten.
Wir wollen mit ihnen in die Stille gehen, in diese Hochschule großer Menschen. Ich weiß einen Führer dahin, treu und verläßlich. Das ist unser Rosentranz. Ein stilles Gebet, das so still ist und so still macht. Da brauchen wir kein Buch zum beten, werden nicht gestört und abgelenkt durch Buchstaben und Blätter. Der Kindheit langgewöhnte und liebgewordene Gebete fließen leise über unsere Lippen, während unbemerkt die heilige Schnur, Perle um Perle, durch unsere Finger gleitet. Vor unserer Seele aber stehen die tiefen Geheimnisse Gottes, die erschütternden Tatsachen der Erlösung, die uns in einen heiligen Bann legen. Dann schweigt die Welt und nur Gott redet. Die Erde taucht unter vor der Seele Andacht, wie die Täler im Nebelmeer. Droben auf dem Berge aber steht der Mensch, ganz nahe dem Himmel, totenstill und mutterseelenallein. Wir sind in der Stille. Dann verliert das Flüchtige und Vergängliche seine faszinierende Gewalt, und nur das Ewige, das Dauernde und Bleibende redet und arbeitet machtvoll in unserem Innern. Das sind kostbare Minuten, die Gold aufwiegen. Bauen wir öft Klostermauern um unsere Seele und machen einen Fünfminutenbesuch in der stillen Zelle unseres Herzens. Da gibt es Erholung und Erfrischung für stürmische und staubige Wege, die wir wandeln müssen. Die Klosterleute tragen den Rosenkranz öffentlich wie eine Ehrenkette der Einsamkeit. Wir können und brauchen ihn nicht vor aller Augen zu tragen, und doch wollen wir ihn stets bei uns haben als das Abzeichen stiller, aber starker Menschen. Oft soll er uns führen in die Stille und in die Einsamkeit, in ein paar Minuten heiliger Exerzitien für unsere Seele, und dann zu uns sprechen von dem Einen und Ewigen und Notwendigen, dem großen Gott. Nehmt euch Zeit zur Stille und zum Innenleben! Da gehört ihr nicht dem rauschenden Betriebe des Lebens, sondern euch und dem eurigen. Ihr verliert nichts und gewinnt viel!
Denksprüche.
Da Ja und Nein im Brauche ging,
Stand's mit der Welt nicht so gering.
Wer für Seelen zu sorgen hat, der werfe sie nicht auf ein Bündel zisammen.
□
Jubiläumsnotizen von Willi Dünwald.
Leipzig:
Rückblick auf den Monat September— Blüchers Initiative— Vereinigung der verbündeten Armeen— Schlachten um Leipzig Schlacht bei Leipzig und Erstürmung.
Arm an Schlachtenlärm, aber reich an inneren Ursachen für kommende Wirkungen ist der Monat September 1813. Nach den Hiobsbotschaften von Großbeeren, Katzbach und Hagelberg, die auf Dresdens Siegessonne dunkle Schatten warfen, galt für Napoleon zu überlegen, wie und wo weiter operieren. Die geschlagene Hauptarmee der Verbündeten nach Böhmen zu verfolgen, war ihm taktisch zu ungünstig, weil er sich zu weit von seinen Magazinen Torgau, Wittenberg, Magdeburg und Hamburg entfernte. Diesen näher zu sein, erschien ihm ein Vorstoß gegen Berlin und die Nordurmee, und damit die Verlegung des Kriegsschauplatzes auf günstigeres Gebiet geraten. Kaum aber, da diese ausgedachte Offensive Tat werden sollte— und ware sie Tat geworden, die kommenden Ereignisse hätten sich anders, für ihn günstiger gestaltet— kam die Nachricht von Vandammes furchtbarem Kriegsunglück bei Kulm. Weil er nun aus dem wiedergehobenen Mute der verbündeten Hauptarmee neue Kriegslust erwartete und weil ihm nun das Aufgeben des rechtselbischen Deutschlands und Räumen der Festungen politisch den Schein der Retirade gab, blieb er und entsandte Marschall Ney, Oudinot ablösend, zur Armée de Berlin. Und der ging nur, um von einer völligen Niederlage dieser Armee bald berichten zu können. So mußte denn Napoleon den guten Ausgang dieses Feldzuges im stillen befragezeichnen, überdenkend, daß es doch besser gewesen, Dresdens Truppen mit der Boberarmee zu vereinen, so von Blücher den Durchgang nach der mittleren Elbe erzwingend, statt in aufreibenden Märschen und unaufhörlichem Kleinkrieg sich von Tag zu Tag mehr zu schwächen. Diese fortwährenden Gefechte hatte er mit der sich nur auf Geplänkel einlassenden Hauptarmee, wobei diese außerdem auch noch des öfteren siegreich war, z. B. bei Kulm am 17. September.
Obgleich die Verbündeten auf allen Strecken des weitgereckten Schlachtfeldes Kriegsglück gehabt, war kein Schwung in das Oberkommando gekommen. Die Hauptarmee versteifte sich auf Böhmens Schutz, und gedachte, wie begonnen, auch ferner den Gegner durch steten Kleinkrieg müde zu manovrieren. Den anderen Armeen durch eine tatkräftige Offensive voranzuleuchten, wäre ihr als Verrücktheit erschienen, obgleich es das Nächstliegende war. Uebertriebener vorsichtig konnte nur noch der Kronprinz von Schweden sein. Und der lag in der Tat auf den Lorbeeren von Dennewitz. Erst hielt er sich, und dies zu
c Der hervs eß do.
Wie eß su koot doch einem jitz dä Daag, Un wie su köhl der Ovend, kalt de Naach.
Em Gade mer nor noch de Ast're fingk.
Kei Vügelche mih löst'ge Leeder singk,
Un op dem Rhing litt Nevvel, fööch un gro.
Der Herbs eß do!
De Herbszeitlose op de Wise blöht;
Wie Blot dä welde Wing vör'm Finster glöht.
Boore han de Frooch ald en der Schör,
Un mallich sitz jitz gän am wärme Föör.
An alle Ecke, Kante merk mer't jo,
Der Herbs eß do!
Der Bösch, dä lööch en singer bunkte Praach. Vum Baum, met rude Backe uns'laach Der Appel, un de Druv op't Schnigge wad. Zom Schlofe mäht sich de Nator parat.
„Sorgt för der Winter," röf se einem zo,
„Der Hervs eß do!“
Em Minschelebve och’ne Herbs et gitt;
Doch jedermann deit en erlevve nit.
Un mänchem kütt hä och wahl ens zo flöck;
Hä daach nit dran en singem Maieglöck.
Wer vörgesorg, dä Rof nit scheut hä jo:
„Der Herbs eß do!“
Gertrud Elisabeth.
c Das Kreuz von Möckern.
Einer wahren Begebenheit nacherzählt von Otto Elster.
In meinem Besitz befindet sich ein einfaches altes, goldenes Kreuzchen mit einem zerrissenen Kettchen. Auf dem Kreuze steht eingraviert: Erinnere dich deiner Mutter und— dann das Datum: 15. 4. 1805. Das Kreuz ist schon lange im Besitze meiner Familie; mein Großvater hat es meinem Vater und dieser mir vererbt, und die Geschichte dieses Kreuzchens hat uns mein Großvater, der als junger freiwilliger Jäger anno 1813 mit in den Freiheitskampf zog, oft erzählt. Ich lasse meinen Großvater selbst erzählen:
„Um Möckern tobte der Kampf am 18. Oktober am heißesten. Wir freiwilligen Jäger zusammen mit der schlesischen Landwehr und den preußischen Grenadieren rangen um das Dorf, um jedes Gehöft, um jedes Haus mit den französischen Marine=Soldaten, die den Ort auf das Tapferste verteidigten. Da mußte mancher wackere Bursche hüben und drüben ins Gras beißen und mancher Mutter Sohn kehrte nicht wieder heim. Mir zur Seite focht ein blutjunges Kerlchen, der erst im Biwack vor Halle zu unserm Bataillon gekommen war. Es war ein zartes Bürschchen, wir alle waren ja keine Graubärte, aber vielen von uns sproßte doch schon der Flaum auf den Lippen, doch Karl Hinüber, so hieß der junge Jägersmann, hatte ein Gesicht, so glatt wie ein junges Mädchen. Er und ich, wir waren auf dem Marsche gute Freunde geworden, er sprach nicht viel und hielt sich dem oft wilden Treiben der Kameraden fern. Aber in seinen Augen leuchtete die helle Begeisterung, und als wir in den Kampf zogen, da loderte es in seinen Augen auf und er stürzte sich in das Gefecht, als ginge es zum Tanzplatz.
Ein wilder Tanz war es, zu dem uns die Kanonen der Franzosen aufspielten und das Kleingewehrfeuer die Melodie knatterte. Vor und rückwärts ging der Tanz; bald war Möckern in unseren Händen, bald mußten wir wieder der Uebermacht weichen, und mit keuchender Mühe nur hielten wir uns am äußersten Rande des Dorfes. Vergebens unser wütendes Vorstürmen!. Wir hatten enorme Verluste, da auch von den Höhen seitwärts Möckerns die französischen Geschütze ihr Feuer auf uns richteten.
Die Stellung seitwärts Möckerns mußte erst genommen werden, sollte Möckern selbst fallen. Russen rangen hier um den Besitz dieser Stellung. Von Minute zu Minute nahm der Kampf an Heftigkeit zu; vergebens aller Todesmut, schon lichteten sich die Reihen der fechtenden Bataillone bedenklich schon schwankte die Linie rückwärts— da schmetterten Trompeten über das Brachfeld!— Major von Sohr mit seinen Husaren stürzte sich auf den Feind, und der alte York stellte sich selbst an die Spitze der schwarzen Husaren und der Lithauer Dragoner und führte sie mit dem lautschallenden Ruf:„Marsch! Marsch! Es lebe der König!" zum
Ein furchtbarer Kampf entspann sich. Die Reiterei drängte sich in die Masse der Feinde hinein, zersprengte hier ein Karree, ritt dort ein zurückweichendes Bataillon unter die Hufe— une wir, die wir bisher im Donner der Schlacht gestanden— wir atmeten auf und mit lautem Hurra und gefälltem Bajonett stürmten wir wieder vorwärts zum letzten entscheidenden Kampf. Karl Hinüber stürmte an meiner Seite mit vor. Sein zartes Antlitz ist ganz bleich, seine Lippen beben, aber in seinen großen blauen Augen leuchtet der Mut des Helden. Die blonden Locken umflatterten sein Haupt, von dem der Tschako herabgefallen ist, er blutet aus einer Stirnwunde, in roten Tropfen rieselt es ihm über die Wange.
„Bleib zurück, Karl!“ rief ich ihm zu,„du bist verwundet— „Nein,“ erwiderte er keuchend,„ich muß mit in den Feind... Da gleitet sein Fuß in einer blutigen Lache aus, er stürzt vornüber, ich will ihn stützen, doch der Sturm reißt mich fort— dumpf dröhnen die Trommeln— laut gellen die Hörner Hurra! Hurra! Wer hat da noch Zeit, an den fallenden
Kameraden zu denken?
Und doch! Nach kurzer Zeit war Karl wieder an meiner Seite! Keuchend vor Anstrengung— seine Uniform zerrissen und beschmutzt— die blonden Locken mit Blut verklebt. „Ich muß mit— ich muß mit...“ ruft er und seine sonst jo sanfte Stimme gellt kreischend durch das Getöse der Schlacht.
Und der Sieg ward unser! Aber mit welchem Opfer war er erkauft? Unter einem Hagel der Kartätschen, unter dem Gesause der schweren Vollkugeln, unter dem Gekrach berstender Granaten sturmen wir vorwärts und dringen in die feindliche
CTTTSSTT
••****<space>*<space>*<space>*<space>
Nr. 4l.
sonntag,
12. Oktober 1013.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
*
Lolonia
S. S. Z. S#

Tolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
12. Oktober 1013.
Nr. 81.
Recht, parat, Napoleon selbst und seine ganze Macht hindern zu müssen; aber auch dann, als diese Gefahr nicht mehr bestand, Napoleon in Dresden blieb, blieb er hypervorsichtig und ging nicht über die Elbe vor, wozu ihn Bülow drängte; wagte auch nicht, sich an den Flügel der Schwedischen Armee, dem sich bei Großenhain das Korps Murat gegenüberstellte, beisieherd heranzupirschen.
Und nur einer war von Entschluß und brachte die Karre von der Stelle: Blücher!
Als das Oberkommando auch ihn und seine Soldaten auf die Wege der strategischen und diplomatischen Vorsicht bringen und nach Böhmen zwecks Vereinigung mit der Hauptarmee dirigieren wollte, wehrte er sich mit Händen und Füßen. Er sah schärfer, was not tat; seiner Armee Abmarsch nach rechts, um den schwedischen Kronprinzen zum Anschluß,
zur Elbüberschreitung und zum Abmarsch nach
Leipzig zu veranlassen; der schwedische Kronprinz mit den persönlichen Interessen stand ihm im abgelegenen Kriegstheater zu alleine da. Und Blücher setzte seinen Kopf durch, den Widerständen im Hauptquartier und im eigenen Generalstab zutrotz. Am 26. September marschierte er los, gab dem Krieg die Wende.
Kaum daß die Schlesische Armee die Elbe überschritten, traf sie am 3. Oktober bei Wartenburg auf den Feind. Hier bestand die dem Korps Yorck beigefügte„Schlesische Landwehr mit allen Ehren das große Examen"; vor der Brigade Horl, die heldisch gekämpft, nahm Yorck, als sie nächsten Tages an ihm vorbeimarschierte, die Feldmütze ab, sie so, des strömenden Regens ungeachtet, ehrend, bis der letzte Mann vorüber war.
*
Das Kriegstheater verengte sich nun. Ein allgemeiner Aufmarsch der Heere entgegen Leipzig hatte begonnen. Die Schlesische Armee und die Nordarmee zogen die Mulde aufwärts.
Die Hauptarmee, durch russische Reserven unter Bennigsen neu verstärkt, war endlich, endlich aus Böhmen aufgebrochen, war links über das Erzgebirge abgeschwenkt, und drang im Krähwinkler Landsturm=Schritt südlich in Sachsen ein.
Napoleon begrüßte das Vordringen der Verbündeten in zwei großen Zügen, weil sich ihm dadurch das Angriffsterrain verkleinerte und es endlich zu einer entscheidenden Schlacht kommen konnte. Selbst war er noch stark genug, den sich nahenden feindlichen Fronten zwei Heeresformationen entgegenzustellen. Der sich erst anwälzenden Front wollte er zuerst entgegen. Das war der Heereszug von Norden. Als dieser Zug mit seinen 150000 Mann zwei oder drei Tagemärsche von Leipzig noch entfernt war, unternahm Napoleon einen Vorstoß bis Düben. Aber Blücher traute dem schwedischen Kronprinzen zu, daß er ihn im Kampfe im Stiche ließ und wich darum der Begegnung mit Napoleon aus, ging auf das linke Ufer der Mulde und rückte alsdann die Saale aufwärts gegen Leipzig vor. Die Hauptarmee ging inzwischen über das Erzgebirge spazieren, scherte sich nicht um das Schicksal der Nebenarmeen und war ganz ohne große Gedanken. Wiederum war Blücher derjenige, der die Zrsammenrückung der drei Armeen betrieb und an einen gemeinsamen Angriff auf den Ebenen vor Leipzig dachte.
Nachdem der Vorstoß auf die Schlesische Armee daneben geraten, wartete Napoleon im alten Schloß von Düben vier Tage lang, bis sich die kommende Situation entschleierte. Als nun die Hauptarmee sich Leipzig näherte, wandte er sich nach dort und zog dahin sämtliche Korps zusammen. Am 14. Oktober, da er selbst in Leipzig eintraf, fing das Präliminare der größten Schlachtmusik in der Weltgeschichte an: bei Liebertwolkwitz, im Süden von Leipzig, focht Wittgenstein von der Hauptarmee mit Glück gegen die Kavallerie Murats.
Die Elster, die Pleiße, die Luppe und die Parthe teilen durch ihre Gewässer Leipzigs Ebene in vier Felder; jedes wurde, ehe die Schlacht bei Leipzig selbst eines Genius Schicksal und der von ihm bezwungenen europäischen Völker entschied, zum Schauplatz eines gesonderten Streites. Wohl acht Kilometer südlich von Leipzig, zwischen der Pleiße und der Parthe, hatte
Harte zur Völkerschlacht bei Leipzig.
Napoleon seine Hauptstärke, 138 000 Mann auf der Linie Connewitz—Wachau—Liebertwolkwitz gesammelt; gegenüber stand die 72000 Mann starke Hauptarmee der Verbündeten, befehligt von Wittgenstein, die während des Kampfes durch 39000 Mann verstärkt wurde. Zwischen Pleiße und Elster fuhrte bei Connewitz der österreichische General Merveldt gegen den Fürsten Poniatowsky. Im dritten Felde, zwischen Elster und Luppe, mußten sich bei Lindenau der österreichische General Gyulai mit dem französischen General Bertrand begegnen und im vierten Felde frontierten sich bei Möckern russische Armee und das Korps Marmont.
Auf diesen vier Brennpunkten entwickelte sich am 16. August ein verschiedenes Glück. Im Kampf der Hauptarmeen um Wachau kam es nicht zum Sieg und nicht zur Niederlage, nur zur beiderseitigen Behauptung des Schlachtfeldes. Dagegen wurden auf dem zweiten Felde die Oesterreicher zerrieben und General Merveldt mit einem Teil seiner Soldaten gefangen genommen. Auch im dritten Felde waren die Franzosen unter Bertrand gegen den General Gyulai siegreich. Und nur Blücher erfocht Sieg bei Möckern gegen ein Korps von Helden: Korps Marmont. Hier war ein Meer von Blut geflossen. Hier verlor Marmont mehr denn 7000 Mann. Hier fanden sich 5000 Preußen, Yorcks Preußen, den Ruhmreichen des Tages und allzeit, nicht mehr zum Biwack ein. Fast ohne Offiziere und mit Fetzen von Fahnen traten die Helden von Möckern, so sie noch lebten, am andern Morgen zum Feldgottesdienst.
Am neuen Tage zog Napoleon sich nach Leipzig zurück; Aufgabe des bisherigen Schlachtfeldes, auf dem er nur halb gesiegt und mithin der Situation gemäß, ganz verloren, war geboten. Nun, da Marmont mißlungen, die schlesische Armee und die Nordarmee vom südlichen Kampfplatz abzuhalten und diese mit anrückenden Reserven den Ring der Verbündeten dichteten, war
Stellung ein, Tod und Vernichtung in die Masse der sich verzweifelnd Wehrenden zu tragen. Der Tod wütet aber auch in unseren Reihen. Da fällt der Oberst von Borke an der Spitze seines Regimentes, da sinkt der Major Othegraven auf den blutigen Grund, um sich nicht wieder zu erheben, da schmettert eine Kartätsche den Major von Krosigk nieder— fast alle Offiziere tragen Wunden davon, eine große Anzahl ruht tot inmitten der toten Soldaten!—
Doch der Sieg ward unser!
Vor uns geht ein feindliches Karree, in dessen Mitte sich ein bespanntes Geschütz befindet, in voller Ordnung zurück. Karl Hinüber sieht es.
„Dorthin, Kameraden!“ ruft er,„das Geschütz müssen wir herausholen!“
Und ein paar Dutzend freiwillige Jäger folgt dem jungen Burschen jauchzend. Sie werfen sich in das feindliche Karree mit Bajonett und Kolben hinein— sie holen wahrhaftig das Geschütz heraus und bringen es mit Hurra herüber zu uns.
Doch wo ist Karl Hinüber?
Ich frage die Kameraden, keiner weiß Antwort zu geben. Doch jetzt ist nicht Zeit, um Gefallene zu trauern. Vorwärts! Vorwärts! heißt es, den erfochtenen Sieg vollständig zu machen und weiter rasseln die Trommeln, gellen die Hörner, schmettern die Trompeten.
Ja, Kinder, das war ein Tag des blutigen Ruhmes! Fast der zweite Mann von uns war geblieben.
Karl Hinüber war nicht zurückgekehrt. Mich litt es nicht an
dem Biwakfeuer, ich mußte hinaus in den regnerischen Herbstabend, meinen jungen Kameraden mit den blauen Augen und den blonden Locken zu suchen. Ich begab mich an den Platz, wo sie das Geschütz aus dem Karree geholt hatten, und hier fand ich ihn, aus einer Wunde blutend, die ein Bajonett ihm in die Brust gebohrt hatte, bewußtlos, sterbend.—
Er hatte sich abseits unter einen Busch geschleppt, dort war er zusammengebrochen.
Ich hob ihn halb empor und stützte sein blutiges Haupt gegen mein Knie. Ich flößte ihm etwas Branntwein ein und wusch ihm die Schläfen. Da erwachte er noch einmal zum Leben. Er schlug die großen, blauen Augen auf, er erkannte mich und ein Lächeln huschte um seine schon vom Tode geküßten Lippen.
„Ich werde dich ins Lazarett bringen, Karl,“ sagte ich und versuchte ihn aufzuheben.
„Laß, lat...“ flusterte er,„es ist aus— ich muß sterben.“ Seine großen Augen schienen sich mit Tränen zu füllen. Du lieber Gott, so jung und schon sterben!
„Ich habe eine Bitte,“ flüsterte er weiter und nestelte mit zitternder Hand an seiner Uniform. Ich wollte ihm helfen, die Knöpfe zu öffnen, er wehrte mich ab— und dann riß er mit einer letzten Anstrengung das goldene Kreuzchen aus der Brust, daß die Kette zersprang.
„Meiner Muttel...“ hauchte er mit erlöschender Stimme. „Soll ich das Kreuz deiner Mutter bringen?“ fragte ich.
„Ja, ja, sie gab es mir zur Kommunion— meine Mutter—“ Das Blut gurgelte ihm in der Kehle. Ich hob ihn höher
die Mehrzahl an Streitern und die Gunst der Schlachtsituation
nicht mehr wie am 16. auf seiner Seite. Der entscheidende Mo. ment war— wer weiß wodurch— an diesem 16. August verpaßt. Er, Napoleon, hatte sich eine Lage geschaffen, aus der es nur eines gab: Flucht. Taktisch war sie möglich, aber militärisch und politisch nicht. Sein Heer fühlte sich nicht geschlagen und den augenscheinlichen Sieg durfte er nicht selbst zur Niederlage stempeln. Und wiederum hatte er es scheinbar gar nicht nötig, einen neuen Waffenstillstand als Einleitung zu einer neuen Friedensverhandlung anzubieten. Vergebens. Die Verbündeten hatten guten Mut. Napoleon hatte sich um einen Zug geirrt.
Nach einem Tag Ruhe spieen um Leipzig rundherum zwei Ringe Tod und Verderben: ein engerer, die Franzosen; ein weiterer, die verbündeten Völker. 160000 Mann mit 630 Geschützen waren von 295000 Mann mit 1360 Geschützen umstellt; siegte die Uebermacht, mußten die Unterlegenen, wollten sie sich nicht auf der Stelle, wo sie standen, gefangen nehmen oder vom Leben zum Tode bringen lassen, mußten sie zur Flucht nach Frankreich durch vier Tore nach Leipzig hinein und durch ein Tor wieder hinaus. Einen andern Weg gab es für sie nicht. Als die Sonne untergegangen war, erhellten zwölf brennende Dörfer rings im Umkreis die Dunkelheit und die Situation, das Ergebnis des Tages: im Süden und Südwesten von Leipzig hatte Napoleon keinen der Angriffe der Verbündeten geduldet, die Vorstöße der schlesischen Armee auf die Hallesche Vorstadt waren abgewiesen worden und nur im Osten bei Propstheida mußte Marschall Ney sich vom Kronprinzen von Schweden aus einer Stellung heraus bis dicht an die Mauern Leipzigs drängen lassen.
Auf dem Thonberg, in der Nähe einer durchschossenen Tabakmühle, saß der größte Feldherr aller Zeiten, lenkte und sah sein Schicksal werden. Wo aber sein Kriegsvolk in Not und Drangsal kam, zeigte er sich ihm, stand in den vordersten Reihen, munterte auf, stärkte die Linien; so zweimal bei Probstheida, dann auch nach dem Verrat der 3000 Sachsen auf dem linken Flügel, der Gardekavallerie die heldisch gerittene Attacke befehlend. Niemand hat in dieses Menschen Seele gelesen, was sie des Tages dachte, befürchtete und noch hoffte. Und vielleicht waren es gerade Gedanken, Befürchtungen und Hoffnungen und weniger der angestrengte Tag und die durchwachte Nacht vorher, die Napoleon müde machten, eh der Tag und die Schlacht alle waren und ihn, neben dem Wachtfeuer, auf einem Holzschemel sitzend, nachmittags um fünf Uhr einschlafen ließen. Eine Kartätschenkugel, die zischend ins Wachtfeuer neben ihm einschlug, weckte ihn. Mit eiserner Ruhe gebot er den Rückzug, setzte sich zu Pferde und ritt, von Murat begleitet, nach Leipzig, um im Hotel de Prusse am Roßmarkt Bett und Schlaf zu finden. Doch zuvor rettete er, was von seiner Herrschaft in Deutschland noch rettbar. Sein Blick blieb nicht an der Minute seines Zusammenbruchs verzweifelnd haften; er sorgte für Zukünftiges: befahl Verproviantierung der an den Rückzugsstraßen liegenden Plätze und gebot den verstreuten Truppenteilen in Torgau, Wittenberg und Hamburg freien Abzug zu erzwingen oder sich aufs äußerste zu verteidigen.
Was am Morgen des 18. nicht schwer zu prophezeien, war in der Nacht zum 19. wahr geworden: der kleine Ring, halb so stark an Menschen und Geschützen, wie der große, ihn umfangende, mußte durch die Tore Leipzigs auf die Flucht. Obgleich marschmüde und entkräftet, obgleich ohne Hoffnung auf Sieg, hatte jeder seinen Mann aufs tapferste gestanden. Und nur ungern räumten die besiegten Helden die Walstatt, um ihrem Meister zu folgen, der an diesem Tage noch einmal bewies, welch ein Schlachtenlenker er war, und nur deshalb seiner Meisterschaft keine Geltung mehr verschaffen konnte, weil nach altem Sprüchwort viele Hunde des Hasen Tod sind. Rückzug in der Dunkelheit und hindurch müssen durch die Enge von vier Stadttoren. das ergab Unordnung, Zusammenstöße und mithin Verwirrung und Rücksichtslosigkeiten. Es galt Kampf ums Dasein. Ermattete, Hungernde und Verwundete kamen ins Hintertreffen, blieben auf der Strecke, erreichten die Stadt, oder auch nicht. Tausende lagen haufenweise längs der Straßen und Plätze Leipzigs und abermals Tausende wurden überritten und überfahren. Also schoben sich zwei Armeekorps und die Garde hinein in die Stadt und hinaus, auf Lindenau zu. Ein Rest des Heeres blieb, von Macdonald, Marmont und Poniatewsky zur Verteidigung geführt, in der Stadt und wehrte sich an jedem der vier Tore wie Verzweifelte, als am 19. die Verbündeten die Stadt stürmten.
Napoleon hatte befohlen: wenn Leipzig nicht zu halten, der letzte französische Soldat die Funkenburgbrücke auf der nach
empor, noch einmal traf mich ein dankbarer Blick seiner blauen Augen, noch einmal flüsterten seine Lippen:„Meine Mutter“ ... dann bäumte sich sein Körper empor, streckte sich und lag regungslos in meinen Armen.
War er tot? Ich wollte nach seinem Herzschlag horchen und öffnete ihm die Uniform und da— Karl Hinüber, mein tapferer Kamerad, war ein Mädchen!
„Ja, Kinder,“ so schloß mein Großvater seine Erzählung, „es hat damals mehrere solcher Heldenmädchen in der preußischen Armee gegeben, und ich bin der Ueberzeugung, wenn Deutschland wieder einmal um seine Ehre, um seine Freiheit kämpfen müßte, daß jene Heldinnen von 1813 nicht ohne folgerinnen bleiben werden.
Ich schlug die Tote sorgfältig in meinen Mantel und trug sie zu dem nächsten Lazarett. Das Kreuz nahm ich an mich, aber ich konnte ihren Auftrag nicht erfüllen; niemand kannte ihren Mädchennamen, alle Nachforschungen blieben erfolglos und so behielt ich das Kreuz von meinem blondlockigen Kameraden, von der Heldin von Möckern.
Ein Wahrzeichen soll es meinen Kindern und Enkelkindern sein der echten, heldenmütigen, opferfähigen Vaterlandsliebe!“
Der alte freiwillige Jäger von anno 1813 streichelte zärtlich das kleine goldene Kreuz und die zerrissene Kette, und wir Kinder und Enkel gedachten der großen Zei#, du zarte Frauen zu Helden wurden.
UTU

uation e Mo.
st verder es tärisch in und verlage nötig, neuen ndeten geirrt. u zwei n: ein 30 Genstellt; sie sich er vom st nach rch ein nicht. nnende uation, Leipzig edulder, sorstadt stheida en aus leipzigs
Tabakah sein rangsal unterte in auch gel, der NieTages iren es weniger ser, die waren sitzend, ätschenweckte sich zu um im Doch tschland nes Zunftiges: egenden Torgau, der sich
en, war halb so hn umst. Obung auf n. Und att, um einmal lb seiner eil nach Rückzug von vier öße und Kampf e kamen e Stadt, Straßen berritten und die u. Ein Poniahrte sich die Verlten, der der nach
r blauen Mutter" und lag
chen und tapferer
rzählung,
preußi, wenn Freiheit ne Nachtrug sie lich, aber nte ihren s und so imeraden,
elkindern dsliebe!“ e zärtlich und wir e Frauen
Nr. 8
Lindenau führenden Straße überschritten, soll der Genieoberst Montfort diese Brücke, die Verfolgung aufhaltend, sprengen. Montfort aber ritt zur besssseren Orientierung des nicht gut verstandenen Befehls nach Lindenau und übergab seinerseits einem Korporal den Auftrag, die gelegte Sprengung zu zünden, falls er den Feind sichtete. Und kaum, daß die eingedrungenen Verbündeten sich an den westlichen Ausgängen der Stadt zeigten, erdröhnte die Erde und erzitterte die Luft. Ein Regen von menschlichen Gliedmaßen, zersetzten Pferden und Wagenteilen gingen in dichten Rauchwolken auf die Flüchtenden nieder, denen die übereilte Tat so grausam den Weg abgeschnitten. Ihnen blieb nur die Wahl zwischen Hinabsturz ins Wasser oder Gefangennahme. Marschall Macdonald errang schwimmend das andere Ufer, aber Graf Lauriston, Fürst Poniatowsky ertranken und mit diesen Edlen und Tapferen, um die Napoleon und die Armee tiefen Schmerz trug, viele, viele andere... 12.000 Menschen in dieser einen Minute.
Diese und 72000 verlor Napoleon in den letzten fünf Tagen durch Tod, Verwundung oder Gefangenschaft. Die Verbündeten waren vermindert um 52000 Mann und 1800 Offiziere; darunter die Russen um 21 740 Mann und 805 Offiziere; die Preußen um 15 535 Mann und 478 Offiziere; die Oesterreicher um 14 538 Mann und 420 Offiziere, die Schweden um 169 Mann und 9 Offiziere. 28 französische Fahnen und Adlec, 325 Geschütze, 900 Munitionswagen, 400000 Gewehre und der gefangene Sachsenkönig, der nach Berlin abgeführt wurde, bildeten die Trophäen der Sieger, deren Monarchen unter dem Hurra der Soldaten und dem Jubel der Einwohner in Leipzig einzogen, als der Sturm noch nicht beendet. Voll des Siegesjubels unterließ man die Verfolgung auf die entkommenen 80 000 Franzosen.
12. Oktober
* Wie müssen die Dächer für das Schwalbennisten gebaut werden? Von ministerieller Seite wurde vor einiger Zeit darauf hingewiesen, daß bei Dachbauten auf die Schwalben nach Möglichkeit Rücksicht genommen werden müsse. Daß es hierbei aber ganz wesentlich auf eine besondere, den Eigenschaften dieser Vögel entgegenkommende Bauart ankommt, nicht nur auf„ausladende Dacher", legen interessante Ausführungen des Regierungsbaumeisters A. Herzog im Zentralblatt der Bauverwaltung dar. Dieser machte folgende Beobachtungen: An einem etwa 120 Hektar großen See wurden in den letzten Jahren zwei Schulhäuser gebaut, etwa zwei Kilometer von einander entfernt, im Abstande von 200 bzw. 400 Meter vom Seerande. Die natürlichen Verhältnisse liegen für die Rahrungssuche und den Nestbau der Schwalben sehr günstig. Das nur etwa 200 Meter vom Seeufer entfernte Schulhaus A steht seit drei Jahren fertig da. Es hat weit ausladendes Dach. Die Verschalung des Dachüberstandes liegt unmittelbar unter der Dachdeckung. Die Sparren sind also unten sichtbar, und die Dachschalung der Traufüberstände bildet mit den rauh geputzten Außenwänden des Hauses einen spitzen Winkel. Bis jetzt habe ich noch kein einziges Schwalbennest am Hause gesehen. Bei dem Schulhause B, welches etwa 400 Meter vom Seerande abliegt, ragen die Deckenbalken etwa 40 Zentimeter über die Umfassungswände hinaus. Die Sparren setzen unmittelbar auf die Balken auf. Die Köpfe derselben sind durch ein hölzernes Kastengesims von rechteckigem Querschnitt verdeckt. Während die Handwerker noch allenthalben am Hause herumhämmerten, fingen die Schwalben schon an, unter dem Gesims gegen 20 Nester anzulegen. Ich muß nach allem annehmen, daß es bei B die Form des Dachüberstandes war, welche die Schwalben zum Nestbau veranlaßte, während sie bei Schulhaus A die Anordnung des Dachüberhanges geradezu von jedem Versuch abhielt. Die Schwalbe baut ihr Nest in einspringende, von oben geschützte Ecken, die sie beim Anfluge mit einem leichten Schwung von unten her erreichen kann. Ebenso leicht muß aber für sie auch der Abflug vom Neste sein, da die meisten Schwalbenarten nicht die Fähigkeit haben, sich beim Abfliegen mit den Beinen loszuschnellen. Wenn also zum Schwalbenschutz weit überhängende Dächer gefordert werden, dann wäre diese Forderung dahin zu erganzen, daß die Unterseite der Dachrerschalung mit der Außenwand annähernd einen rechten Winkel bilden muß, und daß das andere Außenbrett des Kastengesimses nicht zu tief herabhängen darf. Man wird in vielen Fällen auch bei einfachen ländlichen Bauten das an die vorstehenden Deckenbalken befestigte Holzkastengesims als Traufe wählen, weil durch diese Anordnung eine bessere Erhaltung des Holzwerkes gewährleistet ist. Das Bestreben, das Holzwerk möglichst gegen äußere Einflüsse zu schützen, führt dann gewöhnlich dazu, daß der ganze Tachüberstand mit Karbolineum genrichen wird. Der Karkolineumanstrich hält meines Erachtens in solchen Fällen die Schwalben ab, auch unter geraden Kastengesimsen ihre Nester anzulegen. Nur so kann ich es mir erklären, daß ich z. B. an einem ländlichen Speicher, der ein 50 Zentimeter weit ausladendes Holzkastengesims hat, noch kein Schwalbennest gesehen habe, trotzdem ein kotiger Tümpel unmittelbar daneben liegt und obwohl die Schwalben in den anstoßenden großen, im Sommer stets offen gehaltenen Viehställen genug Nahrung finden.
Lustige Ecke
Das Denkmal der Völkerschlacht.
Das Denkmal, das in den nächsten Tagen feierlich enthüllt wird, ist in riesenhaften Abmessungen aufgeführt. Unsere beiden Bilder vermitteln eine Vorstellung des mächtigen Bauwerks, das bis zu 90 Meter Höhe aufragt. Es ist an der Stelle errichtet, an der diese gewaltie Schlacht ihre Entscheidung fand. Es hat annähernd sechs Millionen Mark gekostet, die in unermüdlicher Werbetätigkeit vom Deutschen Patriotenbund aufgebracht worden sind. Von der Plattform des Denkmals aus genießt man eine herrliche, umfassende Aussicht über die ganze Umgegend von Leipzig, in der jetzt alle wichtigen Aufmarsch= und Kampfpunkte der Schlacht vom 18. Oktober 1813 durch Steine bezeichnet sind.
In Gegenwart des Kaisers, der Bundesfürsten und Abordnungen der Armeen der Staaten, die damals gegen Napo eon fochten, wrd das Denkmal feierlich eingeweiht. Möchte dieses Sinnbild gewaltigen Kampfes und glänzenden Sieges allezeit ein Mahner sein, treu zu stehen zu Kaiser und Reich auch in schweren Tagen. Angesichts dieses Riesenbaues erinnert sich der Deutsche der Worte Ernst Moritz Arndts:
O Leipzig, freundliche Lindenstadt,
Dir ward ein leuchtendes Ehrenmal;
Solange kollet der Jahre Rad,
Solange scheinet der Sonne Strahl, Solange die Ströme zum Meere reisen,
Wird noch der späteste Enkel preisen Die Leipziger Schlacht.
VEIherschacht denhmal-Leipzig 90.m
Ruffhollbergenkmal#.###
Siegessöule-Berlin diam
Souer denhmal- Forko Weitfolico#m Bermannsden Amal 59#m
Gfertocshule- Hannoser
Spiel= und Rätsel=Ecke
Skat-Aufgabe.
B(Mittelhand) wagt Tourné auf folgende Karten: t B. p B. t K, t D. p K, p D, c K, c D. k K, k D.
Im Skat liegen p 10 und c10. Mag B die eine oder die andere fassen, Treff oder Karo legen, in jedem Falle geht das Spiel verloren. A und C haben in Pik wie in Coeur je drei Trümpfe; beide haben gleiche Augenzahl in den Karten, und jeder hat alle Farben. Angespielt wird 1 A. Ist Pik tourniert und Karo gelegt, so verliert B mit Schneider.
Wie sitzen die Karten? Wie ist der Verlauf in dem zuletztgenannten Falle?
Bilder-Rätsel.
Kreuz-Rätsel.
Eins=zwei wird bereichert und tut nichts dazu, Drei=vier ist als weiblicher Name wohl üblich, Drei=zwei steht im Garten und ladet zur Ruh', Vier=zwei ist ein Tier, sein Geschrei nicht gar lieblich. Eins=drei liegt in Ungarn und Sachsen als Ort,
Und eins=drei=zwei ist ein dich bittendes Wort.
Buchstaben=Rätsel.
1. Manna. 2. Haut. 3. Natur. 4. Sole. 5. Talma. 6. Nora. 7. Oberon. 8. Litanei. 9. Runzel.
Aus diesen Substantiven bilde man durch Buchstabenumstellung geographische Namen mit folgenden Bedeutungen: 1. Indisches Reich. 2. Staat der Union. 3. Land in Asien. 4 Fürstentum in Schlesien. 5. Insel im Mittelmeer. 6. Stadt in Algerien. 7. Sunda=Insel. 8. Europäisches Reich. 9. Stadt in der Schweiz.
Die Anfangsbuchstaben der gefundenen Namen ergeben die Benennung eines Beförderungsmittels.
** Druckfehler. Der Schlächtermeister mußte wegen Unwohlseins einige Tage lang das Fett hüten.— Zu seinem Ehrentage erfreute der Hutmacher seine Frau durch ein Gericht schmackhaft zubereiteter Filze.— Der berühmte Kritiker Horn hat sich in hohem Grade tobend über die Arbeit ausgesprochen.
*
** Der Beweggrund. Richter:„Schnörgel, Sie gestehen also ein, daß sie dem Kläger drei Bund Heu entwendet haben. Was hat Sie nun aber dazu getrieben?“— Angeklagter:„Der Hunger, Herr Richter!“
*
** Reflexion. Lebemann(zornig):„Heute bei drei verschiedenen Schustern gewesen— alles vergeblich—'n Automobil kriegt unsereins eher gepumpt, wie'n Paar Stiefel!“
*
** Schwierige Sache.„Diesmal laß ich mich nicht abweisen, Herr Graf; ich muß unbedingt Geld haben!“—„Ich auch, Herr Feuerstein; wie machen wir das?“
Rapsel=Rätsel.
Ich bin heut Schwiegersohn geworden;
Willst wissen du den Namen meiner Braut?— Nicht schwer ist dieser zu erraten—
So bitt' ich dich, mich richtig angeschaut.
Denn, wenn genommen wird mir Kopf und Fuß, Des Bräutchens Name übrigbleiben muß.
Rösselsprung.

Nr. 41.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
12. Oktober 1913.
Unsern Frauen
S Das Gebet in der Kinderstube.
Von S. C. K.
Wir leben in einer modernen aufgeklärten Zeit, die mit so viel alten ehrwürdigen Gebräuchen und Traditionen aufräumen möchte. Man will Religionsunterricht und Kruzifix aus den Schulen verbannen; ja, es werden sogar Stimmen laut, die von einem Gebet in der Kinderstube nichts mehr wissen wollen. Man hält es für Unfug,„mit einem unvernünftigen Kinde von Gott zu reden“, und zieht es ins Lächerliche,„wenn die Kleinen auf den Knien der Mutter Gebetsworte nachstammeln“.
Die Heilige Schrift sagt schon:„Aus dem Munde der Kinder und Unmündigen hast du dir Lob bereitet!“ Warum und mit welchem Recht will man die Kinder heutzutage in den religiösen Wahrheiten später unterrichten als in den irdischen? Warum soll das Kind rechnen, lesen und schreiben lernen, Geographie, Weltgeschichte und sogar fremde Sprachen und nichts wissen dürfen von Gott und seinen Geboten?
Die Anlage zur Religiösität hat Gott selbst in das Kind hineingelegt. Glaube, Hoffnung und Liebe werden dem Kinde im Sakrament der Taufe eingegossen, wie der dogmatische Ausdruck lautet. Ja, des Kindes Seele dürstet nach Gott, und die Mutter muß, wie den leiblichen, so auch diesen Durst stillen. Es ist eine große und wichtige Aufgabe und eine heilige Pflicht einer jeden Mutter, den im Kinde liegenden religiösen Keim zu entwickeln, es in die einfachsten religiösen Wahrheiten einzuführen. So unscheinbar die Wirkung dieser Uebungen für den Augenblick ist, so groß ist ihre Bedeutung für die Zukunft. Wo bewahrheitet sich das Wort wohl mehr:„Jung gewohnt, ist alt getan“? Und wenn diese Pflicht auch manches Opfer fordert und die mit Arbeit überbürdete Mutter viel Zeit hingeben, Geduld und Liebe zeigen muß, so soll sie sich dieser ihrer heiligsten Pflicht doch nie entziehen.
Und wie soll die Mutter ihr Kind beten lehren? Dem Kind soll vor allem das tägliche Gebet keine Spielerei, keine amüsante Tätigkeit sein, die es mit Beugen und Drehen des Köpschens, mit Hin- und Herrutschen auf dem Boden, mit lustigen Fingerverrenkungen begleitet. Auch soll es nicht mit frühzeitig eingelernten und viel zu langen Gebetsverschen vor Bekannten und Verwandten poradieren, wie das leider bei eitlen und nicht tieffrommen Müttern oft genug vorkommt. Nein, dem Kind muß das Gebet als eine heilige Sache erscheinen; Andacht, Ernst
und Sammlung muß von ihm verlangt werden, muß sich aber auch in Miene und Haltung der Mutter wiederspiegeln. Die Erhebung seines kleinen Herzchens soll in den kurzen Minuten eine weihevolle Stimmung über sein ganzes Wesen legen und deshalb nie in ein eitles Spiel mit Worten und Gebärden ausarten.
Das Kind in seinem Nachahmungstrieb tut alles, was andere tun, was die Mutter tut. Dies sollte man nie, vom Morgen bis zum Abend vergessen, solange klare Kinderaugen einen offen und fragend anschauen. Vor allem soll dies die Mutter beim Gebet bedenken und stets auf die größte Sorgfalt und Andacht bedacht sein. Das Kind muß am Beispiel der betenden Mutter das Uebernatürliche und Heilige dieser Sprache mit Gott gleichsam ahnen. Wie leicht ein Kind abgelenkt und gestört wird, mag folgendes kleine Beispiel beweisen. Mein kleiner Bub machte eines Abends aus Versehen eine recht drollige Wortbildung, die mir unbewußt ein leises Lächeln entlockte. Am anderen Tage drehte er sich an derselben Stelle des Gebetes mit lochendem Gesichtchen nach mir um, hoffend, daß ich wieder lachen würde. Dies wiederholte sich mehrere Male hintereinander, und es bedurfte meines ganzen Ernstes und meiner ganzen Energie, den kleinen Mann wieder zur Ruhe und Sammlung zurückzuführen.
Auch jedes Ueberhasten und alles Störende soll beim Gebet vermieden werden. Wie oft kommt es vor, daß, während die Mutter mit ihren Kleinen vor dem schlichten Altar im Schlafzimmer kniet, das Dienstmädchen eintritt und sich irgend eine Anweisung holt, oder der ältere Bruder die Türe heftig zuschlagend ins Zimmer hereinpoltert. Die kleinen blonden und braunen Köpfe fahren hastig herum, die Augen sehen erschreckt und verstört aus, Sammlung und Andacht sind dahin. Muß ferner unbedingt getadelt werden, so geschehe es nach dem Gebet, aber niemals während des Betens.
Wie soll nun das Kindergebet beschaffen sein? Als erste und wichtigste Regel gelte vor allem: kurz. Kindersinn ist leicht, Kinderphantasie lebhaft und schnell, Kindergeduld von kurzer Dauer. Besser ein kurzes, kerniges Verslein, bei dem Sammlung und Andacht mit leichter Mühe gewahrt bleiben, als wie das schönste lange Gebet, dessen Ende die kleinen zappelnden Geschöpfchen kaum erwarten können. Dann sei das Kindergebet nach Inhalt und Form echt kindlich, was nicht gleichbedeutend mit kindisch, nichtssagend oder phrasenhaft ist. Es sei recht einfach und schlicht, doch tief und herzlich fromm, sowie manche alte Gebetsverschen, die sich in katholischen Familien seit Jahrhunderten von Geschlecht zu Geschlecht vererbt haben. Hier sollte jede Mutter Hüterin und Fortpflanzerin dieser geistigen Volksschätze sein, damit sie nicht sterben wie unser Volkslied.
Ein Kind, das auf solche schlichte Weise von einer wahrhaft
frommen Mutter gelernt hat seine Händlein zum Gebet z
falten, mit Gott seinen Tageslauf zu beginnen und zu schließen, wird auch im späteren Leben nicht leicht vergessen wozu Mutterwort und Mutterbeispiel es angeleitet hat. Un wenn trotzdem seine Seele irre geht, wenn es auch in lange Jahren nie mehr betätigt, was ihm einstmals gelehrt wurde die Erinnerung an eine fromme betende Mutter wird ihm n ganz entschwinden und wird ihm vielleicht in letzter Stunde noc zum Segen und Heil werden.
n Fingerzeige für die Mutter 600005000600 000000 000000c0000000000000 0f 00 00 m 50m 9 r
Manierlich essen. Das kann dem Kinde gar nicht früh genug beigebracht werden. Viele Eltern scheuen sich, ein hartes Wort zu reden, wenn das Kind in früher Jugend sich unmanierlich binimmt. Nichts ist aber so sehr Sache der Gewohnheit, als gute Manieren; deshalb muß so früh wie möglich mit der Gewöl nung für gute Manieren begonnen werden. Viel Schuld tragen da schlechte Eßgewohnheiten, wenn das kleine Kind immer außer der Zeit ein Stück Brot oder Kuchen in die Hand gesteckt bekommt. Da das Kind keinen Hunger hat, beginnt es mit dem Brote zu spielen und beschmutzt sich und seine Umgebung damit
Frische Luft ist für ein Kind ebenso notwendig wie gesunde Nahrung. Das junge Kind muß vom ersten Lebenstage an, entsprechend seinem Befinden, an frische Luft gewöhnt werden. Das Schlafzimmer muß gut durchlüftet sein, und wenn möglich, muß das Kind bei offenem Fenster schlafen. Selbstverständlich muß es bei jedem Wind und Wetter, scharfen Ostwind ausgenommen, hinauskommen. Sogar Regenwetter sollte kein derungsgrund sein. Kinder, die an frische Luft gewöhnt sind, haben guten Appetit, schlafen gut und haben ein frisches Aussehen.
:<space> P r a k t i s c h e<space> W i n k e<space>
Wer ein leises Parfüm an seinen Sachen liebt, füge beim Waschen von Blusen, Taschentüchern, Spitzenkragen, Jabots u. dgl. dem Spülwasser ein Stück Veilchenwurzel bei. Die Sachen erhalten dadurch einen ganz leisen, angenehmen Veilchenduft, viel dauerhafter ist, als wenn ein Sachet zwischen die Wäsche gelegt wird.
Fingerspuren an der Tapete lassen sich auf einfache Weise entfernen. Man rühre einen steifen Teig aus Mehl und Wasser an und reibe damit die Flecken ab. Sie verschwinden ganz schnell, und was von dem Teig darauf sitzen bleibt, läßt man trocknen und bürstet es dann herunter.
Um Obstflecken aus Wäsche zu entfernen, bestreiche man sie mit reinem Glyzerin, lasse dies eine Stunde darauf und wasche dann mit warmem Seifenwasser aus. Sollte der Fleck noch nicht ganz verschwunden sein, so wiederhole man das Verfahren.
Gartenarbeit und Blumenpflege
2c Umgraben und Düngen der Spargelbecte.
Wer viel und guten Spargel ernten will, sorge für junges, kräftiges Pflanzmaterial, für eine sachgemäße Bodenbearbeitung und reichliche Düngung. Am zweckmäßigsten verfährt man auf folgende Weise: Im Herbst, etwa Ende Oktober, werden die gelbgewordenen Stengel ungefähr funf Zentimeter über dem Boden abgeschnitten, worauf die ganze Fläche von jeglichem Unkraut sorgfältig gereinigt wird. Das geschieht durch gründliche Bearbeitung mit dem Rechen oder bei größeren Kulturen mit der Egge. Nachdem das Unkraut zusammengetragen worden ist, werden die um die Stöcke oder den Stöcken entlang aufgeworfenen Haufen abgetragen und über die ganze Fläche gleichmäßig ausgebreitet, so daß die Köpfe der Stöcke nahe an der Oberfläche erscheinen. Die Ausdehnung des Spargelfeldes uno die Natur des Bodens haben die Art und Weise zu bestimmen, wie diese Arbeit am einfachsten, schnellsten und am billigsten zu bewerkstelligen, ist. Nunmehr beginnt man mit der Düngung. Ueber die ganze Fläche oder über die Spargelreihen selbst werden reichliche Mengen kräftigen Stalldüngers ausgebreitet. Zweckmäßiger, als den Stalldünger den Winter hindurch obenauf liegen zu lassen, ist es, ihn gleich mit dem Spaten, der Hacke oder bei größeren Anlagen mit einem besonders zu diesem Zweck. konstruierten Pflug unterzubringen. Selbsiverständlich muß hierbei jede Verlitzung der Wurzeln und Stöcke peinlich vermieden
werden.
Ende März bis Mitte April, wenn der Boden des Spargelfeldes hinreichend abgetrocknet ist, werden die Spargelstöcke wieder gehäufelt, nachdem man zuvor den auf dieselben zu bringenden Boden von dem strohigen Mist gut gereinigt hat. Besonders achte man darauf, daß auf schwerem Boden diese Arleit nicht früher vorgenommen wird, bevor der Boden vollkommen abgetrocknet ist. Im anderen Falle bilden die durchnaßten Erdteile Klumpen, die beim Eintritt trockener Witterung derart verhärten, daß sie den ganzen Sommer über nicht mehr zerfallen und so der ungehinderten Entwickelung und dem flotten Wachstum der Pfeifen ein erhebliches Hindernis entgegensetzen. Ein Spargelbeet kann jahrelung lohnende Erträge liefern, wenn es alljährlich gut bearbeitet und reichlich mit humushaltigem Dünger versehen wird.
Die dem Spargel am besten zusagenden Wirtschaftsdünger sind Pferde= und Schafmist sowie eine Mischung von Pferdeund Kuhdünger; auch der von allen fremdartigen und harten Körpern gereinigte Straßenkehricht leistet treffliche Dienste. Auf warmen Böden mit seichtem Untergrunde kann auch ungemischter Rindviehdünger Verwendung finden Außer diesen Düngemitteln, welche die Grundlage der sachgemäßen Spargelkuttur bilden, können auch künstliche Düngemittel mit gutem Erfolge verwendet werden, etwa vom vierten Jahre ab pro Morgen(gleich 25 Ar) 200—250 Kil. Tho nasmehl, in leichtem Boden ebensoviel Kainit, in schwerem Boden 75—80 Kil. 40proz. Kalisalz. Im Frühjahr, wenn die Pfeifen zu schießen beginnen, etwa anfang April, kann man 60—70 Kil. Chilisalpeter vor dem Umgraben geben; es ist jeroch darauf zu achlen, laß das Saiz mit den Stöcken nicht in direkte Beruhrung kommt. Wenn nör g, kann diese Stickstoffdüngung—4 Wochen spater wiederholt werden. In der Regel reicht indessen die Kaliphosphatdüngung aus.
Der im Thomasmehl enthaltene Kalk bringt die im Boden reivlich vorhandenen organischen Substanzen zur Zersetzung und Wirkung, während das Kali die Größe, die Zartheit und den Wohlgeschmack der Pfeifen in hohem Maße begünstigt. Im übrigen ist die Frage der künstlichen Düngung beim Spargel noch nicht abgeschlossen, hier liegt noch ein dankbares Versuchsfeld vor.
*
N Verpackung und Versand des Obstes.
Die Halibarkeit des Obstes hängt nicht nur von einer sachgemäßen Ernte, sondern auch von der Art und Weise der Verpackung und des Versandes ab.
Es sollte im Interesse der Obstzucht und des Obsthandels immer mehr danach gestrebt werden, gewisse einheitliche Einrichtungen und Bestimmungen für denselben zu treffen und namentlich auch eine einheitliche Verpackung der Früchte zu verlangen. Dadurch würde der Bahnverkehr sehr erleichtert, und der Einund Verkauf könnte sich schneller abwickeln, weil viele mühselige Berechnungen fortfielen.
Je feiner die Obstsorten sind, desto mehr Gewicht muß auf die Verpackung gelegt werden. Gewöhnliches Wirtschaftsobst lohnt ja den Aufwand einer besseren Verpackung nicht, Tafelfrüchte dagegen müssen mit einer, ihrem Wert entsprechenden Sorgfalt verpackt werden.
Gleich beim Abnehmen des Obstes wird die Ernte nach Sorten geordnet und alle angebeulten Früchte werden beiseite gelegt. Bei kostbaren Wintersorten ist es empfehlenswert, die Früchte erst nach 14 tägigem Lagern zu sortieren, da sich dann erst die Flecken und verbeulten Stellen zeigen.
Die wichtigste Regel bein Verpacken und Versenden des Obstes besteht darin, die Früchte fest zu packen. Sie müssen so aneinander gelegt werden, daß jede einzelne sich in ihrem Gefäß nicht rühren und nicht gerüttelt werden kann, nur so leiden sie beim Transport keinen Schaden.
Die einfachste Art der Verpackung, welche beim Versand von Wirtschaftsobst und solchem, das für Konservenfabriken bestimmt ist, angewandt wird, ist die in Fässern. Die größeren Fasser fassen zwei Zentner Obst, kleinere etwa einen Zentner, die amerikanischen Fässer, welche sich gut bewährt haben, fassen etwa 140 Pfund Obst. Zur Zeit der Ernte ist das Holz für die Böden und die Dauben käuflich zu haben, und tut man gut, sich die Fässer selbst zusammenzuschlagen. Die Früchte werden ohne Zwischenmaterial in das Faß verpackt und zwar legt man sie, in dem man am umgekehrten Ende des Fasses mit der Packung beginnt, einzeln mit dem Stiel nach unten, bis der Faßvoden bedeckt ist. Der nachfolgende Inhalt wird dann hinemngeschüttet, bis die Hälfte des Fasses gesüllt ist, geschüttelt und tüchtig festgedrückt, am besten mit einer Faßpresse. Darauf wird der Deckel geschlossen und plombiert. Ist die Witterung sehr kalt, so werden die Fässer mit großen Bogen Papier ausgelegt. Da das Obst luftig liegen muß, empfiehlt es sich, solche Fässer zu benutzen, welche nicht dicht schließen, sondern Spalten haben, so daß die einzelnen Bretter die Luft durchlassen. Mostobst wird ohne Gefäße, sofort lose in die Eisenbahnwa##en verladen, die beireffenden Wagen müssen aber vorher gelüftet und gereinigt worden sein.
Ein anderes Material für den Versand von Wirtschaftsobst sind festgeflochtene Weidenkörbe, welche einen halben oder crei Viertelzentner aufnehmen können. Die Körbe haben den
Vorzug, daß sie die Luft besser durchlassen als Fässer, außerdem sind sie billiger und leichter als erstere. Dimit die Körbe beim Transport nicht aufeinandergestellt werden können, bringt man Weidenbogen oder Kreuze über dieselben an.
Alles Tafelobst wird in Holzkisten versandt, sein Wert entspricht dieser teuren Verpackungsart.
Für gute Ware werden größere Kisten, welche einen halben Zentner fassen, benutzt;diese haben eine Größe von 60X5 Zentimeter, eine Tiefe von 30 Zentimeter und ein Gewicht von—8 Kilogramm.
ZumVerpacken von erstklassiger Ware bedient man sich kleinerer Kisten von etwa 33240 Zentimeter Größe und 9 Zentimeter Tiefe: der weiße Winterkalvill beansprucht wegen seiner Baualt eine Kiste von 12 Zentimeter Tiefe. Es ist vorteilhaft, wenn die Kisten durchlocht sind oder die Latten nicht ganz fest schließen, da dann eine bessere Durchlüftung erfolgt. Obstversandkisten können billig aus Holzfabriken bezogen und werden in den einzelnen Provinzen von besonderen Spezialfabriken nach Angaben der Landwirtschaftskammer angefertigt.
Auch bei der Kistenverpackung ist wieder als Hauptregel zu beachten, daß die Früchte festgepackt sind, sonst werden sie unterwegs gestoßen und kommen in schlechtem Zustande am Bestimmungsort an. Jefeiner und empfindlicher das Obst ist, desto weniger Lagen dürfen übereinander gelegt werden. Dichte Schichten werden mehr gedrückt und erwarmen sich leichter, was die Haltbarkeit beeinträchtigt. Auf dem Boden der mit Papier ausgelegten Kiste kommt eine Lage Holzwolle, und vor dem Auflegen des Deckels wieder eine Lage; auch fülle man die Zwischenräume mit diesem Material aus. Hochgebaute Aepfel packt man so, daß sie seitlich zu liegen kommen, flachgevaute leut man auf den Stiel oder die Blüte. Birnen legt man, die Form beachtend, ein, abwechselnd mit dem Stiel oder der Blüte zu einer Seite. Beim Verkauf an Private wird jede Frucht sorgfältig in Papier eingewickelt. Die Hülle bewahrt das Obst vor Druck= und Stoßflecken. Das Papier wird der Größe der Obstsorten entsprechend zugeschnitten. Bei einiger Uebung geht das Einwickeln schnell von statten, man rechnet, daß neun Frauen in zehn Minuten 500 Früchte einhüllen können, die dann ein geübter Packer in der gleichen Zeit einpacken kann. Obst, welches für den Versand ins Ausland bestimmti soll nicht in Papier eingedreht werden, da es sonst höher v. zollt werden muß.
Stammt die Holzwolle, welche als Ausfüllungsmaterial benutzt wird, von Kiefern, so muß sie vor dem Gebrauch längere Zeit ausgelüftet werden. Sie besitzt einen starken Harzgeruch, der leicht den Früchten sich mitteilt, die dann an Geschmack verlieren. Darum ist die etwas teurere aber geruchlose Pappelholzwolle besser geeignet. Auch kleiner oder größer geschnittene Seieenp pierschnitzel können zur Verpackung benutzt werden, sie haben aber den Nachteil, daß sie leicht feucht werden und sich dann zusammenballen.
Heu, Häcksel, Stroh und Moos sollen bei Obst, welches einen längeren Transpolt auszuhalten hat, zu Verpackung nicht verwandt werden. Dieses Maierial zieht leicht die Feuchtigkeit des Obstes an sich, außerdem wird es feucht, dumpfig und schimmelig und gibt den Frühzten einen unangeneymen Beigeschmack. Es sei noch darauf aufmerksam gemacht, daß man sparsam mit dem Packmaterial umgehen soll, denn nicht auf die verwandte Menge, sondern auf die richtige Verwendung desselben kommt es an.