Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rbheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
stag:
st
iben.
u. eine
zenich, von wie in den Nichtmit ine Damen
Rat.
se
ser
str. 4143
Karneval
s 2 Uhr an
ffnet.
Nr. 18. Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Samstag, 18. Januar 1915. 26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
Die Präsidentenwahl in Frankreich.
* Varlailles. 17.Jan.1913.(Drahtb.) Poincaré ist zum Präsidenten der Republik gewählt.
Ueber die Eröffnung der Wahlhandlung um.7 Uhr wird gemeldet: Der Saal und die Galerien sind bis auf das letzte Plätzchen dicht besetzt. Bei der Eröffnungsrede des Senatspräsidenten Dubost erscholl eine Stimme:„Vive le roi!“, die jedoch sofort niedergeschrien wurde. Sodann versuchte der Bonapartist Dijon eine Kundgebung, indem er ausrief, daß der Präsident der Republik durch das Volk gewählt werden sollte. Die Radikalen erhoben stürmische Protestrufe und schrien Dijon nieder.
In der Abstimmung wurden 873 Stimmen abgegeben. Davon erhielt Poincaré 429, Pams 327, der Sozialist Vaillant 63, Ribot 16, Deschauel 12, Millerand 3 und Rochefort eine Stimme. Da keiner der Kandidaten die absolute Mehrheit von 437 Stimmen erlangt hat, ist ein zweiter Wahlgang erforderlich.
Beim zweiten Wahlgang erhielt Poincaré 483, Pams 296 und Vaillant 69 Stimmen. Die Zahl der ungültigen Stimmen und der weißen Stimmzettel betrug 11.
Wir veröffentlichen obenstehend das Bild des neugewählten Präsidenten der Republick und das seiner Frau. Ueber Poincaré
als Staatsmann braucht nicht viel gesagt zu werden. Das große Publikum hat es im Laufe des letzten Jahres selbst miterlebt: Poincaré ist der Mann der persönlichen Politik, klug und energisch, parteipolitisch ein gemäßigter Republikaner. Die sinnlose, nur dem Radikalismus zuliebe betriebene Verfolgung der katholischen Kirche— man gebraucht dafür nach dem Vater des Trennungsgesetzes gerne die Bezeichnung Combismus— hat Poincaré nicht mitgemacht. Was dem Fernstehenden an Poincaré gefällt, das ist die Beständigkeit seiner politischen Anschauung; stets blieb er auf dem Posten, den er vor 26 Jahren eingenommen hat, auf dem rechten Flügel der republikanischen Linken.
Als Poincare vor einem Jahre die Ministerpräsidentschaft im Anschluß an die Marokkokrise übernahm, war die äußere politischen Lage sehr ernst, die innerpolitische verworren. Seinem Geschick und seinem Takt ist es gelungen, sich eine parlamentarische Mehrheit zu sichern. Für die Aufrechterhaltung des europäischen Friedens hat er sich redlich ins Zeug gelegt. In seiner ganzen Amtsführung als Ministerpräsident hat Poincare eine große Unabhängigkeit gezeigt. Er wird sich, nach seinem staatsmännischen Können und seiner Energie zu schließen, mit dem Schattendasein; das die letzten Präsidenten der französischen Republik führten, nicht bescheiden, sondern aktiven Anteil an der Politik seines Landes nehmen, im Rahmen der Verfassung. Man wird in Frankreich unter dem Präsidenten Poincaré mancherlei Unerwartetes in politischer Hinsicht erleben.
n Das Neueste vom Tage.:
Von der deutschen Spitzbergenexpedition.
Berlin, 17.Jan.1913. Auf die erste Nachricht, daß die von Schröder=Stranz mit Hilfe einiger Gönner unternommene Expedition nach dem Nordosten Spitzbergens in Not geraten sei, hat sich die deutsche Regierung durch die Gesandtschaft in Christiania mit der norwegischen Regierung über die Möglichkeit einer Hülfsexpedition in Verbindung gesetzt. Die norwegische Regierung hat, da eine Hülfeleistung vom europäischen Festlande aus nach den Eisverhältnissen des Polarwinters wenig Aussicht auf Erfolg bietet, in entgegenkommender Weise die ihr in Spitzbergen selbst zu Gebote stehenden Mittel und Kräfte zur Verfügung gestellt und auf radiotelegraphischem Wege entsprechende Weisungen nach Spitzbergen gegeben. Die Hülfsexpedition wird demgemäß, falls sie nicht schon unterwegs sein sollte, schleunigst von der Adventbai aufbrechen, um zunächst die auf dem Marsche vom Schiffe dorthin zurückgekehrten Gefährten des Kapitäns Ritscher aufzusuchen und dann bis zu dem in der Treurenbergbai eingefrorenen Schiffe vorzudringen. Sonach ist von der Regierung unverzüglich alles veranlaßt worden, was nach Lage der Dinge zurzeit geschehen kann, um den etwa in Not Befindlichen Hülfe zu bringen. Nach Ansicht des Berliner Vertreters der Expedition, eines Bruders des Expeditionsleiters, beschränkt sich nämlich die Notlage auf diejenigen Expeditionsteilnehmer, die mit dem Kapitän Ritscher von dem Marsch vom Schiffe nicht zurückkehren konnten, während sich der auf dem Schiff zurückgebliebene Teil der Expedition, ebenso wie die Teilnehmer der von Schröder=Stranz selbst geleiteten Schlittenexpedition außer Gefahr oder Not befinden sollte, da das Schiff ein im Polarmeer erprobtes Fahrzeug und bei der Ausreise Anfang August 1912 mit Proviant für neun Monate versehen worden sei. Ueber die Gründe, die Ritscher und seine Begleiter veranlaßt haben, das Schiff zu
verlassen, ist man auch in Kreisen der Regierung lediglich auVermutungen angewiesen, da die Regierung dem ganzen Unter nehmen Schröder=Stranz an sich fernsteht.
Der englische Ozeandampfer Veronese gescheitert.
(Drahtber., Oporto, 17.Jan.1915. Das einzige slettungskau, das die Verbindung zwischen dem Dampfer Veronese und dem Lande aufrechterhielt, ist heute vormittag gerissen, jedoch konnten im Laufe der Nacht 33 Personen, meist Frauen und Kinder, gerettet werden. Gegenwärtig arbeitet man an der Herstellung einer neuen Verbindung. Mehrere Personen sollen tot bzw. verletzt sein.
— Oporto, 18.Jan.1913. Die Arbeiten zur Rettung der Passagiere des Dampfers Veronese werden fortgesetzt. Ein neues Rettungstau ist angebracht worden. An Bord befinden sich noch 170 Personen, doch hofft man, daß alle mittels des Rettungskorbes gerettet werden können. Einmal kam der Rettungskorb leer zurück, man weiß nicht, ob ein Irrtum oder ein Unglück vorliegt. Ein Reisender, ein Schotte, ist gestorben, vier andere wurden ins Krankenhaus gebracht.
0 Aus dem Reichstag.
„Kurze Anfragen!“ verkündet der Präsident als ersten Gegenstand der Tagesordnung. Es sind im ganzen fünf Anfragen, die heute an die Regierung gestellt und von dieser in prompten, kurzen Erwiderungen beantwortet wurden. Von Bedeutung ist nur eine und zwar diejenige des Abceordneten Vietmeyer (Wirtsch. Vgg.), worin der Reichskanzler um Auskunft darüber gebeten wird, ob er dem sozialdemokratischen Antrage auf ein Verbot der Heimarbeit in der Tabakineustrie Folge zu geben gedenke. Nein, antwortet der Regierungsvertreter, diesem Antrage wird keine Folge gegeben. Damit sind die Anfragen erledigt und der Etat wird wieder in Angriff genommen. Als Erster des heutigen Tages erscheint Hr. Hoff von der Volkspartei. Der Anfang seiner Ausführungen geht bei der zu Beginn der Sitzung gewöhnlich herrschenden Unruhe verloren. Aber die Worte„Kurie, Rom, Reichsregierung, Bedauern" lassen erkennen, was er will. Dann redet Hr. Hoff lange und mit Entrüstung über das mangelhafte Wahlrecht in Preußen. Sonderbar! Draußen in den Kommunalverwaltungen, wo die Freisinnigen das Ruder führen, hört man's anders. Da wollen sie von einer Reform des Wahlrechts nichts wissen. Aber Hr. Hoff scheint heute auf den Beifall der Genossen zu spekulieren, und er hat damit tatsächlich Erfolg. Es gilt, gut Wetter für die Landtagswahlen zu machen.
Herr Hansen, ein Däne, schüttet sein übervolles Herz aus und klagt bitter über die schikanöse Behandlung seiner Landsleute durch die Gendarmerie und ähnliche untergcordnete Organe. Sogar einen Gottesdienst hatte man den Leuten verboten, weil der Gottesdienst in dänischer Sprache gehalten wurde. Am Regierungstische bleibt alles still. Niemand meldet sich, um dem Dänen die Versicherung mit auf den Heimweg zu geben, daß die Regierung nach dem Rechten sehen lassen werde.
Erst später meldete sich Herr Dr. Delbrück, um zu erklären, daß es sich hier nicht um eine Reichs= sondern um eine Landessache handele. Herr Dr. Delbrück erhob sich aber erst, nachdem der Zentrumsabgeordnete Dr. Pfeiffer in einer energischen Rede dieses mit dem Vereinsgesetz in Widerspruch stehende Verhalten der preußischen Gendarmerie scharf kritisiert hatte. Herr Dr. Pfeiffer berührte gleichzeitig auch eine Reihe anderer Fragen, besonders die Theater= und Kinematographenfrage, Erwerbszweige, in deren Kenntnis er als Autorität gilt.
Der Schlesier Warmuth(Rp.) ging auf das Bankwesen über und forderte nicht mit Unrecht angesichts der sich häufenden Bankzusammenbrüche ein Depositengesetz zum Schutze der deutschen Sparer.
Genosse Brühne, eine auf der Reichstagstribüne ziemlich unbekannte Erscheinung, dozierte nach der Art des Dr. Eisenbart über Mittelstandspolitik. Unterdessen wurde es Abend, und der Diener legte auf den Präsidententisch die grüne Vertagungsmappe nieder. Aber Präsident Kaempf hielt die Zeit noch nicht für gekommen, die Reichsboten für heute zu verabschieden, sondern erteilte noch etlichen Herren, besonders der rechten Seite des Hauses, das Wort. Dann erst verkündete er den Schluß der Sitzung.
0 Aus dem Abgeordnetenhaus.
Aus der Fülle des Stoffes, den die gestrige Tagesordnung des Abgeordnetenhauses bot, wurde nur der Gesetzentwurf betreffend den Ausbau von Wasserkräften im oberen Quell= gebiet der Weser in erster Lesung erledigt. Es muß anerkannt werden, daß bei dieser für das obere Wesergebiet höchst wichtigen wirtschaftlichen Frage auch der Abg. Leinert mit sachlichem Ernst und Verständnis mitredete— ganz im Gegensatz zu den sonstigen Gepflogenheiten der 6 Männer=Fraktion des Abgeordnetenhauses. Auch beim Moorschutzgesetz war dies der Fall. Das Moorschutzgesetz beriet das Abgeordnetenhaus in zweiter Lesung. Auch heute zeiate sich wieder, daß noch manche Gegnerschaft gegen den Entwurf besteht. Mit dem Ziel freilich, ungeheure, jetzt noch brach liegende Flächen der Kultur zuzuführen, sind alle einverstanden. Aber der Entwurf greift nach der Ansicht mancher zu sehr in das Privatrecht ein. Dem gegenüber betonte der Landwirtschaftsminister mit Recht, daß sich das eben nicht ganz vermeiden lassen kann.
Am heutigen Samstag wird mit der Beratung des Moorschutzgesetzes fortgefahren. Außerdem steht der Nachtragsetat auf der Tagesordnung.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Die Note der Mächte und ein bulgarisches Ultimatum.(Draytber.) Konstantinopel, 17.Jau.1913. Die gemeinsame Note der Mähte wurde um 3 Uhr nachmittags durch den österreichiichen Botschafter Markgrafen Pallavicini als Doyen mit einigen Worten überreicht. Die übrigen Botschafter waren nur Zeugen der Ueberreichung. Der Minister des Aeußeren erklärte, er nehme die Note zur Kenntnis, die Pforte werde sie so bald als möglich beantworten. Unmittelbar darauf trat der Ministerrat zusammen, um über die Antwort zu beraten. Die Beratung war von kurzer Dauer. Der Ministerrat, der die Antwort der Pforte vorbereiten soll, ist für morgen einberufen worden.[Die Köln. Ztg. meldet aus Sofia, 17.Jan.1913: Die Aussichten, den Wiederausbruch des Krieges zu verhindern, sind gering. Die Note, die der Ministerrat gestern abgefaßt hat und der Pforte wahrscheinlich heute übergeben wird, ist in Wirklichkeit ei Ultimatum, da sie eine bestimmt gehaltene Antwort für Samstag fordert.]

Seite 2.
Kölner Locdl-Anzeiger Nr. 18 a Samstag, 18. Januar 1913.
w An der Kölner Akademie für praktische Aerzte beginnen die Fortbildungskurse für auswärtige praktische Aerzte, und zwar der Röntgenkursus am 3. März und endet am 11. März; der Frühjahrskursus am 17. April und dauert bis 8. Mai.
G) Die Oostbestellung am Kaisersgeburtstag gestaltet sich folgendermaßen: Die Postschalter in Köln und in den Vororten (ausgenommen Köln=Longerich und Köln=Merheim) sind von—9, 11—1 und.30—7 Uhr geöffnet. Die Paketausgabeschalter des Postamts Köln lI bleiben von—1 Uhr ohne Unterbrechung offen. Die Briefbestellung findet nur zweimal(vormittags), die Geldund Paketbestellung einmal(vormittags) statt. Die Zahlstelle des Postscheckamts wird nur in der Zeit von—12 Uhr vormittags für den Verkehr mit dem Publikum offen gehalten. Der Buchungsschluß bei diesem Amte tritt um 1 Uhr ein.
() Zigarrendiebstahl. Gestern abend wurde auf dem Friesenwall von einem dort stehenden Fuhrwerk ein Paket, enthaltend eine Anzahl Kisten mit Zigarren, im Werte von etwa 200 M. gestohlen. 42
□) Früh übt sich... Seit einiger Zeit wurde an einem Spielwarengeschäft an der Hohestraße regelmäßig ein Schaukasten erbrochen, wobei dem Dieb stets eine Anzahl Spielwaren in die Hände sielen. Gestern abend gelang es einer Verkäuferin, den Tieb in der Person eines etwa zwölfjährigen Knaben auf frischer Tat abzufassen. Der Dieb wurde so lange festgehalten, bis er eingestand, daß er die sämtlichen Diebstähle begangen habe. Eine Schülerin, die sich in Begleitung des Diebes befand, holte denn auch eine Menge der gestohlenen Spielsachen aus der elterlichen Wohnung. Der Wert der gestohlenen Sachen bezifferte sich insgesamt auf etwa 50 M. 42
0) Ein gefährlicher Geisteskranker. Vorgestern abend erschien in einer Metzgerei an der Breitestraße ein Metzgergeselle, der bereits früher einmal dort beschäftigt gewesen war; er griff nach einem Beil und einem Hackmesser und drang mit diesen gefährlichen Instrumenten auf die im Laden anwesenden Verkäuferinnen und Gesellen ein. Mit Mühe gelang es, den Geisteskranken zu überwältigen. Er wurde der Polizei übergeben, die ihn zur Lindenburg bringen ließ. 34
(A) Eine bedeutende Betriebsstörung entstand gestern nachmittag in der Krebsgasse, gegenüber dem Polizeipräsidium. Dort riß an einem Gestänge, das auf einem Dach angebracht war, ein Telegraphendraht, fiel auf einen Schutzdraht der Straßenbahnleitungsdrähte, wodurch dieser unter einem gewaltigen Knall zur Erde fiel. Es entstand eine Störung des Straßenbahnbetriebes.
Personalnachrichten.
Oberlandesgerichtsrat Eschner ist zum Senatspräsidenten bei dem Oberlandesgericht in Breslau ernannt. Dem Direktor Dr. Franz Schumacher an der Realschule ist der Rang der Räte 4. Klasse, dem Oberlehrer Dr. Schulte am Apostelngymnasium und dem Oberlehrer Friedrich Rupp an der Handelsrealschule ist der Charakter als Professor verliehen worden.
Der Regierungsrat Hugo Müller ist zum Mitgliede des der Regierung in Köln angegliederten Oberversicherungsamts ernannt worden.
Die Referendare Roth, Hugo Schneider und Dr. Einecke wurden zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln ernannt.
Am 23. Januar werden es 50 Jahre, daß der Aufseher Cornelius Hütten von der Schiffbrücke in den Staatsdienst getreten ist. Im Jahre 1872 wurde Hütten als Brückenwärter an der Düsseldorfer Schifsbrücke angestellt, avancierte 1888 zum Aufseher und kam 1898 nach Eingang der vorgenannten Brücke in derselben Eigenschaft an die Kölner Schiffbrücke. Der Jubilar, ein rüstiger Siebziger, versieht noch täglich seinen Dienst und erfreut sich allgemeiner Beliebtheit. Er hatte das Schiffsbauhandwerk erlernt und trat 1863 beim Pionierbataillon Nr. 7 in Deutz ein. Im Jahre 1864 nahm er an dem Kriege gegen Dänemark teil. Gleich nach der Kriegserklärung ging es mit dem Pontontrain von Deutz nach Harburg. Hier wurde alles Kriegsmaterial abgeladen und nach zweimaligem Passieren der zugefrorenen Elbe Altona erreicht. Dann gings nach Holstein bis zur Schlei, wo die Pontons über das Saumeis ins Wasser gebracht wurden. Bei einer Erkundigungsfahrt bis Kuppel unter Sergeant Krug wurden zwei feindliche Geschütze erbeutet. Ueber die Schlei ward eine Brücke geschlagen. Das gleiche geschah auf dem Marsche nach Düppel bei Treppe, wo die erste Kompagnie bis zur Erstürmung von Düppel am 18. April verblieb. Der Uebergang nach der Insel Alsen erfolgte am 29. Juni. Dann ging es durch Jütland nach der Insel Fünen, wo im Auftrage des Garde=Pionierleutnants von der Goltz(jetzigen Generalfeldmarschalls) von seinem Kommando eine von den Dänen versenkte Fährponte glücklich gehoben wurde. Dieses brachte dem Inbilar eine besondere Belobigung ein. Hütten wurde am 13. Mai 1866 wieder eingezogen und marschierte mit seiner Kompagnie über Langensalza bis Münchengrätz. Nach Deutz zurückgekehrt stieß die ganze PontonKolonne zur Mainarmee. Bei Würzburg wurde eine Brücke geschlagen. Am 21. Juli 1870 wurde Hütten im Kriege gegen Frankreich dem II. Pionier=Bataillon in Kastel zugeteilt, wo er bis zum 18. Juni 1871 bei der Eisenbahn=Abteilung verblieb. Neun Orden und Ehrenzeichen schmückten des Jubilars Brust, darunter das Allgemeine Ehrenzeichen 1. und 2. Klasse. Bei der Rheinfahrt des Kaisers gelegentlich der Einweihung der Hohenzollernbrücke im Mai 1911 wurde Hütten vom Kaiser ins Gespräch gezogen. 44
***
Kirchliches
90900600m r 0 20 0
((A) Köln, 18.Jan.1913. Am kommenden Montag, am Feste des h. Sebastianus, findet im Dom das Hauptfest der St. Sebastianus=Bruderschaft statt. Aus diesem Anlaß ist vormittags um 10 Uhr feierliches Hochamt, nachmittags um 3 Uhr Vesper und um 5 Uhr Komplet. Am Festtage selbst ist auf dem Hochaltar ein Teil der Reliquien des Heiligen zur Verehrung der Gläubigen ausgestellt. Der Domschatz birgt mehrere Reliquien des Heiligen, so in zwei Büsten Teile des Schädels und in einem monstranzähnlichen Gefäß sonstigen Knochenreste. Eine der Büsten besteht aus getriebenem Silber; sie wurde vor Jahren angefertigt auf Veranlassung der St. Sebastianus=Bruderschaft in Köln.— Am Dienstagvormittag um 8 Uhr finden im Dom die feierlichen Exe quien für die verstorbenen Mitglieder der St. Sebastianus=Bruder schaft statt.„
.4) Köln, 18.Jan.1913. Die Feier des ewigen Gebets findet in der kommenden Woche statt: am Sonntag, den 19. Januar, in den Pfarrkirchen St. Michael und St. Cäcilien: am Montag, den 20., in der Pfarrkirche Herz=Jesu und in der Kirche am Elend: am Dienstag, den 21., in der Pfarrkirche St. Agnes, sowie in der Kirche Maria=Hilf und in der
Elisabethskapelle an der Antonsgasse; am Mittwoch, den
22., in der Minoritenkirche: am Donnerstag, den 23., in der Ursulinenkirche in der Machabäerstraße; am Freitag, den
24., in der St. Vinzenskapelle an der Stolkgasse; am Samstag, den 25., in der Pfarrkirche St. Paul und in der Waisenhauskapelle: am Sonntag, den 26. Januar, in der Klosterkirche der Augustinerinnen an der Severinstraße.
(4) In der Ofarrkirche St. Daul wird von Sonntag, den 19. bis Sonntag, den 26. Januar, eine Eucharistische Woche veranstaltet, um die Liebe zum Eucharistischen Heiland zu stärken und ihn dem Innenleben des Einzelnen immer näher zu bringen. Jeden abend wird in dieser Woche eine eucharistische Predigt von dem bekannten Kanzelredner Pater Corbinian aus dem Benediktinerorden gehalten; sie beginnt Sonntag um.30, an den Wochentagen um.30 Uhr.
Mitteilungen
VCrOLLUMROS%%99055
(1A) Millowitsch-Theater. Der andauernd stark Erfolg, den die Posse Der Liebesonkel aufzuweisen hat, hat die Direktion veranlaßt, dieselbe noch weiter auf dem Spielplan zu belassen und gelangt Der Liebesonkel am Sonntag in beiden Vorstellungen wiederum zur Aufführung. Die Matinee bringt, wie immer, einen komischen Einakter.
(A) Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller hat sich das beliebte, überall gern gesehene Original Kölner Hänneschen Theater unter Direktor Jean Hamacher eingefunden. Täglich finden Vorstellungen statt. Des Lachens ist kein Ende, zumal bei den großen Klöppereien, dä sugenannte Holzauktione, wo, wie es heißt,„die Köpp durch die Noberschaff flege". Zum Schluß verträgt sich aber wieder alles. Mit einem gemeinschaftlichen Liedchen wird die Vorstellung geschlossen. Der Eintrittspreis ist gering. Der Besuch lohnend.
9RCCTCrOPGPPOPrglege
Kommunalpolitisches
Sitzung des Gemeinderats zu Bensberg.
(0 Bensbera, 15.Jan.1913. Als Wahlmann gemäß Gesetz über die landwirtschaftliche Unfallversicherung vom 23. Juli 1912 benannte die letzte Gemeinderatssitzung den Landwirten Herrn Heinr. Gieraths. Die Protokollbeglaubiger Herr Geheimrat Dr. Müller und Herr Metzgermeister Snt. Himperich und deren Stellvertreter Herr Gastwirt Burgmer und Herr Rechtsanwalt Darius wurden wiedergewählt. Als Stellvertreter des Schiedsmannes wurde Herr Pade wiedergewählt. Der Gemeinderat beschloß, zwei weitere Grundstücksofferten aus der Gemarkung Refrath zum Bau der elektrischen Bahn anzunehmen, dagegen bezüglich einer Offerte es auf die Enteignung ankommen zu lassen. Die Aufnahme der im Haushaltsplan 1912 vorgesehenen Anleihe von 16000 M. und die außeretatlich beschlossene Anleihe von 30000 M. genehmigte man unter den von der Kreissparkasse des Landkreises Mülheim (Rhein) offerierten Bedingungen. Auf eine Anregung der Kgl. Spezialkommission hin hält der Gemeinderat die Katasterbezirke Herkenrath und Dürscheid als geeignet für das Zusammenlegungsverfahren und beschließt, baldigst den dortigen Grundbesitzern durch einen öffentlichen Bortrag eines Sachverständigen die nötige Aufklärung und Anregung zu verschaffen.
Nachdem der Gemeinderat in der letzten Sitzung auf Vorschlag der Verwaltung sich grundsätzlich mit der Vergrößerung des Gemeindegrundbesitzes einverstanden erklärt hatte, lehnte er jedoch diesbezügliche Angebote an der Kölnerstraße wegen übermäßig hoher Forderungen ab, dagegen beschloß er, die auf der gegenüberliegenden Seite gelegenen unentgeltlich angebotenen Parzellen, welche benötigt werden für den Ausbau der neuen Verbindungsstraße zwischen Provinzialstraße und Kaulerweg, anzunehmen und ungesäumt die ganz neue Straße, soweit das Terrain unentgeltlich zur Verfügung gestellt worden ist, bebauungsplanmäßig auszubauen. Da am Kreuzungspunkt der Bahnlinie mit dieser neuen Straße wegen zu hoher Preisforderung das benötigte Terrain der Gemeinde zurzeit noch nicht zur Verfügung steht, wurde weiter beschlossen, für diese Strecke sofort das Enteignungsrecht zu beantragen. Bei dem Ausbau des Weges von Ober= nach Unterblissenbach hat ein Erwerb bezw. Austausch von Grundstreifen zwischen der Gemeinde und verschiedenen Grundeigentümern stattgefunden. Der Gemeinderat ermächtigte den Vorsitzenden wegen der grundbuchamtlichen Uebereignung das Nötige zu veraulassen. Ebenso wurde der Vorsitzende beauftragt, einen Grundstücksaustausch zwecks Wegeregulierung an Neuenweg=Altenfeld grundbuchamtlich in die Wege zu leiten. Der Eutwurf einer Ortssatzung über die erweiterte Pflichtfortbildungsschule fand auch heute noch nicht die Genehmigung des Gemeinderats. Die Angelegenheit wurde auf Antrag vertagt, weil man sich vorher ins Einvernehmen mit den für die Erteilung von Seligionsunterricht in Betracht kommenden Geistlichen setzen wollte.
Der Bürgermeister teilte mit, daß er zwischenzeitlich einen Mietsbauvertrag mit der Waldhaus=Villenkolonie Frankenforst, welche ihm zum 1. Oktober 1913 eine ihm zusagende Villa in der Kolonie zur Verfügung zu stellen bereit ist, abgeschlossen habe und er somit seinen Antrag auf Bereitstellung einer Dienstwohnung zurzeit zurückziehe.
Der Vorsitzende teilte mit, daß der Gemeindeverordnete Herr Generaldirektor a. D. Sorg auf die gesetzliche Amtsdauer von sechs Jahren vom Hru. Oberpräsidenten zum Beigeordneten der Gemeinde Bensberg ernannt sei, den Bürgermeister an dritter Stelle zu vertreten habe und am 30. Dezember von ihm vereidigt und in sein neues Ehrenamt eingeführt worden sei; daß die buchmäßigen Anlagekosten des Gas= und Wasserwerkes am 31. Dezember 1911 insgesamt 652 859 M. betragen haben; daß das Wasserwerk besichtigt und die bakteriologische Wasseruntersuchung einwandfrei verlaufen sei; daß die Beihülfe der Gemeinde zu den Ziegenzuchtvereinen nach dem Verhältnis der aufgestellten Böcke verteilt worden sei; daß er wegen Nichtzahlung eines Pachtbetrages die gerichtliche Klage erhoben hätte und endlich, daß die Rechnungsrevisionskommission in eine Prüfung der dem Gemeinderat bereits in der vorigen Sitzung vorgelegten Gemeinderechnung für das Jahr 1911 grundsätzlich noch nicht eingetreten sei, weil er von dem ihm zustehenden Rechte, den Vorsitz auch in dieser Kommission zu führen, Gebrauch gemacht habe. Infolgedessen legte er die Rechnung erneut dem Gemeinderat zur Prüfung und Beschlußfassung vor mit dem Bemerken, daß er auf seinem Rechte bestehen müsse und dem Gemeinderat weitere Entschließung anheimstelle. Der Gemeinderat beschloß darauf die Aufsichtsinstanz zur Entscheidung anzurufen, ohne sich jedoch dadurch seines Prüfungsrechtes zu begeben.
:: Von hah und Fern
5 Weden Kaudes verurtenl. Essen(Rühr), 17.JJuli. 1913.
(Eig. Drahtber.) In der Morgenfrühe des 17. Februar 1911 wurde der Geldtransport der Königlichen Rheinbabenschächte im Betrage von 180000., der zum Zwecke der Auslöhnung der
Bergleute in Begleitung von vier Schachtmeistern von Gladbeck geholt wurde, auf der Landstraße überfallen und zu rauben versucht. Die Polizei hatte einige Tage vorher von dem geplanten Ueberfall Kenntnis erhalten durch die anonyme Anzeige einer dritten Person, die zufällig mehrere der Beteiligten, als sie das Attentat besprachen, belauscht hatte. Die Täter waren der Einbrecher Heinrich Stratmann und mehrere Mitglieder einer Einbrecherbande. Der Ueberfall wurde durch die Gendarmerie vereitelt. Von den Tätern gelang es nur Stratmann und den 21jährigen Fürsorgezögling Anton Lotz zu ermitteln. Stratmann ist inzwischen für geisteskrank erklärt worden und befindet sich in der Irrenanstalt. Heute hatte sich vor dem hiesigen Schwurgericht der andere Beteiligte, Lotz, zu verantworten. Das Schwurgericht verurteilte den Angeklagten zu drei Jahren haus und fünf Jahren Ehrverlust. Diese Strafe wird mit einer in Duisburg gegen den Angeklagten wegen schweren Einbruchdiebstahls verhängten Zuchthausstrafe von zweieinhalb Jahren zusammengezogen in viereinhalb Jahren Zuchthaus.
** Unterschlagung. Berlin, 17.Jan.1913. Der Kassierer Winkler der Filiale der Kommerz= und Diskontobank hat durch Lombardierung von bei der Bank deponierten Effekten in 1½ Jahren rund 60000 M. unterschlagen. Die Unterschlagungen kamen an den Tag, als ein Kunde im Kontoauszug das Fehlen von 30000 M. feststellte. Winkler ist 37 Jahre alt und unverheiratet. Er stellte sich heute, nachdem er seit Mittwoch dem Bureau ferngeblieben war, dem Polizeipräsidium. Er brachte den größten Teil des veruntreuten Geldes bei Sektgelagen in Weinstuben durch.
** Beim Schlittschuhlaufen ertranken gestern abend, wie aus Berlin gemeldet wird, auf der Dahme drei junge Burschen im Alter von 16—18 Jahren. Sie liefen in der Nähe der Köpenicker Glashütte, als das im allgemeinen ziemlich starke, durch die warmen Abwässer der Glashütte mürbe gewordene Eis nachgab. Die Leichen sind bisher noch nicht geborgen.
** Danik in einem Kinematographentheater. In dem Kinotheater Liebigs Lichtspielhalle, an der Ecke der Liebigstraße und der Frankfurterallee in Berlin stürzte gestern abend während der Vorstellung ein großer Teil der Decke ein. Es entstand eine wilde Panik, bei der eine Frau anscheinend schwer zu schaden kam. Mehrere andere Personen kamen mit leichteren Verletzungen davon.
*<space> S t i f t u n g<space> e n l ä ß l i c h<space> d e s<space> R e g i e r u n g s j u b i l ä u m s<space> d e s<space> Kaisers.(Drahtber.) Düsseldorf, 18.Jan.1913. Der Kreistag für den Landkreis Düsseldorf beschloß in seiner gestrigen Sitzung, anläßlich des fünfundzwanzigjährigen Regierungsjubiläums des Kaisers eine Stiftung von 50000 M. zu machen, deren Zinsen zur Bekämpfung der Tuberkulose im Landkreis Düsseldorf verwendet werden sollen.
** Selbstmord eines österreichischen Reichsratsabgeordneten.(Drahtber.) Wien, 17.Jan.1913. Einer Lokalkorrespondenz zufolge erschoß sich heute morgen der ungarische Reichsratsabgeordnete Dr. Siegmund Varady auf dem Semmering, wo er zur Erholung weilte, wegen eines unheilbaren Leidens.
Theater und Konzerte
= Spielplan der Der. Stadttheater in Köln.(19.—27. Jan.) Overnhaus. So. 7½ U. 132. D. Der liebe Augustin- Mo. Geschlossen. - Di. 8 U. 8. Vorst. außer Abonnement. Die Fledermaus.- Mi. 5½ U. 134. B2. Die Walküre.- Lo. 8 U. Arbeiter=Vorst. Carmen.- Fr. 7 U. 136. 02. Die lustigen Weiber von Windsor.- Sa. 8 U. Vorst außer Abonnement. Der liebe Augustin.- So. 7 U. 138. B. Die Afrikanerin. Mo. 7 U. 139. C. Figaros Hochzeit. Schausvielhaus. So. 20. Nachm.= Vorst. 3 U. Der gestie#elte Kater. Abends 7½ U. Die Generalsecke Mo. 7½ U. 33. A2. Judith.- Di. 8 U. Volkstüml. Vorst. Die fünf
Frankfurter.- Mi. 8 U. Zum 1. Male. Der Retter in der Not.- Do.
7½ U. 135. C2. Der Retter in der Not- Fr. 7½ U. Gastspiel Sorma.
Esther. Hierauf: Cyprienne.- Sa. 7½ U 137. A. Der Retter in der
Not.- So. Nachm. 3 U. 21. Nachm.=Vorst. Sondervorst. f. d. kath. Gesellenverein. Der Störenfried. Abends 7½ U. Gastspiel Sorma. Die versunkene Glocke.- Mo. Nachm. 3 U. 22. Nachm.=Vorst. Der gestiefelte Kater Abends 7½ U. Zur Feier d. Geburtstages Sr. Majestät d. Kaisers. Grüne Ostern.
□
.5S sters vorratig in der Buchhandlung
Srntente Chr. Flock, Nixpes, Ausuststr. 19
NLLENT..m Vorzügliche Wirkung anerkannt
„Schmitz- Hoctor“, 1, Literfl..280, 1, Literfl. M..50 „Schimd--Böster 1, Litern. M..80. All. Fabrikant
Patentamtl. Wortschutz Nr. 72907. F. D. Schmitz. Breitestrasse 101. b
!: Warum grad an der.Juno Cigarette Hängter der Raucherlfest wie eine Klette?

Kölner Local-Anzeiger Nr. 18; Samstag, 18. Januar 1913.
Seite 3.
Danksagung.
Für die herzliche Teilnahme und schönen Kranzspenden beim Hinscheiden meines unvergesslichen Gatten und Vaters sagen wir allen, besonders dem Krieger-Verein, der BäckerInnung, dem Kirchenbau-, dem Arbeiter- und den Gesangvereinen unseren herzlichsten Dank.
Köln-Arnoldshöhe, den 17. Januar 1913.
" Wwve. Joh. Hahn und Kind.
Für Wiederverkäufer, Wirte und Händler.
In meinen bedeut. vergrößerten Geschäftslokalitäten
finden Sie reichhaltigste Auswahl
Zigarren
z. 5½=Verk., schöne helle,.50 z. 10L=Verk., Spiegelpr., 50 St..30 „ 65„ gr. Format, 3,00 Bismarck mit Ring 50 St. 2,80 „ 85„ hell.lg Blatt, 4,00 Prinz Heinrich.. 50 St..30 Eine große Partie sehr feiner Sumatra, Havanna und Vorstenland, St. Felix, Fehlfarben, in 100 St.=Kistch..80
Zigaretten"
14 Goldmundstück 100 St. 50K 3½ J. mit Munds 2½ L. Club. 100 St.755 5, flach, Gold.. 100 St..80 2½..Mundst.,dick 100 St.90) La Raine(Kiste) 100 St..80 Zu billigstem Fabrikpreis: Eckstein Nr. 5, Salem, Zuban, Kl Sachsen. Rot Händle, 1000, Xantos, Constantin, Süße Mädel, Oesterr Sport, Haus Neuerburg, Dollar-Prinzeß, Bi=Ba=Bo, Pfalzgraf bei Rhein u. a. g. M.
Ruhrzechenkoks
ist und bleibt
nachweisbar
für jede Zentralheizung das zweckmässigste Brennmaterial.
Sauber und sparsam im Gebrauch! Geringste Aschen- und Schlackenbildung! Stärkste Reizwirkung!
Angenehm in der Bedienung!
In Verbrauch vorteilhafter, als Braunkohlenbriketts, Gaskoks und jedes andere Heizmaterial.
Versuchen Sie die Korngrösse 20/40 mm, die erheblich billiger als alle röberen Körnungen und für viele Heizungen ebenso gut geeignet ist.*0
Paul Bärsag
An 51.
„ Nähe Hohestr., Schildergasse:
Auf Namen und Hausnummer 17 achten, da sonst verkehrt. Telephon A 7041.— Garantie: Zurücknahme.
COSCGGGC
□ □
□ □
G) Die Leser werden freundlichst(A)
C gebeten, bei allen Anfragen und(2) ( Bestellungen, die sie auf Grund von(D) ( Anzeigen in dem Kölner Local-Anzeiger Ce 0 machen, sich stets auf dieses Blatt(A) O::: zu beziehen.:::()
C □O
C □O
OOCOOOOOD
Was der Sonntag bringt:
Beinleiden Krampfadern
veraltete Geschwüre
Spezialarzt
Dr. Jänicke.
Sprechstunden—8 Uhr.
Hansaring 13, Part. 0;
Darlehn"Geute, sowie
Kapilui- heis voräke.
Offerten unter 96 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rat und hilfe
in allen Rechts= u. Prozeß achen. Strafsachen usw., Vertrauensaufträge
von Broich
(langj. Sekretär im Justizfach) Klapperhof 50. Tel. A 5064
Gegründet 1902.
NB.: Nicht zu verwechseln mit unfachmännischen Bureaus. 5
Westf. Schinken!!
Landware, Rundschnitt,
Holzrauch,
versend. d. Dfund zu Mk. 1,20
B. Cimpe,
Rietberg.
Kleieverkauf
Roggenkleie, Brotkrumen, Fußnehl, Haserabfall sollen Freitag. den 24. Januar 1913, vorm. 10 Ihr, in der Johannisstraße 64 öffentlich versteigert werden.
Droviatamt Cöln
swangs-Versteigerunt
Am Montag, d. 20. Jan. 1913, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
7 Stück Haarunterlagen (prima Haare), 28 Stück verschiedene lange Haarzöpfe, 750 gr. lose Haare, 1 Partie Damenhaar schmuck, 1 Partie Haar wolle, 2 Spielautomaten, 1 Klavier, 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Büfett, 1 Trumeauspiegel, 1 Kleiderschrank, 1 Klavier, 1 Büett. 1 Schreibtisch.
Sodann an Ort und Stelle:
3 Paar Portieren eine Walze, Steine, Balkon, Treppen usw.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
dem Böhmisch- Pilsener voll kommen ebenbürtig. 4°
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz
Io Waguestraße 33.
42jährige Praxis.
Pelz=Reparaturen
bill. ausgef. Anf. v. Krit
a. Art werden gut u.
ausgef. Ans. v. Krimmer=Garnituren. Nippes, Baudriplatz 1. 3.
In der nächsten Woche finde eine Stadtverordnetensitzung nicht stazt.
Cöln, den 18. Jan. 1913.
Der Oberbürgermeister.
Verdingung.
Für den Neubau der Badeanstalt Kalk=Deutz an der Kalkerstraße 4 ist die Ausführung der eisernen Dachkonstruktionen für das Kesselhaus u, die Schwimmhalle zu vergeben. Formulare zu Verdingungsanschlägen können— soweit der Vorrat reicht — von der Registratur des Hochbauamts(Zimmer 29) gegen Zahlung von 50 Pfg. bezogen werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden, vormittags 9 bis 12 Uhr, im Zaubureau auf der Baustelle erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 23. Januar 1913, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer kr. 23, einzureichen. B7
Cöln, 7. Januar 1913. Hochbauamt: Verbeek.
Bekanntmachung.
Anläßlich des Geburtstages 5r. Majestät des Kaisers und königs wird am 27. ds. Mts der Fußgängerverkehr über die Südbrücke frei,egeben Cöln, den 16. Jan. 1913. Der Oberbürgermeister. J..: Zschirnt.
In das Genossenschaftsregister ist am 16. Januar 1913 eingetragen:
Nr. 99.„Konsum=Genossenchaft=Hoffnungs, Köln am Rhein und Umgegend, eingetragene Genossenschaft mit bechränkter Haftpflicht, CölnBingst. Otto Schwabe ist aus dem Vorstand ausgeschieden. Kgl. Amtsgericht Cöln, Abtl. 24. e
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 0,50.4. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 8. Januar 1913.%d
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Gassiebkoks
geeignet für Küchenherde, Schmiedefeuer und dergl.
kostet bis auf weileres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld: in Mengen von weniger als 500 kg. 41.28 500kg bis wenig. als 1500kg„.25 1500 kg und mehr..„.22 für 100 kg ab Gaswerk Ehreneld.
An den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldetelle Cöln Kalk. Mulheimerstr. 58, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pig. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. ür die Fuh e. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5'., im übrigen das Einbringen mit 10 Pi. für 100 kg berechnet. Siebkoks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 ku in Mengen von 250 kg an ohne Un erschied der Entfernun, frei Lagerstelle ins Haus geliesert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 J für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 15. Januar 1913. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. Prenger. 0“
Holzverkauf!
Am Donnerstag. den 23. Januar 1913, nachmittags 3 Uhr, sollen im Forsthause Gremberg bei Kalk nachstehende, im Gremberger Wäldchen gefällte und aufgearbeitete Hölzer öffentlich meistbietend versteigert werden:
30 Eichenstämme mit 23,54 tm 22 Hainbuchenstämme
mit.23 tim 6 Birkenstämme„ 2,24 tIu 5 Lindenstämme„ 1,46 tmn 11 rm Eichen=, 4 Hainbuchen=, 5 Birkenknüppel,
264 rin Reiser III. und 66 rm IV. Kl.
Der Gartendirektor: Encke.
Krankenpflegerin
und Wochenpfl. wird frei am 20. Januar. Severinstr. 24.
Theater. Opernhaus: Der liebe Augustin, 7½, Schauspielhaus:
Der gestiefelte Kater, 3. Die Generalsecke, 7½, Deutsches Theater: Mein Freund Teddy, 3½, Emma die Perle, 8 Metropol-Theater: Köln, das ist was für dich, 3½ u. 8, Colosseum: Matinee, 12, Der Liebesonkel 4 u. 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: Karnevalistisches
Konzert, 3½, Volksgarten: 318, Stadtgarten: 3½. Stadtwald Hauptrestaurant: Karnev. Konzert, 4, Opernhaus-Restaurant, 3, Fränkischer Hof: 6 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Wiener Café. City-Café. Café Runge, Café Bauer, Café Kaiser, Kaiserhof, Pschorrbräu-Bierhallen.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—2 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteinertor. — Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8.— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 101—12½ Uhr).— Dom, Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Karnevalsgesellschaften. Grosse Karn.-Ges.: Herren-Sitz. in der Lesegesellschaft, 3½, Grosse Allgemeine Karnevalsgesellschaft: Herren-Sitzung im Viktoriasaal, 3½, Karnevalsgesellschaft Eintracht: Gr. Damenkränzchen im Riehlerhaus, 4, FunkenArtillerie: Maskenkostümfest in Groß-Cöln, 8, Karnevalsgesellschaft Fidele Neustädter: Prunk- und Familiensitzung im Volksgarten, 8½ Uhr.
Verschiedenes. Kölner Kammermusikvereinigung: Morgenkonzert im Konservatorium, 11¼, Männer-Gesang-Verein KölnNippes: Gr. Damen-Komitee im Tivoli-Saale, 4 Uhr.
Kommunalpolitisches
&a Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten-Versammlung nicht statt.
G) Die Konstantinische Brücke. Unter Bezugnahme auf den Artikel in Nr. 16, in dem ein Vortrag des Hru. Ingenieurs Kraus vom Tiefbauamt besprochen ist und unter Bezugnahme auf die Notiz in der gestrigen Nummer, teilen wir mit, daß alle Ergänzzngen, Berichtigungen usw., die die Frage der konstantinischen Zrücke betreffen, uns sehr willkommen sind. Wie uns bekannt wird, ist auch Hr. Ingenieur Kraus dankbar für Mitteilungen aller Art; er ist mit dem Studium der Angelegenheit seit Jahren befaßt und wird das Ergebnis seiner Untersuchungen später in einem Buche über die Brücke niederlegen.
(A) Roheit. Gestern nachmittag geriet an einem Umbau am Frankenwerft ein Plattenleger wegen einer Kleinigkeit mit einem Arbeiter in Streit, in dessen Verlauf der Arbeiter den Plattenleger mit einem schweren Stück Holz derart auf den Kopf schlug, daß dieser einen Schädelbruch erlitt. Der Verletzte wurde zum Hospital gebracht, während der Täter verhaftet wurde.
(0) Leichenlandung. Am Mittwoch wurde am Malakoffturm eine unbekannte männliche Leiche aus dem Hafen gelandet, die
Jähre, Große 1,70 Meter, traftig, im übrigen unkenntlich. Bekleidung: Dunkle Hose, dunkle Joppe und Weste, blaue, gestrickte Unterjacke, kariertes Hemd, gezeichnet W, genagelte Schnürschuhe, lederner Leibriemen.
(A) Einbruchsdiebstahl. In der letzten Nacht wurde in einem Hause an der Triererstraße eingebrochen und für etwa 300 M. Gold= und Wertsachen gestohlen. 42
(A) Einbruchsdiebstähle. In einem Restaurant in Deutz wurde eingebrochen; den Dieben fielen etwa 400 M. Bargeld in die Hände.— In der Weidengasse wurden mehrere Wohnungen erbrochen, wobei Kleider und Schmucksachen entwendet wurden.
( Selbstmord. In der letzten Nacht starb im Bürgerhospital der 29jährige Kaufmann aus der Brüsselerstraße, der sich am Mittwochabend in einem Anfall von Schwermut einen Revolverschuß in den Kopf beigebracht hatte. 42
() Kleine Unfälle. In der Friedrichstraße fiel ein Knabe:
versammlung für die Herz=Jesupfarre. Es werden sprechen Frl. u. Kunning(.=Gladbach) über: Frauenbundgedanken und
Aufgaben und Ziele der Bezirksversammlung und Hr. Kaplan Könn über Charakterbildung.(Siehe Anzeige.)
SScchbeung
er brach das rechte Bein.— Auf einem Dampfer, der am Oberländer=Ufer im Rhein liegt, kam ein Matrose zu Fall; er zog einen Knöchelbruch zu.— Bei einer Schlägerei wurde ein Mann
Der einler Schlägerei warde ein Munn
aus der Weißbüttengasse mit einer Flasche an den Kopf geschlagen. Der Mann trug schwere Verletzungen davon. 9
G) Im diesjährigen Rosenmontagszuge werden nachstehende Gruppen durch Kölner Gesangvereine besetzt werden: 1. Sonntags=Jäger(.=.=V. Kalk), 2. Biedermeier(Polyhymnia), 3. Frings=Viertel(Arion), 4. Schusterjungen(Frohsinn), 5. JungDeutschland Turner(Loreley), 6. Taxameter(Apollo), 7. Stadträte (Liederkranz), 8. Winzer und Winzerinnen(Deutzer.=.=.), 9. Maler(Liederkreis).
Personalnachrichten.
Am 19. Januar vollendet Bankdirektor Barto Esser eine verdienstvolle vierzigjährige Tätigkeit bei der Kölner Gewerbebank. Durch seine Schaffensfreudigkeit und hervorragende Fachkenntnis erfreut sich der Jubilar hoher Wertschätzung seitens des Aufsichtsrates und der großen Zahl der Mitglieder der Kölner Gewerbebank.
Aus Köln-Lindenthal.
(A) Brand eines Strohbarmens. In der letzten Nacht brannte auf einem Grundstück an der Militärringstraße zwischen Gleueler= und Dürenerstraße ein großer Strohbarmen nieder. ∆
Aus Köln-Bocklemünd.
() Tödlicher Unfall. Gestern fiel das etwa dreijährige Söhnchen eines hiesigen Gutspächters in einem unbewachten Augenblick in einen Kübel heißes Wasser. Das Kind erlitt so schwere Verletzungen am ganzen Körper, daß es nach einiger Zeit seinen Verletzungen erlag.
((A) Oesertiert. Gestern abend wurde von zwei Schutzleuten in einem am Bahnübergang stehenden Korbflechterwagen ein Deserteur des 25. Infanterie=Regiments aus Aachen festgenommen und der Militärbehörde übergeben. Ein zweiter Deserteur des genannten Regiments, der in demselben Wagen seinen Aufenthalt hatte, war zufällig nicht anwesend und entging so seiner Festnahme.#
Gesellschafts- und Vereinsleben:
90000000080 00 r 2000 0000000
() Der Ratholische Frauenbund, Zweigverein Köln,
veranstaltet am morgigen Sonntag, den 19. d.., nachmittags .30 Uhr, im Colonia=Haus, Aachenerstraße 5, eine Bezirks::: Aus Kölns Nachbarschaft
() Mülheim(Rhein), 18.Jan.1913. Eine gerichtliche Ortsbesichtigung in der Mordaffäre Reuter fand heute vormittag gegen 10 Uhr wieder an der Stelle statt, wo die Frau des Reuter tot aufgefunden worden ist. Reuter wurde mit der Bahn zum Tatort und nach der Ortsbesichtigung wieder in das Kölner Gefängnis zurückgebracht. Eine Anzahl Zeugen waren zu dieser Ortsbesichtigung geladen. Trotzdem sich die Indizienbeweise gegen Reuter immer mehr verstärken, leugnet er noch immer hartnäckig seine Frau mit Vorbedacht ermordet zu haben. 4
(A) Mülheim(Rhein), 17.Jan.1913. Dem Oberlehrer August Eckhardt am Gymnasium ist der Charakter als Professor verliehen worden.
() Holweide, 18.Jan.1913. An den Minister der öffentlichen Arbeiten ist ein Gesuch der Gemeindeverwaltung Holweide abgegangen um Anlage eines Güterbahnhofes in der Nähe des Ortes Dünnwald, an der Bahnstrecke Mülheim(Rhein)=Schlebusch.00 () Frechen, 18.Jan.1913. In der vergangenen Nacht ist
zwischen hier und Lindenthal ein großer Strohbarmen abgebrannt. 10
C0) Pariser Sechstagerennen. Das lange Rennen in der Seine=Metropole hat mit dem 78. Stundenresultat von 2538,730 Kilometer einen neuen Weltrekord gebracht. Der Franzose Leonard, durch dessen flotte Fahrt diese Leistung erzielt wurde, er hielt dafür eine vom Baron de Rothschild ausgesetzte 600 FrankenPrämie. Ein von Heusghem verursachter Sturz Walthours und Crupelandts brachte eine tätliche Auseinandersetzung der beiden letztgenannten Fahrer, die hierfür mit 100 bzw. 25 Franken bestraft wurden. Ein gleich darauf von den Gebrüdern Charron unternommener Vorstoß endete mit der weiteren Ueberrundung der Mannschaften Beyl=Pouchois und Leonard=Germain.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 17. Januar 1913.)
* Sterbefälle. Klara Gödecke, geb. Neunzig, 59., Quentelstraße-6.- Gust. Kremer, o. Ber., Wr., 70., Weberstr. 24.- Margareta Thönen, geb. Stranen, 40., Opladen.- Deter Heidkamp, Schaupieler, 25., Gottesweg 157.- Ludmilla Becker, geb. Klein. 47 J Vorgebirgsstr. 41.= Wild. Osten, 1., Friesenwall 82.— Erna Groß,
Mon., Servasgasse 5.- Margareta Steinbach, geb. Denz, 36., Eigelstein 145.- Franziska Otten, 8 Mon., Kasparstr. 14.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 11. bis 17. Jan. 1913.)
Sterbefälle. Barbara Ferrenberg, 8 Mon., Benjaminstr. 4.
Brandr, ges. Lohmann, 4.„.. CU. Fder
1 Mon, Grembergerstr. 69.- Ulrich Fontaine, 19., Taunusstr. 18. Herm. Schneider, 1 Mon., Köln=Poll, Rolshoverstr. 190.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18 3 Samstag, 18. Januar
Offene Stellen) Kostenlose
Vermittlung von Lehrstellen
für die
u Ostern schulentlassenen Mädchen.
Gesuche für Geschäft und Atelier, Bureau, Lager, Packen der Waren und Austragen, sowie zum Anlernen in Küche und Haushalt, Beaussichtigen der Kinder usw. werden baldigst erbeten Lochnerstraße 13, Schule. Sprechstunden Mittwochs-5 Uhr.*a
Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln.
Rathol. Dienstmädchen
haben bei billiger Unterkunft beste Gelegenheit, in kürzester Frist kostenfreie Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
Katholischen Mägdehäuser Köln
Machabäerstr. 37 und Streitzeuggasse—10.
Die in der Stadt wohnenden kathol. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Leitung der Ordensschwestern vom heilig. Franziskus stehen, zugleich einen ihr m Stande u. ihrer religiösen
Rath. Lehrfräulein
zu Ostern gesucht. Kost u. Log's gesen mäßige Vergüt. im Hause. Familien=Anschluß Gest. Off. mit Phorogr. erbittet
Wwe. W. Dreesbach
Godesberg a. Rh.
Papier= u. Schreibwaren=Hdlg
Suche für mein klein. feiner. Restaurant ein besseres, in der Restaurat.=Küche bewandertes
Fräulein zur Stütze.
Off. unter E 241 an die Annahmestelle der Köln. Volkszig. Köln, Ubierring 2.
Kath.
das selbständig kochen kann, zu Anfang Februr ges. Frau Ad. Nöcker, Kleingedankst. 10, a..=G.
Tä ht. Mädchen Hausarb
für sofort oder 1. Febr. gesucht.
Peter Steffens, Grefrath Kr. Bergheim.
gess kathol Lehrmädchen mit höh. Schulbild. in feines Putzgeschäft gesucht.
Off. u. B 144 an die 2. Gesch. d. Bl.. Breitestraße 85 b
Suche für meine Fochter Tolt hell. Mädchen
19 J. alt. kath. zum Frühjahr Krn.#g#
19 J. alt, kath, zum Frühjah Pension in bess Privath. zwecks Erlernung der fein. Küche und gesellschaftl Umgangs ormen m vollständigem Familienanschluß Pensionspreis u. Uebereinkunft.
Fr.=Off. u. B Z 22 an die 2. Gesch. d. Köln. Vztg., Breitestr 85.
ucht leichte selb änd. Stelle.
Gefl. Off. unter C 47 an die Gesch d. Bl.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt einen flotten
und perfekten Stenographen. Nur durchaus tüchtige Kräfte, weiche ihre Befähigung durch gute Zeugnisse nachzuweisen vermögen, belieben Angebote mit Angaoe der Gehaltsansprüche, und des Eintrittstermins unter Beifügung von Referenzen und Zeugnisabschriften zu richten unter(' 48 an die Gesch. d. Bl.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
in
Existenz
finden Herren aller Stände in der Vertretung eines bedeutenden Institutes.
Gefl Ang u. A13 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesinnung entsprechenden Anschluß an den daselbst bestehenden
Marien=Verein.
Jeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und Erholung. p
77202 DRTDLZEE
4 In kleinen herr8schaftlichen Haushalt
mit einem Kinde
braves kathol.
Vermög. jüngeren
K. JUL
sucht Chemitzer für lukrative Spezialgeschäfte zwecks Entlast. Off. u. 108 an die Gesch. d. Bl.
gegen mäßiges Honorar. Täg lich Abendkurse ohne Berussstörung und Mehrhosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl, konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein
Mauritiuswall(1. Tel. A 6741.
Tücht. Verkäufer und Buchhalter
der auch zu dehorieren versteht und kleine Reisen machen muß. für unser Manufakturwar.= Geschäft per 1. od. 15. Febr gesucht. Nicht unter 2 Jahre. Gehaltsanspr. bei freier Station,
Zeugn., Phoiogr. erbeten.
Gebr. Geib 3 Illingen, Bez. Trier
I. Vorzeichner,
vertraut mir Anfertigung von Transportgeräten und mehrere
tücht. Blechschlosser
gegen hohen Lohn sofort gesuch:. Angebete m Zeugnissen erbeten
Jakob Schiffer, Troisdorf, Kölnerstraße 60.
Unverheir, absolut zuverläss. und nüchterner
Chauffeur
für neuen Adlerwagen
iu Anfaug Lebr. gesucht.
Derselbe muß erwas Haus= und Gartenarbeit mit übernehmen.
Fr.=Off m. Zeugnisabschriften Gehaltsansprüchen u. Photogr. unter K 35 an d. Geschäftsst des Köln. Loc.=Anz. erbeten.
Tüchtige
chromeure
nur allererste Kräfte, gegen ho hen Lohn in dauernde Stellung gesucht. Heinr. Bösken,
Kunstanstal, Geldern
Illeinmädchen
Fleißiges, proper. Mädchen für
I alle Arbeiten in kl. Haushalt sof ges. Kalk, Humboldtkolonie, Hachenburgstr. 2, EckeTaunusst. b
gesucht w. kochen kann und selbständ in allen häusl Arbeiten ist. Keine Wäsche. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.“
Deutscher Ring 28, I.
welches selbständig kochen kann
zum j. Februar gesucht.
8 G 7
8 Fr.=Off. unter 80 an die # Geschättsstelle ds. Battes.
Suche zum 1. Februar für
meinen kleinen herrsch. Haush.
Rüchenmädchen u. Zweitmädchen
Frau Sta tsanwalt Neuhoff, Aachen, Liebfrauenstraße 10.
Besseres kath. Mädcgen
oder Stütze sofort oder Februar gesucht. Gute Behandlung zugesichert,
Offerten nebst Zeugnisabschrif ten unter B 141 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85.
Suche für sofort ein älteres selbständiges
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn.
J. Barthlome, Köln=Poll,
Siegburgerstraße 265, II.
Zum j. Februar
ein braves
P123.1
ng
katholisch, von ordentlichen Eltern, am liebsten vom Lande, zu 1 kleinen Kinde gesucht.
Off. u. 79 an die Geschst. d. Bl. g
Bess. prop. Mädchen
18-20., in kl. b. Haush für sof. gesucht. Domstr 39. Hochp
Modes
Lehrmädchen ges. Landsberg straße 47(Eing. Seyengasse). b
Allein: Lehrerin sucht ält. Pers.
** z. selbst. Führ. des Haush. Off. u. F K 25 an d. Ann.= Stelle Kalk, Markt 28.
Besseres Mädchen
kath., aus gut bürgerl. Familie 21 Jahre alt, perfekt im Nähen In sämtlicher Hausarbeit, sowie im Kochen erfahren, sucht baldigst eine Stelle zur Stütze der Hausfrau.
Off. u. F K 525 an d. Hauptvertret. Kalk, Mülheimerstr
herrschaftsköchl
perf. in einfach. u. feiner Küche, owie im Backen u. Einmachen, sucht Stelle, wo Küchenmädchen oder Hülfe vorhanden ist, ev. auch zur Aushülfe.
Off. u. K4 an die Geschäftsst. d. K. Loc.=Anz., Marzellenstr. 37.
E
inf. Fräulein sucht Stelle
zur selb tändigen Führung des Haushaltes, am liebst#en bei einzelner Dame oder Herrn.
Fr.=Off. u. B U 19a. d.Gesch. d. K. Vztg, Köln, Breitestr. 85.
Für jung. kräft. Mädchen
wird Stelle gesucht in gut kath Hause, wo es unter der Leitung der Hausfrau steht.
Off. u. A 10 a. d. Gesch. d. Bl.*
Krankenpflegerin
mit sehr guten Empfehl. ist frei, Wegener, Pfeilstr. 28, Kö n. perrsch. s. f. ihr in jed. Weise z. Y empf Mädch., d. bes. Umsth. austr., Stellg in kath. Haush. Fr.=Off u. B 140 a. d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
Kachok. Dienstmädch
f. a. Hausarb. z. l. F. ges. Gr. W. a. d. H. Köln, Mechtildisst, 17,I
Ordentl. Diensmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Am Hof 27-19.
Propere Maschfrau gesucht
Merovingerstr. 56, hp. Vorderh
rop br Mädch., 15-16., z. St. in Privatyn,,. 15M, Fam Bhdg. Off. Agent. Kalk, Wattst.35.
Lesseres junges Mädchen
23 Jahre alt, kath., im Haushalt bewandert,
sucht Stellung als Htütze
zwecks weiterer Ausbildung in der Küche.
Fr.=Off. u. K 38 a. d. Gesch. des Kö ner Local=Anzeigers.
Nr. Mädchen vom Lande, für
# a. Hausarb. z. 1. Febr. ges. Pohl, Sülz, Zülpicherstr. 309. b
9 Se T 2
und Mäiitnt ung. Mauul
Kath. junges mödchen
das die dess. Küche selbständ. zu führen versteht, mit g. Zeugn. als Küchenmädchen für sofort ges. Vorstellen v. 10-12 od.-8. Beethovenstr. 10. Hochpt. rechts.
Ein Mädchen Haflche und
Geübte
Korsetstegperinnen
m für gut bezahlte Heimarb. ges. Kalasiris 6. m. b. H. Köln, Appellhofpl. 28, Hhs I.
Hausarb ges. Röhrergasse 14. 5
Krav. jüng. Mädch., a. l. v.., für kl. Fam.(1 Kind) ges. Basten, Niedeichstr. 10, III
Mädchen Grb=ätics u. HausGrieff, Lungen asse 57.
Zur Unterstützung des Stadt
und Sparkassenrendanten suchen wir auf etwa—8 Wochen eine
geeignete Kraft.
Bewerbungen mit Gehaltsansprüchen umgehend an den Magistrat zu Rüthen i. W.
Zentralheizungsheiser
der in den Sommermon. leichte Gartenarb. verricht. kann, zum baldigen Eintrit Deutscher Ringgesucht. Anmeld.m Zeugn,= Abschr. u. 106 a. d. Geschst. d. Bl.
*
aulein
Eine kath., im Haushalt und
Kinderpflege
erfahrene Stütze
auf möglichst bald gesucht. Frau Vernh. Schmidt, Borbeck, Marktstr. 9.
Vorschlosser
zuverlässig und nüchtern, ver traut mit der Wagen=, Oberleitungs= und Geisunterhaltung, zum baldigsten Eintritt gesucht.
Den Anerbietungen sind Lebenslauf, Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüche beizufügen
.=G. Binger Nebenbahnen Büdesheim, Kr. Bingen. 3
Berufswechsel.
Wer seinen Beruf aufgeben und sich eine günstige, bei ernstem Willen und Fleiß dauernde und einträgliche Stellung schaffen will, findet solche bei großem, gut eingeführten Unternehmen Sofortiger Verdienst und nach kurzer Probezeit Anstellung mit Fixum. 25
Ang. u. A 12 an d. Gesch. d. Bl.
Pals
Braver Junge
unter gänstigen Bedingungen in die Lehre gesucht.
Lindenthal, Uhlandstr. 2. b
Zum 1. April wird ein strebsamer junger Mann als
Apotheker=Eleve
gesucht. Luftkurort Kyllburg, Hirschapotheke.
sofort gesucht.
Meirowsky&amp; Co., Aktiengesell schaft, Dorz a Rh
Ordentlicher Junge als
hausbursche
für alle Arbeiten gesucht, der Rad fahren kann. Kost u. Logis im Hause, am liebsten von aus
wär:s.
Julius Höfer, Konditor, Gereonstraße 46.
Schneiderlehrling
sofort oder zu Ostern gesucht Franz Kraus, Schneidermeister
Ehrenfeld, Geisselstr. 6, 2. Et.“
gesucht, in einfacher u. bess. Küche durchaus pefekt, umsichtig, fleißig und in allen Hausarbeiten erfahr. Mädchen vorhanden. 1
Frau Prof. Hösters
Brühl, Kaiserstraße 16
heu,
Für unsere ausgedehnte Tapisserie=Abteilung suchen
wir eine durchaus
tüch ige Tapisseristin
welche auch gleichzeitig flo te Verkäuferin ist. Erfahrene Damen, die in größ. Geschäften selbständige Stellungen bekleidet haben, werden um Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsangabe gebeien.
Lotz&amp; Soherr Spezia geschäft, Mainz. 7
welches kochen kann, sowie Zweitmädchen mit guten Zeugn. sofort gesucht.
Hansaring 41.
Zuverl. kinderl. Mädchen
welches zu Hause schlafen kann, für kleinen Haushalt sofort ges. Schmidt, Blumenthalstr. 62,1.*
für dauernde Beschäft. gesucht.
J. S. Fries Sohn, Frankfurt a.., Süd.
conditorlehrling sofort od. 4 zu Ostern gesucht.
Konditorei J. Kraus
3Köln=Ehrenfeld, Geisse str..*
Messingst., f. dauernd stellt ein D. Luhmer, Barmen, Alleestr. 196.“
für Bäckerei und Konditorei ge sucht. Apostelnstr. 21. b
Räckerlehrling. Suche Sohn O achtbarer Eltern in d Lehre. Gründl. Ausbild. u..Behandl N. b. F. Schlemmer, Mastrichterst.55
Milchkutscher
gesucht, Kost und Logks i. Hause *<space> E i f e l s t r a ß e<space> 7 2.<space>
Tüchtig
Verkä
für Kolonialwarengeschäft sofort gesucht.
Unter Käster 9.
In kleinen herrschaftl. Haushalt zu Köln(3 Pers.) wird ein durchaus braves
das die einfache u. bessere Küche versteht, zu Lichtmeß gesucht. Off. u. 89 a. d. Gesch. d. Bl.
Müdchen
welches waschen u. Stärkewäsche bügeln., zu 2 Person. in Vorort Kölns gesucht. Lohn 25 A Off. u. 82 a. d. Gesch. d. Bl
Huche ein ält. brav. pr. Mädchen,
das Küche u. Hausarb. grdl. versteht G. Behandl., k. Wäsche. Mädchen mit gut. jähr. Zeugr. mög. sich meld bis nachmittags 3 Uhr. Deutz, Freiheitstraße 72.
Lehrmädchen für feines Putzgeschäft gesucht. Sternengasse.“
kach. un
für kl. Haushalt gesucht. Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 13, I.
ücht. Mädchen für alle Hausarbeit ges. Perlengraben 9.
Stellengesuche
Buchhalter
Suche zum 1. April für meine 19jährige
Tochter
die 1 J. Pension bes., in gutem kath. Privathaus Stellung zur Erlernung der Küche und des Haush. bei vollem Fam.=Anschl.
Frau Joh. Eilinghoff Herten i.., Hotel zur Post.
Gebildete Dame, äußerst tätig wünscht frauen= oder mutter! Haushalt zu führen. Suchende besitzt prima Zeugnisse a. mehrjährigen Stell.
Fr.=Off u. K 34 an d. Geschäftsst. d Köln. Loc.=Anz.
Einf. Fräulein(Waise), in Küche, Haush sow. im Nähen
sucht Stelle
Off. u. 85 a. d. Gesch. d. Bl
halt erfahren, sucht Stelle.
Off unter B 139 an die 2. Geschäftsst...=., Brei estr. 85. b
UPVTTTRT•sucht Stelle, wo es sich im Kochen ausbilden kann. Köln=Deutz, Grembergerstr. 58.
Eisahr. Erstwärterin
von Ende Februar ab frei. Köln=Rippes, Gellertstr. 5.
Anst Mädchen sucht Stelle für A halde Tage in kl Hauhalt. Offerten unter G 1054 Zülpicherstraße 4.
Fräulein
19 Jahre alt, 2 Jahre höhere Schule besucht, bewand. in allen häuslichen und Handarbeiten
sucht pass. Stellung
in katholischem Hause Fr.=Off. unt. K 36 an die Geschäftsst. d. Köln.=Loc.=Anz.
und Kassierer
kath., 25J. alt, mit allen Bureau arb., insbes. mit dem Krankenkassen=, Invaliditäts= u. Unfallversicherungswesen durchaus ortraut, sucht zum 1. April ähnlichen Vertrauensposten.
Fr=Off. u. K 45 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Geprüfter
Schlossermeister
39 Jahre alt, sucht Stellung als Vorarbeiter oder Reister in Bau= u. Kunstschlosserei.
Fr.=Off. u. K 37 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Kath. Bäckermeisterslo zu niederrhein sucht Stellung
in Bäckerei o. m. Feinbäckerei Bed.: Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K 42 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Lediger tüchtiger
Gärtner
sucht Stellung, auch als Portier, Kastellan, Kutscher oder Vertrauensposten. Kaution vorh.
Fr.=Off. u. K 39 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Kath. Fräul., 30., welch. die Hot lküche erlernt, sucht passende Stelle
als Stütze
oder Haushälterin.
Off unt.2 C 200 postlagernd Düren erbeten.
Aelteres, erf., kath.
Fräulein
welches mehr. Jahre geists. Herrn die Haushaliung selbst. führte, ucht wesen Sterdef. wied. ähnl Stell. od sonst bei ält bess. Herrn. Off. u. M 100 an die Hauptvertr. d. K. V. Nippes, Viersenerstr. 6.
Arbeitsgesuche
Kasenbleiche
Lufttrecknen
Uebernehme noch Herr.=„Damenund Haushaltungswäsche zum Waschen u Bügeln auch Pfundwäsche bei billigster Berechnung
F. Berner, Lindenthal,
Wittgensteinstraße 7. 2
Wafl
aller Art wird sorgfältig gewaschen, gebleicht, in der Luft getrocknet und auf Wunsch gebügelt
Lindenthal, Krielerstr. 111.
Properes kräftiges Lehrmädchen ges. Hubert Remagen, Neußer str.
2 f
u5
Leiseurlehrling gesucht.
Deutz. Siegb rgerstraße 38.
Leileurgehülfe geslacht. Han
burgerstr. 8.
Näckerlehrling u. günst. Bed.
sof od. Ostern ges Florast.95. b
Tüchtiges mädchen
ür Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Esser, Kyffhäuserstr.41. b
zur Erlernung der fein. Küche vom 1. Mai bis 1. Oktober
gesucht.
Lehrvergütung während dieser Zeit 200 Mark.
Hotel Hof von Holland Bad Neuenahr
Erfahrenes, gebild., kathol.
Kinderfränlein
zu vierjährigem Knaiben
gesucht.
Fr.=Off. unt. K 32 an d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
steißiges Dienstmädchen
in kl. kathol. Familie, 2 Kinder, zum Februar gesucht. Müller, Dagobertstraße 20.
Konditorei
Brav. Lehrmädchen a. gut Fam. für besseres Geschäft gesucht.* Konditorei Neuhaus, Mülheim
Mädchen,
jüngeres, kath, für alle Haus arbeit, keine Wäsche, sof. gesucht. Nippes, Neußerstr. 210, i. Laden
Selbständ. Mädchenzüche
u. Hsarb ges. Bei gut. Führ u. Zan. w selb. auch a. Büf. besch. Brennerei Kappes, Weyerstr. 94.
30 J. alt, kath., für alle Hausarbeiten oder als Haushälterin in kleinem Haushalte oder Vertrauensposten usw.
sucht Stelle.
Adressen erbeten nach Berg.= Gladbach, Feldstr. Nr. 96. g
In größerem Haushalte ein kath., tücht., brav. Mädchen für Küche u. Hausarbeit ges Kindermädchen u. Aush vorhand. Lohn 25 M. Eintr. I. Febr Nur solche m. gut. Empf. mögen sich melden. Frau Jos Schwerm, Mülh..Rh., Windmühlenst 136.“
Fräulein(Westf) aus guter Familie wünscht
Stellung in bess. Haush.
Perfekt in gut bürgerl Küche u. Führung des Hauswesens.
Offert. u. B 137 an die 2. Geschäftsst d. Bl., Breitestr. 85. b
Köchin, kath., sucht Stelle
in kl Herrschaftshaushalt Kölns od. Umgeg., seibige würde auch als Haushält zu geistl. Herrn gehen. Gute Zeugnisse, perfekt im ganzen Haushalt.
Off. unt. B 138 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Wäscherei
übernimmt noch Pfund= und Stückwäsche. Frau Fleischer, Sülz, Rheinbacherstrage 18. b ichtige Schneiderin fertigt
Jacken, Kommunionkleider, Röcke u. Blusen, gutsitz. u. preisw. an. Das. Mask.=Kost., Elsäss. Bäuerin, schw. Samt. f. 10.# z. ok. Ehrenf., Platenstr. 41, II, r.
Reinigen v. Parkeltböd.
sow Abziehen ders., Reparaturen w. übern. A. Engelskirchen, Ehrenfeld, Vogelsange str. 65.“
Anstreicher-Arbe ten 5
4 äuß. bill. Tapez. Rolle 253
an... Er
Rotgerberbach 26. eri. P 1010.
Parkettboden= Reinig. usw. sauber und billig. Karte gen b E. Scheer, Köln=Dentz, Reischpl. 20.
Zelt. geb. Fräulein
welches die bürgerliche Küche gründlich versteht, möchte sich noch einige Monate im feinen Kochen ausbilden, am liebsten in sein r Privatpens. Eotl. wird kleine Vergürung gezahlt. Gefl. Offerten an Herrn Th. Bollenberg. Doveren, Kreis Erkelenz. 7
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit allerbesten Referenzen ist noch für die nächsten Mon. frei.
Emma Holtschmidt,
z. Z. Nottuln i. W.
Fräulein
aus gut. Fam, m. Befähigungszeugnis für den höheren Lehrerinnenberuf, sucht Stellung als Hauslehrerin od. dergl. Off. u. W W 15 erb. an die Hauptvertr. Ritter, Mülheim=Rhein.
Einf., ält. kath. Fräulein, längere Jahre in erstem, groß. Weinrest. tätig, sucht anderweit. angenehme
Vertrauensstellung
bis 1. o. 15. Febr. Gefl. Off. unt. K 33 a. d..schst. d. K. Loc.=Anz.
Geistlicher, der seine Schwester zu sich nimmt, sucht für seine
Haushälterin
baldigst ähnliche Stellung.
Fr.=Offerten unt. K 43 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Gummimäntel
Reparaturwerkst. f. Herrengard. u Gummim. Martinsfeld 28, II.
Näherin sucht Kunden in
und außer dem Hause für einfache Sachen u zum Ausbess. Karte gen Eifelwall 4. 2. Et.
Näherin i. Anf. u. Ausb. v. Wäsch.u. AKleid. s. Kund. in u. auß.d H. auch in Hotel. Lützowstr. 11, 4. Et. b
aufpolst. Sosas, Matr., Diw.,
N g. u. b. Gar. f. dauerh. Arb. P. May. Nippes, Sechzigur. 61.*
Aufpolier. v. Möbeln. Hilig
J. Fendel, Eifelwall 52. b
Reißnäherin s. K. im Näh., 4% auch z. Ausbess. in u. auß. d. H. Waisenhausg. 52,3.Et., Anb.
Anstr.=Arbeit saub.u dill. Tapez. 44.25 Henrichs, Friesenw. 80.0
Fortsetz. siehe

Feuilleton des Köiner Local=Anzeiger. 18. Jan. 1913.
2 Wikingerblut.
28*)] Roman von O. Elster.
Eine tüchtige Mahlzeit, ein warmes Bad und eine mehrstündige Ruhe stellten die fast erschöpften Kräfte Heldborns wieder her. Und dann sollte er erzählen.
„Ich habe nicht viel zu erzählen,“ sprach er mit seinem alten bescheidenen Lächeln, das ihm aller Herzen gewann.„Mit meinen wackeren Eskimos drang ich bis zum Nordpol vor— meine Aufzeichnungen, die ich in dem Kanot habe, werden genauere Kunde geben. Auf der Rückfahrt verirrten wir uns, da furchtbare Schneestürme uns überraschten. Nach mühevollen Fahrten erreichten wir Spitzbergen wieder, zwei meiner Gefährten erlagen den Strapazen, ich selbst ward krank. Auf Spitzbergen überwinterten wir, im Frühjahr wollte ich den Seeadler wieder aufsuchen, ich war jedoch noch zu schwach— und dann war es zu spät. Als ich wieder gesund geworden war, entschloß ich mich zu dem Versuch, in einem Kanot das Festland zu erreichen. Ich habe ja schon öfter lange Fahrten in einem Kanot gemacht. Bis zu den Bären-Inseln begleiteten mich meine Eskimos. Von da ab fuhr ich allein— das Wetter ist um diese Zeit ja günstig— ich durfte hoffen, unterwegs ein Schiff anzutreffen— vielleicht einen Walfischfänger— daß ich einen solch schönen Dampfer treffen würde, konnte ich allerdings nicht erwarten. Ich danke Ihnen, Kapitän, für Ihre freundliche Aufnahme.“
„Aber, Herr Heldborn, das ist ja selbstverständlich. Und Sie haben wirklich den Pol erreicht?“
„Meine Aufzeichnungen werden es beweisen,“ entgegnete Heldborn ruhig.„Ich habe genaue Messungen angestellt" „Das wird man Ihnen hoch anrechnen.“
Heldborn zuckte mit den Schultern.
„Was ist denn Großes dabei?“ fragte er gleichmütig.
*) Fortsetzung und Schluß.
„Na, na,“ meinte der Kapitän lachend.„Eine Kleinigkeit war es jedenfalls nicht..
In der Kabine der Gräfin saß Ruth zu Füßen der alten Dame, lehnte die Stirn in ihren Schoß und sprach flüsternd und stockend von ihrer Liebe.
Lächelnd hörte die Gräsin der Beichte ihrer jungen Freundin zu, ihr zuweilen mit der feinen, weißen Hand zärtlich über den blonden Scheitel streichend, wie einem Kinde, das man beruhigen und ermutigen will. Und als Ruth geendigt und sich enger an sie schmiegte, mit bangen Augen zu ihr aufsehend, da sprach sie sanft:
„Was Sie mir erzählt haben, meine liebe Ruth, war mir nicht so ganz unbekannt, wie Sie wohl glaubten. Unsere gute Frau Schaping, bei der Sie in Ihrem Kummer eine Zuflucht suchten, hat mir manches mitgeteilt— natürlich im strengsten Vertrauen," setzte sie lächelnd hinzu.„Und was mir die gute Frau nicht erzählte, das hab' ich mir denn schon denken können. Aber ich hoffte auch, Sie würden bei mir über diesen Traum Ihrer Jugend hinwegkommen...“
„Niemals, Frau Gräfin!“
„Das merke ich jetzt auch,“ fuhr diese lächelnd fort.„Und nun fragt es sich, wie man Ihnen und Ihrem Freunde helfen kann.
„Oh, Frau Gräfin— wir brauchen keine Hülfe. Wir werden uns selbst helfen. Wenn ich nur sein Vertrauen wiedergewinnen kann.“
„Das dürfte nicht allzu schwer fallen. Aber Sie müssen mir schon gestatten, Ihnen ein wenig zu helfen. Man muß mit dieser unvollkommenen Welt rechnen, meine liebe Ruth. Und wenn mein Name Ihr Bündnis deckt, so denke ich, werden auch Ihre Eltern sich zufrieden geben.“
„Ich stelle mich gern unter Ihren gütigen Schutz.“
„So ist es recht. Und nun lassen Sie mich nur für Sie sorgen. Heldborn wird ein gefeierter Mann in allen wissenschaftlichen Kreisen werden. Man muß ihn eber ein bißchen vorwärtstreiben, er schaut mir etwas gar zu bescheiden aus, und Sie kennen ja den Spruch, liebes Kind: nur die Lumpen sind
bescheiden. Wir müssen ihn in das rechte Licht setzen,“ meinte sie lachend.
„Und ich denke, das soll mir schon gelingen. Und dann lade ich ihn nach Schloß Mensinghoven ein, wo wir dann ja auch Ihre Hochzeit feiern können...“
„Meine liebe, teure, gütige Beschützerin," flüsterte Ruth und warf sich in die Arme der alten Dame.
Zärtlich küßte diese Ruth auf die Stirn.
„Nun ist alles gut, mein Kind— nicht wahr?— Und jetzt wollen wir einige Stunden ruhen und uns dann zum Diner recht schön zurecht machen— ich werde den Kapitän bitten, daß er Herrn Heldborn einen Platz zwischen uns anweist. Auf Wiedersehen, mein Kind.“
Ruth begab sich in die Kabine. Aber sie vermochte nicht zu schlafen. Sie ging auf das Deck, wo es um diese Zeit still und einsam war, und setzte sich in einen versteckten Winkel nieder, den Blick in glücklichem Sinnen über die See schweifen lassend, die unter den Strahlen der Sonne in wunderbarem Farbenspiele leuchtete und funkelte.
Wie lange sie dort gesessen, sie wußte es nicht. Plötzlich sah sie ihn, mit dem sich ihre Gedanken beschäftigt, vor sich stehen. Er streckte ihr die Hände entgegen und sprach mit leiser, bewegter Stimme:
„Ruth— wie lange habe ich Sie gesucht...“
Da sprang sie auf, und im nächsten Augenblick lag sie in seinen Armen.
Schloß Mensinghoven lag auf waldiger Anhöhe am Ufer der Saale. Von seinen altertümlichen Zinnen genoß man einen schönen Rundblick über das thüringische Bergland. Seinen Fuß bespülten die rauschenden Wellen der Saale, während sich nach der andern Seite hin üppige Wiesen und fruchtbare Felder erstreckten, die zum größten Teil dem Grafen Mensinghoven, zum andern Teil den Bauern des Dorfes gleichen Namens gehörten.
Es war ein schönes, romantisches Fleckchen Erde, welches die
AAIANNTON
**—
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
Fernspr. B 6166 empfehlen Fernspr. B 6166
Tafelbestecke:
Esslöffel, Gabeln, Kaffeelöffel usw.
in Britannia, Hartmetall und in versilbert
Tisch- und Dessertmesser
sowie sonstige Stahlwaren.
Hch. Welter&amp; Söhne a. m. b. H. Köln a. Rb.
Goldene Medaille] Spezial-Fabrik
Laden-, Schaufenster-Einrichtungen: Fassaden: Innenausbau von Villen u. Landhäusern: Alle Ladenbedarfsartikel sowie sämtliche Dekorations-Utensilien: Eigene Entwürfe: Reichhalt. Musterbuch
U
1121:
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheilarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher à 1083)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18&a Samstag. 18. Januar 1913.
Seite 5.
Inventur-Räumungs-Oerkauf
WDegen bevorstehenden Umbaues resn. Verdurösserung unserer bisherigen Geschäftsräume durch Hinzunahme der oberen Etaue sind wir gezwungen, unsere Waren-Vorrate so bald als möglich zu räumen und haben wir deshalb die Inventur-Preise nochmals aussergewöhnlich tief heruntergesetzt.
Auf Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Schwarze und farbige Paletots, Kindermäntel sowie auf die noch vorrätigen Pelzwaren wird ein Extra-Rabatt von 20 Prozent bewilligt.
Krauss-Seidenfaden
c. m. b. u. Köln, INarsplatz-9,
Ecke Altermarkt.
2578
:Gegründet 1851:

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18&a Samstag, 18. Januar 1913.
Kölner Kirchen=Kalender n:
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 19. bis 25. Januar 1913.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 19. Januar. Antonia, Martha.— Inder hohen Domkirche: H. Messen 5(mit Pred.), 6,.45, 7 30, 8(Pfarrmesse mit Pred.), 9. 930 feierl. Hochamt, 11 mit Pred.; nachm. 2 And. u. Christenlehre, 3 Besper und Komplet..45 Andacht mit Predigt.— St. Agnes: H. Messen 6, 7 mit gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregat., 8. 9 mit Pred., 10 Hochamt, 11.15 mit Pred,; nachm. 3 Christenlehre,
1 Versammlung der Jungfrauen=Kongregation,.30 Rosenkranz=Andacht mit Pred.— St. Alban: H. Messen.30,.30(Kinder=Kommunion),
.15 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre mit Segen,
5 Andacht der Marianischen Jungzesellen=Kongregation, 6 Andacht der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit Predigt.— St. Andreas: H. Messen 6, 7,§, 9 Hochamt. 10, 11 mit Predigt; nachm..30 Segensand. u. Christenlehre,.30 Andacht.— St. Aposteln:
H. Messen.30,.30, mit Predigt,.30 mit h. Kommunion der Marian Jungfrauen=Kongregation,.30,.30 Hochamt, 10.45, 11.30 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre und Andcht mit Segen, 330 Marienandacht der Jungfrauen=Kongregation mit Pred und Aufnahme neuer Mitglieder,
45 Andacht, Predigt, Komplet.— Allerheiligenkapelle(Maximinenstr.): Morgens 8 deutsche Singmesse, nachm..30 Segensandacht — St. Kolumba:—7 h. Messe, 8 Schülermesse mit Predigt,.30
Hochaml, 11 deutsche Singmesse mit Predigt; nachm. 12,15 Andacht fürs Gymnasium,.30 Christenlehre, 6 Andacht.— Dominikanerkirche (Lindenstraße): H. Messen.30, 6, 7,§,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; abds 6 Andacht.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): H. Messen .30, 6,.30(Konventsmesse), 7, 8 Schülermesse, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Pred.; abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt, daran anschließend Segensandacht.— St. Gereon: H. Messen.30(mit k. Pred.),.15, 7. 8(mit k. Pred.), 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15(m. Predigt); nachm..30 Christenlehre, 330 Andacht der Jungfrauen=Kongregation, 6 Andacht mit Predigt— Herz=Jesu: H. Messen 6, 7,.30, 8 mit Pred.,.15 Hochamt, 10.30 für die Schulkinder, 11.30 m. Predigt; nachm..30 Christenlehre,.30 Abendandacht m. Pred.— St. Jakob: H. Messen 6, 7 m. Predigt und h. Komm. der Jungfrauen=Kongregation.15 mit Pred..30 Hochamt, 11 für die leb. Mitglieder der Apollinarisbruderschaft mit Predigt, nachm..30 Versammlung der Jung rauen=Kongregation,
6 Apollinarisandacht m. Predigt— St. Johann Baptist: H Messen
6, 7, 8 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre, 5 Predigt, darnach Andacht.— St. Kunibert: H. Messen 6, 7, 8 (Quirinusmesse m. Pred.), 9 Hochamt, 10 m. Predigt, 11; nachm. 2 Christenlehre, 6 Andacht mit Pred.— St. Maria-Himmelfahrt: H. Messen 6 mit Pred., 7, s Gymnasiastenmesse mit Pred., 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte
h. Messe mit Predigt; nachm..30 Kinderandacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Pred.— St. Maria im Kavitol: H. Messen.30,
7..15(mit kurzer Predigt),.30(Hochamt), 11 mit Pred.; nachm. 2 Christenlehre und Andacht, 5 Andacht.— St. Maria in der Kupfergalse: H. Messen.30, 7,.15 mit Predigt, 9,30 Hochamt, 11 mit Pred., nachm..30 Christenlehre, 5 Predigt u. Komplet.— St. Maria in Lyskirchen: H. Messen 6, 7 gem. h. Kommunion für die Mitglieder des Mütter=Vereins, 8 gem. h Komm der Knaben der Volksschule,.15 Hochamt, 11 mit Pred.; nachm. 2 Chriskenlehre,.30 Weihnachtsandacht mit Predigt.— St. Martin: H. Messen 6,.30,§,.30 Hochamt, 11; nachm. 3 Christenlehre, 6 Andacht m. Pred. u. Segen.— St. Maternus: H. Messen.15,.15 Jungfrauen=Kongregation,.45, Schulmesse, 10 mit Pred., nachm..30 Christenlehre, 4 Jungfrauen=Kongregation.
.30 Abendandacht mit Pred.— St. Mauritius: H. Messen 6, 7 gemeinsch. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, 8(mit Pred.), 9 Hochamt, 10(Pred.), 11(Pred.); nachm..30 Christenlehre und Andacht,
.30 Versammlung der Inngfrauen=Kongregation und Predigt, 5 Andacht m. Pred.— 5t. Michael: Ewiges Gebet. 6 Ausstellung d. hochw. Gutes. H. Messen.45.30, 8 30, 9 Litanei,.30 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe, 2 Besper, 7 Komplet; am anderen Morgen 5 Hochamt und Tedeum.— Minoritenkirche: H. Messen 7, 830(Gesellenverein) mit Predigt, 10(Militärmesse) mit Predigt, 11.30 mit Predigt; nachm. 5 Andacht der Kongregat. für Dienstmägde mit Predigt.— Marienholpital(Pantaleonswall): H. Messen 7,.30 Schulmesse; nachm. 5 Andacht.— St. Pantaleon: H. Messen 6, 7,.45 Predigt,.30 Pred.,
.30 Hochamt, 11. nachm..30 Andacht und Christenlehre für die Schulhinder, 5 Andacht. m. Pred.— St. Paul: H. Messen 6,.30,.30 Hochamt, 10 und 1I, nachm.? und.45 Christenlehre mit Andacht,.30 Predigt mit Andacht.— St Peter: H. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10 u. 11, nachm..45 Christenlehre, 5 Predigt mit Andacht.— St. Cäctlia(am Bürgerhospital): Ewiges Gebet. H. Messen 6, 7, 8, .30 seierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe; nachm. 3 Besper, 6 feierl. Komplet, 9 Andacht mit Segen; am folgenden Morgen 5 Schlußhochamt, Tedeum und Sezen.— St. Severin: H. Messen.30 mit Pred.,.30,.30, .45 Hochamt, 10 Schulmesse mit PPredigt, 11 mit Predigt, nachmittags
.30 Christenlehre mit Andacht,.30 Predigt mit Andacht.
St. Ursula: H. Messen.30,].15, 7, 8 mit Predigt, 9 mit Predigt,
10 Hochamt und 11.30; nachm.30 Christenlehre,.30 Andacht der Jungfrauen=Kongregation im Marienheim, 5 Andacht.— Ursulinenkirche (Machabäerstr.): H. Messen.15,.15; nachmittags 3 Predigt und Andacht.
— Klosterkirche der Cellitinnen in der Antonsgasse: H. Messe.45 mit Predigt.— Severinskloster(Severinst. 71=73):
6 h. Messe mit Predigt.— Elendskirche: H. Messen 6 30,.30. 9 30 mit Predigt; nachm.30 Andacht mit Predi t.— St. Joseph, KölnEbrenfeld: H. Messen.30. 6 mit Predigt,.15, mit gemeinschaftlicher h. Kommunion der Mar. Jun ffrauen=Kong egation,.10 für die Schulkinder mit gem. h. Kommunion der jüngeren Knaben,.10 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.10mit Predigt;.30 Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt— St. Stephan. Köln=Lindenthal: H. Messen 6, 7, 8 mit Predigt für die Schüler des Realzymnasiums, 9 Hochamt, 10.15 Schulmesse mit Predgt, 11.15 mit Predigt; nachm..30 Andacht und Christenlehre, 5 Anducht mit Predigt.— St. Rochus, Köln=Bickendorf: H. Messen 6,.30,.30 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre mit Andacht, 5 Predigt mit Andacht.— Pfarrkirche zur Himmelfahrt Maria, Köln=Nippes: H Messen.30,.30. .30,.30,.30 Hochamt, 11; nachm. 2 u. 3 Christenlehre, 5 Andacht zu Ehren der hl. Familie.— St. Heribert, KKöln=Deutz: H. Messen 6,
7 mit Predigt, 8 mit Predigt, 930 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 2 und 3 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
Montag, 20. Jan. Fabian u. Sebastian.— Herz=JesuKirche: Ewiges Gebet. 6 Aussetzung des Allerheiligsten und erste h. Messe; weitere h. Messen.30, 7..45,.30,.15 feierl Hochamt, 11 letzte h. Messe; abends 5 Betstunde des Knabenchores, 6 Betstunde des Damenchores, 7 feierl. Komplet,.30 seierl. Umzug mit Segen Am anderen Morgen um 5 Schlußhochamt und Tedeum.— In der Elendskirche: H. Messen 6,.30,.30,.30 Hochamt, 11; 5 Vesper,.30 Komplet, 10 Segen; Betstunden, am folgenden Morgen 530 Schluß des ewi en Gebetes.
— Im Dom: Hauptfest der St. Sebastianus=Bruderschaft. Ausstellung der Reliquien des h. Sebastianus. 10 Hochamt, 4 Andacht, 5 Komplet.— St. Aposteln:.45 h Messe seitens der Bruderschaft von der ewigen Anbetung für das verstorbene Mitglied Fr. Anna Maria Schmitz. Abds. 6 Segensandacht zu E. U. L. Frau von der immerwährenden Hülfe.— Dominikanerkirche(Lindenstr.): Fest des heiligsten Nam us Jesu. Vollk. Ablaß für alle Gläubigen. Morgens 9 Hochamt. Abds..15 Segensandacht.— St. Peter: Hauptfest der St. Sebastianus=Bruderschaft..30 Hochamt, 5 Komplet.— St. Martin: Jeden Montag, abds. 8 Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation u. jeden Montag abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu
Dienstag, 21. Jan. Agnes, Meinrad.— St. Agnes: Ewiges Gebet. H. Messen 6, 7,.45,.30, 10 feierl. Hochamt; nachm. 3 Vesper,
.15 Komplet,.30 Umzug u Segen.— St. Alban: Festfeier des h Sebastian mit Ausstellung einer Reliquie des Heiligen.— St. Avosteln:.45 h. Messe sei ens der Bruderschaft von der ewigen Anbetung für das verstorbene Mitglied Frl. Elisabeth Flöne. Abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Antonius.— Kapelle des St. Agnetenhauses(Mittelstr. 27):.30 h. Messe, 8 Hochamt.— In der Elisabethskirche(Antonsgisse): Ewiges Gebet. 6 Aussetzung u. h Messe, 7, 8 h Messen,.30 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe. 12—1 Allerseelenbetstunde, 1 Segen, 3 Besper,.15 feierl Komplet. 10 Segen. Am anderen Morgen um 5 Schlußhochamt. Tedeum und Segen.— Franziskaner= kirche:.50 feierliches Requiem des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums für den verst. Herrn Prof. Dr. Ließem.— Herz Jesu:.30 Andacht zum Troste der Abgestorbenen. Jeden Dienstag, abends 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— St. Jakob: Abds. 6 Antoniusandacht.— St. Johann: Fest der h. Antonia uno iber Gefährtinnen. Ausstellung ihrer Reliquien und 13stündiges Gebet.— St Martin: Abends 6 Vortrag für Lehrerinnen.— St. Maternus: Ewiges Gedet. 6 Segen. H. Messen.15, 7, 745, 9 Litanei..30 Feierliches Hochamt, 11 letzte h. Messe, 12 Armenseelenstunde, 1 Segen, 3 Besper, 5 Frauenkongregation,.30 Umgang mit Segen, von 10—5 Betstunden der Männer. Am anderen mnorgen um 5 Schlußhochamt.— St. Mauritius: abds. 830 Versammlung mit Ansprache für die Frauenkongregation.— Minoritenkirche: Zweiter Dienstag zur besonderen Verehrung des h Antonius von Padua. 6, 7, 8 h. Messen,
.30 Hochamt mit Segen, 11 letzte h. Messe; nachm. 5 Andacht, Predigt und Segen.
Mittwoch, 22. Jan. Vinzenz, Anastasius.— In der Minoritenkire: Ewiges Gebet. 6 Aussetzung des hochw. Gutes u. h. Messe, 7 h. Messe, 8 feierl. Hochamt,.30 feierl. Hochamt. 11.30 h Messe, 12 Beginn der üblichen Betstunden, 7 feierl. Komplet,.30 feierl. Umgang und Segen, am folgenden Mo gen um 5 Schlußhochamt, Tedeum u. Segen.
— St. Aposteln: Abends·6 Andacht zu Ehren des h. Joseph.— Dominikanerkirche(Lindenstraße):„Abends.15 Andacht zu Ehren des h. Josepy mit fahr. Segen.— St. Johann=Baptist: Jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 23. Jan. Mariä Vermählung mit Gedächtnis des h. Joseph und der heiligen Jungfrau u. Martyrin Emerentiana.— HerzJesu: Um 5 Versammlung des Müttervereins.— St. Ursulinenkirche(Machabäexstr.): Ewiges Gebet. H. Messen um 6, 715,§, 9 Hochamt, 6 Komplet,—10 abds. Betstunde für die Jungfrauenkongregation.— St. Avosteln: Adds. 6 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu mit Segen.— St. Kolumba: 6 Hochamt, 9 Walburgamesse mit Segen, abds. 6 Andacht vom Allerheil. Altarssakrament.— Dominikaner= kirche(Lindenstr.): Fest des h. Raymundus von Pennafort, Bekenners aus dem Dominikanerorden. Vollk. Ablaß für alle Gläubigen. Abds.
.15 Segensandacht und Verehrung der Reliquien des Heiligen.— St. Jakob: abds. 6 Sakramentsandacht.— St. Maria in Lyskirchen:
Abds. 6 Andacht zum hochh Altarssakrament.— In der Lazaristenkapelle(Stoikgasse) jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandacht zum cötil Herzen Jesu.
Freitag, 24. Jan. Bertram, Timotheus.— St. VinzenzKavelle(Stolkgasse) Ewiges Gebet. 6 Aussetzung, darauf h Messe, eben.o h. Messen um 6 30,.15, 8,.30(Hochamt) und 1I, 3 Versper, 7 Komolet, 10 Segen. Am folgenden Morgen.30 h. Messe,.15 Schlußmesse mit Segen— St. Avosteln: Abends 6 Andacht zum h. bitteren Leiden. Jeden Freitag, abends 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— Dominikanerkirche(Lindenstr.): Abds.15 Andacht zur Verehrung des h Kreuzes.— St. Jakob: Abends 6 Kreuzwegandacht.
Samstag, 25. Jan. Pauli Bekehrung, Ananias.— St. Daul: Ewiges Gebet. 6 Aussetzung und erste h. Messe,.45 feierl. Hochamt, 11 letzte hl. Messe; 8 jeierl. Komplet und Umzug. Die Betstunden in der Nacht halten die Männervereine; morgens.15 Schlußhochamt.— Waisenhauskapelle: Ewiges Gebet. H. Messen 6 mit Aussetzung, 7,§, 9 Hochamt und 11, 8 Komplet, Litanei und Tedeum, 10 abds. Schluß des ewigen Gebetes.— St. Avosteln: Abds. 6 SalveAndacht.— St. Jakob: Abds. 6 Salve=Andacht.— St. MariaHimmelfahrt: Abds. 7 Salve=Andacht— St. Maria in Lyskirchen: Abds. 6 Salve=Andacht mit Segen.— St. Severin: Abds.
.30 Salve=Andacht.— In den übrigen Kirchen Salve=Andachten wie gewöhnlich.
In St. Alban beginnt das Jünglingsfest mit Aussetzung der wunderbaren Hostie und mit 40stündigem Gebee in Zukunft am Freitag vor dem 1. Fastensonntag, sodaß das Fest am l. Fastensonntag abends mit Komplet. Umgang. Tedeum und Segen geschlossen wird. Die Tage des 40stündigen Gebetes in St. Alban sind also in diesem Jahre Freitag, den ., Samstag. den 8. und Sonntag, den 9. Februar.
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt, Kuhlmann(Gemeindeversammlung).— Mittwoch
.30 Männer= und Jünglingsverein.— Donnerstag 5 Frauenverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at II, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 19. bis Freitag, den 24. Jan. morg..25, abends(Glockeng) 5, abds.(Roonstr.).30; Sabbath, den 25. d. Mts., Vorabend.15, morgens.30, Minchah(Glockeng.) 3, Jugendgottesdienst (Roonstr.) 3, abends.55.
Die Pflege der Stimme
erweist sich immer mehr als ebenso notwendig wie diejenige etwa der Hände und der Zähne. Untr allen Mitteln, die eine klare, freie Stimme schaffen, wohltuend auf Rachen und Hals wirken, üblen Geruch aus dem Munde nehmen, hat sich keines nur annähernd so verbreitet und behauptet, als die in ihrer Wirkung unversleichlichen Wrbert-Tabletten. Sie gehören zum eisernen Bstande jedes Haushaltes, wie Seife und Zahnpulver. Die lange ausreichende Schachtel kostet in allen Apotheken und Drog rien 1 Mark.7
s00
3 Beleuchtungshaus Schiffgers, Höhle 8/12 S
Elektrische Beleuchtungskörper s
einfachsten bis feinsten Genres.*9 6
Familie Mensinghoven schon seit Jahrhunderten bewohnte. Der jetzige Besitzer, Graf Günter, der älteste Sohn der Gräfin Mensinghoven, bewirtschaftete mit Fleiß und Verständnis die Güter der Familie. Er konnte sich von dem alten Besitz nicht trennen, obgleich ihm, wie seinen Brüdern, wohl eine aussichtsreiche Laufbahn im militärischen oder diplomatischem Dienst offen gestanden hätte. Er lebte aber lieber auf seinen Feldern und in seinen Wäldern, als da draußen in der großen Welt, die die Heimat seiner lebhaften und geistreichen Mutter geworden war.
Alljährlich kehrte aber auch diese auf dem Stammsitz ihrer Familie für längere Zeit ein und wurde dann stets von Sohn, Schwiegertochter und Enkelkindern mit großer Freude begrüßt, denn die alte Dame brachte frisches Leben in die Stille und Einsamkeit der thüringischen Wälder.
In diesem Herbst bereitete sie den Bewohnern des Schlosses eine besondere Ueberraschung, denn sie brachte als Gast Eckbert Heldborn und dessen junge Gattin mit. Heldborns Name war durch seine kühne Nordpol=Expedition in ganz Europa bekannt und berühmt geworden.
In seinem Heimatlande war er in großartiger Weise gefciert und geehrt worden. Die wissenschaftlichen Gesellschaften ernannten ihn zu ihrem Ehrenmitglied, die Universität Upsala verlieh ihm das Doktordiplom, der König schmückte seine Brust mit der goldenen Medaille für Kunst und Wissenschaft und mit einem hohen Orden. Auch wurde ihm eine Schenkung überreicht, die ihn zu einem unabhängigen Mann machte.
Durch eigene Tatkraft hatte er sich eine ehrenvolle Stellung in der Welt geschaffen.
Was konnten unter solchen Umständen der Herr Geheimrat Freiherr von Dankwarth und seine Gemahlin anders tun, als ihre Zustimmung zu der Verlobung Ruths mit dem berühmten Toktor Eckbert Heldborn geben?
Ja, sie rühmten sich jetzt dieser Verbindung und beabsichtigten, die Hochzeit Ruths durch ein glänzendes Fest zu feiern Dem widerstrebten aber Ruth sowohl wie Heldborn. In##ler Stille fand ihre Vermählung statt; nur die nächsten Vetwandten waren dazu geladen und die Gräfin Mensinghoven, die treue Beschützerin ihrer Liebe.
Nach einer kurzen Hochzeitsreise besuchten sie Schloß Mensinghoven, und hier konnten sie sich den gesellschaftlichen Feierlichkeiten nicht entziehen, welche die Gräfin und ihr Sohn veranstalteten, um den berühmten Gast zu ehren. Diners und Jagden, Besuche in der Umgegend, denen Einladungen folgten, Ausflüge und Picknicks in dem herbstlichen Walde füllten die Wochen aus, welche das junge Paar auf Schloß Mensinghoven zubrachte.
Doch auch diese Zeit ging vorüber. Man nahm Abschied von der alten Gräfin und den freundlichen Gastgebern auf Schloß Mensinghoven, und fuhr der nordischen Heimat Heldborns entgegen.
Als sie auf dem Dampfer standen, der sie von Stettin nach Trelleborg führen sollte, und die See in schwerem Wellenanschlag vor ihnen lag, da schlang Heldborn den Arm um die Schulter seiner jungen Gattin und sagte mit ernster Stimme:
„Wirst du nicht einmal bereuen, meine Ruth, daß du mir gefolgt bist? Daß du deine Familie, dein Vaterland, alle deine freundschaftlichen Beziehungen daheim verlassen hast, um mir in mein bescheidenes Heim zu folgen?"
Sie sah mit freudigem Lächeln zu ihm empor.
„An deiner Seite ist meine Heimat,“ entgegnete sie und schmiegte sich eng an ihn an.
„Wir werden nicht in der Stadt leben,“ fuhr er fort,„sondern auf dem kleinen Gut meiner Mutter, die uns sehnsüchtig erwartet. Dort werde ich arbeiten, mein Werk über meine Nordpol=Expedition soll dort beendigt werden— du wirst den langen nordischen Winter in Einsamkeit verbringen müssen. Wenn du es aber vorziehst, in der Stadt zu wohnen...“
„Nein, nein, unterbrach ihn Ruth lebhaft.„Laßz uns zu deiner Mutter gehen. Ich sehne mich nach der Einsamkeit, dort erst wirst#;##ir ganz gehören, dort erst kann ich dir alles
zein.“
„So sei es denn,“ sprach er frei aufatmend.„Wir werden glücklich sein, ich werde dir die Schönheit meiner Heimat
zeigen in dem keuschen Gewande des Winters. Du wirst an brausenden Wasserfällen stehen, die der Winter zu Gletschern vereist hal. Du wirst durch stille Fichtenwälder wandern, deren Zweige die Last des Schnees tief herabsinken läßt. Du wirst mit mir auf Schneeschuhen über die weiten Halden dahinsliegen und auf blitzendem Stahl über die Eisfläche der Seen — oh, meine Heimat ist schön!— Und wenn der Frühling und Sommer kommt, dann ziehen wir hinaus auf die See zu neuer Fahrt. Wirst du mir auch dahin folgen?"
„Dein Weg ist mein Weg— wohin du mich führst, da folge ich dir!“
„Du— meine Wikingerbraut,“ sprach er lachend und schloß sie fest in die Arme.
Die Wogen der See gingen hoch, ein Windstoß brauste über das Meer und am fernen Horizont türmten sich dunkle Wolken empor. Aber furchtlos fuhren sie dem Wind und den Wellen, den Stürmen der See und des Lebens entgegen.
Vorsichtig.„Darf ich Ihnen eine Zigarre anbieten, junger Mann?"—„Wenn Sie die Güte haben wollten!... Ich müßte aber bitten, mir den Fensterplatz zu überlassen... ich bin noch Anfänger!"
Rückwärts. Ein Gymnasiallehrer nimmt die dritte Konjugation der lateinischen Verba durch. Die Schüler antworten ihm zu langsam. Darüber ärgerlich, sagt er:„Wer in der morgigen
Stunde lego nicht glatt vor= und rückwärts konjugieren kann, bekommt zwei Stunden Arest. Punktum!"— Am nächsten Tage kann der Schüler fließend: lego, legis, legit, legimus, legitis, legunt. Der zweite soll das Präsens von lego rückwärts hersagen. Prompt setzt er ein: ogel, sigel, tigel, sumigel, sitigel, tnugel.
Fatal. Rittmeister:„Du sitzt auf dem Pferd, mein Sohn— zum Erbarmen! Sind sie in deiner Heimat alle so knickstiebelig, was? Wo bist du denn her.“— Rekrut:„Ich bin aus der Heima! vom Herrn Rittmeister.“

.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18* Samstaa. 18. Januar 1915.
Seite 7.
Vielleicht merken Sie sich den einen oder den anderen—- Nachstehend eine Aufstellung derjenigen Bierverleger, die Köstritzer Schwarzbier führen.
Wir muten Ihnen nicht zu, dass Sie alle diese Bierverleger auswendiglernen zper vielleicht lesen Sie die Namen einmal durch, um sich den einen oderandern, der in Ihrer Nähe wohnt. zu merken, um bei Gelegenheit einen Versuch zu machen, eine Kostprobe vorzunehmen mit dem jetzt immer mehr und mehr zum Haustrank werdender echten Köstritzer
Schwarzbier: 20 Flaschen frei Haus Köln M..50; eine einzelne Flasche, ohne Glas, 20 J.
Köstzitzer Schwarzbier-Vertrieb
Brabanter Str. 7, Tel. A5297
ferner bei
Aachener Str. 31. Jos. Effertz, Tel. A 3 90
Blindgasse 28, Anton Pohl Brabanter Str. 21. Wwe. M. Rot kranz
Kl. Budengasse 12, Köhler Berlich, Ecke Schwalbengasse, H. Ruckes, Tel. A 5827 Brüsseler- u. Lütticherstr.-Ecke. G. Bleimann, Tel. A 4294 Darmstädter Str. 19, J. Schröder Eifelstr. 18. W. Karten Eigelstein 34, Dr. Dietrich,
Tel. A 195
Eigelstein 87: R. Fischenich Elisenstr. 34, Petr Hasberg. Tel. B 845 Friesenstr. 8, B. Winterscheid, Tel. B 7212 Gertrudenstr., Ecke Wolfsstr., H. Reuter. Speise-Rest. Herwarthstr. 12, Gottl. Heer, Tel. B 5579 Kon ödienstr. 81, Jac. Ost Krefehler Strasse 52, Rosa Pahl Lanch 4, Gerh. Cohnen, Tel. A 2669 Lindenstr. 65. J. Rottländer, Tel. A 4617 Metzer Strasse 9. Otto Berger Mittelstr. 46, L. Dirkmann, Tel. A 5051 Neueser Strasse 25, Wilh. Gast. Tel. A 5153 Neusser Strasse 41. E. Morschhäuser, Tel. A 6180 Pantaleonswall 8, Fr. Schroedter, Tel. B 8761 Roonstr. 47, Frau Lichtenberg Sevcrinstr 88, O. Winkhaus, Drogerie, Tel. A 1887 - hillingstr., Ecke Neusserstr., Karl Sieger, Tel. A 1428. Teutoburger Stras e 26, E. Norschhäuser Thürme enswall 11, B. Niehaus Zülpicher Str. 1, Fr. Kuhl, Tel. A 6431
und sämtliche Niederlagen der Konsum-Genossenschaft„Eintracht“.
Ehrenfeld:
Ottostr. 71, Rud. Schulze, Tel. B 1231
Bayenthal:
Alteburger Str. 186. G. Niethen.
Nippes:
Neusser Str. 234, Ernst Carl, Tel. A 4559 Neusser Str. 316, Ant. Paquay, Tel. A 3097 Sechzigstr. 4b. Drogerie Riphahn, Tel. B 7724
Sülz
Berrenrather Str. 217, Heinr. Corleis.
Schleidener Str. 1. Herm. Blömling, Tel. B 2320 Weyerthal 24, Carl Schöller, Tel. B 695
Dellbrück:
Bahnstr. 51, Joh. Breuer, Rstauration zum Bahnhof
Brühl:
Cölnstr. 37, Andr. Büscher, Tel. 143.
Berg.-Gladbach:
Gronauerstr. 169, Th. Bosbach, Tel. 257
4
West. JakobsBalsam
„ Apoth. C. Trautmann,
Basel. Hausmittel I. Rang. als Universal-Heil- u. Wundsalbe für Krampfadern, Hämorrhoiden, offene Stellen,
blechten. In allen Apotheken à Mk..40. Gen.-Depot: St. Jakobs-Apotheke, Basel
In Köln: Adler-Apotheke, Aposteln-Ap., Hof-Ap., SternAp., Einhorn.-Ap., Reh-Ap., Jan von Werth-Ap. In Mül heim a. Rh.: Adler-Apotheke. g“
Nützlich schtans der
kleinen Anzeigen im LA.
Gehen Sie, nicht irre
mein Spezialgeschäft für
Oeten
Herde
befindet sich nur noch
32 Siernengasse 32
Ferd. Leisten.
nach ausw. Hittorf, Stephanstr.4.
Achten Sie bitte genau auf die Hausnummer
Gesellschaftsanzüge und andere elegante Garderobe auf Tage und Wochen bis zu einem Monat. Verliehen gewesene Anzüge, Paletots, Ulster usw. und getragene Massgarderoben(von Herren der besten Gesellschaft, in eigener Werkstatt sehr gut instand gesetzt), werden für 12, 15, 18, 22 M. und höher abgegeben. Neue, sehr schick gearbeitete Anzüge, Ulster, Paletots in allen Preislagen
und grösster Auswahl.
Kaufhaus für Herrengarderoben
G. m. b. H.
Leitung: Eugen Schrimmer
Köln am Rhein
Schildergasse
Keine Fillalen am Platze.
Der Martin-Brenner
ist der beste und hellste Petroleumbrenner.
Breite weisse Flamme
Niedriger Brennstoffverbrauch
Geringe Erwärmung von Brenner und Petroleum
Keine
Explosionsgefahr
Kein Verkohlen des Dochtes
Vollständig geruchfrei.Brennen
Geringe Wärme-Entwicklung
Anspruchslose und bequeme Bedienung
Schwere
solide Ausführung
für jede 14“ Lampe passend
Hohe Oekonomie: 1 Liter Petroleum reicht ca. 12 Stunden.
Durch starke Frischluftzuführung und die Anwendung einer besonderen Brandscheibe wird die vollständige und geruchfreie Verbrennung des Petroleums erreicht. Der Martinbrenner ist daher ein Gebrauchsbrenner ersten Ranges.
Beleuchtungshaus
Schiffgen
In der Höhle 8, 10 und 12.— Gegründet 1868— Fernruf A 4305.
Hübsche Maskenkost.
Total-Ausverkauf!
Müllerin n. 3,90 M Tirolerin, hübsch, n. .65 K, Marineren, schick, von 4,20 an, Zigeunerin, s. eleg., von6.50 an, Spanierin aus Sammet .—
Für Herren!
Räuber..50 Kan Lawn=Tennis nur 4,75#,Marinevon .50 Man Zigeuner Sammet8,90.4, Tiroler v. 2,50 K an, Gigerl 4,80, Schulschürzen.75 Kinderkostüme, Zigeunerin .50 bis.50 K, Rotkäppchen .80 J. Elsässerin.50 M, Deutscher Michel 3,90 K. Clowne, Bergmänner von 1,20* an.
Wiederverkäufer erhalt. Rabatt. Phantasie=Kostüme in groß. Auswahl billigst oder Anfertigung nach Maß n,
A Stiel, Köln, Severinst 50
Gute reine Makulatut
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
e* Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Jos.
Ehrenfeld, Venloerstraße 216.
Engel.
h*
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Oerantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
id Eincs
in Cöln=Raderthal.
Zuschlag unter der Taxe.
In Sachen Doppelgatz werde ich am
Mittwoch, den 29. Januar 1913, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Mitbeteiligten Jakob Doppelgatz, Wirt in Cöln=Raderthal, Raderthalerstraße 100,
das Wohnhaus Marienhofstraße 10 12 zu Raderthal, mit Zubehör, Flur 53 Nr. 1765 100, groß 16,24 Ar, geschätzt zu 25000 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unter der Taxe uno zu jedem Preise erteilen.
Bedingungen zu erfahren bei
Geh. Justizrat Fröhlich,
* Notar in Cöln, Richmodstraße 4.
Holz-Verkauf zu Horrem(Bez. Cöln).
Am Dienstag, den 23. Januar 1913, vormittags
11½ Uhr anfangend, sollen im Saale des Restaurant Anton Hünseler am Kreisbahnhofe Horrem die nachbenannten gefällten und aufgearbeiteten Hölzer öffentlich meistbietend auf ausgedehnten Zahlungstermin gegen gute Bürgschaft verkauft werden:
Eichen:
Buchen:
Birken:
142 fm Stammholz bis 70 cm Mittelstärke, zirka 233 tm karkes langschaftiges Grubenholz, 108 rm Scheit und Knüppel.
53 fm Stammholz bis 59 cm Mitte, 42 Meier 2 m lange Nutzrollen von 16 cm MindestZopfstärke, 162 rm Scheit und Knüppel.
17 fm Stammholz bis 37 cm Mitte, 20 rm 2 m lange Nutzrollen—16 cm stark.
Der Holzschlag(Abtrieb) liegt in unmittelbarer Nähe des Tagebaues der Grube Fischbach an denkbar bequemster Abfuhr dicht an der Provinzialie 1 km orrem
Naturbutter, Käse u. Eier
en gros en détai
Feinste Süssrahm-, Schweizer
und
Molkerei-Butter.
Reichhaltiges Lager in allen Sorten
Käse
Echter u. bayr. Emmenthaler, fst. Holländer vollfette Edawer und Tilsiter, Limburger Stangen, echter Mainzer, sowie alle Sorten Weichkäse.
Eier
in allen Sort“, wie frische schwere LandEier, Ital sche und bayrische Eier zu bi.üigsten Tagespreisen. Vorteilhafte Bezugsquelle für Wiederverkäufer u. Grosskonsumenten.
Heinrich Albrings
Köln-Rhein
Fernsprecher A 1755 Unter Käster 12.
straße Großkönigsdorf=Ichendorf und nur je 1 von den Personen= und Güterbahnhöfen Hort und Ichendorf.
Zuerst kommt das Stamm=, Gruben= und Nutzholz und ungefähr von 2 Uhr ab das Brennholz zum Ausgebot.
Unbekannte Ankäufer und Bürgen haben sich über ihre
Zahlungsfähi keit genügend auszuweisen oder entsprechende Sicherheit zu stellen.
Bei Barzahlung werden 5% Aufgeld erlassen.
Aufmaßlisten auf Wunsch zu Diensten. Nähere Auskunft durch die Herren Kgl. Hegemeister Schumacher und Förster Keip zu Großkönigsdorf und die Unterzeichnete.
Horrem, Bez. Cöln, 16. Januar 1913.
* Horemer Brikettfabrik, G. m. d. H.
Eine Wönne
Eine Partie Fensterkorsetts
leicht verblichen, sowie einzelne Weiten, sollen für die Hälfte des Preises verkauft werden.
Telephon B 9304. Telephon B 8899.
für jeden, der Daiber’s
Klosternudeln
Sanssouci- und
Eierhalmekostet.
Hervorragend gut und doch billig.
Zum Namenstaß ist das beste Geschenk ein gutes Buch!
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln,
4 4. 4#
4. 4.***

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18 4 Samstag, 18. Januar 1913.
Wenn Sie Ihrem guten Geschmack in Möbe- und kompl. Wohnungseinrichtungen Rechnung tragen wollen, so besichtigen Sie die Ausstellungen der Firma Jukobi&amp; Cie. Hier finden Sie Einrichtungen in den Preislagen von M. 1500—20000 vornehmster Holz- und Stilarten. Momentan werden eine Anzahl Musterzimmer weit unter Preis abgegeben und bietet sich hierdurch Gelegenheit, vornehme und gediegen gearbeitete Zimmereinrichtungen, sowie ganze
Aussteuern zu ausser gewöhnlich billigen Preisen zu erwerben.
Besichtigung ohne Kaufzuang höfl. erbeten. Lagerung bis zur Abnahme gratis.
Jukobi&amp; Cie., Reumarkt 20—22.
Möbel— Dekorationen— Teppiche.
(A) Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Brebach a. d. Saar, Bürgermeisteramt, Gemeindekasse, Kassenassistent, 1350 M. bis 2250., Eisenbahndirektion in Köln, 30 Anwärter für den Bahnwärterund Weichenstellerdienst, bei Beförderung zum Weichensteller, 1100 bis 1600., Weichensteller I. Klasse 1400 bis 1800 M. und Unterassistenten 1400 bis 2100., Eisenbahndirektion in Mainz, drei Dienstanfänger für den Zugbegleit= und Ladedienst, bei Anstellung als etatsmäßiger Schaffner 1100 bis 1500., Kaldenkirchen, Bürgermeisteramt, Verwaltungsassistent, 1200, Mülheim a. Rh., Königl. Gefängnis Köln a. Rh., Hülfsaufseher, 1100., steigend bis 1200., Neukirchen, Bürgermeisteramt Hülchrath, Hülfspolizeidiener, 1100 M. bis 1500., Oldenburgische Regierung in Virkenfeld, Gendarm, 2050 M. bis 2750., Oberpostdirektion Köln, mehrere Landbriefträger, 1100 M. bis 1400., Wittlich, Gefängnis(Hauptanstalt), drei Anwärter für den Aussichtsdienst in Strafanstalten und Gefängnissen der Rheinprovinz, 1100 M. bis 1700 M. Gehalt.
Aus Köln-Lindenthal.
(A) Windthorstbund Köln-Kindenthal. Recht anregend gestaltete sich der Verlauf der Bundessitzung vom Dienstag. Den auf der Tagesordnung stehenden Vortrag: Zur Mittelstandsfrage hielt an Stelle des plötzlich verhinderten Herrn Verbandssekretärs Saupe, Gr. H. Tönnessen. Redner behandelte zunächst die Forderungen und Klagen des Handwerkerstandes, wies auf die zugunsten des Handwerks getroffenen Gesetzesbestimmungen hin und empfahl die Förderung auf dem Boden der Selbsthülfe, in erster Linie die Genossenschaftsbildung. Kurz streifte Referent dann die Lage der Privatangestellten; diese seien durch das neue Privatbeamtenversicherungsgesetz wieder einen Schritt weitergekommen. Nunmehr wandte sich Redner dem Detaillistenstande zu. Unter der Gewerbefreiheit habe dieser empfindlichen Schaden erlitten, heute drückten jene stark die sozialen Lasten, ferner die Warenhäuser und Konsumvereine. Referent wies darauf hin, daß die Detaillisten auf dem Gebiete der Selbsthülfe entschieden mehr als bisher leisten müßten, insbesondern solle man danach trachten, sich enger zusammenzuschließen anstatt sich im gegenseitigen Konkurrenzkampfe aufzureiben. Die ohne jeden politischen Einschlag gemachten rein sachlichen Ausführungen des Referenten fanden ungeteilten Beifall und eine recht lebhafte Diskussion ließ erkennen, welch großes Interesse der Mittelstandsfrage entgegengebracht wird. Zwei Herren meldeten ihren Beitritt zum Bunde an. Es sei schon an dieser Stelle erwähnt, daß im Monat Februar eine große Protestversammlung gegen das Jesuitengesetz und den Bundesratsbeschluß seitens des Bundes abgehalten wird, für welche als Redner Hr. Jesuitenpater Lieber und Hr. Dr. Scharmitzel gewonnen sind.
Aus Köln-Ehrenfeld.
((A) Der Katholische Arbeiterverein St. Joseph hielt am
verflossenen Sonntag seine diesjährige Generalversammlung ab. Den Jahresbericht erstattete der Präses Hr. Kaplan M. Braun. An die Spitze seines Berichtes konnte er den Satz stellen: Wir sind gewachsen, sowohl in bezug auf das innere Vereinsleben, als auch bezüglich des Mitgliederbestandes. Die Teilnahme am Vereinsleben zeigte sich besonders durch den durchgängig zahlreichen Besuch der Versammlungen, an denen auch oft die Frauen der Mitglieder in stattlicher Anzahl teilnahmen; ferner durch die rege Teilnahme am Unterrichtskursus— bis zu 40 Teilnehmer— und nicht zuletzt durch die starke Beteiligung an den vier gemeinschaftlichen heiligen Kommunionen. Am 1. Januar 1912 zählte der Verein 720 Mitglieder. Im Laufe des Jahres wurden 202 neue Mitglieder ausgenommen; die Verluste durch Tod, Verzug und Austritt aus dem Verein betrugen 112, so daß noch ein Zuwachs von 90 Mitgliedern zu verzeichnen ist und der Verein nunmehr 810 Mitglieder zählt. Durchschnittlich jeden Sonntag fand nach einem, sowohl für den Sommer als auch für den Winter frühzeitig festgelegten und den Mitgliedern zugestellten Programm eine Versammlung mit Vortrag oder eine sonstige Veranstaltung statt Auch wurden im Laufe des Jahres drei recht gut besuchte Versammlungen für die Frauen und erwachsenen Töchter der Mitglieder gehalten, in denen über Fragen des Vereinslebens, der Erziehung und Hauswirtschaft Vorträge gehalten wurden. Am Sonntag, den 19. Januar, wird von seiten des Arbeiterveins unter Mitwirkung des Katholischen Frauenbundes Köln in der Schule Barthelstraße ein Kochkursus eröffnet, dessen Leitung in den Händen der Haushaltungslehrerin Frl. Titzer liegt und zu welchem 29 Teilnehmerinnen, Töchter von Vereinsmitgliedern, sich gemeldet haben. Auch der Kassenbericht hatte ein günstigs Ergebnis aufzuweisen. Nach dem Jahresbericht hielt der Präses einen Vortrag über das Thema: Die Reformen in unserer Verbandskasse Leo und die sozialdemokratische Volksfürsorge. An den sehr instruktiven Vortrag schloß sich eine rege Diskussion an, in der die Stärkung der Verbandskasse Leo immer wieder betont wurde. Nachdem sodann noch eine Ergänzungswahl des Vorstandes stattgefunden hatte, schloß
der Präses die zahlreich besuchte Versammlung mit einem herzlichen Dank an alle, die im verflossenen Vereinsjahr zur Hebung und Stärkung des Vereinslebens mit beigetragen und richtete an alle Mitglieder die Bitte, mit derselben Hingabe und Opferfreudigkeit weiter mitzuarbeiten, damit auch im Vereinsjahr 1913 der Verein wachse, blühe und gedeihe.
Aus Köln-Bickendorf.
(2) Don seinem eigenen Oferd gegen den Leib getreten
wurde gestern in der Rochusstraße ein Fuhrmann. Der Schwerverletzte wurde nach dem israelitischen Asyl in Ehrenfeld gebracht.
0A Ueber die Reserve- und kandwehrübungen beim achten Armeekorps im Jahre 1913 ist das folgende bestimmt worden: Es werden zwei Reserve=Infanterie=Regimenter und ein ReserveFeldartillerie=Regiment gebildet, die auf dem Truppenübungsplatz Elsenborn ihre Uebungen abhalten. Das 1. Reserve=InfanterieRegiment übt vom 27. März bis 9. April, das 2. Reserve=Infanterie=Regiment vom 16. bis 29. Juli. Das Reserve=Feldartillerie= Regiment wird voraussichtlich in der Zeit vom 26. Juni bis 9. Juli zusammengezogen. Ueber weitere größere Uebungen beim achten Armeekorps wird bekanntgegeben: Die 30. Infanterie=Brigade übt vom 12. April bis 3. Mai, die 31. Infanterie=Brigade vom 31. Mai bis 10. Juni, die 29. Infanterie=Brigade vom 23. Juni bis 12. Juli, alle auf dem Uebungsplatz Elsenborn; die 80. Infanterie=Brigade dagegen vom 27. Juni bis 19. Juli auf dem Uebungsplatz Friedrichsfeld. Die 15. Kavallerie=Brigade wird an dem Exerzieren der zu bildenden Kavallerie=Division D in der Zeit vom 30. Juli bis 16. August teilnehmen. T
Aus der Arbeiterwelt.:
Cffun
einem an den Haaren herbeigezogenen Scheingrunde in den Ausgetreten. Ein Schmied, der aus freien Stücken seine Entstand Gerreten. Ein Schmieb, der aus steirn Stamnm.
lassung gefordert hat, soll nach Auslegung der„Genossen“ gemaß regelt sein. Man fordert dessen Wiedereinstelltung. Natürlich arbeiten die Mitglieder des christlichen Metallarbeiterverbandes weiter, ungeachtet des Streikbruchgeschreis der Sozialdemokraten, die frech genug waren, die christlichen Arbeiter zum Mitstreiken aufzufordern.
Diese Terroristen versuchen zuerst mit allen Mitteln der Gewalt, die andersdenkenden Mitarbeiter aus Arbeit und Brot zu bringen und besitzen dann noch die Stirne, von denen, die sie mit ihrem Haß verfolgen, Solidarität zu verlangen! Und wenn diese freche Anmaßung zurückgewiesen wird, dann heult die ganze sozialdemokratische Presse über„christliche Streikbrecher und Arbeiterverräter". Fürwahr, der gewerkschaftliche Kampf ist durck das Verhalten der sozialdemokratischen Richtung derartig verwildert, daß die weitere Entwickelung nur mit größter Besorgnie erfüllen muß.
ee Luftschiffahrt.
—
(LA) Wo sitzen die Streitbrecher?
In Nr. 2 der Rheinischen Zeitung wurde dem christlichen Metallarbeiterverbande vorgeworfen, Streikbrecher nach Stuttgart geliefert zu haben. Eine Richtigstellung erfolgte am 10. Januar im LocalAnzeiger, was uns ein weiteres Eingehen auf diese Angelegenheit erübrigt. Wer aber in Wirklichkeit den Titel:„Vereinigung zur Lieferung von Streikbrechern“ verdient, geht aus einer Verhandlung des Schöffengerichts in Menden vom 9. Januar hervor.
Am 27. August erklärte der erste Bevollmächtigte des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes, Hoffmeister aus Iserlohn, er würde seine Leute anweisen, Streikarbeit zu leisten. Es handelte sich um den damals bevorstehenden Streik bei der Firma Schmöle u. Co. Diese„Heldentat“ wurde in verschiedenen Versammlungen des christlichen Metallarbeiterverbandes erwähnt und ins richtige Licht gestellt. Dadurch fühlte sich Hr. Hoffmeister in seiner Eyre gekränkt und lief zum Kadi.
In der Verhandlung am 9. Januar wurde der Beweis erbracht, daß Hoffmeister in der Versammlung am 27. August tatsächlich obige Aeußerung gemacht hat. Aus diesem Grunde wurde seine Klage abgewiesen.
Durch eine Widerklage des christlichen Gewerkschaftssekretärs Steinacker aus Menden wurde Hoffmeister zu 25 M. Geldstrafe und zu den Kosten wegen Beleidigung verurteilt.
Die Inspiratoren der Rheinischen Zeitung sahen wohl den Ausgang dieses für sie so blamablen Prozesses kommen. Es mußte deshalb zum Vertuschen der eigenen Sünden schon im voraus ein Prügelknabe gesucht werden. Die christlichen Arbeiter werden jetzt beurteilen können, was von dem Streikbruchgeschrei der Rheinischen Zeitung zu halten ist.
Zuerst Terrorismus, dann Streikbruchgeschrei.
Einen unerhörten Terrorismus verübten die bei der Firma Poncelet in Hilden(bei Düsseldorf) beschäftigten Mitglieder des sozialdemokratischen„freien“ Metallarbeiterverbandes. Nachdem man die wenigen im christlichen Metallarbeiterverband organisierten Mitarbeiter mit Schimpfwörtern wie„schwarzer Lump“, schristlicher Streikbrecher" beschimpft hatte, gingen die Genossen zu Tätlichkeiten über. Man begoß die christlichen Arbeiter mit Wasser, warf sie mit Koksstücken und schnitt einem Arbeiter den Rock entzwei. Die Firma erließ hierauf einen Anschlag, wonach derjenige mit sofortiger Entlassung bestraft würde, der seine Mitarbeiter noch weiter belästige. Jetzt setzte ein stiller Druck ein. Kamen die christlich Organisierten an die Werkzeugausgabe, so erhielten sie entweder unbrauchbares oder gar kein Werkzeug, trotzdem genügend gutes Werkzeug vorhanden war. Mußten sie vom Schmied eine Feuerzange gebrauchen, so wurde ihne dieselbe verweigert. Dann erschienen zwei sozialdemokratische Gewerkschaftler bei der Firma und forderten im Auftrage ihrer„Genossen“ die Entlassung der christlich organisierten Mitarbeiter. Die Firma lehnte das Ansinnen ab. Wenige Tage später erschienen die Sozialdemokraten wieder und forderten jetzt unter Streikandrohung die Entlassung der christlichen Arbeiter. Wiederum wurden sie abL Helgoland als Luftschiffstation.
Nachdem es gelungen ist, das früher als wertlos verschrieene Helgoland als einen wichtigen Flottenstützpunkt auszubauen und es modern zu armieren, soll es nunmehr auch einen großen Luftschiffhafen für Zeppelinschiffe erhalten. Mit dem Bau einer großen Luftschiffhalle soll im Frühjahr begonnen werden, so daß damit gerechnet werden kann, daß schon im Spätherbst einer der bestellten Zeppelinkreuzer Helgoland als Station erhalten wird. Die Halle kommt gewissermaßen unterirdisch zu liegen, weil sie in eine natürliche Senkung im Oberlande der Insel, der sogen. Sandkuhle derart eingebaut wird, daß ihr Dach mit dem Inselplateau abschneidet, man sie also aus der Ferne kaum sehen kann.
Da die meisten Luftschiffkatastrophen in den letzten Jahren auf das Konto Luftschiffhallen geschrieben werden müssen, ist die Militärbehörde endlich von den feststehenden Längshallen abgekommen und baut in Zukunft nur noch Rundhallen oder drehbare Hallen, die es ermöglichen, die Schiffe in Richtung des herrschenden Windes in die und aus der Halle zu bringen. Auch die Helgoländer Halle ist als Dreh=Halle projektiert, jedoch gestatten die Raumverhältnisse dort nicht die Ein= und Ausfahrt von und nach allen Seiten, sondern nur von und nach Norden bis Osten und Westen, während die Ein= und Ausfahrt von und nach Süden nicht möglich ist.=Dieser Raummangel ist aber deshalb ohne große Bedeutung, weil erstens südliche Winde auf Helgoland sehr selten sind und zweitens, wenn wirklich einmal Südwinde wehen, man ruhig„mit dem Winde" nach Norden ausfahren und von Norden einfahren kann. Die Hauptsache ist, daß nicht die Notwendigkeit besteht, mit Seitenwind die Halle verlassen oder beziehen zu müssen. Die Halle wird so groß gebaut werden, daß zwei Marineluftschiffe darin Unterschlupf finden können.
Ueber die Errichtung einer Fliegerstation auf Helgoland ist noch
keine Bestimmung getroffen, jedoch dürfte auch diese nicht mehr lange auf sich warten lassen, da einerseits das ebene und gleichmäßige Helgoländer Oberland sich für Flugzeuge als Abflug= und Landungsgelände vorzüglich eignen würde und anderseits die Versuche mit Wasserflugzeugen gute Ergebnisse gezeitigt haben.
Aus Kölns Nachbarschalt s
CA) Heumar, 17.Jan.1913. Wie ein Wilder betrug sich ein Schmied zu Heumar auf dem Kirmesplatze daselbst. Beim Schaukeln in einer Schiffsschaukel brachte er das Schiffchen in derartige Schwingungen, das dessen Spitze in das Dach des Zeltes ein großes Loch riß. Gegen die Besitzerin, die ihn zur Rede stellte, erging er sich in den gemeinsten Beleidigungen; er bedrohte sie, indem er ein Messer hervorzog, mit Halsabschneiden und verließ trotz häufiger Aufforderung das Zelt nicht, so daß er gewaltsam entfernt werden mußte. Nach einiger Zeit erschien er wieder, und als ihm der Zutritt zu einem Schiffchen verwehrt wurde, mißhandelte er die Besitzerin und einen Angestellten, beschädigte die bemalte Schauseite des Zeltes durch Fußtritte, machte Anstalten, die Orgel umzuwerfen und zertrümmerte mehrere Lampen und eine Leiter. Als er dann wieder mit gezücktem Messer auf die Frau eindrang und um Stich ausholte, feuerte der Sohn der Frau einen Revolveruß auf ihn ab, wobei die Kugel ihm tief in den Rücken drang, so daß sie bis heute noch nicht hat entfernt werden können. Das Mülheimer Schöffengericht verurteilte ihn heute zu 14 Tagen
Gefängnis.„
((A) Sieabura, 17.Jan.1913. Die Kriegervereine der Stadt werden auch in diesem Jahre wieder eine gemeinsame Kaisersgevurtstagsfeier veranstalten. Am Montag, den 27. Januar, ist Festgottesdienst in allen Kirchen, danach Konzert im Siegburger Hof, zwischen 12 und 1 Uhr Parade auf dem Markte und Festmarsch durch die Stadt.
ch

Kölner Local-Anzeiger Nr. 18&a Samstag. 18. Januar 1913.
Seite 9.
(Fanstrug.19ie.)
Zu vermieten
Räume, 2 Mansärden,
als Bureau für
Rechtsanwälte, Hotate,
und dergleichen sehr geeignet Auskunft erteilt
Dir. Cader,
Bürgergesellschaft, Appellhofplatz.—26. gB
Weyertal 14.
Krüchenst. 1.
I. u. III. Etage,
je 5 Zimmer, Küche und Mansarde, auch für Büros mit Lager geeig net, zu vermieten.
Bescheid daselbst, part. ch
0
Anbau Hochpart. u. 2. Et.
je 3 Zim., Küche u. Kellerabteil, mit Balkon an d. ganz Wohn. Preis je 50.4 pro Monat.
Souterrain
1 Ladenlokal u. 3 Räume, für Bureau u. Lager, monatl. 70 A. Besch.: Bu eau Mollkestr. 93. Telephon B 5605.*7
3. Etage
4 Zimmer, Küche, Badezimmer, elektrisches Licht, Heiz=, Kochgas sofort zu vermieten.
Halthasarstraße 89.
Bescheid b. Hausmeister Grehm.
Brüsselexplatz 5, 3. Ct.
in schöner Lage am Brüsseler= platz 5 Zim„Küche mit Wandplatt. u. Spind, Mans. u. Kell.= Abt., Balk., Kachelof. Vollst. renoviert. Preis 1020.4 Bescheid Bureau Moltkestr.93 Tel. B 5605.
hutng
Einfamilienhaus, i2 Räume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3,
Sout.
Junge Dame
aus g. Familie, auch Konserv.= Schülerin, findet b. alleinstehender geb. Dame angenehnes Heim. Friesenplatz 3, III. 5
Landhaus KalkMerheim, mit Garten, für 25 M. an orKalk
Besch. b. Wick, Kalk Rolshoverstraße 14, 2. Et.
Drachenfelsstr. 41.
Abgeschl. Unterh., 5 Räume, Koch= u. Leuchtg., Nähe Volksg zA verm. Auch für Bureau ge eignet. Bescheid III Etage.
Nippes.
X. Et 2 Zim. und Küche ar Sl. ruh. Leute zu verm. Schenkendorfstr. 30, 2. Et.
**
urfürstenstr. 27
zu verm. Besch. 4. Et klingeln.
April.1
Ehrenfeld,
Schönsteinstr. 13—, 4 Man Glasstr. 88. 2 Mansdz. sof.
mit Küche und Mansarde, von er ruhiger Familie(3 Per)<space> z u m<space> 1.<space> A p r i l<space> d.<space> J.<space> i n<space> Hause zu mieten gesucht. bote mit Angabe der Lage des Preises unter 105 an
Ein pensionierter
Geistlicher,
bisher in einem Privathause znte, aber Grund zur Klage sucht zum kommend. Frühin einem Kloster Wohnd Schlafzimmer nebst
In der Nähe des neuen Justizbäudes zwei
möblierte Zimmer
Abendessen gesucht.
vor den Bällen jederzeit ungeniert, Walzer usw. erteilt Tanzmeister Karl Opp,
Prwvat=Institut Probsteigasse 21, p.%a
Cehr er ahr. Lehrerin, lange im Ausl., erteilt grdl. Unterricht in Eng isch u. Französisch.
Off. unt. B 31.d 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Hlavier=Unterr..—.50 d. Std. Vert. akad. dipl. Lehrerin. Erf. gar. Off. u. 100 a. d. Gesch. Breitestr... b
Zu verkaufen
Möbel-Eugros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel au
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 3 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9°
Bäckerei
zu mieten oder zu kaufen ges. Off. an die Ann.=St. Bayenthal.
Kapitalien
12-14000 Mart
an 2. Stelle von sicherem Zinszahler auf gu es ertragreiches Haus ohne Vermittler jetzt oder später gesucht. Ang. u. 125 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Kirchengelder
20000 M. sofort auszutun auf 1. Hypothek 4½%.
Off u. 104 an d. Geschst. d. Bl.
19.—12000 M. auf
s 2. Hypothek auf gut. Objekt v. Selbstg. gesucht. Mäßige Vordel. Pünkil. Zinsz.
Off. u. 93 a d. Gesch. d. Bl.
Kleines Landhaus
in Kripp bei Sinzig, an Rhein und Ahr gelegen, passend für Rentner und Pensionare, enth. mit Küche und Mansarde 7 Räume nebst Gärtchen, äußerst billig zu 5500 M zu verkaufen durch Lehrer Sax, Köln=Klettenberg, Hardtstraße.*
Geschäftshaus
in Bonn.
gute Geschäftslage, wegen Alters des Besitzers, zu verkaufen.
Off. u. 86 a. d. Gesch. d. Bl.
m Gart., kl Veranda, gr. Balkon, Küche u. Zim, elekt. Licht, Wasserleit., ruhige Lage in Sch ebusch unt ünst Beding. zu verkaufen.
)ff. u. C35 a. d. Gesch. d. Bl.*
Sch. Lanoqaus m. Garten
u. a. Bequeml, 5 Zim., Küche u. 2 Mans. preisw. zu verkauf. Off. u. C 34 a. d. Gesch. d. Bl.“
Man kaufe bessere
zu billigen Preisen. ellen Leuten Teilzahl. gest ohne Ausschlag. Kassa 10% Rabatt. inze Aussteuern, Tische, St Spiegel, Nußb.=Büfetts. Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschr.
kompl. Eichen=Speisez., Schreibt., kompl. Belten, Teppiche, Läufer, Gardinen, bessere Diwans.
Fabrikant
Martinsfeld 31
3900 Mark thek se1. 05.
1. April v. pünktl. Zinsz. ges.
Offert. u. B 111 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Unterricht
Wollen Sie das prakt. technische
Zeichnen und Rechnen
für Walzwerk, Maschinenbau Kesselschmiede, Brückenbau und Eisenkonstruktion, wie es von Vorzeichnern Monteuren, Werkmeistern usw., selbst in den weitesten Fällen, gefordert wird, vollständig und absolut sicher ohne Vorkenntnisse unt. Garan tie nach leichtfaßl. Method in-6 Mona##erlern. so erh. Sie Ausk u. Prosp. Johannisstr. 47(.Hptbhf.). Honorar 40#.(Ratenzahl. 10.). Gegr. 1886. Prima Reserenz. b
anz-Institut
Kippes.
An dem geschlossenen
Privat=Abendkursus
Reslaur. zur Post,
können noch Damen u. Herren teilnehmen. Gefl. Anmeldung bald erbeten.“
Peter Zervos, Tanzlehrer. Privatwohn.: Merheimfrstr. 138.
Nähschule
Marienheim
Gereonswall 18
bietet jungen Mädchen Gelegen heit sich im Zuschneiden. An fertigen und Ausbessern der Wäsche, sowie auch in allen Handarbeiten auszubilden. Aufnahme zu jeder Zeit. P
Kl. Villa
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. g“
Best gel. Baustellen in
bedeut. Fabrikort zu verkaufen. Off. u. C 43 a. d. Gesch. d. Bl.*
gehende Gastwirtschaft
in der Nähe des Sehnrather Bahnhofes(Strecke Köln=Düren) und nahe der neuen Glasfabrik, in zukunftsreicher Gegend gelegen, hypotheken rei, ist krankheitshalber äußerst preiswert zu verkauf. Für Anstreicher besonders geeignet, weil ein solcher am Platze fehlt F. W. Schmitz, Auktionator, Hypotheken= u Immobilienschaft. Götzenkirchen bei Horrem. Telephon Horrem 103. 50
Horbereitung zu allen
Klassen d. h. Lehranstalten, z. Einj. u. Abiturientenexam,Nachhülfe u. Silentium übern. Dr phil. kleine Kurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht ansgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erfo ge! Steinselderg. 10. Tel. B 3314. Sprechst.-12,-6. B
„Viollne, Lell
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Breitestraße 88—86.“
Französisch
kann man gründlich erlernen per Std. 50 J. Ursulastr. 52A.
Waschmaschinen
mit und ohne Ofen
jeden Herd passend
direkt von
FabrikRiei
Niederlage
Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 Mk. p. Monat.
Bring= und Mangelmaschinen. Rhein. Waschmaschin.=Industrie
Kleischmengergasse 57.
am Neumarkt. 0B
für
möbel aller Art.
Preise. Speisezimmer, Herrei zimmer u. Pitchp. Küche. 2ega engl. Betten nußb. u. Matr 60.=tür. Kleiderschrank, nußb v. 48 M. an. Küchenschränk Schreibtische, Auszieht., Diwan mit und ohne Umbau.
Auch Sonntags einzusehen. Krefelderstr. 47. Eig ne Schrein rei. Eigene Polsterei.
nossensch. lief. g frische, schwerste
Landeier
f. Private u. Wiederverk. z. Tagespr. frei ins Haus durch Niederlage H. Beiten, Ehrenfeld, Leostraf
Infolge Wegzugs neue Möbel als:
2t. Kleiderschränke jetzt 25 Waschkom. jetzt 18 K. zirka: neue Betten m Einl. jetzt 38. zirka 30 Leder= u. Plüschdir jetzt 28.4 an Mülheim, Rengente str. 92, Ecke Dünnwalderstraße Lieserung n. all. Vororten fre
Kupee
billig zu verkaufen.
Luxemburgerstraße 16, Pons, rechts, 2. Et.
EmulsionLebertran!
Sonstiger Preis per Flasche so lange Vorrat p. Flasche Gel genheitskaufhaus Stern
Schlafzimmer, Küchen, Speisezimmer, Wohnzimmer, Herren
zu konkurrenzlos billigen Preisen.
Flinier billigen Preisen
Josef Welsch
Schreinermeister 20
Köln-Ehreufeld, Philipphe. Eche Stammstr.=5. Sstellung.
herd
gehr Platte 105 74,.ok Hdl. Stephanstr.—9.
„Joltenes Angebot
Plüsch-Teppiche
ca. 200X300 13
„ 230X320 19
., 250(350 24
Breitest. 135, I. E.
Plateauwagen
150 Ztr. Tragfähigkeit, wi braucht, für Mehl= u. Fruc geeignet, zu verkaufen. O C45 an die Geschäftsst. d. Bl.
m. 1,80 Mtr. breitem S schrank Waschk. m. hoh.! 2 Nachtsk., 2 Beten, St Ständer, süddeutsches Fa gegen Kasse, nur 460 A * Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Milch.
200 Liter franko voraus abz geben. Off. u. A 14 an die 6 schäftsstelle d. Bl.
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. P ca. 9 Pfd. neto 11.40f
Nachnahme. Garantie 3
Gerh. Kerns, Waxweiler.
Bebes reites
Nachn. 11 sehr sein, Edm. Lob. C
desgl.
12.50
ebr. Möbel zu kauf. gesucht. Korbmacher, Königsxl.33..5
Bürstenw. K. Braam, Venloerst. 25 Fahrräd kauft Sternengasse 59.5
Tiermarkt
5jähr. schwarzer
Wallach,
hwer, zugiest, fehlerfrei, unter arantie zu verkaufen.
Buschbell Nr. 100.
Ein schw. Schlachtpferd
1 verkaufen. Müngersorf, Belvederestr. 57. b
Ig hübsch.PBudelhündch.
wachsam,
billig zu Köln=Nippes, Niverhler= Eing. Florastr.
10 An= und Verkauf all. ## Art zu kzl Preisen. Scheren, Kupieren u. Dress. bei bill. Berechn. Wilms
llen Stück.95
Bechergasse 6, II.
ogelhelle verk. Einzuf mor 5
210.Sonn. mg.Christophst.48,1I
Verloren- Gefunden
Ein großer
schwarz-weißer Hund
entlaufen. Vor Ank. w. gew. Gegen Vel. abzug. Matth. Koep, Berrenrath b. Hermülheim.
sehgelz verl. Freitagabend von * Schilderg=Ursulapl. Wiederbr erh.h. Bel. Weißenburgstr. 29, IV.
Vermischtes
9
Neber die Reichsverdieser für das deutsche Volk so wichtigen Gesetzgebung, sollte Jedermann, in seinem eigenen Interesse, genau orientiert sein. Ein im Verlag con J. P. Bachem in Köln erschienenes Schriftchen Praktische Fragen und Aufgaben über die Reichsversicherungsordnung v. 19. Juli 1911. Für die Oberstufen der Volksschulen, für Fortbildungsschulen, für Arbeiter= und Gesellenvereine, herausgegeben von Schulrat J. Mundt, Kgl. Kreisschulinspektor. 29. Auflage, Preis##.30, enthält auf wenigen Seiten alle wichtigen Bestimmungen aus der ArbeiterschutzGesetzgebung in knapper aber klarer Darstellung.
Beim Erscheinen der ersten Auflage dieses Heftchens schrieb das Kölner Tageblatt:
Es war ein glücklicher Gedanke des Verfassers, den Zweck der Gesetze und ihe näheren Bestimmungen in Fragen und Antworten zu kleiden. Auf diese Weise prägen sich die gesetzlichen Bestimmungen am besten dem Gedächtnisse des Lesers ein und es wird der Zweck, allgemeine Kenntnisder Jeden, Arbeiter wie Arbeitnehmer, interessierenden Gesetze, erreicht.
Das Heftchen wird, da es einem dringen den Bedürfnis avzuhelfen geeignet ist, unzweifelhaft eine große Verbreitung finden. 7
— Durch jede Buchhandlung.—
Ein Kriegerdenkmal in Kendenich sofort zu vergeben. Näh. Auskunft erteilt der Vorstand des Kriegervereins Rendenich. b
Für einen ig. Mann(A1.)
sucht ein Geistlicher Aufnahme in eine kiösterliche Anstalt gegen freie Station. Off. unter C 44 a. d. Geschäftst. d. Bl.„
Wall Mittagstissch Raik. 50—70
Abendtisch v. 45—609 Föbus Kochgesch. Hauptstr. 89 Eingan; z. Speisesaal d. Tor.
Mittw. Samst. frei.
Kaiser=Krone, Dagobertstr.=6 Biere, Weine u. vorzügl. Küche.
Ersilkl. Regelbahn.
26
Pfandannahme
Weidenfeld, Agrippastr.
f

XI
a Ernst von Dossart beendete sein Gastspiel im Kölner Schauspielhaus am Freitag als Nathan in Lessings Schauspiel. Die Rolle ist eine der besten des feinen Künstlers, weil sie seiner Begabung völlig entspricht. Diese sichere Ruhe, überlegene Milde, gutherzige Ironie, sonnige Abgeklärtheit und edle Menschenliebe des sympathischen Juoen vereinigen sich bei Pessart zu einem großartigen Charakterbilde. Und wenn auch bei anderen Darstellern natürlich dieselben Eigenschaften deutlich werden, so unterscheidet sich die Kunst Possarts doch sehr bestimmt lon derjenigen anderer Künstler. Oberstes Gesetz jeder Darstellung ist ihm die edellinige Schönheit, die dem Realismus, wie wir ihn zetzt auf der Bühne zu sehen gewohnt sind, kein Zugestandnis macht. Mancher empfindet vielleicht seine Darstellung, die oft schwebende, hier und da etwas singende, ja stellenweise fast bis zur Monotonie eintönige Sprechweise als zu wenig wirtlich, zu deutlich als Spiel, aber auch dieser wird dafür reichlich entschädigt durch die Kristallklarheit der Rede, das sonore und aller Modulationen fähige herrliche Organ, bei dem man einmal nicht, mit der Hand am Ohr, anstrengend lauschen muß, was der Schauspieler denn eigentlich sagt. Keine Silbe geht bei Possart verloren, und dadurch allein schon sichert er sich das Interesse der Zuhörer. Die Ringerzählung war ein wohlaufgebautes Meisterwerk der Vortragskunst, und ebenso eindringlich spielte sich die lange Unterhaltung mit dem Klosterbruder im vierten Akte ab. Die Gesten sind auf das Nötige reduziert, aber manchmal raffiniert charakteristisch. So entstand eine Figur, die auch der Kritiker, trotz einiger Bedenken, nimmt er alles nur in allem, als außerordentlich fesselnd und plastisch empfinden mußte, und die man im Leben nicht vergißt. Das fast ausverkaufte Haus war völlig in seinem Banne und feierte den Künstler, der durch einen Lorbeerkranz ausgezeichnet wurde, sehr lebhaft. Die übrige Besetzung war größtenteils die bekannte: Herr Aßmann als temperamentvoller Tempelherr, Herr Goetz als weiser Sultan, der stellenweise noch ein wenig mehr Farbe vertragen konnte, Frau Teller=Habelmann als drollig=bewegte Daja, Frau Leithner als Sittah, Herr Kiesau als leicht erregbarer Derwisch, die Herren Ekert und Turrian als strenger Patriarch und treuherziger Klosterbruder. In der Rolle der Recha war Frl. Else Bischoff ein bißchen unbedeutend. Für die Ausstattung hatte man einiges getan. Die erste Szene war aus dem Flur in Nathans Hause ins Freie verlegt worden; von diesem Hause verlief eine, von einer Oeffnung durchbrochene Mauer, hinter der sich plastische Palmen erhoben, was in Verbindung mit dem weit sich ausdehnenden Himmel ein hübsches Bild ergab. Ebenso machte der Platz unter Palmen, von dem man im Hintergrunde eine orientalische Stadt(es war wohl kaum Jerusalem) erblickte, einen malerischen Eindruck. Auch der Sultan hatte sich trotz seiner schlechten Kassenverhältnisse seinen Palast etwas besser ausstatten lassen.
0 Kölner Opernhaus. Eine Neuheit rief gestern ins Opernhaus— man errät, daß eine Neuheit im Opernspielplan nur eine Operette sein kann. Da sie sich für die Karnevalszeit angemeldet hat und sich einer, wenn auch bescheidenen Wohlanständigkeit befleißigt, wollen wir ihr auch weiter nicht gram sein. Der liebe Augustin, nach dem die Librettisten Rud. Bernauer und Ernst Welisch die Operette benannt haben, ist ein in das gelobte Operettenland Balkanien geratener Wiener Klavierlehrer. Der Jammer aller Balkanhöfe, die von Operettenkomponisten heimgesucht werden, der ewige Dalles, herrscht auch am Hofe des thessalischen Regenten Bogumil. Wenn der Vorhang aufgeht, ist schon der Gerichtsvollzieher da, der pfändet, was er nur kriegen kann. Bogumil, am Ende seiner glänzenden Bankpumpaktionen angelangt und von der Putschstimmung seines gesamten, in Reih' und Glied im Residenzsaale aufmarschierten Heeres bedroht, läßt sich vom Ministerpräsidenten bestimmen, seine Nichte Helene mit dem reichen, wenngleich ihm widerwärtigen, stammesfeindlichen Fürsten Nicola von Mikolics zu verheiraten. Erhebliche innere Schwierigkeiten während der folgenden Akte verzögern die Ausführung des Planes. Helene liebt nämlich ihren Klavierlehrer, den so lieben Augustin, und Fürst Nicola hat nicht umsonst, wie alle Balkanfürsten der Operette, in Paris gelebt und dort Studien über das Hofleben Ludwigs XIV. gemacht. Er will Anna, die Tochter eines Kammerdieners, zur„Ehrendame“ der Prinzessin machen, obgleich diese die Braut des Klavierlehrers ist. Aber Anna hat nicht umsonst ihre hochfliegenden aristokratischen Wünsche. Am selben Tage wie Prinzessin Helene geboren und getauft, ist sie auf Flucht des thessalischen Hofes unglückseligerweise mit dieser
der
Claque, die zu endlosen Wiederholungen drängte und so den Schluf der Vorstellung um eine Stunde hinauszögerte, beinahe gefährde worden.
Handwerk und Gewerbe
(0) die Zentralverwertung von Nebenprodukten vereinigt
vertauscht worden. Die berühmte„Stimme der Natur“ also war es, die den Fall auch dieser beiden Michus ins Reine bringt. So bekommt der liebe Augustin seine„Prinzessin“ und Anna den Fürsten Nicola.
Man muß heutzutage schon zufrieden sein, wenn eine neue Operette in der Fabel mit so verhältnismäßig kleinen Rationen des üblichen Operettenunsinns auskommt und sich einigermaßen in den Grenzen des Anstandes und guten Geschmackes hält. Der Wechsel von Sentimentalität und bald berechtigter, bald grundloser Lustigkeit kommt dem Talente Leo Falls sehr entgegen. Er gehört zu den sympathischeren und erfindungsreichsten unter den modernen Operettenkomponisten und hat im lieben Augustin Einfälle, die an seine beste Schaffenszeit erinnern. Man begegnet hier wieder dem gebildeten Musiker, der Sinn für Farbe, Plastik und Bewegung hat und einen wirklich geschlossenen Stil schreibt. Manches ist glücklich und sehr hübsch erfunden, die Instrumentation klingend und sein. Nur die Coupletsucht, die jedes Stichwort abfängt, um ihm ein Couplet, ein Tanzduett usw. anzuhängen, gibt auch Fall nicht frei. Einige von diesen, so das artige Terzett„Anna, was ist denn mit dir?", das gleich noch anderen glücklichen Nummern wiederholt werden mußte, wird bald auf Gassen und Straßen zu hören sein. Eine vortreffliche Aufführung der neuen Operette, für die Hr. Direktor Rémond auch einen hübschen spanischen Rahmen, wie man ihn mancher zu Unrecht verstaubten Oper wünschen möchte, geschaffen hatte, dankte man Kapellmeister Gärtner, der den vielen feinen und vornehmen Zügen der Musik besondere Sorgfalt angedeiyen ließ. In den Hauptpartien waren beschäftigt die Damen Bartram und Wolter als Prinzessin und Anna, beide in Gesang und Haltung charakteristisch und wirksam, Jul. vom Scheidt, als elegantes Pumpgenie eine Nummer für sich, Hans Clemens als braver lieber Augustin, K. Renner, als Fürst Nicola im Tone nicht ganz frei von Uebertreibung, und L. Vanoni als Kammerdiener. Die gute Aufnahme der Neuheit wäre durch die einigemal gar zu aufdringliche Arbeit einer freiwilligen
einigter Metzgermeister Kölns G. m. b. H. beschloß gestern abend in ihrer stattgefundenen Vorstands= und Aufsichtsratssitzung, welche vollzählig war, aus dem Ueberschuß der diesjährigen Bilanz eine sofort zahlbare Dividende von 18 Prozent auf die Anlieferungssumme zur Verteilung zu bringen. Die Verteilung soll bei der nächsten Generalversammlung, falls sie die Quote genehmigt, sofort bar ausgezahlt werden. □O
(lA) Praktische Handwerksförderung. Einen Erlaß, der in weiten Handwerkerkreisen große Freude hervorgerufen hat, hat soeben das erzbischöfliche Ordinariat in Freiburg im Breisgau herausgegeben, welcher klar und deutlich ausspricht, daß die Berücksichtigung des einheimischen Gewerbes, das die Lasten in Staat und Kirche mitträgt, eine soziale Pflicht sei. Es wird daher allen katholischen Geistlichen, Stiftungsräten und Kirchenvorständen dringend an's Herz gelegt, bei notwendig werdenden Reparaturen von kirchlichen Geräten, Gefäßen, Monstranzen und dergleichen nur einheimische und tüchtige Handwerksmeister zu berücksichtigen.
:
Uom Kölner Karneval
(A) Der Kölner Männer=Gesangverein Holphrmnia veranstaltete am Dienstagabend im Viktoriasaale ein Damenkomitee. Der Präsident, Hr. Stemmler, begrüßte in herzlicher Weise die zahlreich erschienenen Gäste und Ehrengäste; er gedachte nach einem von Kurt Blasberg gewidmeten Lied 1813 bis 1913 der Zeit vor hundert Jahren. Dann übertrug er unter dem Jubel der Narrenschar dem Präsidenten der Großen Allgemeinen Karnevalsgesellschaft, Hrn. Karl Umbreit, dem langjährigen inaktiven Mitgliede der Polyhymnia das Präsidium für den Abend, der mit gewohnter Sicherheit und mit Hülfe seines nie versiegenden Humors das närrische Zepter zu schwingen wußte. Des Frohsinns Wellenschläge trieben zuerst Hrn. Panther, der als überaus fixer Kellner Nr. 11 reichen Applaus einheimste, in die Bütt. Hr. Batzem als Zigeunermädchen erzielte einen durchschlagenden Erfolg. Hr. Israel, noch Neuling im Karneval, trat wirkungsvoll als Köchin auf. Einzig war wieder Hr. Ehnle in seiner urkomischen Rolle als Luftschutzmann. Eine wohltuende angenehme Abwechselung boten die Liederspenden des aktiven Mitgliedes des Vereins, Hrn. Berkes. Das Duettistenpaar Kluxen und Pick wurde viel belacht. Hr. Schneider als kölsche Kluut erzählte drollige Erlebnisse aus seiner Musterehe. Die beiden Gesangskünstler Baumer&amp; Sohn befriedigten nach jeder Richtung hin. Zuletzt sang man das von Hrn. Georg Müller verfaßte Lied für vier Gesangvereine, das unter stürmischem Beifall vor sich ging. Liederspenden hatten noch gewidmet die Herren Bernh. Wagner, Aug. Hager, Krings und Commanns.(0
(A) Der Wohltätigkeitsverein Kaiserstammtisch Streichholz veranstaltete am Mittwoch im großen Saale der Bürgergesellschaft seine diesjährige karnevalistische Wohltätigkeitssitzung, die einen derartigen Andrang aufzuweisen hatte, daß der Saal und die Galerien die Zahl der Erschienenen kaum zu fassen vermochten; ein erkleckliches Sümmchen dürfte infolge dieses Massenbesuches zu dem guten Zweck, der Unterstützung notleidender Familien, erübrigt worden sein. Der wackere Präsident der Stammtisch= gesellschaft, H. Lambertz, konnte allerdings auch dank der uneigennützigen Mitwirkung vieler Größen unseres Karnevals der gutgelaunten Narrenschar ein Programm bieten, dessen Abwickelung nahezu sechs Stunden beanspruchte— es war wahrlich des Guten zu viel. Zu Besuch war u. a. der Kleine Rat der Greesberger erschienen. Dem Vorsitzenden Lambertz wurden im Verlauf der Sitzung wegen seiner Verdienste um die Förderung der Wohltätigkeit von den Stammtischmitgliedern Esser und Jansen unter stürmischem Beifall der Versammlung zwei mächtige Lorbeerkränze überreicht. Eine gleiche Auszeichnung wurde auch dem geschätzten Mitglied unseres Opernhauses Julius vom Scheidt zu teil, der
mit herrlichen Liedervorträgen die Narrenschar ebenso entzückte, wie Konzertsänger Willy Henseler. Durchschlagende Reden hielten die
bekannten Karnevalisten Kronenberg als Rekrut, Kramer und Brambach als Dichter und Kluut, Ehnle als Weiberfeind, H. Paffenholz als Kaateschlägersch, Christian Witt als Professor Säuerlich, Pohl und Kaiser al Serenissimus und Kindermann, Batzem als Zigeunerkind, Plagge und Renner als Hänneschen un Bestevader, Frl. Gretchen Fluß als Mädchen aus dem Volke, Rühl als Straßenbahnschaffner und Paul Haase als Schwiegermutter. Reiche Abwechselung boten dazwischen die gediegene Damenrede des Herrn Iltgen(Delbrück), ferner das Auftreten einer jugendlichen Tänzerin, sowie die Krätzchen der Duettisten Förster und Hermanns, Denskarat und Cremer, Fabritius und Zerrer#. Gemeinschaftliche Lieder hatten u. a. unser Kölner Meisterdichter Karl Wirtz, sowie die Stammtischmitglieder H. Esser und Wassermeyer verfaßt, die unter großem Jubel gesungen wurden und wesentlich zur Hebung der Stimmung beitrugen. 4
Aus Kölns Nachbarschaft u
Reichstagswahlkreis Köln-Land.
In Sürth fand Sonntag eine Protestversammlung gegen das Jesuitengesetz im Saale des Hrn. Schönzeler statt. Der Besuch war gut. Hr. Ortsvorsteher Erpenbach führte den Vorsitz. Die Rede gegen den Erlaß des Bundesrats hielt unter großem Beifall Hr. Verbandssekretär Saupe, während Hr. Parteisekretär Schaeven in mehr als fünfviertelstündiger Rede die politische Lage behandelte. Gegen das Jesuitengesetz wurde eine scharfe Resolution einstimmig angenommen. In Sürth finden demnächst noch weitere Versammlungen statt. Am nächsten Sonntag, den 19. Januar, findet in
Immendorf
eine große Zentrumsversammlung nachmittags 5 Uhr statt,
welcher die Herren Saupe und Schaeven reden werden. Alle Anhänger der Zentrumspartei, besonders die jungen Leute und die
Frauen, sind herzlichst eingeladen.
im Hichimte um.30 Uhr und die dritte abends um 6 Uhr statt. In der kommenden Woche werden die Predigten morgens um 6 Uhr, mittags um 12 Uhr und abends um 8 Uhr gehalten werden. 6
(A) Godorf, 17.Jan.1913. Auf der Chaussee nach Godorf wurde
ein 25jähriger Fuhrmann nachmittags von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren. Die Räder gingen ihm über die Brust; der Mann
wurde mit schwerer Lungenverletzung in das Hospital in KölnLindenthal gebracht. 0
((A) Lövenich, 16.Jan.1913. Am Sonntag, den 19. ds., sollen im Saale des Hrn. Faßbender in Lövenich die Näharbeiten des unter dem Namen„Leinensparkasse“ gegründeten Nähvereins des katholischen Mädchen=Schutzvereins ausgestellt werden. Der Verein verfolgt den Zweck, durch Zahlung kleiner Beiträge den jungen Mädchen Gelegenheit zu bieten, sich ihre Wäsche=Ausstattung anzuschaffen und das Nähen zu erlernen. Eltern und Interessenten werden eingeladen, sich die argefertigten Sachen anzusehen;
es ist auch für Unterhaltung gesorgt.
CA) Bedburg, 16.Jan.1913. Das Mitglied des Gemeinderat,
Hr. Jos. Conrads, bittet uns unter Bezugnahme auf die Notiz Nr. 14 mitzuteilen: Es ist unrichtig, daß der Gemeinderat beschlossen hat, die Villa Silverberg als Bürgermeisteramt und Bürgermeisterwohnung einzurichten. Richtig ist, daß bei dem Beschluß, die Villa Silverberg zu kaufen, ausdrücklich ins Protokoll geschrieben wurde: Die Verwendung der Villa Silverberg wird im Falle eines Zuschlages später beschlossen. Falsch ist, daß Gegner des Projektes vermocht haben, die Gemeinderatsmitglieder umzustimmen. Richtig ist, daß kurz vor der betr. Gemeinderatssitzung, in welcher der Beschluß gefaßt wurde, in einer Vorversammlung fast sämtliche Gemeinderatsmitglieder gegen das Kaufprojekt waren. Die Herren wurden aber in der Sitzung mit Hülfe eines Gutachtens seitens des Kreisbaumeisters über die Höhe der Instandsetzungs= und der laufenden Kosten und vermittels eines Schreibens des Herrn Landrats umgestimmt. Auch wurde es so hingestellt, daß man ruhig 60000 M. bieten könne, ein Zuschlag würde doch nicht erfolgen. Als der Beschluß bekannt wurde, kam bei der ganzen Bürgerschaft, eine lächerlich geringe Minderheit ausgeschlossen, eine tiefgehende Empörung und Entrüstung zum Ausdruck.
(A) Elsdorf, 17.Jan.1913. Am Sonntag, den 19. Januar, veranstaltet der Volksverein eine große öffentliche Versammlung(5 Uhr nachmittags), in welcher der Jesuitenpater Eohausz reden wird. Eintritt ist für jeden frei.
(A) Brühl, 17.Jan.1913. Gestern abend versammelten sich im Hotel Belvedere in Brühl der Aufsichtsrat und die Direktion der Zuckerfabrik Brühl, um mit den Beamten und Arbeitern das 25jährige Dienstjubiläum verschiedener Arbeiter festlich zu begehen. Hr. Landesökonomierat Fühling brachte das Kaiserhoch aus. Herr Direktor Dr. Flecken hielt eine Ansprache an die Jubilare und überreichte jedem ein Sparkassenbuch über 200 Mark. Das Fest verlief in der schönsten Weise. Zu den bisherigen 16 Jubilaren waren noch 11 hinzugetreten.
(A) Renten. 15.Jan.1913. Der hiesigen Kapelle statteten Diebe heute morgen einen Besuch ab. Um die Mittagsstunde fand man den Opferstoa an der Kripve ervrochen vor. Glücklicherweise war derselbe vor einigen Tagen entleert worden. Den Dieben kann wohl kaum nennenswertes in die Finger gefallen sein.
(A) Menden, 17.Jan.1913. Der Gemeinderat von Ober= und Niedermenden beschloß in einer gemeinsamen Sitzung die Anlage einer Wasserleitung. Die Anlage soll bis zum 1. April fertiggestellt sein.
Handelsteil
&* Kölner Getreidebörse vom 17.Jan.1913. Weizen, inländischer, M. 20,95-21.30, ausländischer 23,00-24,00: Roggen. inländischer. M. 18,10-18.30, ausländischer 20,00-21.00: Hafer, inländischer, M. 18,00-— 19.75, ausländischer 18.50-20.-0; Futtergerste, M. 16,70-17,00; Mais, grober, M. 15.80-16,10, mittel 15,30-16,60, Cinquaatino 19.25-20.00, Weizenmehl, 000 M. 29,75. Roggenmehl, 0 mit Sack A. 26,50-27,00, Kleie mit Sack M. 10.70-12.80, Grand mit Sack M. 10,00 10.50, Bollmehl mit Sack M. 12,00-14,50, Palmkuchen mit Sack M. 15,00—15.60, Leinmehl mit Sack M. 16,00-16.50, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.40, Biertreber mit Sack M. 13,90-14.-0, Trockenschnitzel mit Sack.60. Zuckerschnitzel mit Sack M. 11,80-12.40 alles die 100 Kil. An der heutigen Fruchtbörse herrschte teste Stimmung. Die Kauflust war rege und die Umsätze in allen Getreidearten bei höheren Preisen gut. Auch in Futtermitteln war das Geschäft bei guter Nachfrage und besseren Preisen lebhaft. Mehl war fest, die Preise dafür höher.
* Köln. 18.Jan 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.25 bis 10,75, Wiesenheu 7,90 bis.20 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,4. Krummund Pressstron M. 3,00 bis M..40 die 110 Kil.
* Köln. 18 Jan.1913.
Mai 66,00 B. 65.50 G.
Rüböl in Partion von 5000 Kil. vorr. 68,00 B
Neuss. 18 Jan. 1913. Fruchtmarkt
Weizen, neuer
Roggen, neuer Hafer, neuer
1. Sorte 2.„
1. Sorte
2.„
M. 20,9)
" 19,90 M. 18.3
Wintergerste, neue die 100 Kilo.
3) 17.80
18.70
17.70
14.70 16.50
Kartoffeln, neue.50-.20 dies0 Kilo Heu, M. 4,00—4,50„„„ Luzernerheu M..00—.50„„„ Krummstroh, neues 15,00 500 Kilo Breitd-uschstroh, 17,00„„
Roggenrichtstroh 19.00„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück 14-16 Pf.
Qleuss. 17.Jan.1913. Preisfestselzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kaut von 400 Ztr. M. 64,00, beim Kauf von 100 Ztr. abe 64.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 124.30 die 1000 Kilo
Wasserstands=Nachrichten am 18. Januar.
Konstanz, vm. Bodens..94—0,02 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,17 00.04 in Kehl, 7 vorm, Rhein 2,10+.04 m Mannheim, 8 vm., Rh..83+-0,03 mn Heilbronn, 8om., Neckar.90+-0,10 m Lohr, 8 vorm., Main.50—0,03 m Caub, 9 vorm., Rhein.80—.10 m
Bingen, 6., Rheingau 1,57—0,09 m Bingerloch 1,17—.09 m Trier, 7 vorm. Mosel 2,57--0,57 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,274-0,10 m Ruhrort, 8 om., Rhein 1,43--0,03 m Wesel, 8 vorm., Rhein.324-.07 m Tiel, 8 vorm., Rhein 3,18--0,08 m
C4) Flittard, 17.Jan.1913. Am kommenden Sonntage, abends 6 Uhr, wird auf Veranlassung des hiesigen Zentrumsverei Herr Parteisekretär Wernerus aus Mülheim(Rh.) im Saale des Flittarder Hofes über die politische Lage sprechen. Die Zentrumsanhänger müssen vollzählig zu dieser Versammlung erscheinen. □
CA) Dellbrück, 16.Jan.1913. Gestern stürzten von einem Neubau zwei Zimmerleute in die Tiefe. Während einer mit nur leichten
Verletzungen davon kam, trug der andere schwere innere Verletzungen davon und mußte in das Krankenhaus geschafft werden... (0) Wesseling, 17.Jan.1913. Wie schon berichtet, findet vom 19. bis 26. Januar h. Mission in unserer Pfarre statt; sie wird von Franziskaner=Patres abgehalten. Die Eröffnungspredigt wird am Samstag, abends 8 Uhr, gehalten. Am Sonntag, den 19. findet die erste Predigt nach der(um.30 Uhr) Messe, die zweite
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln. 18.Jan.1913 Das gestern erwähnte ozeanische Tiefdruckgebiet hat sich über ganz Mitteleuropa, bis zum westlichen Russland reichend, ausgebreitet, wobei ein nordostwärts schreitendes Teiltief mit 747 Millimeter Druck über Dänemark sich verlagert hat. Ein neuer vom Ozean heranziehender Tiefdruckausläufer macht sich über England und Frankreich bemerkbar, während das bisherige Hochdruckgebiet sich ganz nach dem Osten Europas zurückgezogen hat und 770 Millimeter über Südrussland erreicht.
In Deutschland ist der Himmel vorwiegend trüb und die Temperatur ist infolge der vom Ozean herüberwehenden schwachen Winde milder geworden. Ausser im Osten, wo noch streckenweise leichter Frost herrscht, ist jetzt überall Tauwetter eingetreten.
64m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher). 17.Jan. 9½ ab. Bar. 746.10/47.2½+ 35+.5 S 3sWolkig
18.Jan.S½mo 1000 746.90 45.51-+ 40+.2IS 11Wolkig
11 mitt. red.C. 743,37743.71-5-.0+.1 IS 1 Bedeckt
Höchste Temperatur von gestern+•4., niedrigste von heute+ 3,2 C. Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 1 2 mm. Mutmassliohe Witterung für don 19. Januar Wenig Aenderung der für die Jahreszeit milden Temperatur, dabei wolkig und veränderlich. Etwas Regen ist nicht ausgeschlossen.
-Aufg..28. Unterg..58.-Aufg. 12.57 nachm., Unterg..45 nachts

Kölner Lecal-Aazeiger Nr. 18&a Samstag, 16. Januar 1913.
Seite 11.
leu-Auslagen
Günstigste Kaufgelegenheit für Hotels u. Braut. Ausstattungen
deutsche
Teppiche
Grösse 1658235 bis 3508500 durcheinander zum Aussuchen
Serie 1 Wert bis Serie II Wert bis Serie III Wert bis Serie IV Wert bis Serie V Wert bis Serie VI Wert bis 170.00
zum
18.00
28.50
46.00
75.00 115.00
jetzt.50 jetzt 15.00 jetzt 27.90 jetzt 45.00 jetzt 63.00 jetzt 95.00
125 Orient-Teppiche
Größe 260X360
Muskabat Mahal MNuskabat Mahal Persischer Toraghan Wert 530-4 Jekzt 36/000 Persischer Tähris Wertess8a“etzt 56000
Größe 310 400 9C
Wert 425.4 jetzt
ganz feine Ware
3 Serien Verbindungsstücke
Serie 1 bis.10 mlang. Serie II bis 2,80 mlang Serie III bis.25 m lang
jetzt Meter 38.00 jetzt Meter 55.00 jetzt Meter 78.00
140 Halbstores Erbstun und spachte
Serie 1 Wert bis 10.50 Serie II Wert bis 16.00 Serie III Wert bis 28.00 Serie IV Wert bis 42.00
jetzt.75 jetzt.75 jetzt 16.00 jetzt 25.00
485 Fenster Gardinen
Engl. Tüll, Erbstüll, Spachtel
Serie 1 Wert bis.00 Serie II Wert bis 12.00 Serie III Wert bis 16.00 Serie IV Wert bis 25.00 Serie V Wert bis 40.00
235 Dekorationen
etzt.50 jetzt.75 etzt.50 jetzt 16.00 jetzt 25.00
Tuch Leinen imit. Perser
Serie 1 Wert bis 12.00 Serie II Wert bis 22.00 Serie III Wert bis 30.00
jetzt.00 jetzt 12.00 jetzt 18.00
ca. 2000 Mtr. Läuferstoffe
Fd8g 3
Kath. Knab
npensionat
Grohleck
Knabenschule
Milde Gaben
für die Einrichtung des neuen
St. Autonius=Schwesternhauses
hierselbst erbittet kathol. Pfarramt St. Engelbert, KölnHumboldtkolonie.
Auch das St. Elisabeths=Kloster(Antonsgasse 7) und die Geschäftsstellen dieser Zeitung nehmen Gaben entgegen. 27
Juteläufer Meter.30.80.60
Bouclé-Läufer„.25.10.65
Velours-Läufer„.00.75.80
Tournay-Velours„.75.75.75
IE Lallo Chinesische Ziegenfelle O VElle Echte Wildfelle usw.
zu staunend billigen Preisen.
Spezialhaus Teppich-Bursch
Hohe Str. 81 ber Fernsprechautomat im Frei
der Kölnischen Volkszeitung I und des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37
#kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Prs. „ zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Feinsprechanschlüsse liegt auf.
.* A 2, à% 4
Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung, 65 Schüler, 7 gepr. Lehrer, Real= und Realgymnas. Klassen. Für schwächl. und zurückgebliebene Schüler besonders geeignet. Beste Empfehl. seitens der Eltern. Prospekt durch Direktor Kleins.
# Karnevalsgesellschaft
Eintracht
Präsident: Jos. Hilberoth.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 19. Januar.
Einsendungen mussen mit dem
Vereinsstempel und Namen versehen sein. Köln=Mitte. 11 Uhr St. Peter hl. Messe für das verstorbene Mitglied Peter Barden. 8 Uhr Versammlung. Köln=Nord.(Von jetzt ab sind St. Agnes und St. Kunibert selbständig.) ½12 in St. Ursula h Messe für das verstorb. Ehrenmitglied Frau Schmitz.—8 Kassen, 8 Versamml. bei Gatzweiler: Vortrag: Entwickelung u. Berechtig. d. Steuern. Köln=Süd. 10 Uhr hl. Messe in St. Severin für Hrn. A. Wofrom. 11 Uhr Kassen. Abds. 7 Karneval. Abendunterhalt. im groß. Saal. Mitgliedbuch vorzeigen. Eintritt a Person 35 Pfg., dafür Mütze u. Liederheft. Donnerstagadd. 9 Uhr Unterrichtskursus.
Köln=West Frauenversammlg. mit Vortrag einer Rednerin.
Männer haben Zutritt. Zum Schluß kleine Aufführung Köln=Nippes. Abds. 8 Uhr Generalversamml. mit Jahresbericht u. Vorstandswahl.
Köln=Sülz. Mitt. 12 Uhr Generalversamml. d. Zentr.=Krankengeld Zuschußkasse. Be einsversamml. fällt aus. Am nächst. Sonntag, 26. Jan., bei Esser, Berrenratherstr. 216: Karnev. Unterhaltung.
Köln=Ehrenfeld. St. Peter. Abds. 8 Uhr Versammlung m. Vortrag. Dienstag Unterrichtskursus.—.=.=.=K. Sonnt.. 19. Jan., morg. 11.30 im Leobau Generalversamml. Köln=Deutz. St. Heribertus 8 Uhr: Generalversamml. bei Lages. Jahres= u. Kassenbericht. Vorst.=Wahl u. Kassengesch.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
Sonntag, den 19. Januar.
Kathol. Jünglingsverein St. Ursula. 6 Uhr Versamml.
Montag Gesang. Dienstag Turnen, Mittwoch Wichtige Bezirksvorsteher=Sitz.
Marian. Jünglingskongregation St. Agnes. 8 Uhr
Ver amml. mit Vortrag. Dienstag—9 Belstunde in St. Agnes, Beteiligung Ehrensache. Mittwoch ½9 Stenograph., Fre tag ½9 Turnen.
St. Bruno=Verein. 6 Uhr Spielabend(neue Spiele), Mont 8½ Turnen, Mittwoch 8½ Aelt. Abteilg., Vortr. Donnerst. Stenogr., 8 Uhr Anfängerkursus, 9 Uhr Fortbildungskurs. Freitag Theaterprobe für die Werveversammlung.
St. Stanislauskongregation. 3 Uhr Andacht in Minorit. 5 Uhr Versamml. des Eucharistischen Apostolates, wozu alle eingeladen sind Dienstag Aelt. Abteil. Mittwoch ½9 Uhr Betstunde in Minoriten. Turnen fällt aus. Donnerstag u. Freitag Theaterprobe Jünglingskongregation St. Michael. ½8 gemeinschaftl. h. Komm., ½3 undacht. 10—11 Betstunde(ewiges Gebet), Stenogr nach Abspr. Montag 8 Uhr Bezirksvorster=Sitzg. im Pfarrsaale. Dienstag Turnen. Mittwoch Aelt. Abteil. Marian. Jünglingskongregation St. Peter.—7 Uhr Gesellschaftsspiele u. Kegeln. Montag 9 Uhr in d. Brauerei St. Peter Aeli. Abteil. Vortrag des Hrn. Funke. Dienstag ½9 Uhr Andacht der eucharistischen Abteil. in d. Kapelle in der Antonsgasse. Donnerstag Turnen. Freitag Chorprobe. Kathol. Jünglings=Verein St. Mauritius. Wanderung d. Wanderabteil. in d. Königsforst. Treffp. 6 Uhr hl Messe St Mau itius. Montag 8 Uhr Bezirksvorst=Sitzg., hierauf Vorst.=Arbeit. Mittwoch 8½ Aelt. Abteil. mit Vortrag bei Dunwald. Donnerstag 8½ Uhr Turnen in d. Halle an der Frankutr. Sonnt. 9½ Uhr Spielen a d. Platz an d. Eifelstr. 5 Uhr Gr. Kaisersgeburtstagsfeier bei Dünwald.
Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph, KölnEhrenfeld. 4 Uhr Spielen im Gesellenhause. Dienstag ½9 Aelt. Adteil. Mittwoch—10 Turnen. Nächsten Son tag gemeinsch. hl. Kommunion.
Marian. Jünglingskongregation St. Maria=Himmelfahrt Koln=Rippes. Nachm 1½ Uhr Andacht. Freit., 24. Jan., abds. 9 Uhr Chorprobe für unsere am 2. Fedruar (Fastnachtsonntag) im Sechzigbrauhaus stattf. karnev. Sitzg Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge und jüngere Kaufleute Köln=Ehrenfeld. Nachm. 5 Uhr ar. karnev. Sitzung mit Theat. Monta abend 9 Uhr erstes Zusammenkomm. d. Teilnehm des franz. Kurs. im Gesellenh. Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Abds. ½7 Uhr Teiln. der Aelt. Abteil. an d. karnev. Sitzung d. Unitas in Kalk. Montag 9 Uhr Concordia m. Vortrag über Elektrizität(Mitgl. Wilh. Hörkens). Mittwoch Versamml. zur Besprech. der karneral. Sitzung im Vereinsh. Freit. 8¼4 Turn. Kathol. Gesellen=Verein Köln=Nippes. Vorm. 11 Uhr Konferenz d. Vorstände u. Vertrauensleute. Nachm. 3 Uhr seier! Andacht mit Predigt in der Minoritenkirche. 5 Uhr Versamml im gr. Saale d Kolpinghauses, Vreitestr. Es wirb gebeien, daß sämtl. Mitglieder des Gesellenvereins, sowie d Euch. Apostolates sich an der Versamml. in Köln beteiligen. Montagabend 9 Uhr Religionsvortrag Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes.—½8 karneval. Sitzg. mit Musik. Eintritt 10 3. Mützen u. Lieder gratis. Einl. ½5 Uhr. Dienstag ½9 wicht. Vorstands=Stzung. Mittwoch ½9 Turn. Freit. ¼9 relig. Kursus im Josephsstift.
Sonntag. 19. Januar 1913, nachmittags 4 Uhr
Grosses Damenkränzchen
im Riehlerhaus.
Samstag, 25. Januar 1913, abends 8 Uhr,
I. Grosses Maskenfest
im Fränkischen Hofe
(Polnische Wirtschaft).
Ermäßigungskarten sind in den bekannten Zigarrenhandlungen, in unserem Bureau, Brauerei Pütz, Blaubach, im Fränkischen Hofe und Riehlerhaus zu haben. 0
Kassapreis erhöht. Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Rat.
Grosse 1913
Karnevals-Gesellschaft Köln
in der Bürgergesellschaft,
Präsident: Peter Prior.
Sonntaß, den 19. Januar 1913
3. Herren-Sitzung.
Die Sitzung findet ausnahms. weise im grossen Saale der
1 Lesegesellschaft statt. Anfang Punkt 3½ Uhr.
Fremde haben Zutritt. Mültzenzwang. Tageskarten von 1I—1 Uhr auf unserem Bureau im Gürzenich. von 1 Uhr ab in der Lesegesellschaft, sowie in den bekannten Debitstellen erhältlich.
Der Kleine Rat.
Grosse Karnevalsgesellschaft.
Karten zu ermäßigten Preisen bei vcl
Bechmann, Brüsselerplatz 3. Fernsprecher A6407.
Plüss-Staufer-Kitt
klen., leimt, kittet Alles!
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. für korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei?7
Math. KRosaBernard.,„ EckeEhren- u. Albertusst.
Groschken-An-ut
Tag- u Nachtbetrieb.
KölnerVerkehrs-Verein,.V.
Wir bitten auf die Nummern achten zu wollen.*7
Bezieht Deine Freundin.1A7
Versammlungskalender der cheißlichen Gewerkschaften.
Bauhandwerker: Samstag, 18. 1. 9 Goldener Löwe.
Eisenbahner: Nippes, Sonntag, 19. 1. 10.30 b. Bellut, Siebachstr. Graph. Gewerbe: Samstag, 18. I. 9 Dreieck Krebsgasse. Holzarbeiter: Sattler u. Tapezierer. Samstag, 18. 1. 9 Lenzerholung. Kreuzgasse. Küfer: Sonntag, 19. 1. 11 Gold. Löwe Mülheim: Samst., 18. 1. 9 Gen.=Vers b. Siebert, Frankf.=Str. Maler: Sonntag, 19. 1. 11.30 Gesellenhaus Edrenseld. Metallarbeiter: Lindenthal: Samstag, 18. 1. 9 b. Saddeler, Bachemer r.
Bickendorf: Samstag, 18. 1. 9 b. Zimmermann, Rochusstr. Humb=Kolonie: Samstag, 18. 1..30 bei Huth Wattstr. Jugend. Ehrenfeld: Sonntag, 19. 1. 11 St. Peter Nahrungsmittelverband: Sonntag, 19. 1. 11 Gen.=Versamml Bieresel, Breitestr
Soziale Kommission Ehrenfeld: Sonntag, 19. 1. 11 bei Keller, Benloer Thebäerstr.
Gewerkverein d. Heimarbeiterinnen, Gruppe Kalk.
Mittwoch, 22. 1. abds 8 Gen.=Vers. im kath. Vereinshaus
Neuheiten:
Eine in jeder Lage tragbare SicherheitsGold-Füllfeder,
die stets schreibbereit ist und nie versagt Präzise Werkmannsarbeit, unverwüstlich dauerhaft, einfach. Ferner der unäber. troffene PenKala-Bleistift MR..—, der in herrlichen Farben als
Luxus-Füllbleistift unm
Silber- und Golddoublé-Ringen MK..—. das Entzüchen des Henners bildet.
In allen besseren Schreibwaren-Handlungen zu haben.
Edm. Moster&aamp. Co.,.-., Berlin-Neukölln und Zagreb.
*##**„
2 4A 1
*
1

Seite 12.
Jeden Sonn-unds Feiertag
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 18&a Samstag, 18. Januar 1913.
finden in nachstehenden
Lokalen
von nachm. 4 Uhr an
COLOSSEUN.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch
Heute, Samstag, den 18. cr., abends 8¼ Uhr: Zum 18. Male:
Grösster Schlager!
Grösster Schlager!#
„Der Liebesonkel““
Posse mit Gesang u. Tanz in 3 Akten von Pardes-Milo u. Herm. Frey. Musik von Walter Kollo.
Sonntag, den 19. Januar:
Vormittags 12 Uhr: Matinee.
Opernhaus.
Heute, Samstag: Elektra. Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 19. Januar 1913.— 132. Abonn.=Vorst. Serie D.
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Akten von Rudolf Bernauer und Ernst Welisch. Musik von Leo Fall.
Szenische Leitung: Direktor Rémond.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Saleska, Wolter; die Herren: vom Scheidt, Reiner, Waldmaier, Rawson, Clemens, Vanoni, Majewski, Förster Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Montag, den 20. Januar 1913.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet
Familien-Ballkränzchen
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8 Uhr □# (Sonntagspreise):
Zum 19. und 20. Male: 5
Grösster Schlager! Grösster Schlager! 5
Schauspielhaus.
statt:
½ Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34::
2 Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs
——„„„ Heute, Samstag: Grüne Ostern. Anfang 7½ Uhr.
„IBRDONMIAI9% g Sonntag, den 19. Januar 1913.— 20. Nachmittags=Vorstellung
„Der Liebesonker. Der gestiefelte Rater.
Ein Märchenspiel in 4 Akten von Emil Alfred Herrmann. Inszeniert von Theo Tachauer Musikalische Leitung: Otto Eilender.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5 Uhr.
NB.: Es wird nochmals daran erinnert, daß die für Sonntagabend im voraus bestellten Karten bis 7 Uhr— abends abgeholt sein müssen. p*
Luisensaal Köln, Ehrenstrasse 18
Lindenthaler HOf Dürener Strasse 246
Saal zur Waldlust
Lindenthal Dürener Strasse 400
X Kalser-Saal Köln-Deutz, Siegburgerstr. 70
.Arischer Temper köln, Siebenburgen 51
### Drei-Kalser-Saat Ehrenfeld, Venloer Str. 196
# Wihelm-Saal
Kath. Frauenbund„Zweigverein Cöln“.
Bezirksversammlung
Sonntag, den 19. Januar 1913.
Die Generalsecke.
in der Herz=Jesu-Plarre.
Sonntag, den 19. Januar. nachmittags 4½ Uhr, im Colonia=Haus, Aachenerstraße 5.
Schorodtscher Saal kalk, Haup'str. 241
Jean Bremer, Lindenthal#
Karl der Grosse Aachener Strasse 64
Frl. A. Künning(m. Gladbach):„Frauenbundgedanken u. Autgaben u. Ziele d. Bezirksversammi“ hr. Kpl. Könn:„Charakterbildung“.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek.
..„Inszeniert von Direktor Rémond.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Frey, Becker, Creutzburg, Scholtz, Pütz=Fricke, Klinder, Bischoff, Karst, Halfer. Landen; die Herren: Goetz, Engels, Senden, Ekert, Nitzgen, Aßmann, Dysin, Portz, Sa omon, Kiesau, Willi. Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 9½ Uhr.
Montag, den 20. Januar 1913.— 133. Ab.=Vorst. Serie A7
Anfang 7½ Uhr.
Judith.
Eine Tragödie in 5 Auszügen von Friedrich Hebbel.
Alle Frauen und Jungfrauen Cölns sind freundlichst eingeladen. Die Vorsitzende 5
der Dropaganda=Kommission.
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A1696 Direktion: Alfred Bernau.
Heute, Samstag, abends 8 Uhr:
Eden-Garten
Ant verpenerstr. 6. direktam Friesenplatzu. Hohenzollern.=R. *<space> T e l e p h o n<space> A 6 6 5 1.<space> 1<space>
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnver bindung nach allen Richtungen
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Ka elle.
Anfang 4 Unr.
Böhmer’scher Saal Köln-Kalk
Kalker Hauptstrasse 216 Telephon 427
Haltestelle der clektrischen Bahnen.
Sonntag, den 19. Januar, sowie jeden Sonn- und Feiertag, von 4 Uhr ab grosses
Ballkränzchen.
a. Rotwein la. Weißwein
pro 1 Liter 1 s pro 1 Liter 809 u..4
Flaschen sind mitzubringen.
Bei 5 Liter 10 Apfelsinen gratis.
a. süße Apfelsinen
10 Stück 30, 40, 50 J. bei größerer Abnahme bedeutend billiger.
Feinste Tateläpfel in allen Preislagen. Bese Kochäpfel: Pjd. 30 pfg., keinse Tafeltrauben 1 Pfd. 10 und 50
empfiehlt
9*
Rheinische Obsthalle, Leystapel 39.
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze.— Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 K an. —•••" Schildergasse 105
GeschenKe: llochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia
Julius Gliesche Söhne Schilder:
PIANOS a Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. 5* Apostelnstr. 9.
Kath. Bürger=Verein, Köln-Rippes
Sonntag, den 19. Januar, abends 8½ Uhr, in Saale Brölsch, Sechzigbrauhaus,
Versammlung.
Tagesordnung:
1. Vortrag der Herren Stadtverordneten Dech und Professor Maier über stadtkölnische Angelegenheiten
2. Verschiedenes. n
Die Mitglieder und deren Damen werden gebeten, recht
zahlreich zu erscheinen. Der Vorstand.
Eintrittsfreier Vortrag
des Herrn Dr. Ludwig von Gerdtell-Marburg
über:
Wahre
falsche Bekehrung
am Sohntag. 18. Januar 1913. 4 Uhr
im Vereinshause, Rheingasse 13.
Anhänger jeder Weltanschauung und Glaubensrichtung werden hiermit zur Teilnahme höfl. eingeladen. Fa
unter Dir. Jean Hamacher. otikur
Im früheren Panoptikum im Auerbachs=Keller.
Täglich Vorstellung.
Mittwochs und Samstags von 3 Uhr ab, große
Kinder-, Schüler- u. Jamilien-Vorstellungen.
Dieselben sind sehr dezent gehalten. Zur Aufführung gelangt u.: Raubritter Roderichs Leben, Taten und Ende, Die Goldgräber, Genoveva. Besteva als Wunderdoktor, Hännesche in der Türkei. Die Zwischenpausen werden durch Lokalvossen, Faxen u. kölsche Kratzcher ausgefüllt. Lachen ohne Ende.
Entree: 1. Platz 309, 2. Platz 20%, Kinder die Hälfte. 7
Kn
Café-Restaurant
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke
Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein. Jeden Sonn. C—————
u. Feiertag ab 4 Uhr: 1O II
p Inh. P. Menrath.
hein-Terrasse
„Zur schönen Aussicht“
Wesseling a. Rh. Jeden Sonntag 4 11 Uhr:
Konzert
Café, Küche und Keller: Vorzüglich. Jos. Coutellier.
Figaros Hochzeit
oder Der tolle Tag
Komödie v. Beaumarchats übersetzt v. Josef Kainz. Sonntag nachmittags 3“ Uhr bei Nachmi tags-Preisen: Mein Freund Teddy. Abends 8 Uhr: Zum 1 Male:
Emma, die Perle 5 Bilder aus dem Leben eines „Mädchen für Alles“. von Julius Horst und Arthur Lippschitz Mont., d 20.., abds. 8 U. Einm. Ges.=Gastsp. Adele Sandrock K. K. Hofschauspieleri m. Ens. Elektra. Tragödie v. Sophokl übertrag. von Adolf Willrandt.
Täglich, abends 8 Uhr:
Köln, das ist was
für dich!
Rheinische Revue von Christian Witt und Gerhard Ebeler. Musik von Rudolf Baron.
Sonntag nachm 3½ Uhr bei Wochentagspreisen:
Köln, das is was für dich!
Montag zum 25. Male:
Köln, das ist wes für dich!
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr.
OpernhausRestaurant
Fernsprecher A 1102 u. B 502 Köln.
Erstklassiges Wein-Restaurant
Diners, Soupers, vor, während und nach dem Theater.
Fertige Theaterplatten Weine erster Firmen.
In der Künstlerklause
Auschank von Münchener, Pilsener und Dortmunder Bieren.
Diners von 12-3 Uhr zu JJ6 1,50 u. höher, i. Ab. 1,35
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintikt SO Pfe.
Sonntag, 19. Januar nachmittags 3½ Uhr
Grosses
Militär-Konzert
Eintritt 25 3 Dutzendkarten 2,50 K
Abends 8½ Uhr a“
Prunk- u. Familien-Sitz.
der Karnevalsgesellsch. Fidele Neustädter, mit Ueberraschung für die Damen und anschliess. Festball.
Am Mittwoch den 22.Jan. nachmittags 4 Uhr,
2. Kindermaskenkostünfest.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösste: Familien-Caté Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Orchester„Neu Wien“
Kapellmeister G. Melzer abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. k. Hofballmusikdirektor:
Eduard Strauss.
Francesco Jeanetti
lyrischer Tenor vom
Theatro Bellini, Heapel.
Gretchen Fluss
das Kölner Original.
Stadt-Garten
Im Opernhaus-Café
5 Billards, 1 Tournierbillard
Tägl. Künstlerkonzert
von—7 Uhr. n
319 Ger:1 HonzertFränkischer Hot.
Stadtwald
Morgen
nachmittag von—12 Uhr:
karnevalist. Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
ölner ofkneipe
Morgen, Sonntaa, den 19. Januar 1913. nachmittags von 4 Uhr
Gr. Budengasse 20
an der Hohe Strasse
bis abends 10 Uhr:
Ia. obergäriges bier diverse Krüstchen.
Fritz Herold. Be
3 Klubsälchen zu vergeben.
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Eintritt frei. g= Kein Bieraufschlag.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6, Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Kaiser
Breitestr. 4143 ist bis Karneval
von nachts 2 Uhr an
Geöffnet.
Wie noch die wollen und schr stummer über. Hölle u Morgen er segn Gruß
So k
Jahrtau Mensche Bergen gehen n Himmel lange de Grausat Kinderb Todesja seiner
Harfenvirtuosin
Berta Schadendorf.
retter Stati das Kre der Hock der Hoh Kinderm
Frü Eine Ri Weltwei unser S zusamme und pfle er seine weiter k und elft todmüde seine A auch alt
Infante
Kafernei var.1 Paraden
Gnaden der Dur