Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
26. Jahrgang. Heute 20
Uhr.
rst. Serie B2, korngold.
nn.
hing.
;<space> d i e<space> H e r r e n,<space> msing.
0¾ Uhr.
Serie Ce,
Neitzel.
Jus.
fang 8 Uhr.
big.
Becker: die ürthenberger, jewski.
Uhr.
2 Uhr.
Schiller.
TEESN
5
Ie
witsch.
Uhr:
lager!
“
irdesMilo
BEEEE
op. 41
Höhle 4, lernr.20
derung
9. Februar
e Jugend.
vorm., Hohense. Fahrt bis nderung:.= zzosengräber, orst. Fahrpr. der Verein: öln. Karten Dietz. Komögend. Treffittags Bart mit VorHermülheim. zermühlheim, Kierberg, s 55 Pfg. ibteilung des
Turnvereine
isschuß für
pflege.
nänn. Gezamtinnen
str. 7
en Ehrenmitund ordentbeehren wir
ichen
immlung.
en 23. Febr.
6 Uhr, im eorgstraße 7, st einzuladen. tung: u. Entlastung Kassenbericht er Decharge Vorstandes. #ren. 5 VerVorstand.
Nr. 34. Feruspr. Geschäktsteue Preitestraße 85; Asesg. KOin, Samstag, 8. Februar 19/3.
1
Wer seine Wäsche erhalten will, benutze zum Waschen derselben als
alleintätiges
Waschmittel
dieser
Schutzmarke
das derselben eine blendende Weisse giot onne jeden Geruch. Zu verwenden onne Seife oder sonstigen Zusatz laut Gebrauchsanweisung: nur kochen, leicht auswaschen und spülen; diese geringste Arbeit genügt für den glänzendsten Erfolg.
Preis: 25 Pfennig das Ein-Pfund-Paket.
Zu haben in allen Drogen-, Kolonialwaren- und Seifengeschäften.
LMinlos&am;Co., Köln Ehrenfeld,
Hollieferanten.
Grosse Ausstellung Sonntag 11 Uhr
„„„I„ Eusn„„ Kommunikanten und
Sehenswert für alle Eltern von Kommunikantinnen
Das Schönste in
Kommunion
Ausstattungen
Seit über dreissig Jahren halten wir die Führung auf unserem Spezialgebiete„Kommunion-Ausstattungen“ und auch dieses Jahr wieder zeigen unsere Auslagen das Schönste und Preiswürdigste, was auf diesem Gebiet gebracht werden kann. Wir stellen aus:
Für Knaben
Schwarze, blaue, farbige Anzüge, Wäsche, Schlipse,
Sträusschen, Handschuhe, Schuhe, Strümpfe.
Frühjahrs-Neuheiten in allen Abteilungen
Für Mädchen
Weisse, schwarze, farbige Kleider, Wäsche, Kränze, Handschuhe, Schuhe, Strümpfe.
Heumarkt 65/67 Ecke Unter Käster
Geschw. Neuß
Aeltestes und größtes Spezialhaus Rheinlands.
Obenmarspforten
hinunter
2 Min. v. d. Hohen Str.
7005

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 37&a Samstag. 8. Februar 191..
Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten miroringen! Als solche dient die Parteimitgliedsbarte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteisreunde sind sehr willkommen.
Es sei nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß die für Sonntagnachmittag in Aussicht genommene große Versammlung in der Bürgergesellschaft umständehalber ausfallen muß.
Montag, den 10. Februar, Lindenthal,.30 Uhr, Restauration Saddeler, Bachemerstr. 129. V. M..: Landtagswahl. Ausgabe der Ausweiskarten.
Mittwoch, den 12. Februar, Nivves Ost,.30 Uhr, bei Hochholz, Niehlerstraße. V. M..: Landtagswahl. Tonnerstaa, 13. Februar, Gereon Süd,.30 Uhr, bei Wilden, Christophstr. V. M..: Landtagswahl. Ausgabe der Ausweiskarten.
Braunsfeld, V. M. V.
Kunibert, 9 Uhr bei Graß, Eigelstein 82, V. M. V. Ausgabe der Ausweiskarten.
Das Neueste vom Tage
Der Krieg auf dem Balkan.
* Die Kämpfe bei Gallipoli.(Drahtb.) Konstantinopel. 7 Febr.1913. Das Kanonenboot Zohaff bombardierte gestern nachmittag Myriophito, das die Bulgaren kurz vorher besetzt hatten. Die bulgarische Artillerie erwiderte das Feuer. De-Bulgaren haben auch Scharköj besetzt. Die Behörden von Myriophito wurden an Bord des Zohaff gebracht und nach Gallipoli befördert.— Aus den Dardauellen eintreffende Reisende erzählen, daß griechische Transportdampfer den Versuch machen, serbische Truppen an der Gallipoli gegenüberliegenden Küne zu landen. Die Truppen seien in Saloniki mit der angeblichen Bestimmung für Durazzo eingeschifft worden.— Ueber Gallipoli sind gestern zahlreiche mohammedanische Flüchtlinge an Bord des Lloyddampfers Bukowina hier eingetroffen.
* An der Tschatalschalinie.(Drahtber.) Sofia, .Fcbr.1913. Bei Tschatalscha gingen mehrere türkische Infanteriebataillone, von der Artillerie der Forts unterstutzt, gegen das Dorf Irzedin vor und versuchten, auf das rechte Karasuufer zu gelangen, wurden aber von den bulgarischen Vorposten zurückgeworfen und kehrten mit empfindlichen Verlusten in ihre Stellungen zurück.
O Abgeordnetenhaus.
Fortsetzung des Etats des Innern(Einzelberatung: Strafanstalten.)
Abg. Dr. Schmitt=Düsseldorf(Zentr.) bedauert, daß die Statistik für das Jahr 1912 noch nicht erschienen sei, daher wisse er nicht, ob der Wunsch nach einer besonderen Tabelle der Konfession der Gefängnisinsassen erfüllt sei. In kleinen Gefängnissen müsse für die Seelsorge besser gesorgt werden. Er bespricht dann die Gründung und Wirksamkeit des seit 1. August 1912 ins Leben getretenen Jugendgefängnisses in Wittlich, und die Notwendigkeit der hauptamtlichen Tätigkeit der Anstaltsgeistlichen.
Abg. Hintzmann(ntl.) wünscht Besserstellung der Lehrer an Gefängnisanstalten.
Abg. Dr. Liebtnecht(Soz.) ist gegen die übertriebene Strafsucht und beantragt eine Kranken=, Unfall= und Invalidenversicherung für die Strafgefangenen.
Abg. Wittmann(ntl.) befürwortet eine Besserstellung der Gefängnisbeamten.
Abg. Faltin(Zentr.). Beim vorigjährigen Etat habe ich bereits die Besoldungs= und Dienstverhältnisse der
Gefängnis= und Strafanstaltsaufseher sehr eingehend besprochen. Bei der Besoldungsordnung ist diese Beamtenklasse besonders schlecht gefahren. Sechs Siebtel von ihnen haben wohl eine Aufbesserung von 60 M. erhalten, ein Siebtel dagegen nur eine solche von 20, 12,50 oder gar nur 10 M. Es wird sogar behauptet, daß bei diesen Beamten sogar eine Verschlechterung gegenüber dem früheren Zustand eingetreten sei.
Die Staatsregierung hat wohl auch anerkannt, daß hier Härten unterlaufen sind. Geh. Justizrat Fritze hat am 28. November 1912 erklärt, daß er die Schwierigkeit und Gefährlichkeit des Dienstes dieser Beamten anerkenne, daß aber vorläufig eine Aufbesserung nicht eintreten könne und daß diese Beamtenklasse sich bis zur nächsten Besoldungsordnung gedulden müsse.
Das ist nur ein Wechsel auf Zukunft. Ein Teil der gegenärtigen Beamten wird vielleicht die neue Besoldungsordnung nicht mehr erleben, und diejenigen, welche sie erleben, werden in ihren Bezügen für die Zwischenzeit verkürzt sein. Wenn die Staatsregierung selbst anerkennt, daß diese Beamtenklasse bei der Besoldungsordnung schlecht gefahren ist, so wäre es ihre Pflicht und Schuldigkeit, auf irgendeine Weise hier Abhilfe zu schaffen. Geh. Oberregierungsrat Krone hat darauf hingewiesen, daß kaum eine Beamtenklasse soviel Stellenzulage hätte, wie die Unterbeamten der Gefängnisverwaltung. Für die Hälfte derselben seien Stellenzulagen vorgesehen. Ich möchte darauf aufmerksam nlachen, daß früher diese Beamten durchweg ihre Stellenzulage hatten und durchweg auch Remunerationen bezogen.
Gewiß sind 235 711 M. für etwa 17000 Unterbeamte vorhanden, aber es ist nicht jedermanns Sache, um Unterstützung zu erlangen, in seine Familienverhältnisse Einblick zu gewähren. Zur Illustration zwei Fälle: Ein Beamter reicht ein Unterstützungsgesuch ein. Die Behörde fragt bei ihm an, ob er nicht mit Rücksicht auf die Gehaltsaufbesserung das Gesuch zurückziehen wolle. Er zog das Gesuch zurück und erhielt dann eine Aufbesserung von 12,50 M.
Ein anderer Beamter reichte ebenfalls ein Gesuch um Unterstützung ein. Er erhielt abschlägigen Bescheid. Als er das Gesuch wiederholte, wurden ihm zunächst sehr ernste Vorhaltungen gemacht, dann gewährte man ihm eine Unterstützung von 30., darauf erhielt er aber keine Arbeitsremuneraation, während jüngere eine solche von 50 M. erhielten. Der Mann stand sich also noch um 20 M. schlechter wie früher.
Es würde sich außerordentlich empfehlen, den Unterstützungsund Remunerationsfonds zu einem Fonds zusammenzulegen und aus diesem Fonds den Beamten gleichmäßig pensionsfähige Stellenzulagen zu gewähren. Auf diese Weise würde man den Wünschen der Beamten am ersten gerecht werden. Auch in anderen Ressorts wird über den Remunerationsfonds geklagt und dessen Abschaffung gewünscht.
Im vorigen Jahre teilte uns Geheimrat Krone mit, daß diese Beamten jeden dritten Sonntag frei haben sollen. Im allgemeinen geschieht das auch. Es wäre aber dringend zu wünschen, daß jeder zweite Sonntag für diese Beamten frei wäre. Sie sollen auch in jeder Woche einen halben freien Tag haben. Die Vorschrift wird aber nicht innegehalten. Es kommt vielfach vor, daß sie erst in sechs bis acht Wochen einen freien halben Tag haben.
Das liegt daran, daß die für diese Zwecke verfügbaren Beamten die Vertretung für beurlaubte und sogar für gehobene Unterbeamte übernehmen müssen. Es stehen also die entsprechenden Kräfte nicht zur Verfügung. Driugend erwünscht ist ferner Einheitlichkeit der Dienststunden. Die Dienststunden dürfen nachts unter keinen Umständen mehr als zehn Stunden betragen: Bezüglich der Hülfsaufseher wäre es erwünscht, daß sie nach fünfjähriger Dienstzeit etatsmäßig angestellt werden.
Diese Beamten haben einen schweren Dienst zu leisten und werden kläglich bezahlt. Wenn ihre Dienstbefähigung binnen fünf Jahren nicht festgestellt werden konnte, dann sollte man sie einfach entlassen. Die Anstellung der Werkführer wäre nach zehn Jahren erwünscht. Wenn diese Leute später entlassen werden, ist es ihnen vielfach unmöglich, noch eine wirtschaftliche Existenz zu finden.
Bei dem Außenkommando wird darüber geklagt, daß vielfach ein und derselbe Aufseher über die Leute das Kommando leitet. Hier wäre eine häufigere Abwechselung am Platze. Bei den Sammel= transporten sollte es nicht vorkommen, daß den begleitenden Beamten die Stellenzulage entzogen wird.
Den Beamten sollte auch Einsicht in die Personalakten gewährt werden. Wiederholt sind sie dadurch, daß sie in ihre Akten keine Einsicht nehmen konnten, schwer geschädigt worden. Ungerechtfertigte Denunziation sollte streng bestraft werden.
Es ist zu bedauern, daß die Verwaltung der Gefängnis= und Strafanstalten nicht in einer Hand sich befindet. Wäre dies der Fall, dann ließe sich eine größere Einheitlichkeit in der Behandlung der Strafgefangenen und Beamten herbeiführen, und das würde die ganze Verwaltung erleichtern.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Abg. Dr. Schepp tritt für Herabsetzung der Dienstzeit der Gefängnisbeamten ein.
Abg. Siebert(kons.) wünscht Besserstellung der Arbeitsaufsichtsbeamten.
Abg. Dr. König(Zentr.) bemängelt die Konkurrenz der Gefängnisarbeit gegenüber Handwerk und Gewerbe, besonders der Ledertreibriemenindustrie, und fragt wegen des Beirats für Gefängnisarbeit und seiner Beratungsergebnisse an.
Ein Regierungsvertreter erklärt, daß der seelsorgerischen Fürsorge für die Strafgefangenen größte Aufmerksamkeit zugewandt werde. Konkurrenz solle durch Gefängnisarbeit nicht gemacht werden, es handele sich vielmehr nur um minderwertige Arbeiten.
Abg. Lieber(ntl.) tritt für den freisinnigen Antrag auf Erhöhung der Mittel zur Förderung der Fürsorge für die Strafentlassenen im nächsten Etat ein.
Beim Titel: Beihülfe für die unterstützungsbedürftigen ehemaligen Krieger erbittet
Abg. Bever=Neustadt(Zentr.) Auskunft über den gegenwärtigen Stand und die Grundsätze der Veteranenfürsorge.
Abg. Dr. Runze(Vp.) wünscht ebenfalls erhöhte Veteranenfürsorge.
Ein Regierungsvertreter versichert, daß bei der Vergebung von Renten an Veteranen mit möglichster Milde gewaltet werde.
Ein Schlußantrag des Abgeordneten von Herdebrand(kons.) wird angenommen.
Es folgt das Kapitel Medizinalwesen.
Abg. Heckenroty(kons.) begrüßt die Tätigkeit zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit und ihre Erfolge und fordert Festlegung der Arbeitszeit, des Urlaubs und der Arbeiten, ferner Alters= und Unfallsfürsorge für die Krantenschwestern.
Abg. Dr. Faßbender(Zentr.) empfiehlt entsprechend dem Antrage der Budgetkommission, den Fonds zum Zwecke der Unterstützung des Bezirkshebammenwesens zu erhöhen, jedoch ohne weitere Belastung der Kreise und wünscht bessere Sorge für die Wohlfahrt der Hebammen durch die Kreisverwaltungen. Bezüglich der Krankenschwestern stimme er dem Vorredner zu. Erfolgreiche Tuberkulosebekämpfung sei ohne Wohnungsreform ausgeschlossen. Er spricht dann über Reinlichkeitsfragen und Zwangsimpfung mit ihren Schäden und Nutzen. Er mißbilligt Neugründungen von kleinen Krebsinstituten und regt ein Institut der Erforschung für Geisteskrankheiten an.
Minister des Innern von Dallwitz. Zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit werde alles getan. Auch sollten die Hebammen gründlicher ausgbildet werden. Auf die Beschäftigung von Krankenschwestern an Privatanstalten habe die Regierung keinen Einfluß.
Abg. Dr. Arning(ntl.) wünscht Förderung der Krebsforschung und Tuberkulosebekämpfung und bespricht den Geburtenrückgang.
Ministerialdirektor Kirchner. Der
Geburtenrückgang
ist nicht so bedenklich, wenn man berücksichtigt, daß zugleich die Sterbeziffer zurückgeht. Die Geburtenziffer nimmt auch in den benachbarten Ländern ab. Es ist nun freilich besser, wenn in einer Familie nur sechs Kinder geboren werden, als wenn von zwölf Kindern sechs oder acht sterben. Eine gewisse Beschränkung der Geburtenziffer ist von einer gewissen ethischen Bedeutung. Die wirtschaftlichen Verhältnisse können hierbei nicht in Rücksicht gezogen werden, denn zweifellos hat sich unser wirtschaftlicher Zustand gehoben. Auch der geistige Zustand des Volkes ist gegen früher nicht schlechter geworden. Es ist der Wille der Bevölkerung, nur soviel Kinder zu haben, als sie ernähren kann: Hierbei kommt die moralische Verantwortung zur Geltung. Wenn aber Mittel angewendet werden, um das Kind im Mutterleibe zu zerstören, so ist das vom ethischen und ärztlichen Standpunkte aufs entschiedenste zu verurteilen. Es ist eine verdammungswürdige Methode, unser Volk dahin zu bringen, daß es natürliche Sachen verhindert. Die Dinge sind so zart und prekär, daß sich mit polizeilichen Maßregeln nicht viel tun läßt. Wir werden dgrauf sehen, daß die Kolporteure, die mit gefährlichen Abtreibemitteln hausieren gehen, überwacht werden. Hoffentlich rafft sich das Volk selbst aus diesem Sumpf empor. In katholischen Gegenden ist der Geburtenrückgang viel geringer als in anderen Gegenden, im Osten geringer als im Westen In polnischen Gegenden ist so gut wie gar kein Geburtenrückgang zu verzeichnen. Ich hielt es für notwendig, daß von dieser Stelle aus ein Warnruf erfolgte
Die Weiterberatung wird auf Samstag 11 Uhr vertagt.
G Vom Hamburger„Zentrum“.
In Berichten über das Ergebnis der Hamburger Bürgerschaftswahl konnte man lesen, daß das Zentrum fünf Sitze verloren habe. Liberale Blätter haben durch Anwendung von Sperrdruck vielfach
den Eiydruck erweckt, als ob in Hamburg der deutschen Zentrumspartei fünf Sitze abgenommen worden wären. Ein Freund unseres Blattes, der die Hamburger Verhältnisse genau kennt, bittet uns, die Leser auf den Unterschied zwischen der Zentrumspartei und dem in der Hamburger Bürgerschaft bestehenden altkonservativ=agrarischen Zentrum aufmerksam zu machen. Das Hamburger Zentrum, das selbstverständlich mit der über ganz Dentschland verbreiteten Zentrumspartei in keiner Verbindung steht, setzt sich aus wenigen konservativ gesinnten Bürgern der Stadt und aus der Landbevölkerung usammen; letztere stellte die Ueberzahl. Bei jedem Wahlgang veriert diese Partei drei bis fünf Sitze und es wird wohl heute nicht viel mehr von ihr übrig sein. Der Freisinn unter Leitung des Reichstagsabgeordneten Dr. Heckscher setzt dieser Partei speziell scharf zu; der an und für sich ohne viel Mühe und Arbeit gewonnene Sieg wird mit einem wahren Indianergeheul jedesmal begrüßt. Durch die stets fortschreitende Erweiterung der Großstadt durg wird das bäuerliche Element verdrängt. Wo Arbeitergegenden sind, fallen die Mandate der Sozialdemokratie in die Hände, und wo kleine oder mittlere Villenstraße entstehen, erhält der Hamburger Freisinn die Mandate, da man von den Nationalliberalen wenig wissen will.
* Ein sozialdemokratisches Kulturdokument,
das in Nurnberg in Umlauf gesetzt wurde, veröffentlicht der freisinnige Fränk. Kur.(Nr. 62). Es ist ein hektographiertes Zirkular, das der Zweigverein Nürnberg des roten Verbandes der Friseurgehülfen Deutschlands den Nürnberger Friseurgeschäften zugeschickt hat. Sein Wortlaut ist folgender:
Werter Herr! Durch die vereinigten Gewerkschaften Nürnbergs wurden wir beauftragt, die Geschäfte, in welchen unorganisierte Gehülfen beschäftigt werden, bekannt zu geben. Da zu dieser Veröffentlichung auch Ihr Geschäft in Betracht kommt, so erlauben wir uns einen Aufnahme schein für Ihren Gehülfen beizulegen und ersuchen Sie, selbigen ausfüllen zu lassen, damit Ihnen durch Ihre werte Kundschaft keine Nachteile entstehen. Der Aufnahmeschein wird durch unseren Kassierer... abgeholt.
Dazu macht nun der Fränk. Kur. folgende Bewerkungen:
Die Gewerkschaften stehen unter vollständiger Leitung von Sozialdemokraten. Was wollen sie nun mit einem solchen Schreiben? Sie wollen den Handwerksmeister, welcher nur durch die Droyung des Ausbleibens der Arbeiterkundschaft beeinflußt wird, zwingen, entweder seinen unorganisierten Gehülfen zum Eintritt in die Gewerkschaft zu veranlassen oder diesen zu entlassen. Die Höherhängung des Brotkorbes wird also in Aussicht gestellr, um Leute, auch gegen ihre ausgesprochene politische Ueberzeugung, zu zwingen, in die Reihen der Gewerkschaften und damit der Sozialdemokratie zu treten.
A Das„unabhängige“ amerikanische Petroleum.
Etwas anders als die Daruellung des offiziösen Telegraphenbureaus(vgl. Nr. 93) klingt folgende Mitteilung von parlamentarischer Seite über die inoffizi llen Verhandlungen, die am Freitag im Reichstagsgebände mit vier Vertretern der amerikanischen unabhängigen Petroleumraffinerien stattfanden:
Mr. Chamberlain, Syndikus der amerikanischen PetroleumAssociation, hielt an Hand der Karte der Vereinigten Staaten und reichhaltigen statistischen Materials einen Vortrag über die Situation des Leuchtölmarktes in Amerika. Er schilderte die Verhältnisse und die Entwickelung der Standard=Oil=Company und besprach die unabhängigen Gesellschaften, die Kommunikationsmittel und die rechtliche Stellung hinsichtlich der Pipe Lines. Im sogenannten Mittelkontinentfield hätten die unabhängigen Raffinerien während der letzten Jahre einen großen Aufschwung genommen. Besondere Schwierigkeiten in Hinsicht auf die Standard=Oil=Company seien für die Sondergesellschaften nicht zu befürchten, sie ständen in fortwährender Geschäftsverbindung mit den Produktionsgesellschaften von Rohöl oder sie seien gar direkt mit ihnen verbunden. Die unabhängigen Gesellschaften würden gegebenenfalls imstande sein, bis zu 700000 Tonnen Petroleum pro Jahr an eine deutsche Monopolverwaltung zu liefern. Allerdings könne dieses Leuchtöl nur bis zu den amerikanischen Häfen geliefert werden, dort müsse es durch die im Dienste des deutschen Monopols stehenden Schiffe abgeholt werden. Nach dem Vortrag, der in englischer Sprache gehalten und von dem als Dolmetscher fungierenden Lektor des Englischen an der Berliner Universität, Dellmer, übersetzt wurde, begann eine lebhafte Fragestellung und Beantwortung. Die Fragen bezogen sich namentlich auf die Sicherheit der Versorgung und Lieferung sowie auf die Preisgestaltung. Die Antworten waren durchgehend allgemein und unbestimmt gehalten. Der aufmerksame Zuhörer konnte sich des Eindrucks nicht erwehren, daß es mit der„Unabhängigkeit" dieser Außenseitergesellschaften nicht gerade erstklassig bestellt sei, daß von einer wirklichen Versorgungsund Lieferungsgarantie wohl kaum die Rede sein könne. Erst recht haperte es mit den Zusicherungen in der Preisfrage. Wenn die Standard=Oil=Co. mit dem Preise hinaufgehe, dann würden die „Unabhängigen“ folgen müssen. Die Amerikaner betonten mehrfach, sie wollten lediglich die volkswirtschaftlichen und rechtlichen Fragen beantworten; die Verträge müßten naturgemäß mit der künftigen Monopolverwaltung abgeschlossen werden. Ob die amerikanischen Vertreter, auf deren Wunsch das Reichsschatzamt die Besprechung vermittelt hatte, wirklich ganz befriedigt von dannen ziehen? Wie uns versichert wird, haben mehrere Abgeordnete, die bisher in der Monopolfrage noch schwankten, nachträglich erklärt, jetzt seien sie entschiedene Gegner des Gesetzentwurfs. Die Haltung des Zentrums wird durch diese Verhandlung nur gerechtfertigt.
0 Bericht der 59. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Aachen. Das Lotalkomitee der Aachener Katholikenversammlung, die vom 11. bis 15. August des vorigen Jahres stattfand, hat den— infolge unvorhergesehener Schwierigk iten bei der Drucklegung leider mit großer Verspätung erscheinenden— ausführlichen Bericht über diese Tagung soeben herausgegeben.(Aachen, 1912, Komm.= Verl. der Cremerschen Buchhandlung[Inh. Frz. Meister] gr. 80 752.). Der Band enthält außer der Geschäftsordnung, dem
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstriße 37.
Drucksachen=Anfertigung für Handel und Gewerbe
S Beleuchtungshaus Schüffgen, Höhle 8/12 S
Elektrische Beleuchtungskörper s
einfachsten bis feinsten Genres. 9 0

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 37&a Samstag. 8. Februar 1913.
Seite 3.
„gessbbces betscntse
Was der Sonntag bringt::
Theater. Opernhaus: Die Barbarina, 7. Schausplelhaus: Maria Stuart, 7½, Colosseum: Matinee: 11½, Der Liebesonkel, 4 u. 8 Uhr, Kölner Hänneschen-Theater(Wwe. Klotz): Im Rubens, Sterneng, täglich Vorstellungen. Original Kölner Hänneschen-Theater(Jean Hamacher): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½,
— Restaurant: 3, Fränkischer Hof. 6, Vergnügungspalast„GrossCöln“, Wiener Café, City-Café, Café Runge. Café Bauer, Kaiserhof.
luseen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—4 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 324.— Geöffnet von 10—2 Uhr: Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8.— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 101.—12½ Uhr).— Dom, Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Kinomatographentheater. Modernes Theater, Breitestr. 21, Lichtschauspielhaus, Hohestrasse 11-13.
Tätigkeitsbericht und den Verzeichnissen des Lokalkomitees den ausführlichen Wortlaut der Reden, Ansprachen und Diskussionen, die in den öffentlichen Haupt= und Nebenversammlungen, sowie in den geschlossenen Versammlungen gehalten worden sind. Hieran reihen sich die Berichte über die zahlreichen Festveranstaltungen, die anläßlich des Katholikentages in Aachen stattgefunden haben. Danach folgen die Beschlüsse der einzelnen Versammlungen, in denen die Ergebnisse der ganzen Generalversammlung enthalten sind. Das Verzeichnis der Mitglieder der Nachener Generalversammlung umfaßt 114 Druckseiten. Ein sorgfältiges alphabetisches Namen= und Sachregister erleichtert allen, die auf einzelne Verhandlungen der 59. Katholikenversammlung zurückkommen wollen, in willkommener Weise die Benutzung und gibt dem Gesamtbericht auch für weitere Kreise vielseitige Bedeutung.
in Frage. Die beabsichtigte Anwendung einer größeren als der
Vollspurweite würde nicht allein die Benutzung sehr breiter und bequemer Personenwagen, sondern auch eine hohe Fahrgeschwindigkeit— 60 Kilometer in der Stunde— bei ausreichender Betriebssicherheit gestatten. Die Baukosten werden mit 80000 bis 100 000 Franken für ein Kilometer, im ganzen mit 500 Millionen Franken veranschlagt. Für den Anfang rechnet man auf der neuen Linie im wesentlichen nur mit Personenverkehr, bis sich dann später infolge der wirtschaftlichen Erschließung der von dem Schienenwege durchzogenen Gebiete der Güterverkehr in größerem Maße entwickeln werde. Man scheint auch eine Verbindung der Saharabahn mit der englischen Ugandabahn Port Florence(Victoriasee) — Mombasa in den Bereich der Möglichkeit zu ziehen und in der Saharabahn für den Fall eines solchen Zusammenschlusses einen zukünftigen internationalen Reiseweg zwischen Europa einerseits und Indien, Ceylon, Australien andererseits zu erblicken.
+
(A) Vertikalbewegungen des Eiffelturms.
Die Schwankungen der Höhe des Eifelturms unter dem Einfluß der Lufttemperatur hat man vor einiger Zeit genau ermittelt, nachdem schon früher eigentümliche, auf einseitige Bestrahlung des Turmes durch die Sonne zurückzuführende Bewegungen der Turmspitze beobachtet worden waren. Bei den Messungen hat man die Aenderung der Höhenlage der 116 Meter über der Straße gelegenen. Plattform gegenüber einem von hier bis zum Boden gespannten Draht aus Invar=Legierung(einem gegen Wärmeeinflüsse fast unempfindlichen Nickelstahl) sich selbsttätig aufzeichnen lassen. Die Ergebnisse zeigen in dem Verlauf eine auffallende Uebereinstimmung mit dem Verlauf der entsprechenden Lufttemperaturen; doch sind die Schwankungen noch schärfer ausgeprägt als bei den selbstschreibenden Thermometern. Im Laufe eines Junitages wurden Höhenänderungen der Plattform bis zu 10 Millimeter aufgezeichnet, ein Platzregen machte sich zu gleicher Zeit in den Aufzeichnungen des Turmes und denjenigen der Thermometer bemerkbar. Daß sich der Eiffelturm hiernach wie ein sehr empfindliches Thermometer verhält, erscheint verständlich, wenn man berücksichtigt, daß er, trotzdem er rund 7000 Tonnen Eisenkonstruktion enthält, dennoch sehr schlank ist. Ein Modell des Turmes im Maßstabe von 1: 1000 würde z. B. 300 Millimeter hoch sein und nur 7 Gramm wiegen. Das Verhältnis der Maße des Turmes zu derjenigen der ihn erfüllenden Luft beträgt, wenn man sich den Turm zylindrisch ausgeführt denkt, etwa:3.
I Einbringung eines neuen Militär=Spionagegesetzes. Auf Grund der zwischen den beteiligten Ressorts nunmehr abgeschlossenen Erwägungen hat sich die Reichsregierung entschlossen, einen neuen Entwurf auszuarbeiten, der eine erhebliche Verschärfung der jetzt gültigen Fassung des Spionagegesetzes darstellen dürfte. Die Vorlage soll möglichst bald den gesetzgebenden Körperschaften zugehen und den Reichstag, wenn irgend möglich, noch in dieser Session beschäftigen.
□) Akkumulatoren=Triebwagen.
Die preußische Staatsbahnverwaltung besitzt jetzt 137 solcher Wagen. Sie haben sich hinsichtlich ihrer Betriebssicherheit gut vewährt. Ihre Vorteile gegenüber den Dampftriebwagen, die schon wegen der Rauchbelästigung ausgeschaltet wurden, sind die einfache Bedienung, welche die Einstellung eines Beamten(ohne besondere technische Vorbildung) gestattet, sowie die stete Fahrbereitschaft nach beiden Richtungen. Freilich haben die Akkumulatorwagen auch einige Nachteile; diese bestehen in dem großen Gewicht der Batterien, dem beschränkten Fahrbereich, der langen Ladezeit, den hohen Anlagekosten für die Ladestationen und der teuren Unterhaltung der Batterien. Immerhin sind die Kosten für das Wagenkilometer nicht so hoch, daß damit der Betrieb nicht doch wirtschaftlich wäre. Sie betragen nach einer in einem der ersten Betriebsjahre angestellten Untersuchung(einschließlich Unterhaltung, Personallöhne, Verzinsung und Tilgung der Anschaffungskosten der Wagen, Ladestationen und Schuppen) etwas mehr als 50 Pfg. für das Wagenkilometer. Die Staatsbahnverwaltung hat nach der Verkehrstechn. W. vor kurzem weitere 41 Wagen bestellt, die einen erhohten Fahrbereich(180 und 130 Kilometer, anstatt der bisherigen 100 Kilometer) besitzen.
1500000SSSS0000 8000 0m 000 m00rrOrr
n Gerichts=Verhandlungen:::
600N 9000 9000 00 00000000000000 20000200rm 0O
() Eine verächtliche Cat.
Ein Maurer hatte im September mit seiner Frau Streit; nach der Behauptung seiner Nachbarin nahm er ein Kruzifix von der Wand, warf es zu Boden, trat mit Füßen dar auf herum und rief bei offenem Fenster:„Unser Herrgott ist ein alter... wenn er etwas will, kann er mich dafür strafen, aber er kann es nicht." Der Maurer bestritt vor der Strafkammer und behauptete, kein Kruzifix von der Wand gerissen zu haben; dieses sei noch völlig intakt. Die Zeugin blieb aber dabei, sie habe von ihrer Küche im Nebenhause aus auf etwa 15 bis 18 Meter Entfernung die Szene ganz deutlich gesehen und lebe mit dem Angeklagten keineswegs in Feindschaft. Freilich sei der Angeklagte sehr stark betrunken gewesen; ohne Trunkenheit mache er wohl solche Dinge nicht. Der Staatsanwalt beantragte die Freisprechung; was der Angeklagte getan habe, möge an und für sich wohl eine Gotteslästerung sein, aber es habe das Bewußtsein der Oeffentlichkeit gefehlt und er habe sich nur im Disput mit seiner Frau zu dieser verächtlichen Tat hinreißen lassen. Der Verteidiger plädierte ebenfalls auf Freisprechung; auch der brutalste Mensch habe doch vor einem Kruzifix so viel Ehrfurcht, daß er solche tolle Dinge nicht mache. Die Zeugin wird noch darauf hingewiesen, daß sie früher behauptet hat:„Christus ist.... usw.“ Sie erklärt dann auch dieses Wort für wirklich gefallen.
Nach längerer Beratung wurde auf einen Monat Gefängnis erkannt. Zweifellos liege Oeffentlichkeit vor, und deren sei der Angeklagte sich auch bewußt gewesen. Die Beleidigung sei außerordentlich schwer, auf eine höhere Sühne sei nicht erkannt worden, weil die Sache in erster Linie gegen die Frau gerichtet gewesen sei.
: Kleines Feuilleton a
(∆ Trans-Saharabahn.
Von der französischen Expedition, die zur Erkundung der Linienführung für die geplante Trans=Saharabahn ausgesandt war, ist eine Abteilung bereits nach Frankreich zurückgekehrt. Ihrem Berichte zufolge ist die Linienführung endgültig festgestellt, derart, daß die von Algerien ausgehende neue Bahn nach Durchquerung der Sahara und des Tschadseegebietes in Stanleyville am Kongo Anschluß an die Kap=Kairobahn findet. Nach Französisch=Westafrika soll eine Abzweigung von Silet an der Südwestspitze des Ahagarrgebirges über Bamba oder Goa an den Niger gehen. Französische Kolonialtreise betonen die politische, wirtschaftliche und militärische Bedeutung der Saharabahn, die eine wertvolle Verbindung zwischen den französischen Besitzungen in West= und Mittelafrika schaffen, die Zusammensiehung der dort verstreuten Truppen erleichtern und den Wert des französischen Sudangebiets steigern werde. Es besteht die Absicht, mit dem Beginne der Bauarbeiten nicht lange zu säumen. Erheblichen, technischen Schwierigkeiten würde die Bauausführung nicht begegnen; große Steigerungen sollen nicht zu überwinden sein, und der durch die Wüste führende Streckenabschnitt würde auf felsigem Untergrunde verlaufen, so daß der Unterbau vollkommene Sicherheit bieten werde.
Eine Gefährdung des Betriebes durch Sandstürme käme kaum
= Zur Psychologie der Masse.
Von einer nicht alltäglichen Wette wird dem Neuen Wiener Journal aus Paris berichtet:
In einem der elegantesten Pariser Klubs wurde vor einigen Tagen eine Wette vereinbart, die jetzt in Paris als interessanter Beitrag zur menschlichen Psychologie viel besprochen und belacht wird. Zwei Mitglieder jenes Klubs beschlossen, auf einer der belebtesten Straßen, ohne weitere Ankündigung, mit geschäftsmäßiger Miene echte Hundert=Franken=Noten für zehn Centimes das Stück zum Verkauf anzubieten. Der eine der beiden hatte gewettet, daß der Absatz reißend sein und daß sich bald eine große Menschenmenge um die Verkäufer dieses originellen Artikels ansammeln werde. Der andere, daß dieser Verkauf im Wirbel des Großstadtlebens ganz unbemerkt und daß niemand aufmerksam zuhören werde.
Am nächsten Tage gingen die beiden Mitglieder, Angehörige der französischen Aristokratie, in Kamelotkleidung an ihre Sache, begleitet von einem Aufsichtsausschuß ihres Klubs, der gleichfalls seine letzten Modeanzüge gegen minder elegante vertauscht hatte, und sich als einfache Spaziergänger, Ansichtskartenverkäufer und dergleichen in der Nähe der beiden zu ihrer Aufsicht und auch zu ihrem Schutz aufhielt. Der eine der beiden Kamelots hielt
mehrere neue, erst von der Banque de France behobene HundertFranken=Scheine wie Karten in der Hand und rief laut und in gleichmäßigem Tonfall:„Ein Hundert=Franken=Schein zehn Centimes zwei Sous!“
Die meisten der Vorübergehenden eilten weiter, ohne sich um die Rufe des Kamelots zu kümmern. Sie waren mit ihren eigenen Gedanken beschäftigt, hatten Eile oder waren verdrossen — sie wollten sich durch nichts aufhalten lassen. Eine lustig aussehende junge Frau aus den kleinen Bürgerständen hörte zu, blieb stehen und ließ sich den Ausruf des Verkäufers zwei= bis dreimal wiederholen. Dann lachte sie belustigt auf und ging weiter. Was sie sich wohl in jenem Augenblick gedacht haben mochte! Wieder vergingen Minuten, in denen sich kein Mensch darum bekümmerte, daß hier Summen angeboten würden, die alle diese armen Leute nicht in Wochen ihrer harten Arbeit erwerben konnten.
Dann blieb ein Mann, der wie ein beschäftigungsloser Angestellter aussah, stehen, nahm eine der Noten prüfend in die Hand, schüttelte den Kopf und seufzte:„Ich hab' nicht soviel Sous, um sie für solches Zeug auszugeben!“ Der arme Teufel mußte mit seinen paar Cents so sparsam sein, daß er sie nicht zur Erwerbung von Hundert=Franken=Scheinen ausgeben könnte. Wieder eine Pause. Wieder bleibt einer stehen, der wie ein wohlgestellter Agent aussah. Der hörte verschmitzt lachend zu und rief den Kamelots beim Weggehen zu:„Zwei Sous das Stück! Das ist aber ein bißchen teuer.“—„Billiger können wir die Ware wirklich nicht abgeben,“ entgegnete man ihm voll Würde, und so kam wegen der Preisdifferenz der Handel nicht zustande.
Ein Nächster blieb stehen und überlegte. Dann nahm er die Noten in die Hand, sah sie von allen Seiten an und gab sic wortlos zurück. Sie schienen ihm nicht echt genug oder fehlerhaft in der Nachahmung. Ein echter Kamelot, mit der billigen Zigarette auf der Unterlippe und der vom Schreien heiseren Stimme, fragte, wo er sich zum Wiederverkauf eine größere Anzahl verschaffen könne, und erhielt keine Antwort.
Endlich kam aber doch ein Käufer. Der Mann, der den wohlhabenden Ständen anzugehören schien, prüfte die Noten flüchtig, ein unmerkliches Lächeln huschte über sein Gesicht, und er verlangte alle. Aber da mischten sich, wie verabredet worden war, doch die Freunde der Kamelots hinein und nahmen ihnen selbst so viele weg, daß dem klugen Käufer gerade eine einzige Bank note übrig blieb, die er zur Belohnung tatsächlich für zwei Sous erhielt.
Aber für die Psychologie der Masse ist diese Episode doch ein interessanter Beitrag
Handelsteil
* Kölner Getreidebörse vom.Febr. 1913. Weizen, inländischer, M. 20,75-20,90, ausländischer 22,85-23.85; Roggen, inländischer, M. 17,60—17,90, ausländischer 19.80-20.80: Hafer, inländischer, f. 18,0019.00, ausländischer 18.30-20,00;, Futtergerste, M. 16.50-16,75; Mais, grober, M. 15.50-15,80, mittel 16.00-16,50, Cinquantino 19,00-20,00. Weizenmehl, 000 M. 29.50. Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26,50-27.00, Kleic mit Sack M. 10.25—14,80, Grand mit Sack M..50-10,25, Bollmehi mit Sack M. 11,75-14,25, Palmkuchen mit Sack M. 15,90-16,50, Leinmehl mit Sack M. 15.50-16,10, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.50, Biertreber mit Sack M. 13,90-14, 0, Trockenschnitzel mit Sack.75. Zuckerschnitzel mit Sack M. 12.25-12.50 alles die 100 Kil. Bei sehr gutem Besuch und ziemlich unveränderten Preisen verlief die heutige Fruchtbörse runig. Auch das Geschält in Futtermitteln und Mehl war still.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 68,00B
2 Köln. 8 Febr.1913.
Mai 66.00 B, 65.506.
+ Köln. 8. Febr 1913. Fruchtmarkt. Geu, Luzerner, 10.25 bis10,75. Wiesenheu 7,90 bis 8,20 Roggen-Breitdri schstroh.4,00 bis 4,4). Krummund Pressstroh M..00 bis M. 3,40 die 100 Kil.
Neuss. 8 Febr. 1913. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer
„„
Roggen, neuer Hafer, neuer
1. Sorte
*.„
1. Sorte
:
M. 20.70 „ 19.70 M. 17.89 „ 17.30 " 18.70 1770 „ 14.70 „ 16.50
Kartoffeln, neue.50-.20 dies0 Kilo Heu, M. 4,00—4,50„„„ Luzernerheu M. 5,00—.50.„„„
Krummstroh, neues 15,00 500 Kilc Breitdruschstroh, 17.00„„
Roggenrichtstroh. 19,00„
Kleie M..20 die 50 Kile
Hiesige Land-Eier per Stück 14-16 P:
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Qleuss..Febr. 1913. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl. 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 64.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber 65,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 127..) die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 8. Februar 1913.
Konstanz, vm. Bodens..03+-0,01 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,60—.02 mn Kehl, 7 vorm, Rhein 2,80—.01 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,15—0,22 m Heilbronn, 8o., Neckar.68—0,12 m Lohr, 8 vorm., Main.18—0,28 m
Caub, 9 vorm., Rhein.50—.10 m Trier, 7 vorm. Mosel 2,10—.30 m Köln, 7 vorm., Rhein 4,54—0,33 m Ruhrort. 8 vm., Rhein 4,26—0,38 m Wesel, 8 vorm., Rhein 4,80—.39 m Tiel, 8 vorm., Rhein 5,70—0,11 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln..Febr.1913
Das ostwärts ziehende Gebiet niederen Druckes breitet sich vom hohen
Norden bis Mirteleuropa aus mit einem Minimum von 739 Millimeter über dem südlichen Norwegen. Sonst ist der Luftdruck wieder gestiegen auch auf den Britischen Inseln, und ein Hochdruckgebiet bis zu 775 Millimeter erstreckt sich von Ungarn bis zur Biskayasee. In Deutschland ist der Himmel ziemlich trüb und die Temperatur meist
sehr mild, nur im Alpenvorland herrscht stellenweise noch Frost. An der südwestlichen Nordseeküste wehen stürmische Winde. Im Norden hat es
gestern mehrfach geregnet.
64m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern vom Tace vorher).
7. Febr. 9½ ab. Bar. 76 1,20/59.34+.5+.5 ISW. 2 Bedeckt
8. Febr. 3½mo. 100 759.(760,91+.0+.6 INW 3 Bedeckt
11 mitt.red.C. 761 0761, 91/5+.2 k.5INW., 3 Bedeckt
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.2 mm. Höchste Temperatur von gestern+ 13.0., niedrigste von heute+ 7,5 C. Mutmassliche Witterung für den 9. Februar: Temperatur etwas sinkend Wetter teils aufgeheitert, teils wolkig und windig aus Südwest bis Nordwest. Keine oder nur geringe Miederschläge.
C-Aufg..58. Unterg..33.-Autg..14 mgs., Unterg..7 abds.
Auer gesellschaft berlin O.
Ueberall ernältl ch
Inschrift„OSRAM“ tragen
de ccnte Osram-Lampe muss
Engros&amp; Oetai Vertrieb durch: Telephon: A6341, A6148
inrich Oelter, Ingenieur, Köln, Schildlergage 4/19.
Moderne Installationen in elektr. Licht
Kraft-, Telephon- und Alarmanlagen.
—

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 37 m Samstag, 8. Februar 1913.
:: Kirchliches::
(A) Köln,.Febr.1913. Die Feier des ewigen Gebetes findet statt am kommenden Freitag, den 14. d.., in der Pfarrkirche St. Marien in Köln=Nippes: am Samstag in der Rektoratskirche St. Joseph in Köln=Nippes und am Sonntag, den 16. d.., in der Kirche des St. Vinzenzkrankenhauses, ebenfalls in Köln=Nippes.
Neues
aus Köln
CA Höhere Handelsschule für Mädchen, Klapperhof 26-30. In oem neuen Saale des Kölner Vereins weibl. Angestellter steht der Schule seit kurzem eine prächtige Aula für Schulfeiern und Vorträge zur Verfügung. So war vor kurzem Eisenbahn=Ober= sekretär Schäfer von hier für einen äußerst interessanten Vortrag über die internationalen Gütertarife gewonnen. Im Laufe des letzten Winterhalbjahres wurden eine Reihe technischer und kaufmännischer Betriebe besichtigt.— Bekanntlich ist zur Aufnahme in die Anstalt der erfolgreiche Besuch der zehnklassigen Höheren Mädchenschule erforderlich, eine Bedingung, die jetzt auch in dem Entwurf des Preußischen Handelsministeriums zur Regelung des Handelsschulwesens für alle Höheren Handelsschulen der Monarchie verbindlich gemacht worden ist, da man immer mehr erkannt hat, daß für eine wirklich gediegene Fachbildung die Grundlage einer besten Allgemeinbildung unerläßlich ist. Anmeldungen für das neue Schuljahr nimmt der Direktor mittags von 12 bis 1 Uhr im Amtszimmer Klapperhof 28 entgegen.
□) Dielen Arbeit- und Stellensuchenden scheint es nicht bekannt zu sein, daß die im Kölner Local=Anzeiger angebotenen uffenen Stellen bereits mirtags gegen ½1 Uhr im Torweg des Geschäftshauses des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 39, und gegen 1 Uhr im Lesefenster unserer zweiten Geschäftsstelle, Breitestr. 85, ferner in den kath. Gesellenhäusern Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße sowie an den Bezirksvertretungen und Annahmestellen Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Rotgerberbach 25, Severinstraße 144, Übierring 2, Köln=Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Köln=Nippes: Viersenerstraße 6 ausgehängt werden. Um ein schnelles Bewerben um die ausgeschriebenen Stellen zu ermöglichen, sei hiermit wiederholt darauf aufmerksam gemacht.
Personalnachrichten.
Das im Jahre 1905 vom Könige gestiftete goldene Erinnerungszeichen für 40 Jahre vorwurfsfreie Eisenbahn=Dienstzeit wurde den Kanzleisekretären Johann Hilgers und Valentin Hermsen verliehen.
Durch Erlaß vom 15. Januar ist auch den Departements=Tierarzten bei den Bezirksregierungen, ähnlich wie schon früher den übrigen technischen Mitgliedern dieser Behörden(Regierungs= und Medizinalräten sowie Regierungs= und Bauräten) der Rang der Räte vierter Klasse verliehen worden. Die ersten Veterinärbeamten der Bezirke, in Köln der Departements=Tierarzt Veterinärrat Dr. Lothes, führen, zufolge dieses Erlasses, in Zukunft den Amtstitel Regierungs= und Veterinärrat.
Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Referendare Dr. von Harenne, Pilger, Dr. Walbeck, Dr. Bungard, Dr. Celichowski und Schaaff im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln.
Handwerk und Gewerbe
hr
(A) Der Handelsschutz- und par-Ravatt-Verein für Köln und Umgebung hat an den Oberbürgermeister von Köln eine Eingabe gerichtet, in der es u. a. heißt: Der Verein hat in seiner am 22. Januar d. J. abgehaltenen Generalversammlung beschlossen, bei den zuständigen Behörden zu beantragen:
daß für Köln der Achtuhrladenschluß mit Ausnahme der Samstage, an denen wie bisher die Geschäfte bis 9 11 offen sein sollen, durch Ortsstatut eingeführt werde.
Der weitaus größte Teil unserer Mitglieder ist der Anschauung, daß es sich mit ihren Geschäftsinteressen sehr wohl vereinbaren läßt, um 8 Uhr zu schließen und daß, wenn der Achtuhrladenschluß obligatorisch ist, kein Geschäftsinhaber einen Nachteil haben wird. Das Publikum hat sich überall rasch an den früheren Geschäftsschluß gewöhnt und die gesamte Geschäftswelt empfindet die Neuerung als eine Wohltat. Die Gründe, die die Angestellten=Vereine für den Achtuhrschluß vorbringen, finden unsere volle Bestätigung und Würdigung.
:: Aus der Arbeiterwelt::
9000 8 0r 20 00 00 00 020 00 00 000 m 0 2000
Cd) Ciblar,.Febr.1913. Das hiesige Rechtsschutzbureau des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter veröffentlicht seinen Jahresbericht: In allen Fragen des Arbeitsvertrags, des Arbeiterschutzes und der Arbeiterversicherung erteilt der Gewerkverein schon seit Jahren seinen Mitgliedern unentgeltlich Rat und Auskunft. Es wurden im Jahre 1912 431 mündliche Auskünfte erteilt und 811 Schriftsätze angefertigt. Die Zahl der Auskunftsuchenden betrug im Berichtsjahre 933 Personen. Es wurden an Barerfolgen erzielt: 3434,78 Mark! Und doch sind darin nur diejenigen Beträge enthalten, die seit dem Beginn des Rentenstreitverfahrens bis zum Tage des Erfolgs nachgezahlt werden mußten. Der wirkliche Erfolg ist bedeutend höher zu bewerten, da die erstrittenen Renten noch monate=, sa häufig sogar noch jahrelang weitergezahlt werden müssen. Auch waren Erfolge von äußerst hohem Werte zu verzeichnen, die sich zwar nicht sofort in klingender Münze geltend machten, die aber in Zukunft Tausenden unserer Kameraden zugute kommen. Es darf behauptet werden: Schon um des kostenlosen Rechtsschutzes willen sollte es keinen christlichen Bergmann mehr geben, der nicht Mitglied des Gewerkvereins ist.
*POUCCPOSSSS S900P00090R 80901 00000000000000 00 200000200000 0OOOOOS00000pO
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(2) Der St. Ursula-Bau- und Ofarrverein hielt am Mittwoch im Klosterbräu seine ordentliche Generalversammlung ab, welche der Ehrenvorsitzende, Hr. Dechant Tils, leitete. Der Schatz= meister, Hr. Hoven, erstattete den Jahresbericht. Dem Verein traten im Laufe des Jahres 23 neue Mitglieder bei; durch den Tod schieden sechs Mitglieder aus. Die Einnahmen betrugen 790
rjahr Ver
von der Mosaikfabrik
Mark; dazu kommt ein Kassenbestand aus dem Vorjahre von 1168 Mark. Verausgabt wurden 270., so daß ein Vermögen von 1688 M. vorhanden ist. Hr. Aloys Beyer von
in einem
raa über Mosaikarbeiten. Der Redner erläuterte zunächst Begriff Mosaik und die Anfertigung desselben. Dann der Redner Erläuterungen über den Ursprung. die
Peter Beyer u. Cie. verbreitete Vortrag den
gab der Redner Erläuterungen über den Ursprung, die Erfindung des Materials, den technischen Ausdruck Glaspasta und die besonderen Vorzüge desselben für architektonische Verzierungen. Dabei wurden auch die besonderen Eigenschaften des Mosaiks, z. B. die Beständigkeit desselben gegen Witterungseinflüsse, Feuchtigkeit, Rauch, Ruß usw. hervorgehoben.
Es folgten Erklärungen über deutsche und italienische Mosaiktechnik. Der große Fortscheitt dieser Technik gestattet heute, daß man jedes gewünschte Bildwerk durch die Reichhaltigkeit der Farbenskala in den feinsten Farbenübergängen und Ausführungen herstellen kann. Der Redner bemerkt, daß in dem Atelier seiner Firma etwa—4000 Farbenabstufungen vorrätig seien. An verschiedenen fertigen Mosaikbildern konnten die Anwesenden sich von der Gediegenheit der Arbeiten überzeugen. So waren z. B. in einem Kopf von etwa 33 Zentimeter im Geviert rund 500 Farben vertreten. Reicher Beifall lohnte den Redner. Die Versammlung beschloß darauf einstimmig, die Arkaden des Marienschiffs mit Mosaikbildern zu schmücken und die Ausführung der Firma Pet. Beyer u. Cie. in Köln=Bayenthal zu übertragen.
9000002000000000000r 00 0m 000 m 0m 5m 0r 8 r.
:. Theater und Konzerte::
2000000 0010 002000009000000000900009090000000000 0002000000
(# Vereinigte Stadttheater Köln. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Opernhaus=Aufführungen Der Kuhreigen am Mittwoch, den 12. cr., und Der liebe Augustin am Freitag, den 14. cr., zu Mittelpreisen stattfinden.
Aus Kölns Nachbarschaft
00 Mülheims.Febr.1913. Auf eine 25jährige Arbeitszeit bei der Firma Felten&amp; Guilleaume, Karlswerk, konnte Hr. Johann Brach, kaufmännischer Beamter, Wallstraße wohnhaft, zurückblicken. Dem Jubilar wurde seitens der Firma ein Geldgeschenk überreicht. Die Beamten verehrten dem Jubilar ebenfalls wertvolle Geschenke.— Hr. Wilhelm Schlimbach aus Holweide konnte heute in der Kabelfabrik genannten Werkes auf eine 25jährige Arbeitszeit zurückblicken. Firma und Arbeiter ehrten den Jubilar in üblicher Weise. l=
00 Grube Fortuna bei Bergheim,.Febr.1913. Gestern wurde ein 18jähriger junger Mann aus Oberaußem durch herabfallende Kohlen schwer verletzt. Der Verunglückte wurde ins Krankenhaus nach Bergheim gebracht, wo er heute morgen seinen Verletzungen erlegen ist. 8
(0 Ciblar,.Febr.1913. Bürgermeister Broekmann aus Schleiden, der auch die Landbürgermeisterei Harperscheid verwaltet, wird am 15. d. M. die einstweilige Verwaltung der Landbürgermeisterei Liblar übernehmen.
() Kirchherten(Kreis Bergheim),.Febr.1913. In der letzten Sitzung des Gemeinderates der Gesamtgemeinde Pütz, die unter dem Vorsitze des Hru. Bürgermeisters Deubel abgehalten wurde, wurde der Haushaltsplan für 1913 festgesetzt. Zuerst erstattete der Vorsitzende den Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten. Die Zahl der Einwohner beträgt 2789. Die Gemeindekrankenkasse weist einen Bestand von 422 M. auf. Die Kleinbahnstrecke Bedburg—Kirchherten wurde normalspurig umgebaut. Die Rechnung vom Jahre 1911 schloß ab mit einem Bestande von 29369 M. Hierauf wurde der Haushaltsplan der Gesamtgemeinde Pütz in Einnahme und Ausgabe auf 73000., darunter die Ausgabe im Wegebauetat auf 21000 M. festgesetzt. Der Schuletat wurde in Einnahme und Ausgabe auf 22000 M. normiert. Ferner wurde beschlossen, den Finanzbedarf durch gleichmäßige Erhebung von 190 Proz. Gemeindezuschlägen auf die Grund=, Gebäude=, Gewerbe= und Betriebssteuer sowie der Einkommenssteuer und der fingierten Einkommenssteuer zu decken.
n Kleines Feuilleton a 90rcrl r 00
G Die deutsche Feldpost im Kriege 1870 71.
Mit 1 Feld=Oberpostamt für das Hauptquartier, 3 Armee=Postämtern für die Oberkommandos, die Feldpostämter des Gardekorps und des 12. Armeekorps, mit je 3 Feldpost=Expeditionen für die beiden Infanterie=Divisionen und die Korps=Artillerie, außerdem die den 3 Armeen beigegebenen Etappen=Postdirektionen, zusammen 71 Feldpostanstalten, mit einem Personal von über 1000 Köpfen und vielen hundert Pferden und Wagen begann die norddeutsche Feldpost ihre heiße Arbeit.
Die erste preußische Formation erforderte:
270 Feldpostbeamte,
188 Feldpostschaffner,
268 Feldpostillone
nebst 795 Pferden und 172 Fahrzeugen.
Welche Menge von Menschenmaterial allein die Postverwaltung in diesem Feldzuge lieferte, ergibt nachfolgende amtliche Tabelle:
UnterArmee
Feldpost
Okkupationsverwaltung
Beamte
892
587
265
beamte
2089
502
47
halter Postillone
27 763
— 737
1744
2628
1502
also zusammen 5901 Personen.
Die Bewältigung der kolossalen Briefmassen wurde durch Errichtung von Postsammelstellen ermöglicht. Deren gab es in Berlin, Kassel, Köln, Frankfurt, Saarbrücken, Hamburg und Leipzig. Bei einer einzigen dieser Sammelstellen liefen, wie in dem vor einigen Monaten erschienenen Werkchen von Glasewald, Die Post im Kriege ausgeführt ist täglich 60—80000 Briefe, bei der Berliner oft 200000 Briefe ein. Auch der Päckereiverkehr nahm eine ungeahnte Ausdehnung an; an manchen Tagen sind 40 000 Pakete zur Armee gesandt worden. 125 von den ausgezogenen Feldpostbeamten sahen die Heimat nicht wieder, sie sind gefallen oder in Lazaretten gestorben, 187 wurden verwundet und 12 gerieten in Gefangenschaft.
Die französische Postverwaltung, die übrigens dem Feldpostdienst, wie ihn eine große Armee erfordert, gar nicht gewachsen war, hatte ihren Beamten direkt verboten, während der fremden Besetzung Dienste zu tun. Die Soldatenbriefe wurden vielfach zurückbehalten, teils aus Angst vor etwaiger Verbreitung von Kriegsgeheimnissen, meist aber, weil bei der schleunigen Flucht die Bearbeitung der nach einer unglücklichen Schlacht plötzlich anschwellenden Korrespondenz unmöglich war. So mußten nach der Einnahme von Metz die französischen Briefträger zunächst fast 14 Tage lang die aufgestapelten Berge von Briefen und Zeitungen befördern, ehe an eine Bearbeitung der neuen Briefsachen herangegangen werden konnte. Am 24. März 1871 wurde die Verdes Landespostdienstes in den okkupierten Gebieten an fränzösische Regierung zurückgegeben.
60 Wie sah Beethoven aus? Bei Ludwig Nohl, dem bekannten Beethovenforscher, lesen wir, daß eine Zeitgenossin Beethovens, die 1783 geborene Frau von Bernhard, die als zwölfjähriges Mädchen im Hause des russischen Botschafters von Klüpfel in Wien war, Beethoven wie folgt beschreibt:„Wenn er in unser Haus kaum, steckte er gewöhnlich erst den Kopf durch die Tür und vergewisserte sich, ob nicht jemand da sei, der ihm mißbehagte: Er war klein und unscheinbar, mit einem häßlichen roten Gesicht voll Pockennarben. Sein Haar war ganz dunkel und hing fast zottig ums Gesicht. Sein Anzug war sehr gewöhnlich und nicht entfernt von der Gewähltheit, die in jener Zeit und zumal in unseren Kreisen üblich war. Dabei sprach er sehr im Dialekt in eine etwas gewöhnlichen Ausdrucksweise, wie denn überhaupt sein Wesa nichts von äußerer Bildung verriet, vielmehr unmanierlich in berden und Benehmen erschien. Er war sehr stolz; ich habe gesehen, wie die Mutter der Fürstin Lichnowsky, die alte Gräfin Thun, freilich eine sehr exzentrische Dame, vor ihm, der in der Sofaecke lehnte, auf den Knien lag, ihn zu bitten, daß er doch etwas spiele. Beethoven geruhte aber nicht, ihren Bitten zu willfahren.“ Von Beethoven existieren unzählige Porträts, Medaillons, Büsten, sie sind aber aule mehr oder weniger unähnlich. Nur eins stellt den großen Tondichter in aller Treue dar, wie er in seinem 49. Lebensjahr ausgesehen hat. Es ist von dem bayerischen Hofmaler Stieler gemalt, der längere Zeit in Wien lebte und mit Beethoven befreundet war. Oefter hatte er den eigensinnigen Meister gebeten, sich von ihm malen zu lassen, aber vergebens. Durch Vermittlung einer Frau von Brentano, in deren Familie er viel Freundschaft und Liebe gefunden, wurde sein Widerstand gebrochen. Der Komponist ist dargestellt, wie er gerade an der Missa solemnis arbeitet. Die sinnigen braunen Augen scheinen in eine andere Welt zu blicken; unvergleichlich ist dieser ganz in das Innere gekehrte Ausdruck des schaffenden Tongenius wiedergegeben, der auf keinem anderen Porträt Beethovens wieder zu finden ist. Stieler erzählte, Beethoven habe ihm versichert, daß er sich bisher nie habe malen lassen und daß er es nie mehr tun werde, was er aller Wahrscheinlichkeit nach getan hat, da neben diesem Originalbilde alle anderen Porträts kalt, wild und fremd erscheinen, keines den tiefen, wohltuenden Ausdruck wiedergibt, welcher hier zur Liebe und Bewunderung auffordert. Die Haare, grau meliert schon, aber in Fülle, umgeben die prachtvolle Denkerstirn. Die braunen Augen haben noch die Elgentümlichkeit, daß sie einen blauen Eindruck machen, weil der Augapfel mit einem Weiß umgeben ist, das einen merkwürdig bläulichen Schimmer ausstrahlt. Der Teint hat von den Pocken etwas gelitten, ist aber frisch und blühend. Ein roter, genial um den Hals geschlungener Shawl hebt sich eigentümlich ab unter dem breiten weißen Hemdkragen. Im Waldesdunkel, von Laubwerk umrahmt, wie er den göttlichen Offenbarungen seines Genius lauscht, hat Stieler hier Beethoven verewigt. Das Bild kam durch Verlosung in den Besitz des Kammerbaumeisters Wilhelm Spohr, und später wurde es Eigentum seiner Tochter, der Gräfin Sauerma. n0
*
60 Die Robbenjagd gehört bei den hohen Preisen, die für schöne Robbenfelle gezahlt werden, seit langem zu den ertragreichsten Berufen. Vor zwei Jahrzehnten kam es zwischen den Vereinigten Staaten und den europäischen Nationen sogar zu langwierigen Auseinandersetzungen wegen der rohen und sinnlosen Robbenschlächtereien auf den Tribiloffinseln im Norden des Stillen Ozeans. Schon damals waren die Seehunde durch die Massenjagden von der Ausrottung bedroht, und ohne das energische Eingreifen der Regierungen wäre das Geschlecht der Robben heute vielleicht schon so dezimiert, daß von ihm nur noch als von einer unrettbar aussterbenden Tierart gesprochen werden dürfte. Aber auch die ersten Schritte der Behörden blieben noch auf lange Zeit hinaus von sehr beschränkter Wirksamkeit, und in der Tat fanden noch vor wenigen Jahren auf jenen abgelegenen nördlichen Inseln im Juni und im Juli jeden Jahres wahre Massenabschlachtungen von Robben statt. Während der Brunstzeit wurden wahllos alle Tiere abgeschossen, die den Scharen von Jägern vor ihre Flinten kamen. Dabei waren die erlegten Tiere zum größten Teil Weibchen, man zählte auf den Strecken regelmäßig 70 bis 90 Prozent von Muttertieren. Nach einem Berichte des Country Life wurden allein auf den Tribiloffinseln im Verlaufe von drei Jahren über eine halbe Million Robben abgeschossen, die Gewinne der Jäger beliefen sich auf ungezählte Millionen. Wie sicher diese Robbenjäger auf reiche Verdienste und phantastisch hohe Einnahmen rechnen konnten, läßt sich aus der Tatsache ermessen, daß eine einzige Jagdgesellschaft,
die
vor 20
Jahren von den Vereinigten Staaten das Jagdrecht auf jenen Inseln pachteten, der Regierung nicht nur eine jährliche Pachtsumme von einer Viertelmillion bar ausbezahlte, sondern sich auch verpflichtete, für die Eingeborenen Häuser, Kirchen, Schulen und Hospitäler mit freier ärztlicher Behandlung zu errichten und außerdem noch eine Steuer von 40 M. für jedes Seehundfell zu zahlen. Seit drei Jahren hat die Unionsregierung die Ueberwachung und die Regulierung der Seehundsjagd und des Handels mit Sealskin in eigener Regie übernommen und sofort zeigte es sich, daß die Einnahmen für den Staat gewaltig anwuchsen. Seitdem sind die Herden zum erstenmal unter eine ständige Beobachtung und unter einen geregelten Jagdschutz gestellt, und vor allem ist das Abschießen von Muttertieren und Weibchen verboten worden. Nach den neuen Bestimmungen werden nur zwei bis drei Jahre alte Männchen erlegt, so daß der Fortbestand der Herden in ihrer Gesamtheit gesichert ist und allmählich sogar eine Zunahme der Jagdtiere erwartet werden darf.
. Zur Kurzweil
Tragödie. Gast:„Da sind Sie ja wieder, Pikkolo! Wo haben Sie so lange gesteckt?"— Pikkolo(resigniert):„Pech gehabt... Lotterie gewonnen... Hotel angefangen.“
Zeitbild.„Was war denn in dem großen Paket, Elise, das soeben angekommen ist?"—„Das Bildnis der Köchin, die sich auf unser Inserat gemeldet hat... Sie schreibt, eine Photographie hätte sie augenblicklich nicht disponibel— nur dieses Oelgemälde!"
Das gute Bier. Vermieterin:„Mei'm Zimmerherrn scheint's heut' zu schmecken! Er hatte, als er diesen Nachmittag fortging, an die Tür' geschrieben:„Bin um vier Uhr wieder zurück“... Seit der Zeit kommt jede Stunde ein Kellner, wischt die Zahl aus und schreibt eine neue dafür hin!"
Der Statistiker.„Was hilft euch denn der ganze Antialkoholismus? Ob ihr wollt oder nicht— nach der Statistik fallen ja doch auf jeden von euch pro Tag zwei Maß Bier.“

Seite 5.
Ruhrzechenkoks
ist und bleibt
nachweisbar
für jede Zentralheizung das zweckmässigste Brennmaterial.
Sauber und sparsam im Gebrauch! Geringste Aschen- und Schlackenbildung! Stärkste Beizwirkung!
Angenehm in der Bedienung!
In Verbrauch vorteilhafter, als Braunkohlenbriketts, Gaskoks und jedes andere Heizmaterial.
Versuchen Sie die Korngrösse 20/10 mm, die erheblich billiger als alle„röberen Körnungen und für viele Heizungen ebenso gut gerignet ist.*0
Der Martin-Brenner
ist der beste und heliste Petroleumbrenner.
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37.
Dorän Kraft Malz
lichste,
billigste u. bestwirkende Präparat für alle Lungen-, Brust- und Halskranke. Dr. F. P. in W. schreibt: „Mit Ihrem Dorän Kraft Malz habe ich in einem Falle von Katarrh der oberen Luftwege, der sich alle Winter einstellt, nach Versagen verschiedener Mittel einen recht schönen Erfolg erzielt.“ Dr. med. G. in T. sagt:
„Meine Frau, die an einem chronischen Lungenkatarrh leidet, wurde von Professor Neusser Ihr Dorän Kraft Malz ordiniert. Ich habe das Mittel durch längere Zeit gegeben und mit recht gutem Erfolge.“ Dr. P..: Ihr Dorän Kraft Malz scheint sich sehr gut zu bewähren, auch Asthmatikern grosse Linderung zu verschaffen.“ Dose à 1 Mk. Allein zu haben bei E. Weidemann, Liebenburg(Harz). Ausführliche Broschüre und Pioben gratis. 1*
Rauche"
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnilt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg. Ges. gesch
Breite welsse Flamme
.—
Niedriger Brennstoff- Wverbrauch
Geringe Erwärmung von Brenner und Petroleum
Keine
Explosionsgefahr
Kein Verkohlen des Dochtes
Vollständig geruchfrei.Brennen
Geringe Wärme-Entwicklung
Anspruchslose und bequeme Bedienung
Schwere
solide Ausführung
für jede 14“ Lampe passend
.
Feine Herren-Moden!
Spezialität: Hemden nach Mass.
Hemden, Kragen,
Manschetten, Hosenträger, Socken, Krawatten.
Stets Eingang von Neuheiten.
OSCAR HEINERT
36 Mohrenstrasse 36. 28
n
Hohe Oekonomie: 1 Liter Petroleum reicht ca. 12 Stunden.
Durch starke Frischluftzuführung und die Anwendung einer besonderen Brandscheibe wird die vollständige und geruchfreie Verbrennung des I erreicht. Der Martinbrenner ist daher ein Gebrauchsbrenner ersten Ranges.
Beleuchtungshaus Schiffgen
In der Höhle 8, 10 und 12.— Gegründet 1868— Fernruf A 4305.
Verband kaufm. Gehülinnen und Beamtinnen
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach zuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1210—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwauge, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
HautGeschlechts-.Frauenleiden Ehrlich Hata 6o6 nach Spezialarzt Dr. Jaenicke
Sprechst.—8 Uhr 24
Hansaring 13, pt.
Gehen Sie nicht irre
mein Spezialgeschäft für
Oefen
Herde
befindet sich nur noch
32 Sternengasse 32
Ferd. Leisten.
„eSt. JakobsBalsam
v. Apoth. C. Trautmann, Basel. Hausmittel I. Rang. als Universal-Heil- u. Wundsalbe für Krampfadern, Hä morrhoiden, offene Stellen Flechten. In allen Apotheken à Mk..40. Gen.-Depot: St Jakobs-Apotheke, Basel.
In Köln: Adler-Apothcke, Aposteln-Ap., Hof-Ap., SternAp., Einhorn.-Ap., Rch-Ap., Jan von Werth-Ap. In Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke.%g
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Febr. 1913.
6 Die Wendeltreppe.
[6] Detektivroman von M. R. Rinehart.
Gertrud war von oben heruntergekommen und betrat bei
diesen Worten gerade das Zimmer.
Er hat keine Ahnung davon!“ fuhr sie in energischem Tone dazwischen. Herr Bailey und mein Bruder wissen von alledem nichts; denn der Mord geschah um drei Uhr, und die beiden Herren verließen das Haus bereits eine Viertelstunde voryer.
„Woher wissen Sie das?“ fragte Jamieson scharf.„Wissen Sie denn so genau die Zeit, zu der die Herren fortfuhren?
„Gewiß,“ entgegnete Gertrud bestimmt,„um zwei Uhr fünfundvierzig verließen mein Bruder und Herr Bailey das durch den Haupteingang. Ich—— dabei— zugegen
„Gertrud!“ rief ich aufgeregt,„du träumst! Wie kannst du
um dreiviertel drei—“„
„Hören Sie, bitte, zu,“ unterbrach sie mich.„Um halb drei vernahm ich unten im Erdgeschoß die Klingel des Telephons. Ich war noch nicht zu Bett gegangen und hörte, wie Halsey am Telephon sprach; ein paar Minuten später kam er nach oben und klopfte an meine Tür. Wir— wir sprachen einen Augenblick lang, dann warf ich einen Morgenrock über, zog meine Hausschuhe an und ging mit ihm nach unten. Herr Bailey befand sich im Billardzimmer. Wir— wir— unterhielten uns alle vielleicht zehn Minuten lang, dann wurde beschlossen, daß die beiden Herren fortfahren sollten—“
„Können Sie mir das nicht näher auseinandersetzen?" unterbrach Herr Jamieson.„Warum fuhren die Herren fort?“
Ich erzähle Ihnen nur, was sich ereignete und nicht, warum es sich ereignete,“ entgegnete Gertrud bestimmt.„Halsey holte das Automobil, lenkte es aber nicht vor das Haus, um niemand hier im Schlafe zu stören, sondern fuhr gleich vom Stalle aus den Hügel hinunter. Herr Bailey sollte iyn am Fuße des Hügels treffen. Herr Bailey verließ—“
„Auf welchem Wege? unterbrach der Detektiv scharf.
warf der Detektiv ungläubig ein.
Er sah nach seiner Taschenuhr,“ fuhr Gertrud unbeirrt fort, und Jamieson sah aus, als hätte er eine Entdeckung gemacht.
„Wollen Sie mir eine persönliche Frage gestatten?“ fragte der junge Mann etwas unsicher. In welchen Beziehungen stehen Sie zu Herrn Bailey?“
Gertrud zögerte einen Augenblick, dann trat sie auf mich zu und legte ihre Hände zärtlich in die meinen.„Ich bin mit ihm verlobt!“ sagte sie einfach.
Ich war in der letzten Zeit an Ueberraschungen so gewöhnt, daß mich dieses Geständnis kaum noch wunderte, und dabei brannten Gertruds Hände wie im Fieber.
„Und was taten Sie dann?“ fragte Jamieson weiter. „Gingen Sie sofort zu Bett?“
„Nein,“ entgegnete Gertrud nach kurzem Zogern,„ah bin
nicht ängstlich, und da ich bemerkte, daß ich etwas im Billardzimmer vergessen hatte, so tappte ich mich, da ich mein bereits ausgelöscht hatte, im Dunkeln nochmals dorthin zurück. „Was hatten Sie dort vergessen?"
„Das kann ich Iynen nicht sagen. Genug— ich verließ das Billard=Zimmer nicht sofort wieder—“
„Warum nicht?“ fragte der Detektiv in bestimmtem Tone. „Das ist äußerst wichtig für mich.“
Ich weinte heftig,“ entgegnete Gertrud leise,„als aber die Stutzuhr im Salon drei Uhr schlug, stand ich auf, und in dem gleichen Augenblick hörte ich Fußtritte auf der östlichen Veranda gerade außerhalb des Spielzimmers. Jemand steckte den Schlüssel ins Türschloß, und ich glaubte selbstverständlich, Halsey sei zurückgekehrt, denn wie ich wußte, besaß er, seitdem wir das Haus gemietet hatten, einen Schlüssel zu jener Tür. Diese hatte sich gerade geöffnet und ich wollte eben fragen, was er vergessen hätte, als ich plötzlich einen Blitz sah, dem sofort der Knall eines Schusses folgte. Ein schwerer Körper stürzte zu Boden und, halb verrückt vor Angst und Schreck,
rannte ich durch den Salon und stürzte die Treppe hinauf nach oben— ich kann mich kaum besinnen, wie.“
Gertrud sank erschopft in einen Stuhl, aver Jamieson war mit seinen Auseinandersetzungen noch nicht fertig.
„Ihre Aussagen würden Ihren Bruder und Herrn Bailcy ausgezeichnet entlasten,“ sagte er,„und Ihre Erzählung ist für mich von unschätzbarem Werte, nur schade, daß Ihr Bruder und Herr Armstrong vor kurzer Zeit einen so heftigen Streit mitcinander hatten.“
„Unsinn!“ warf ich ein;„warum Sachen erfinden, die es gar nicht gibt. Halsey kannte meines Wissens den Ermordeten überhaupt nicht!“
„Es handelte sich bei dem Streite wohl um Sie, Fräulein Gertrud?“ fragte der Detektiv unbeirrt, der seiner Sache sehr sicher zu sein schien.„Herr Armstrong hatte Sie wohl mit seinen Aufmerksamkeiten belästigt?“
Zu meinem Erstaunen nickte Gertrud als Bejahung dieser Frage mit dem Kopfe. Was konnten sich hieraus bloß alles für Weiterungen ergeben, und dabei hatte ich den Toten nie zuvor gesehen!
Herr Jamieson schloß sein Notizbuch und dankte uns beiden. „Jedenfalls,“ meinte er zu meiner Verwunderung,„jedenfalls dürfte der Geist nunmehr seine nächtliche Tätigkeit eingestellt haben. Ihr schwarzer Diener erzählte mir, die nächtlichen Geräusche hätten begonnen, nachdem vor drei Monaten die Familie Armstrong nach dem Westen abgereist sei; das wird wohl von nun an aufhören.“
Diese selbstbewußten Worte erwiesen sich im weiteren Ver laufe der Geschichte bald als irrtümlich. Jamieson zog sich zurück, Gertrud ging nach oben, und ich blieb in tiefe Gedanken versunken sitzen. Falls Halsey und Jack Bailey vor dem Verbrechen fortgefahren waren, wie kam dann Halseys Revolver in das Tulpenbeet? Was war die geheimnisvolle Ursache der plötzlichen Flucht der beiden Männer? Was hatte Gertrud im Billardzimmer vergessen? Und was bedeutete der aufgefundene und wieder verschwundene Manschettenknopf?
Der Detektiv fragte im Laufe des Tages die Dienstboten aus,
IKIE
EIAE
44
AA
414 4
K

Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 37 a Samstag, 8. Februar 191..
Für Fremde!
Goltestienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe der Bahnhöfe.
Com: H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ .##hamt, 11 D. Singm. m. Predligt.—.2 Christenl. u. And. m. Segen, ##nfer, ½7 sakrament. And. m. 1redigt.
St. Anoreas. HI. Messen: 6, 7,8 m. Pr., 9 Hochamt, 10 für Polen, 11 Singm. m. redigt.—## Christenl. u. And. m. sakrament. Segen
„. 21weragen 2½ Vesper. 6 Komple o. 6½ And. m. Predigt.
Sarlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt ### in don Ferien aus), 9. 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. Ard. m. Kalechese, 5 And..1redigt.
St. Orsula. II. Messen: 5½, 6½, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 1: Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u.
#agen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt. Wonartten. H. hessen: 7, 8½ m. Predigt Kathol. Gesellenverein), 10 m.
ndigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt. Am dritten Sonntag d. Monats 7 Bruderschaltsmesse u. 4 And. m. Segen d. Bruderschaft vozu u. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5Vortrag für Dienstmädchen ma segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Messe für
chie Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft u. I. Frauvmh.
Ilerzen, mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachm. 6. Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge
——
Hochamt, 11
brgen, 6 Andacht
Brudersch.-And. m. Umgang), 6½ Predigt u.
" Hochm. And.
„„ Am1. Sonntag
1Honat ½5 Versammlung des Frauenvereins, am 2. u. 4. Sonntag 5 16d. d. Aloisian. Bündnisses. am 3. Sonntag ½4 And. d. JungfrauenKgngreg., an Feiertagen 5 Komplet.
St. Wartin. I. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ ##chamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 nd. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Heuptbahnhofes sximinenstr. 8. 8 vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 nechmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenunlacht mit Jahresgebet und sakramentalem Segen.
herz„ Jesu-Kirche. II. Messen: 6, 7, 7½, 8 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ ur die Schulkinder. 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. ####Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat 4 Pred. für Mar. Jungf.-Kongregat. den 2. Sonnt. 12¾ für Jüngl.
∆
5 V. Molumba. H. Messen: 6, 7 m. Pred., 8 m. Predigt 9½ He
Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 6 Andacht dien 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6½ Pred
St. Gereon. II. Messen: 5½ mit Predigt.#, 7, 8 m. Pred., 9 mt. Schulm., 41¼ D. Singm. m. redigt.— 2½ Christen. m. Segen, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt. Am.So
:.: Kölner Kirchen=Kalender
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 9. bis 15. Februar 1913.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten
um 1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Marja=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 9. Februar. Apollonia, CyrilI v. Alerandrien.— In der hohen Domkirche: H. Messen 5(mit Pred.), u..45, 7 30, 8(Pfarrmesse mit Pred.), 9,.30 feierl. Hochamt, II minachm. 2 And. u. Christenlehre, 3 Vesper und Komplet..45 Andacht mit Predigt.— St. Uanes: H. Messen 6, 7 gem. h. Kommunion der Knaben, 8 gem. h. Kommunion der Mädchen, 9 m. Pred., 10 Hochamt, 11. 15 mit Predigt; nachm. 3 Christenlehre u. Andacht,.30 Andacht mit Predigt.— St. Alban: Schluß des 40stünd. Gebetes. H. Messen 6,.45,.30, 9 Hochamt, 11; um 12 Bet tunde für die VerstorSegen, 2 Betstunde seitens der Junggesellen, 4 seitens der Schuljugend, 6 feierliche Komplet mit Umgang, Tedeum und Sch ußsegen. Die Schlußfeier wird von Sr. Bischöfl Gnaden, dem ochw. Herrn Weihbischof Dr. Josephus Müller abgehalten. — St. Andreas: H. Messen 6, 7 Kinderkommunion,§, 9 Hochamt. 10 mit Predigt für die Polen, 11 mit Predigt; nachm..30 Danksagungsandacht und Christenlehre,.30 Andacht.— St. Aponeln: H. Messen .30,.30 mit Pred.,.30 mit gem. h. Kommunion der Männer und Jünglinge,.30 mit Pred.,.30 Hochamt, 10.45, 11.30 mit Pred.; nachm. 2 30 Christenlehre mit Andacht, 5 Komplet,.15 Pred. und Andacht z. E U. L. Frau von Lourdes— Allerheiligenkapelle(Maximinenstr.): Morgens 8 deutsche Singmesse, nachm..30 Segensandacht.— St. Kolumba:—: gem. h. Kommunion der Kinder, h. Messe, 8 Schülermesse mit Predigt,.30 Hochamt, 11 deutsche Singmesse mit Predigt; nachm. 2,39 Christenlehre, 6 Bruderschaftsandacht vom allerh. Altarssakr., Pred. und Segen.— Dominikanerkirche(Lindenstraße): Vollk. Ablaß für die Mitglieder der Namen=Jesu=Bruderschaft. Dritter der sechs Sonntage zu Ehren des h. Thomas von Aquin. H. Messen.30, 6, 7. 8,.30 Hochamt u. 11 mit Predigt; nachm..30 Andacht zu Ehren des hl. Thomas von Aquin mit Pred. u. sakr. Segen. Abends 6 Rosenkranz, Pred., Prozession z. E. d. h. Namens Jesu u. h. Segen.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): H. Messen.30, 6,.30(Konventsmesse), 7, 8 Schülermesse, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Pred.; nachm 3 Versammlung des dritten Ordens; abds..30 Kreuzwegandacht, 7 Pred., nach derselben Segensandacht.— St. Gereon: H. Messen.30(mit k. Pred.), .15, 7, 8(mil k. Pred.), 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15(m. Pedigt); nachm.
.30 Christenlehre, 5 Andacht des Aloysianischen Bündnisses. 6 Andacht
und Predigt.— Herz=Jelu: H. Messen 6. 7,.30, 8 mit Pred.,.15 Hochamt, 10.30 fur die Schulkinder, 11.30 mit Pred,.30 Christenlehre, .30 Abendandacht mit Predigt.— St. Jakob: H. Messen 6, 7 mit Predigt und h Komm. der Knaben,.15 mit Pred;.30 Hochamt, 11 mit Predigt; abends 6 Bruderschaftsandacht von der h. Dreifaltigkeit mit Fastenpredigt— St. Johann Baptist: H. Messen 6, 7, 8 mit Pred., .30 Hochamt. 11.Pred.; nachm..3. Christenlehre, 5 Pred., danach Andacht.
— St. Kunibert: H. Messen 6, 7, 8(Quirinusmesse m. Pred.), 9 Hochamt, 10 mit Predigt, II; nachm. 2 Christenlehre, 6 Andacht mit Pred.— St. Maria=Himmelfahrt: H Messen o mit Pred., 7, 8 Gymnasiastenmesse mit Pred., 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predigt; nachm.
.30 Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht m. Pred.— St. Maria im Kavitol: H. Messen.30, 4,.15(m. k. Pred.),.30(Hocham), 11 mit Pred.; nachm. 2 Christenlehre u. Andacht, 5 Andacht.— St. Maria in der Kupfergasse: H. Messen.30, 7..15 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre, 5 Predigt u Komplet.— St. Maria in Lyskircen: H. Messen 6, 7, 8,.15 Hochamt, 11 mit Pred; nachm. 2 Christenlehre,.30 Andacht mit Pred.— St. Mariin: H. Messen 6,.30, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, II mit Predigt; nachm. 3 Christenlehre, 6 Andacht mit Predigt.— St. Maternus: H. Messen.15,.15 gem. h. Kommanion des Jünglings= vereins,.45 Schulmesse, 10 mit Pred.; nachm..30 Jünglingsverein,
.30 Andacht,.30 Andacht mit Fastenpredigt.— St. Mauritius: H. Messen 6, 7, 8(mit Pred.), 9 Hochamt, 10 Predigt. 11 Pred.; nachm..30 Christenlehre und Andacht, 5 Andacht mit Pred.— St. Michael: H. Messen 6(m. Pred.), 6 45,.30 gem h. Kommunion der Jungfrauenkongreg. und des Mütte vereins,.30(m. Pred.),.30 Hochamt, 11(mit Predigt), nachm. 2,30 Christenlehre, 4 Andacht für die Jung rauenkongregation, 6 Bruderschafisandacht z. E. des h Erzengels Michael mit Predigt.— Minoritenkirche: Heil. Messen 7,.30 (Gesellenverein) mit Predigt, 10(Militärmesse) mit Predigt 11.30 mit Predigt; nachm. 5 Andacht der Kongregat. für Dienstmägde mit Pred.
— Marienhospital(Pantaleonswall): H. Messen 7,.30 Schulmesse; nachm. 5 Andacht.— St. Pantaleon: H Messen 6, 7,.45 Pred.,
.30 Predigt,.30 Hochamt, 1I, nachm..30 Andacht und Christenlehre,
5 Andacht. mit Predigt.— St. Paul: H. Messen 6,.30,.30
Hochamt, 10 und 11; nachm. 2 und.45 Christenlehre mit Andacht,
.30 Predigt mit Andacht.— St Peter: H. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15 und II; nachm..45 Christenlehre, 5 Pred. mit Andacht.
— St. Cäctlia(am Bürgerhospital): H. Messen.30, 8(mit Pred.); nachm. 2 Andacht mit Predigt für Männer, 4 Segensandacht.— St. Severin: H. Messen.30 mit Pred.,.30,.30,.45 Hochamt, 10 Schulmesse mit Predigt, II mit Predigt; nachmittags.30 Christenlehre mit Andacht,.30 Predigt mit Andacht.— St. Ursula: H. Messen .30,.15, 7, 8(mit Predigt), 9(mit Predigt), 10 Hochamt und 11.30; nachm..30 Christenlehre,.30 Andacht der Jungfrauen=Kongregation im Marienheim, 5 Andacht.— Ursulinenkirche(Machabäerstr.): H. Messen.15,.15; nachm. 3 Pred. und Andacht.— Klosterkirche der Cellitinnen in der Antonsgasse: H. Messe.45 mit Predigt.
— Elendskirche: H. Messen.30,.30..30 mit Predigt; nachm.
.30 Andacht mit Predit.— St. Joseph, Köln=Ehrenfeld: H. Messen.30. 6(mit Predigt),.15 mit gem. h. Kommunion der jünger Mädchen, 810 für die Schulkinder m. Pred.,.10 m Pred., 10 Hochamt. 11.10 mit Predigt; Andachten.30(Christenlehre) und 5(Predigt). Die Fastenpredigt mit Kreuzwegandacht ist Freitags 8 Uhr.— St. Stephan, Köln=Lindenihal: H. Messen 6, 7. 8 mit Predigt für die Schüler des Realgymnasiums, 9 Hochamt, 10.15 Schulmesse mit Predigt, 11.15 mit Predigt; nachm..30 Andacht und Christenlehre, 5 Anducht m. Pred.
— St. Rochus, Köln=Bickendorf: H. Messen 6,.30,.30 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre mit Andocht, 5 Predigt mit Andacht.— Pfarrkirche zur Himmelfahrt Maria. KölnNippes: H Messen.30,.30..30,.30,.30 Hochamt, 11; nachmittags 2 u. 3 Christenlehre, 5 Andacht.— St. Heribert, Köln=Deutz: H. Messen 6, 7(mit Predigt), 8(mit Predigt),.30 Hochamt, 11(mit Predigt); nachm. 2 und 3 Christenlehre, 5 Andacht mit Pred gt.
Montag, 10. Febr. Scholastika. Fest eier der h. Scholastika im Kloster der Benediktinerinnen zu Köln=Raderberg.— Fünfter St. Benediktus=Montag in St. Heribert, Köln=Deutz.— St. Alban: .50 H chamt zu Ehren der h. Apollonia.— St. Avosteln: Abende 6 Segensandacht zu Ehren des h. Antonius.— St. Severin: 630 Severinusandacht.— St. Martin: Jeden Montag, abds. 8 Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation u. jeden Montag, abds. 9 Sühneandacht zum göitlichen Herzen Jesu
Dienstag, 11. Fedr. Adolf, Deliderius. Fünfter St. Antonius=Diensta in der Minoritenkirch= und in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal.— St. Avosteln: abds. 6 Miserere=Andacht m. Pred
— St. Severin: 630 Mariahilfandacht— Herz Jesu: Jeden Dienstag, abends 9, Suhneandach zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 12. Fedr. Quatember=Mittwoch. Eul alia, Modest. Fünfter St. Josephs=Mittwoch in St. Maria in der Kupfergasse, St. Pantaleon in der Schnurgasse, St. Johann, St. Kunibert und St. Martin.— St. Alban: Abbs.15 Miserere=Andacht mit Predigt.— St. Avosteln: Abends 6 Andacht zu Ehren des h. Joseph.— Domininanerkirche(Lindenstraße): Dritter der 7 Mittwoche zu Ehren des h. Joseph; abends.15 Segensandacht.— St. Johann=Baptist: Jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 13. Febr. Kastor, Gisbert.— St. Aposteln: Adends 6 gemeinschaftl. Anbetungsstunde der Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit Predigt.— Si. Kolumba: Abds. 6 Andacht vom Allerheil. Altarssakrament.— Dominikanerkirche(Lindenstr.):
Fest der hl. Katharina von Nicci, Jungfrau aus dem dritten Orden des hl. Dominikus. Abends.15 Segensandacht— St. Jakob: Abds. 6 Sakramentsandacht.— St. Maria in Lyskirchen: Abds. 6 Andacht zum hochhl. Altarssakrament.— St. Michael: Abds. 6 Andacht zum hochhl. Altarssakrament.— St. Severin:.45 Segensmesse,.30 Sakramentsandacht. Marienverein. Donners#ag, den 13. Februar 1913.— In der Lazaristenkapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Freitag, 14. Febr. Valentin, Rhaban.— Quatember= Freitag. Dritter Freitag zu Ehren der schmerzhaften Gottesmutter in St. Andreas, Kapitol, St. Kunibert und in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal— Wer zweimal in der Fastenzeit einem Freitagsgottesdienst beiwohnt, kann beim Empfang der österl. Kommunion einen vollk. Ablaß gewinnen, wofern er zudem noch eine Kirche besucht und dort noch eine Weile nach Meinung des hl. Vaters betet.— St. Maria Himmelfahrt, Köln=Nippes: Ewiges Gebet.— St. Alban: 7 Segensmesse mit Predigt. Während der hl. Fastenzeit ist jeden Freitag Segensmesse mit Predigt.— St. Andreas: Morgens 9 Fastensegensmesse mit Predigt; abds..30 Kreuzweg, Rosenkranz und Predigt.—
— St. Avoneln: 830 Fastenmesse mit Predigt, abends 6 Andacht zum h. bitteren Leiden. Jeden Freitag, abends 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— Dominikanerkirche(Lindenstr.): Adde. .15 Andacht zur Verehrung des hl. Kreuzes.— St. Jakob:.45 Fastenmesse mit Segen; abends.15 Kreuzweg und Fastenpred., wozu besonders eingeladen wird— St. Michael(Wie an allen Freitagen der Fastenzeit):.30 Segensmesse mit Fastenpredigt, abds. 6 Kreuzwegandacht.
— St Severin:.30 Fastenmesse mit Predigt und Segen.
Samstag, 15. Febr. Quatember=Samstag.— Faustin,
Severus.— St. Joseph, Köln=Nippes: Ewiges Gebet.
6 Aussetzung und hi. Messe, dann hl. Messen um.15,.30,.15(Allerhl. Litanei)..30 feierl Hochamt; nachm. 3 Besper, 7 Komplet.— St. Avosteln: Abds. 6 Salve=Andacht.— St. Jakob: Abds. 6 SalveAndacht.— St. Maria=Himmelfahrt: Abds. 7 Salve=Andacht— St Maria in Lyskirchen: Abds. 6 Salve=Andacht mit Segen.— ##. Severin: Abds..30 Salve=Andacht.— In den übrigen Kirchen Salve=Andachten wie gewöhnlich.
Nederlanders en Vlaamingen.
Om 6 ur Lof met holl. preek in de Ursulinenkapel Machabäerstraße
7 ur vergadering in der Gaffel, Eigelstein 41.
Evangelischer Gottesdienst.
.. Sonntag, den 9. Februar 1913.
Untoniterkirche, morg. 8(Rumpf, Flemaille, Belgien),.30(WendChristuskirche, morg. 10(Missionar Mindermann aus Sumatra Missionsfest, Kirchenchor der Lutherkirche), nachm. 5(Becker). Lutherkirche, morg. 10(Rah endeck), nachm. 5(fällt aus). Trinitatiskirche morg. 10(Nerlich). Vorbereitung und Abendmahl, nachmittags 6(Lic Radecke). Krankenhaus morg.30(Genahr). Kindergottesdienste: Antoniterkirche, morg. 11.30(Fink), Christuskirche, morg. 11.30(Becker), Lutherkirche, morg. 11.30(N.), Trinitatiskirche, morg. 11.30(Nerlich). Vereinshaus, morg 11(Hötzel). Herwarthstr. 7, morg 11.30(Wendland). Tausen u. Trauun gen nachm. 3: Antoniterkirche(Rahlenbeck), Christuskirche(Wendland), Lutberkirche(Fink), Trinitatiskirche(Lic. Nadecke) Garnisonkirche, morg. 10(Div.=Pfr. Orthmann), morg 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Bayenthal, morg. 10(D. Scheller), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Rathschlag). Köln: nachm..30 Taubstummengottesdienst (Rathschlag). Deutz, Johanniskirche, morg. 10(Goebel), nachm. 6 (Schmidt), morg. 11.15 Kindergoltesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst de Schule an der Mülheimerstraße. Krankenhaus nachm. 4 Andacht. Ehrenfeld morg. 10(Pellmann), I. A. Vordereitung und Abendmahl. morg. 11.15 Kindergottesdienst. nachmittags 6(sälli aus) Trauungen nachm..30, Tausen 3. Kalk, Presbyterkirche, morg..30 (Luyken), morg 10(van den Bruck), Vorbereitung u. Abendmahl, morg. .15 Kindergottesdienst(Junkereit), Krankenhaus, morg..30 (Luyken). Humboldt=Kolonie, Betsaal, morg. 10(Junkereit) morg 11.15 Kindergottesdienst(Luyken). Vingst, Schule, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Lindenthal, morg 10(Schmick), vorbereitung und Abendmahl, gem. Kelch, morg. 11.30 kindergottesdienst, nachm. 6(Saam) Lindenburg, morg. 9(Saam). Nippes, Lutherkirche, morg. 10 (Fliedner), I. A. Vorbereitung u. Abendmahl, morg 11.15 Kindergottesdienst f.., nachm. 6(Boswinckel). Riehl, Betsaal, morg. 10(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst. Mittwoch .30 Männer= und Jünglingsverein.— Freitag,.30 Passionsgottesdienst.
Anglikanische Kirche.
The Englisb and American Church(Hotel du Nord). Sunday ser vices: Holy Comm. at.30. Mat. at I1, a. m. Evensong at 6 pm
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 9. bis Freitag, 14., morg..10, abds.(Glockengasse).30, abds.(Roonstr.).30; Sabbath, 15. Febr.: Vorabend.45 morg..30, Minchah(Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3
und am Nachmittage erschien Herr Rechtsanwalt Harton, der Rechtsbeistand der Armstrongschen Familie, dem es sehr unangenehm war, daß bei der Abwesenheit der übrigen Familienmitglieder im Westen nun die ganze Verantwortlichkeit auf seinen Schultern allein ruhte. Ich bat ihn, mir einige Fragen
beantworten, wozu er sich gern bereit erklärte. Auf meinen Wunsch erklärte er mir, daß Herr Arnold Armstrong wohl gewußt habe, daß das Haus seines Vaters an uns vermietet
worden sei, und daß zwischen ihm und seinem Vater ein Zerwürfnis bestanden hätte, weshalb er während der letzten zwei Jahre in der Stadt gewohnt habe.
„Dann ist es auch wohl höchst unwahrscheinlich, daß er vorige Nacht hierherkam, um sich etwas ihm Gehöriges zu holen?“ fragte ich weiter.
„Das ist kaum anzunehmen, Fräulein Innes,“ gab der Rechtsanwalt zu,„und ich kann mir durchaus nicht denken, was er hier gewollt haben kann. Die ganze letzte Woche hat er im Klub gewohnt, und das erklärt nur, wie er hierhergekommen ist, aber nicht, weshalb.“
Ich führte Herrn Harton zu der Leiche, die nach der Stadt geschafft werden sollte und ließ ihn dort allein. Als ich nach einem kurzen Spaziergange zurückkehrte, sah ich, wie sich der Rechtsanwalt die Augen wischte.
„Es ist eine recht unglückliche Familie,“ sagte er zu mir; „der verlorene Sohn ist heimgekehrt— ach, wie oft werden die Sünden der Väter an den Kindern gerächt!"
Diese Worte verblüfften mich, Herr Harton schien mehr zu wissen, als er verlautbaren wollte. Bevor er mich verließ. erzählte er mir noch näheres über die Familie. Der Vater, Paul Armstrong, war zweimal verheiratet gewesen und Arnold ein Sohn aus erster Ehe. Seine Frau, eine Witwe, hatte dem Bankdirektor ein kleines Mädchen namens Luise mit in die Ehe gebracht, das jetzt ungesähr zwanzig Jahre alt war, den Namen ihres Stiefvaters angenommen hatte und sich ebenfalls mit der Familie in Kalifornien befand.
„Wahrscheinlich wird die ganze Familie sofort zurückkehren," schloß er seine Auseinandersetzungen,„und ich möchte Sie
bereits heute fragen, ob Sie eventuell bereit wären, Ihren Mietskontrakt rückgängig zu machen.“
„Wir wollen lieber erst abwarten, welche Wünsche die Familie in dieser Hinsicht äußert,“ entgegnete ich.„Es erscheint mir recht unwahrscheinlich, daß die Armstrongs nach dem Vorgefallenen jetzt hier wohnen wollen, und zudem wird meine Wohnung in der Stadt augenblicklich völlig neu vorgerichtet.“
Gegen Abend wurde der Tote fortgeschafft, und auch Herr Harton verabschiedete sich nach einem fruhzeitigen Abendessen. Gertrud war nicht zum Essen erschienen und von Halsey noch keinerlei Nachrichten eingetroffen. Jamieson hatte im Dorfe Unterkunft gefunden und ließ sich erst wieder gegen nenn Uhr abends bei mir im Wohnzimmer blicken.
„Nehmen Sie Platz,“ sagte ich steif.„Haben Sie vielleicht eine Spur gefunden, Herr Jamieson, die mich belastet?“
„Nein,“ entgegnete er, unangenehm berührt.„Wenn Sie Herrn Armstrong getötet hätten, dann würden Sie keine Spuren zurückgelassen haben, dazu sind Sie viel zu scharssinnig.“
Durch diese Worte war das Eis zwischen uns gebrochen. Er holte aus der Tasche zwei Stücke Papier hervor, die er nach seiner Angabe unter Armstrongs Sachen im Klubhause vorgefunden hatte. Das erste war ein Briefbogen des Klubs, der von oben bis unten mit dem Namen Halsey B. Innes beschrieben war, eine genaue Nachahmung von Halseys Namensunterschrift, die besonders zum Schlusse des Briefbogens täuschend ähnlich war.
„Das sind seine beliebten alten Kniffe,“ äußerte Jamieson lächelnd,„das zweite Papier ist mir jedoch völlig rätselhaft.“ Es war so oft und auf einen so winzigen Umfang zusammengefaltet, daß dadurch ein Teil der Schrift unleserlich geworden war. Es war ein Stück von einem Briefe, die untere Hälfte eines Briefbogens, auf den in flüchtigen Zügen hingekritzelt war:
— durch Abänderung der Pläne für—— Zimmer,
wäre vielleicht möglich. Meiner Ansicht nach würde es am besten sein, zu—— den Plan für—— in einem von den—— Zimmern—— Kamin.“
Das war alles.
„Finden Sie etwas so Besonderes daran?“ fragte ich aufblickend,„es wird doch noch jemand in seinem Hause Abänderungen treffen dürfen, ohne dadurch gleich in Verdacht zu kommen?" 0
„Das Papier an sich besagt wenig genug,“ gab der Detektiv zu,„aber weshalb hätte Arnold Armstrong es mit sich herumtragen sollen, wenn es nicht von besonderer Wichtigkeit wäre? Er selber hat nie ein Haus gebaut, das weiß ich, und wenn sich die Worte auf dieses Haus hier beziehen, so kann man auf alles mögliche schließen, von einem geheimen Zimmer—“
„Bis zu einem Badezimmer für den eigenen Gebrauch,“ unterbrach ich ihn spöttisch.„Einen Daumenabdruck haben Sie bisher wohl noch nicht aufgesunden?"
„O doch,“ entgegnete er lächelnd,„und außerdem einen Fußabdruck in einem Tulpenbeet und auch noch sonst alles mögliche. Am merkwürdigsten ist dabei jedoch, Fräulein Innes, daß der Fußabdruck ganz sicher und der Daumenabdruck höchst wahrscheinlich der Ihrige ist.“09
(Fortsetzung folgt.)
:: Von Nab und Fern.:::
Golddiebstahl an Bord eines Hamburger Dampfers.
An Bord des Hamburg=Amerika=Dampfers Cap Blanco, der am Dienstagabend von Rio de Janeiro in Vigo einlief, hat während der Reise ein geheimnisvoller Diebstahl stattgefunden. Als das Schiff Rio de Janeiro verließ, hatte es für eine Million Mark deutsche Goldmünzen an Bord, die in zehn Kisten untergebracht waren, die in dem Geldschrank des Schiffes eingeschlossen waren. Bei der Ankunft in Vigo stellte es sich heraus, daß eine der Kisten, die für 80000 M. Goldmünzen enthielt, verschwunden war. Der Geldschrank selbst zeigte Spuren von gewaltsamer Oeffnung. Vor Einlaufen des Dampfers wurde sofort eine drahtlose Meldung an die Behörden von Vigo entsandt. Das Schiff wurde auf allen Seiten von Polizeibooten umringt, aber bis jetzt ist auch nicht der geringste Anhalt gefunden, wie der Diebstahl ausgeführt wurde.

Seite 7.
Garten
ant verpenerstr. 6. direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.=R oar Tel phon A 6651.
eilns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Ka eüe. au- Anrana 4 Uhr.
Café-Restaurant
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke
Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein.
reierag 5 ur:.O1/,. S. H. 1.
Inh. P. Menrath.
3
ein-Terrasse Zur schönen Aussicht“
Wesseling a. Rh. * Jeden Sonntag—11 Uhr:
Konzert
Café, Küche und Keller: Vorzüglich. Jos. Coutellier,
en gros
Gerh. Calenberg
Inh. Gebr. Krähmer:
Neusserstr. 308. Tel. B 9242
Reichhaltiges Lager in allen Sorten Glas, Farben, Tapeten, Buntglaspapier, Glastürschoner, Spiegel.
Aelt. Glasreparat.-Werkst. am Platze.
Pünktliche Bedienung bei gewohnten Preisen. Billigst. Einkauf für Hausbesitzer u. Handwerker.
37
Es kommen zum Verkauf: Nur prima Emaille
Wagen, Blechwaren, Gebäckkasten usw. usw.
Außer nachstehenden habe noch eine Menge Arkikel zum Einheitspreise von OS Pfg. ausgelegt.
Emaille
1 große, emaillierte prima 95
Wanne
Jeden Sonn-und? Feiertag
finden in nachstehenden
Lokalen
von nachm. 4 Uhr an
Familien-Ballkränzchen
Wanne
große runde Spülschüssel 95 5 groß Eimer n. 2kgschwer 95
1 Kartoffeleimer, prima 95 Kochtopf(Fleischtopf nk 22 cm) 6 0
1 Belg. Kasserolle, 22 cm 95 3 1 Bierkrug, 2 Ltr., prima 955 Zwiebelbehälter, prima 95 1 Essenträger, Ia Emaille 95 g 1 Gemüseseiher, groß 95 9 1 Bratpfanne, 40 cm, vier- 05
eckig 00
1 Delft=Konsole m. Becher 95 5 1=Ltr.=Milchkrug 95 3 1 Kehrschaufel u. Besen zus. 95 1 Zinkwanne, 44 cm 95
1 Wäschetrockner, Triumph 175 10 Stäbe.30
6 Paar echte Ebenholztisch= Ih bestecke nur......30
Aluminium u. Div.
konkurrenzlos
1 Satz schwereKessel 18-26cm
unbordierte Ware, 1775 5 Sick. zusammen nur 1=Liter Milchkocher 95 5 1 Gemüseseiher 955 1 doppelter Essenträger 95 1 Brotkorb, groß, nur 75 1 Zucker= oder Kaffeebüchse, g5.
1 pfd.
1 Hackbrett, 1 Hackbeil 95 h 1 Servierbrett, Buchen 95 1 Buchen=Wichs oder Putz= 05 kasten m. Delfteinlage 30— 1 Buchen=Handtuchhalter a5 mit Delfteinlage 30 1 Garderobeleiste, 5 Haken 95 5 Zeitungshalter f..Woche 95
1 Quirlgarnitur 95
2 Delft=Kaffee= u. Zucker= 05
Büchsen..... 39 2
1 Petroleumkanne, Delft, a5
1 Aufnehmer, zus. 39 9
2 Nickelbüchsen, zus. 95 3
1 gute Kaffeemühle 95 3 1 Mülleimer 95 J
statt:
vorzellan, Steingut u. Div.
4 Stück Zwiebelmuster= Oh
Tassen 30 2
6 Paar weiße Porz.=Tassen 95 h
2 gr Zwiebelmuster=Teller 95 h
3 Zwiebelmst.=Dessertteller 95 3 Paar hochfeine Gold 05
randtassen 39 1 große Vorzellankanne. 95 5
1 Speiseteller 95J
6 Steingutschüsseln, Satz. 95 10 große Teller 95 J Tonnengarnitur..50
1 feine Waschgarnitur, 0 71
5tlg..13
Große Auswahl in Kaffee=1 71 servicen... von.13 Sieb mit 3 Einlagen 95 3 1 Springform, 1 Reibe, 1 gh Trichter, 1 Lot 39 9
Wandkaffeemühlen billigst.
1 gr. Spiegel, extra schön, 1 gh mit Holzrückwand 30 9 1 großer Brotkasten 95 3
X Urei-Kalser-Saat Ehrenteld. Venloer Str. 196 ## Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenihal Karl der Grosse Nachener Strasse 64 Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34::
# Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs##
LGeG tig, Threnstasne 1.. Lindenthaler HOf Dürener Strasse 246 Saal zur Waldlust Dorer Strase 400 Kalser-Saal Köln-Deulz, Siegburgerstr. 70
D Maurischer Temper köln, Siebenburgen 51
# Schorodtscher Saal Kak, Haupistr. 241
Zur Decksteiner Mühle köln-Oeckstein
Preitestraße 159
gegenüber dem kath. Gesellenhaus.
Oscur Savelkouls
gegenüber der evangl. Kirche.
Plüss-Staufer-Kitt
klebt, leimt, kittet Alles!
Empfiehl den Local-Anzeiger weiter!
Neues
aus Köln
.4) Städtische Fürsorge für kungenkranke in Köln.
Ein Zeitraum von fünf Jahren ist am 1. April 1912 verflossen, seitdem die stadtkölnische Fürsorgestelle den Kampf gegen die Tuberkulose planmäßig nach bestimmten Grundsätzen aufgenommen hat. Die Leitung der Fürsorgestelle untersteht dem Beigeordneten Dr. Krautwia. Die Geschäftsräume befinden sich seit 10. Juni in dem Neubau des städtischen Augusta=Hospitals, Otto straße Nr. 6. Sie bestehen aus einem geraumigen Wartezimmer, dem Geschäftszimmer, einem Zimmer für die Füxsorgeschwestern, dem ärztlichen Untersuchungsraume und eimnem Röntgenzimmer. ferner sind auf den großen geraumigen Fluren, die mit Zentralheizung versehen sind, noch eine Reihe Bänke für Wartende aufgestellt. Die Sprechstunden finden wochentags von 8 bis 12 Uhr vormittags statt. Das Bureau ist geöffnet von 8 bis 12½ und
bis 7 Uhr. Die Entwicklung der Fürsorgestelle hat im letzten Berichtssahre wiederum einen erfreulichen Aufschpgug genommen. Aerztlich untersucht wurden im ganzen 5. 5g7, Versonen, und zwar 3563 in der Fürsorgestelle und 11944 von den
angestellten Fürsorgeärzten. In Fürsorge gewesen sind
letzten fünf Jahren insgesamt 1520 Familien mit 7323 Köpfen, am Ende des Berichtsjahres waren es 1156 Familien mit 5846 Köpfen, die ständig beraten, überwacht und unterstützt worden sind.
Aus städtischen Geldern wurden, wie aus dem jetzt erschienenen Jahresbericht der städtischen Fürsorgestelle hervorgeht, 98000 M. verwandt und von Behörden und privaten Wohltätern wurden annähernd 11000 M. beigebracht; genau gerechnet sind 108638 M. für die Tuberkulosebekämpfung im Jahre 1911„flüssig gemacht worden. Daraus wurden über 40000 M. an
22600 M. für Stärkungsmittel ausgegeben, 27700 M. für Heilstätten= und Landkuren aufgewandt und 12 200 M. fur Arzthonorar und Gehälter gebraucht. Gleich beim Erkennen der Praztzeit sorgen die Fürsorgeschwestern für die Lieferung eines besonderen Bettes für den Kranken, wodurch eine Isolierung erreicht und die Uebertragung der Krankheit verhindert wird. Auch mit den übrigen Wohnungsmaßnahmen hat man einen schönen Erfolg erzieir.
Neuerdings wird die Stadt dazu übergehen, begzu pefe, B##g hauser für Lungenkranke zu errichten. Die Kosten für die auf städtischem Grunde an der Peripherie der Stadt zu erbauenden Häuser sind auf 52000 M. veranschlagt; für jede Wohnung werden ungefähr 6500 M. angelegt. Mit den Häusern sind große Gärten si jede Familie verbunden und durch Einrichtung kleiner Ställe wird den Leuten Gelegenheit gegeben, Kleinvieh zu halten. Eine weitere praktische Art der Fürsorge wird in Köln dadurch betrieben, daß den Lungenkranken Wirtschaftsgärten bereit gestellt werden. In diesem Jahre wird es möglich sein, 30 bis 40 Familien je bis zu 500 Quadratmeter Gartenland zur Bewirtschaftung zu uverweisen. Die Heilstätten= und Landkuren, die 80 Erwachsenen und 222 Kindern zuteil wurden, hatten gute Erfolge.(Die Armenverwaltung und der Verein für Ferienkolonien schickten an die 1000 Kinder in Kuraufenthalt.) Die Tätigkeit der sechs Fursorgeschwestern findet in dem Bericht besondere Anerkennung. Die Schwestern machten 16000 Hausbesuche und konnten vielfach Hülfe bringen und bessere Verhältnisse schaffen.
() Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIlI. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium, vier Schutzmänner, 1400 bis 2100.;
tion Aachen, zwei Schaffner, 1100 M. Gehalt; Eisenbahndirektion in Köln, 500 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst; Eisenbahndirektion in Mainz, 50 Dienstanfänger für den Zugbegleit= und Ladedienst; Mayen,
Hallenmeister im Schlachthofe, 1500 bis 2100.; Mülheim (Rhein), Polizeiverwaltung, mehrere Schutzmänner, 1700 bis 2500.; Eisenbahndirektion in Köln, 370 Anwärter für den Zugbegleit= und Ladedienst: Sulzbach(Saar), Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1200.; Wittlich, Bez. Trier, Jugendgefängnis, Aufseher, 1200 bis 1700 Mark Gehalt.
(A) Zigenner als Samariter. Man schreibt uns: Als ich
am Rosenmontag meinen Spaziergang machte, fiel mir ganz besonders eine naturgetreue Zigeunergruppe ins Auge. Ich verfolgte sie von der Hohepforte über die Seberinstraße.#o „ Oenasbarattrapo hm sich eine arbte Mer
kamen wir dann zur Landsbergstraße, wo sich eine große Menschenmenge angesammelt hatte. Wie ich hörte, handelte es sich um eine Schlägerei zwischen zwei feindlichen Brüdern. Einer wurde durch mehrere Messerstiche am Kopf schwer verletzt. Da sprangen aus der Gruppe der„Kölschen Zigeuner" verschiedene Mitglieder vor und leisteten die erste Hülfe. Diesem Eingreifen ist es zu ver danken, daß schlimmeres Unheil verhütet wurde.
Aus Köln-Nippes.
* Am städtischen Realgymnasium in Köln-Nippes fand am 6. und 7. Februar unter dem Vorsitz des Geheimen Regierungsund Provinzialschulrats Dr. Abeck die mündliche Reifeprüfung statt. Von 32 Oberprimanern, die in die Prüfung eintraten, bestanden 30, 15 davon unter Befreiung der mündlichen Prüfung. Dem Verwaltungsfach wollen sich 4 widmen, der Medizin, der Rechtswissenschaft, der Philologie, dem Bank= oder Maschinenbaufach je 3, dem Kaufmannsstande oder dem Hüttenfach je 2 und je 1 dem Forstfach, der Chemie, dem Baufach, der Elektrotechnik, dem Ingenieurberuf, dem Heeresdienst und der evangelischen Theologie
Aus Köln-Niehl.
CA Eine große Zentrumsversammlung findet am Sonntag,
den 9. Februar, abends 6 Uhr beginnend, im Saale der Kath. Bürgergesellschaft statt. Die Herren Dr. Stadtler und Redakteur Horndasch werden in ihren Reden das Jesuitengesetz und die augemeine politische Lage behandeln. Alle Anhänger der
Zentrumspartei sind gebeten, recht zahlreich zu dieser Versammlung
zu erscheinen.
60000003 00000
Von Dah und Fern
0600
Ein fünffacher Mord.(Eig. Drahtber.) Lubeck, 7. Febr.1910. Infolge geschäftlicher Verluste vergiftete der neunundzwanzigjährige Kaufmann Delfs, Inhaber einer Wagenfabrik, seine Frau und seine beiden kleinen Kinder und erhängte dann sich und eine auf Besuch anwesende Cousine.
:
Gerichts=Verhandlungen
Ser
() Ein frivoler Schwindler.
Eine frivole Handlungsweise, über die von uns damals berichtet wurde, führte einen aus Schwelm gebürtigen Kanonier vor das Kriegsgericht. Er hatte seinerzeit seinem Hauptmann gesagt, seine Mutter hätte ihn mit zwei Brüdern und seiner Schwester per Automobil besuchen wollen, unterwegs aber einen Unfall gehabt, der den sofortigen Tod eines der Brüder zur Folge hatte. Seine Angabe belegte er durch ein anscheinend aus Schwelm stammendes Telegramm. Er erreichte, daß er einige Tage Urlaub erhielt. Nach kurzer Zeit wies er ein zweites Telegramm vor, worin es hieß, daß auch der zweite Bruder an den Folgen des Unfalles gestorben sei. In einem dritten Telegramm wurde die Erkrankung der Mutter und schließlich deren Toe gemeldet. Jedesmal erhielt der Kanonier einige Tage Urlaub. Auch bei den Leuten in der Nachbarschaft wußte er Mitleid zu erregen, indem er weinend von dem Unglück
in seiner Familie erzählte....1— 66
Das Mitgefühl für den im Dienste tüchtigen Soldaten führte dazu, daß sein Hauptmann eine Sammlung veranstaltete, um mehrere Kranze zu kaufen, die dann durch eine Abordnung nach Schwelm geschickt wurden. Groß war deren Erstaunen, als sie die sämtlichen totgesagten Verwandten lebend und munter vorfanden. Der Kanonier wurde aus dem Bett geholt und schleunigst zu seinem Regiment zurückgebracht. Wie sich herausstellte hatte er sich selbst die Telegramme geschickt, das Wort Köln in Schwelm umgeändert und sich dann auf die geschilderte Art und Weise Urlaub zu verschaffen gewußt. Vor Gericht sagte er, daß er große Sehnsucht nach Hause gehabt habe. Wahrscheinlich ist aber, daß er seine Braut besuchen wollte, von der er auch verlangt hatte, sie solle die fingierten Telegramme von Schwelm nach Köln senden. Die Folge dieser Tat war, daß gegen den Kanonier Anklage erhoben wurde wegen falscher dienstlicher Meldung und öffentlicher Urkundenfälschung. Während der Vertreter der Anklage drei Monate Geangnis beantragte, ging das Gericht über diesen Antrag hinaus und verhängte mit Rücksicht auf die Gemeinheit der Tat vier Monate Gefängnis.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37&a Samstag, 8. Februar 1913.
Offene Stellen
Handwerker, Schlosser, Monteure,
welche ihren Verdienst erhöhen wollen, können noch teilnehmen an den
Praklischen Kursen zur Erlernung der
Autogenen Schweissung
unter bewährter Leitung eines ersten fachmännischen Lehrers.
der 5. Abendkursus
beginnt am 12. Februar.
Anmeldungen nimmt entgegen die
Westdeutsche Gasgesellschaft t. C: Autogene Metallbearbeitung Köln a. Rh., Trajanstr. 19.
Fabrik Übierring 12. a“
Tüchtige Dreher, Bohrwerker, Hobler u. Fraiser sowie Schirrmeister und Schmiede,
welche am Feuer selbständig u nach Zeichnung arbeit.n können, für dauernde Beschäfti gung gesucht.„ p*
Friedr. Krupp,.=., Germaniawerft, Kiel.
Kostenlose
Vermittlung von Lehrstellen
für die
u Östern schulentlassenen
Mädchen.
Gesuche für Geschäft und Atelier, Bureau, Lager, Packen der Waren und Austragen, sowie zum Anlernen in Küche und Haushalt, Beaussichtigen der Kinder usw. werden baldigst erbeten Lochnerstraße 13, Schule. Sprechstunden Mittwochs-5 Uhr. a
Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln.
ige Zigaretten-Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftigung in der
Zigarettenfabrik Fabian
An St. Agatha 3.
ceb
Für meine
suche ich einen kräftigen, gesunden p#
Lehrling
mit gutem Schulzeugnis aus achtbarer Familie. Zu melden beim Oberfaktor —12,—7 Uhr.
J. P. Bachem,
Marzelienstrasse 33.
Bekanntmachung.
In diesem Frühjahr werden bei der städtischen Verwaltun einige Supernumerare einge stellt werden. Die Bestimmungen über die Annahme, Ausbildung Prüfung und Besörderung der Beamten usw. sind im Rathaus Zimmer 31, einzusehen. Bewerber im Alter von nicht unter 17 Jahren, die Ostern d. J. mindestens das Zeugnis über die wissenschaftliche Befähigung für den einjährig=freiwillige Militärdienst erlangen, woller ihre Bewerbungen unter Beisügung eines Lebenslaufes und der beiden letzten Schulzeugniss bis zum 20. d. M einreichen.
Cöln, den 7. Februar 1913. Der Oberbürgermeister."5
Apotheker=
Eleve
mit der vorgeschrieb. Schulbild. kann Ostern od. früher eintreten in der
Apotheke z. gold. Kopf, Schildergasse 69.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufs störung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersona und-Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaf (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5 Mauritiuswall i1. Tel. A 6741
Kutscher und Lagerarbeiter
mit guten Zeugnissen sofort gesucht. H. Betz&amp; Co.,
*<space> A a c h e n e r s t r a ß e<space> 1 3.<space>
Verheirateter
Verwalter
mit allen landwirtschaftl. Arheiten vertraut, auf großes Gut b. Köln sofort gesucht. Off m. Zeugnisabschr. u Lebenslauf u. U 2073 an Daube&amp; Co., Köln.
8 bis 10
für Landsch. u. Topfpfl. sof. ges. Stellennachweis des Christl. Gärtnerverb ndes, J. Bach. Ehren eld, Sömmeringstr. 83.
—9 Uhr abends.
Per Mitte März suchen wir 4- bis 16jährige Jungen als
Glasmacherlehrlinge.
Wir zahlen sof. eine monatliche En schäd von 20.4, jährl. steig, bei freier Pension im Hause. Kheinische Glashütten Akt.=Ges. Köln=Ehrenfeld
Installateure
ür Bierausschank=Anlagen nur absolut selbständige, nüchterne Arbeiter gesucht.
Zeugn.=Abschr. u. Lohnanspr. u. 1 267 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Lehrling.
Suche zu Ostern oder später ür mein erstklass Kolonialw.= Beschäft einen katy. Lehrling.
Fr.=Off unter A 20 a. d Gechäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Jugendliche
Arbeiter
4 16 Jahre gesucht. Flammersheim u. Steinmann Lapetenfabrik, Köln=Zollstock.
Laufjunge gesucht
Engel=Drogerie Kalk.
Ein zuverlässiges besseres katholisches
Zweitmädchen
für Hausarbeit und zu zwei größeren Kindern
gesucht. Kolumbastr. 6 I. b
Fücht. jung. Mädchen für
eine Stehbierhalle am Bü ett und auch zum Bedienen d. Gäste per 1 März d. J. gesucht. Rheinländerin bevorzugt.
Gefl. Off. m. Bild a. d. Ann.= Exped. Meinders&amp; Elstermann, Osnabrück, erbeten.“
Kath. Fräulein
für Bäckerei und Konditorei gesucht mit guter Behandlung und bei Familienanschluß.
Off. unter B 289 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitenr. 85. b
Droperes Mädchen vom Lande für alle Arbeit(Bäckerei) gegen hohen Lohn gesucht. 5 Kämmergasse 1.
Füchtiges fleißiges Mädchen zur *<space> F ü h r u n g<space> d e s<space> H a u s h a l t e s<space> gesucht. Christ.Klostermann, Frechen, Hauptstraße 152.“
Kraves alteres Mädchen
O für alle Hausarb. für sofort gesucht. Lohn 22-25 M. 5 Salier=Ring 28.
Junger Mann, der ein= u. zweispännig fahren kann, in Pferdepflege bewandert, mit gut. Zeugn., such Stelle's Kutscher Ehrenfeld, Gutenbergstr 24, pt.
12rav. kath Mädchen in kl ein. ** Haush. ges. Off. u. 066 an d. Annahmest. Follerstr. 97.
Chautteur. Faste
mit Reparaturen vertraut, sucht Stelle, Geschäft oder Privat. Besch. Thieboldsgasse 89. b
Füchtiger Bäckergehülfe
sucht Stellung(Mitte Fedr.). Off unt. B284 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Suche für ein
besseres Mädchen
v. Lande(16½.), welch. schön nähen u. Stärkewäsche bügeln kann, per 1. März, Stelle als Stütze zur weitern Ausbild. im Haush. in gut kath. Hause. Es wird weniger auf hohen Lohn, als auf familiäre Behandl u. sonst. Beaussicht. d. Mädch ges. Gefl. Off. u. 194 a. d. Geschst d. Bl 4
Einf. hath. Fräulein
das längere Jahre in Frankreich
in Stelle gewesen, sucht Stelle in einem gut kath. herrschaftl. Hause zu größeren Kindern oder alsStütze od. Gesellschafterin usw. Die besten Zeugnisse stehen zu Diensten.
Fr=Off u. K 108 an d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Junges Mädchen, kathol., 21 Jahre, sucht Stellg. zu Mai
als Stütze
in kl. bess. Haush. oder bei einz. Dame. Dasselbe ist im Kochen u. Nähen bewand. Familienanschl. Bedingung. Lhn 25—30
Paula Wulkow, Osnabrück, Wörthstr. 94. h
Fräulein, Waise,
aus gut. bürgerl. Fam., das den elterl. Hausholt führte, sucht zur weiteren Ausbildg. Stellg. in besserem Hause bei Familien= anschluß ohne gegens. Vergüg Off. u. M 18 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Einf. Fräulein
sucht Stelle für Büfelt in bess. Restaurant.
Off. u B 283 an die 2. Gesch d Bl, Breitestr 85. 5
Jg., kath. Mädchen,
22., welches in allen Hausarbeiten, sowie Koch., Weißnähen u. Plätten bewandert ist, sucht Stellung in bess. Hause als Stütze per 1. April.
Gefl. Off an Ww. Antonie Briem, Roßlau=Anhalt.
Kath. mädchen
v. Lande(Westerwald), m. gutem Zeugn, sucht Stelle im Februar od März in kl. kath. Haushalt, am l. zu 2 Personen od. einzelner Dame.
Fr.=Off. unt. K 111 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Suche f. mein Münde
7½ Jahre alt, Stelle zur Erlernung aller Küchen= u. Hausarbeiten in gut bürgerlichem, kath. Hause.
Offerten an Eugen Istas, Vormund, Meinerzhageni W.
Erfahr. Haushälterin
28 J. alt, in der herrsch. Küche und selbständ. F hrung.Haush. bewand rt. sucht bei entsprechend. Lohn Stellung in nur kathol. Hause. Gute Behandl. Beding. Off. u. 202 an d Gesch. d. Bl.
Aerztlich geprüfte
mit besten Empfehlungen sucht sofort oder später Stellung Fr.=Offerten u. K 104 an die Geschäftsst d. Kölner Loc=Anz.
Als Haushälterin oder perfekte Köchin
sucht geb. Frau mit gus. Zeugn. Stellung, auch zur Aushülse Fr.=Off. u. K 113 an die Geschäftsst. des Köln. Local=Anz.
Aelteres Fräulein
in allen Hausarb, erf., d. schon läng. geistl. Haush. geführt hat, sucht sof. od. sp. ähnl Stellung b. bescheid. Ansprüchen. Angeb. u. 617 a. d. Exp. d. Wupperthaler Volksblatt, Elberfeld. erb.
Tüchtiges, in Haushalt und Küche perfektes, katholisches
Fräulein sucht Stell.
zum 15. Februar.
Off. u. K 107 an die Geschst. des Kölner Local=Anzeigers.
Einfach. Fräulein
sucht z. 15. Stelle in kl. bess. Haushalt., im Kochen perfeki, Nähen u. Bügeln erfahren, am liebsten Brühl oder Umgegend. Off. u. C78 a. d. Geschst. d. Bl.“
Modes.
Arb. sucht Stelle i kl.Gesch. Nähe Köln od. Rhein Ang u BM 260 postlagernd Horrem, Bez.Köln. b
Einfaches, katholisches
Fräulein
22 J. in Küche u. Haushalt erfahren, sucht zum 1. März Stelle als Stütze. a. liebst. nach ausw Off. u. N 101 an d. Ann=St. J. Rick, Deutz, Siegb. gste 43.
Alleinsteh. Fräulein,
Alter 48 Jahre, kath., sucht Stelle bei einzelner Dame, kleine Vergütung u. Familienanschluß erw. Off. u 196 an d. Gesch. d. Bl.
gräulein, 25 Jahre alt,
wünscht in gut kath. Haus. halt die feinere Küche zu erlern. Angeb. u. G 292 a. d Bezirks. ver#ret, Köln, Rotgerberbach 13.
En der g. bürg Küche erfahr. # Mädchen sucht Stelle b. ält Ehepaar. C N, Köln, Mägl. haus, Machabäerstraße.
Erl., 21., m..fl. Handschr. ow. I Rechn., s. St a. Lager. Off. u. MGa..Geschst. Mülheim a. Rh.“
#elt. tüchtige Haushälterin A sucht St. in frauenl. Hausy, Off. u. 180 an die Gesch d. Bl.
Arbeitsgesuche
3
Köln-Kalk. Robes
Für Anfertigung eleganter Damenkostüme und Konfektion halten sich bestens empfohlen
Geschw. Weier, Lstraße 33.
Sücht. Weißnäherin
empf. sich im Neuanfert. sowie Ausbess. von Wäsche aller Art. Nippes, Lenbachstr. 9, 3. Et.
Zess. junge Frau sucht Beschäft.
im Maschinen=Näh. zu Hause oder für nachmittags b. Kinder.
Off. u. E 63 a. d. Annst. d. Bl Teutoburgerstraße 24.
Parkettböden=Reinigung
p. am v. 25 J an. Tel. B 2147 b Friedrichs, Aachenerstr. 49.
Zeichner
sucht häusliche Nebenbeschäftig. Nippes, Escherstr. 112,., rechts.
Schneiderin bes. erf. in Jackenkl. 2 s. n. ein Kunden auß. d. H. Off. u. E 71 an die Annahmestelle d. Bl., Severinstr. 24.
Unst Frau sucht Beschäft. i. Näh. .Hausarb., auch z. Aushülfe. Offert. unt. B 288 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. 5
Aufpolstern
in u. auß d. H. Trutzenberg 78.
w tadellos gestimmt. Bobstr. 30. Hth.
Zu vermieten
Wohnung
erste Etage,
S Zimmer, Küche mit Wandplatten, Spind, einger. Bad, Mansarde u. Kellerabteil. Preis 3100 Mark. Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet, hat Zentralheizung, Warmwasser, Entstaubung, elektr. Licht, elektr. Treppenbeleuchtung, teils Parkett=, teils Linoleumböden, Erker, Balkon. Hausmeister im Hause. Bescheid nur Bur au:
Moltkestraße 95,
Telephon A 8292. 1°
Grundstück
Bonnerstr. No. 404,
mehr wie 10000gm groß, mit aufstehenden Gebäuden zum 1. Juli 1913 zu vermieten.
Dasselbe eignet sich besonders zu Werkstattbetrieben und zu Lagerzwecken Auskunft wird erteilt Rosenstr. 30. Zimmer 18.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.“8
Bess. Einfami ie. haus
in Brühl,
Küche. 5 Zim., 3 Mansarden usw., alle Bequeml., schöner Obstgart., per 1. April zu vermieten, eotl zu verkaufen. Miete 80 A mona I. Bescheid: Brühl, Uhlstr. 21. b
nähe Post Bahn
schön mödl. Zimmer nur a. H. mit od. ohne Pens. zu vermieten 5 Gereonsdriesch 9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 37&ap; Samstag. 8. Februar 1913.
Seite 9.
Metzgerei in Kall.
In Kalk Kaiserstraße 37
Lage) schönes
Wohnungen
zu vermieten.
Wilh. Wingen. Baugeschäft,
Poulheim.
i welchem bisher Metzgerei beneben wurde, wegen Umzug is Mieters per 1. März mit einer Wohnung zu vermieten. Bescheid daselbst 3. Et. ab
.ope Zimmer für 1 ober2
Damen passend, zu vermieten.
Viktoriastr ße 9.
Unterhaus, 3 Zimmer,
Güicho Badezim. u. Mansarde. Nüle, Pantaleonswall 10.
urort Hidengen.
bautem
Landhaus zu vermieten.
herrliche Höhenlage mit selten schönem Rundpanorama. Blick auf Burg, Berg u Waldpartien. Schöne luftige Räume m. allen Bequemlichkeit, der Neuzeit entsprechend. Off u. C 81 an die Geschäftsstelle dieses Bl. 8
(inf. mödl. Zimmer mit 2 Bett. A12 pro Woche mit Dens.
Friesenwall 64
Möbl. Zim m. g. Verpfleg. p. f
M ält. H. od Dame a. vorüberg. sof. z om. Lothringerstr. 21, p. r
Rinnon 3 Zim. 22.6, 2. Et. Aippes. an ruh. Familie z. vermieten. Holbeinstr. 18a.
—I. II, 2. Flage
Zim., Küche m. Spind, Mans. u. Kellerabteil, Erker, Kachelösen usw. Preis 1140 M.
Houterrain, 3 P4denlo.„ür
Bureau u. Lager usw. Monatl. 5 M. Besch Bureau Moltkestraße 93. Telephon A 8292.
2 Zimmer Andau, part.
Pippes, Neußerstraße 319
hyp, 5% per sofort.
Offert. u. B 269 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85 b
27.-30000 Mark
1. Hypothek auf gutes Objekt nach Nippes gesucht.
Off. u. M 20 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Hausverkauf.
Kurfürstenstraße 2,
in welchem bis jetzt größeres Kolonialwarengeschäft bet ieben worden ist, preiswert zu verkaufen. 8
Bescheid beim Konkursverwalter Gereonshaus, Zimmer 62.
Il. Hypothek, belieb. höhe
gebe bei Ankauf gut. Zinshäuser.
Off. u. B 282 a. d. 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85. 5
B<space> a j a c h t<space> S i c h e r h.<space> W.<space> o d e n<space> 3 e s <space>
5% Zinsen. Agenten verbeten.
Offert. u. 1278 an die 2. Geschältsst. d. Bl., Breitestr 85. b
2 Zim. I. Et. zu 35 M sofort J zu verm Marzellenstraße 53, Bescheid 2. Etage.
Hildeboldvlatz 11
4 Räume u. Mans zu vermieten.
Aippes
Grundstücke an den nachbenann ten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnAuf neues Haus z. I. St gegen Direktion durch Vermittlung des tfache Sicherh. K 3000 ges. 3u Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße Blumen halstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer Sedanstraße An der Münze Wörthstraße Cleverstraße Mevissenstraße Riehlerstraße
Man kaufe bessere
zu billigen Preisen.
Reellen Leuten Teilzahl. gestattet ohne Aufschlag.
Kassa 10% Rabatt.
Ganze Aussteuern, Tische, Stühle
Spiegel, Nußb.=Büfetts. Vertikos,
polierte 2tür. Kleiderschr. von 62 Aan, Trumeaus mit geschliff. Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtg. in Mahagoni, Eiche, hell u. dunk., kompl. Eichen=Speisez. Schreibt., kompl. Belten, Teppiche, Läufer, Gardinen, bessere Diwans. e5
I. hoffmann
Fabrikant Martinsseld 31
Tafelklavier
Trompete, Gitarre, Notenmatr. nach Wunsch zu verkaufen.
Mar instraße 13, part.
u. Waschand. Gerät.
u. Matr., Küchen er., Möbel zu
verk. Kundsch. u. Wohn., Geschäftsbeist, 4 Woch. Martinstr. 13.part.
Lahrräder Räder wie Adder,
Ovel usw., 3 Damen=Räder, fast neu, billig zu verkaufen. b. Meder, Gertrudenstraße 23.
Nerloren 6. 2. K. Friedr.=Ufer, 1 Riehlerstr., Eigelst., Dam geld.
Damenüht Kette und GranatHalskette. Wiederbring. hohe Be ohnung
Holel Hardy, Andreaskloster.
#ge Mauenheimerstr. 12, 3 Räume, abgeschl. Anb., u. 4., abg., Vorderh., z. v
ein Haus i. Köln z. Aust. bereit.
Off. u. B 259 an die 2. Geschst. d..=., Köln, Breitestr. 85. b
(per April)
5 Zimmer, Küche mit Wandpl. .Spind, einger. Bad, Mansarden u. Kellerabteile, Erker, Kachelöfen usw. Preis 1600 Mark.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Telephon 4 8292.
gee Zimmer zu verr ieten. Herkenrath, Humbold!.53. b
Zen. movil. Zimm. p. sof. zu verm. Sülzburgstr. 38, 2. Et.
möbl. Zimmer mit 2 Betten zu A vermieten. Alte Wallgisse 53.“
X1 3 sch. gr. Z. zu verm.
Perlengraben 2830.
Ladenl.3..v Burgunderst. 17
Nippes, Baudripl. 4
Schöne l. 1. Et., 4., Küche m. Pl.,
Badez. einger„Spind, Flie enschr., Parkettbod., Kachelosen, Linkrust.
Gas u. elektr. Licht zum 1 4. zu verm. Besch. b. Eigent, 2. Et
Mietgesuche
Einfamilienhaus, 12 Räume
zu vermieten.„
Auskunft Goebenstr. 5, Sout
Schillingstraße 338
Nähe Riehlerstr., sch. 2 Et., 4 3. u. Küchem. Spind u. Mans, Kochu. Leuchtgas, an ruh. Fam. z../4.z. verm. Schillingstr 334, 1. Et.
Haus
Garten zu vermiet. auch zu verkaufen. Besch b Westhoven, Oberstraße
haus Brandenburger
*- oder die 2. u. 3 Etage zu verm. Bescheid daselbst.
straße 10 dder 94.
kippes, Rohlstr. 26
3 Zimutrt kle: Familie
zu vermieten. Preis 21.4.
norbereitung zu allen
C Klassen d. h. Lehranstalten, z. Einj. u. Abiturientenexam, Nachhülfe u. Silentium übern. Dr phil. kleine Kurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht au genommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erfo ge! Steinelderg. 10. Tel. B 3314.Sprechst.-12,-6. B
Carl
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23.
rödl. Zimmer zu vermieten.
Elogiusplatz 12.
Alleinstehende Dame
ucht in einem Köln. Vororte eine il. abgeschl. 2. oder 3. Etage,
in ruh., gut. Hause, Nähe einer kath Kirche. Fr m. Preisangabe u. 197 an de Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz
Otto Kalscheuers
Canz=Zirkel
Nippes, Sechzigstraße 34
Sechzig=Brauhaus.
Zu dem neu beg. Kursus weitere Anmeldungen erbeten. Unterrichtsst.: Sonntags-11, Donnerstags von 8½-11 Uhr. Pr.=Wohnung: Siebachstr. 107.
Sichere Eristenz.
Milchmeierei, tägl. 1200 Liter, mit kompl. Inventar sow Haus, wo 3650./ Nebenmiete, z. Dr von 60000 zu verkauf. Außer
-8000.4 bar wird Grundstück, Haus oder 2. Hyp übernommen Schließfach 28, Köln.
Holzverkauf.
Mittwoch, den 12. Febr. 1913
nachm. 1 Uhr, werden im Lokale Hermann Soenius, Godorf:
10 Akazienstamme Durchm.,
Almen 40-8eg., Buch2 Silberpappeln Durchmesser, öffentlich gegen bar meistbielend versteigert.
Godorf, 6. Februar 1913. Mich. Jonas, Godorf,
Station der Rheinuferbahn.*0
.#. frei Keller. Jos. Mahrr .=Sülz, Weher., al 14..42945
Prima Oberländer Srot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
Zub. Lischer, Martinstr. 7.
Wirtschafts=Verkauf
Nachwe sl. sehr gut rent. Wirtsch in gr. Industriestadt, NäheKölns. m Stall. u. Gart., sterbefallshalb. preisw. z. verk. Anzahl. 20 000 Off. u. B 285 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Ehrenfeld
Nähe St. Annakirche
Küche u. 33., abgeschl., von 2er wachs. Pers. z. miet, ges. Miete bis 30 M. Off. u. S 215 an d. Hpt.Vertr., Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Möbliert. Zimmer
in der Nähe des Salierrings zum
15. Febr. a. c. gesucht, und zwar zum Preise von 20. inkl Frühstück. Offert. unt. C79 an die Geschäftsstelle d Bl.
Klarier, Violine, Celb
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Breitestraße 88—86.*
hotel-Restaurant
(Industrieort) nachweislich ren tabel und durch geeignete kath. Leute noch hebungsfähig, für 57000 M zu verkaufen 230 hl Bier, f. 2500 M. Wein usw. usw. Ag. zw. Off. u. C76a. d. Gesch d. Bl.“
Makulatur
Kinise Bogen) zu haben:
che Volks=Z1g. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers. Marzellenstraße 37
Pianinos
Mehr. gebr., tadellos erhaltene Pianinos u. Harmoniums von Ibach. Mand
usw. sind billig zu verkauf.
A. Sauerwald,
20 Hohenzollernring 20.
Eine grane gekn. Damenhandtasche der Neußerstraße
in Nippes verloren. Geg Bel. abzug. Nippes, Gartenstr. 10.
eleg. 25, 35, 45, 55 I: gebr., autn., 10. 15, 20 M. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
ofa mit prchtv. Umbau, Salon - schrk., Bett., Kldschr., Wasch= u. Nachtk., Krschb.Kldsch., Kdrkorb B Bild. b. Königsplatz33,Sout. b
Zillorde in gu en. Zustande
zu verkaufen Rheingasse 4.
HühnerPoliere erd zu ver
kaufen.
Haus gut erh. zu
Rheingasse 4.
gess.Diwan u. Sessel, Bett kompl. neu Pl.=Diwans, s. bill. z. ok. Palmstraße 20, 1. Eig.
Kut erhaltenes Fahrrad Freil. 0 u. Rücker. billig zu verkauf Kalk, Vorsterstraße 58, 2. Et.
gast neue Friseur=Einrich=
tung billig zu verkaufen. Kalk, Kapitelstraße 4.
Vermischtes
Große Auswahl Englisch Tull.
Vorhänge
am Stück und abgepaßt Gardinen, Rouleaus
moderne Spaunstoffe
echt türkischrot, prima
Federleinen
enorm billig.
Martha Weil
Malzmühle
Haltest. d. elektr. Bahn..Hause.
X8 Hohlenhdlg.#8
von P. J. Engels
5
Beamter
sucht einf. Landhäuschen mit gr. Obstg. z. miet per 1. April rheinaufwärts b. Rodenkirchen.
Off. an die Annahmest. d. Bl., Braunsfeld, Aachenerstr. 519
Für das
Lehrerseminar
bereitet Akademiker ehemaliger Lehrer) vor. Mehrjähr. beste Erfolge. Angeb m. Altersang. u. 181 an die Geschst. d. Bl. Wer erteilt gründlich
Engl. Unterricht
täglich einem Anfänger in Köln o. Vorort(auch Lehrerin)?
Off u. A 24 an die Gesch. d. Bl.“
Bäckerei
mit Einricht. u. Kundschaft für 800 M sofort zu übertragen Off. u. 200 a. d. Gschst. d. Bl.
Garantiert ganz frische
Eier
Heumarkt 19 St. Martin
Wohnung mit Abstellr. 2 Zim. 24 M. 2 Mansarden 18 M. Bescheid unten.
Aust, Familie lucht 3
:<space> w o<space> t e i l w e i s e<space> f ü r<space> d i e<space> Miete geputzt werden kann. Offerten unt. B 258 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Weiden bei Köln
Einfamilienhaus“ Bescheid
5 A Erken, Aachenerstr. 117.
Cggor zwisch. Luxemburgerstr. Lager u. Nachenerstr., zirka 500 Quadratm., zu miet. gesucht. Off. m. Preisang. u. B 256 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Laura Wild
Unterricht:
.=Lindenthal,
sarmonielehre. cheresienstr 152.
In Latein Bah. si. 5476,
Quinta u. Quarta p. Std. 80 J Offerten unt. B 153 an die 2. Gesch d. Bl., Breitenr. 85. b
prima
E„mer, Arbeit,
sehr vornehme Einrichtung:
1 dreitürig. Garderobe u. Wäscheschrank, 1,80mbreit
1 große Waschtoilette mit
feinem Marmor und Spiegelaufsatz,
2 Nachtschränke, 2 Betten, 2 Stühle,1 Handtuchhalter
kompl. Mk. 490.
H. Müller&amp; Co.,“. 8.
nur aus den eigenen Geflügelhöfen der Mitglieder, versendet in Kartons zu 60 Stück, größere für 12 Pfg., kleine für 10 Pfg. pro St. einschl. Verp. u. Porto, der landwrtsch Verein Lommersdorf. Post Ahrhütte(Eifel). Der Vors Pfarrer Staab.“r
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung.
Auf Wunsch Teilzahlung. B8 Fleischmengergasse 57, a. Neum.
ängelampe und Blumentisch zu verkaufen.
b Benesisstraße 39, 1. Et.
Nühm neu, 40—95 u. gebr Sing.
3hM. u. and., 10.K an, unter Garantie. Lager, Jahnstr. 36.
* Bett, 1 Kommode, 1 Tisch A billig zu verkaufen. Kalk, Buchforststraße 3, 3. Etage.
Ladenreg. m. Schrh. f. Schreibw.
od. Zigarr. pass., gr..20 w. lack. bill. z. ok. Rodens, Krefelderstr. 23.
Kut erhalt. Brot= und KnetO maschine billig zu verkaufen.
*<space> E d r e n f e l d,<space> P l a t e n s t r a ß e<space> 4 4.<space>
1= u. 2tür. Kleiderschr., Muscheld.,
Küchenb. b. z. v Krefelderstr. 73.5
zu 25, neue 85.4 Nühli. Rippes, Siebachstr. 32.
ßüchen=u Kleiderschr., Sofa, Bett,
AHerd b. z. verk. Krefelderstr. 93.
gut erhalt., bill. abzug.„
And Hdl. Hohenstaufenr. 23.
nol. Bett m. Sprungr u 4T. u
* Osen b. zu vk. Mainzerst 7, 1, I.
Federb, Steppd..Brüsselerst. 15, I.
Spezialität:
Unthraz.=Eiform=Briketts
billiger wie die teuren AnthrazitNußkohlen
sowie jede andere Sorte Kohlen u. Zechenkoks.
Lütticherstraße neben 4
Fernsprecher B 7340. p
kauft man am besten und
billigsten
im altbekannten Hause 4
sonserv. geb. Dame, akad A dipl., ert. grdl. Unterr. in Ges., Klavier, Harmon., zu mäß Preise. Aachenerstr.8,III., geg. d. Opernh
Ehrenfeld
3 Zimm. in bess.., ruh. Lage, an kl. anst. Fam. zu vermieten. Barthelstraße 134.
Landhänschen anten a. lüng.
Telt. alleinst. bess.Dame sucht 2 3. A u. Küche i. Preise v. 30—35. per./3. Ang. m Pr u. R1 a. d. Vertret. Severinstr. 144.
Lupusstraße 10
Hochpart, abgeschl., 3 Zimmer und Küche, alle Bequemlichk., zum l. 3. zu vermieten.
3 Zimmer, Spind
u. gr. Obstgart., Vorort Köln, a. ruh Fam. z 25 Ap. Mon. z. om. Off. unt. 191 a. d. Gesch. d. Bl.
Sülz
abgeschl. 2. Etage, 4 Zimmer u. Küche zu vermieten.
.=Sülz, Weyerthal 14.
Thürmchenswal 61
Räume Souterrain Anbau. Besch. Hochp bei Eigint.
59 m. Zim ab 15.Febr..20 Min.
.Hptbhnhentf. ges.Off. m. Pr.= Ana. an 0 61 Heumarkt 3.
Kastallen)
In Industriebez. w. auf gutgeh
Gastwirtsch. u. Geschäfts haus
Erstklassige Friseuse gibt Unterricht. Thieboldsgasse 127 5
Zu verkaufen
Eristenz. seik. Jahr. Ochlenu. Schweinemetzgerei betr. word. ist u. noch betr. wird, and Unternehmung. w. preisw. zu verkauf. Ladenlokal für jede Branche geeignet.
Off. nur von Selbstrefl. mit bar Anz unt. 279 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Gr.=Königsdorf,
Couterr. z. Hof. 2 gr Zim.,
Küche, alle Bequemlichk. für 25.K an stille Fam. zu verm. Besch. 1 Eta. Türmchenswall 47.
Thärmchenswall 15
Unterh., 4 gr.., w. nötig, gr. tr. Lager zu verm. Besch. 3. Et. I.
2 Einfam=Häuser, mod. ausgef., 6 3 nebst Küche v. Spind, elektr.
Licht u Wasserl., Vor= u. groß —[Obst= u. Gemüsegarten zu ver1. Hypothek(Hälfte d. nach= kausen. Herrl. Lage in der Nähe m<space> d e#<space> W a l d e s.<space> P.<space> M e i ß.<space> 5 2.<space> d<space>
Haug„
30000 Mark
weisl reell..) per sof. ges. Ang. erb. unt. C 80 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc=Anz.
ähl Mans.hsb 2Bett. 3verm. Eintrachtst. 185, II. E. Ger.
6000 Mark
auf ein Haus mit Garten, Wert 18000 M, in der Nähe d. Stadt Köln als 1. Hypothek ges. Vermittler verbeten.
Off u. 205 an die Gesch. d. Bl.
Melcher reelle Privatmann eiht
ED jung. Geschäftsm. unt. Garantie 1000 Mk. geg. 5 Prozent Zins.? j. Rückz. v. 100 Mk. Off. u. B 261a. d..Gesch. Breitestr.85. b
61 Billa m Gart.,kl. Veranda, Kl. Blan gr. Balkon, Küche u 7 Zim, elekt. Licht, Wasserleit., ruhige Lage in Sch edusch unt. günst Beding. zu verkaufen. Off. u. C 35 a. d. Gesch. d. Bl.*
Prulheim, Garten zu verk.
Off. unter B 253 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
2 Herren Sacco-Enzüge, arbsit.
billig. Mittelstraße 14. 5
Mehrere bessere moderne
Schlafzinmer
in Birke. Esche, Mahag., m Ztür
Spiegelschränken 650 K Verschied. schwere modern
Speisezimmer
mit 2,50m breit. Büfetts 850 K
Prachtvolle moderne
Herrenzimmer 650.6 Erlra schwere Küche
in Eiche u. Pitchpine 210.4 b3
R. Lorent s. 1gathal.
ompl. eleg. Ztür Schlafzim., schw mass eich, 2 Bett., kompl. Einl. 485. 15 versch. 2tür. Schlafzim. in allen Preislagen. Eleg. Speisezim. von 385 kompl. an. Pitchpine=Küche von 125 an.sämtliche einz. Möbel, 2 egale engl. nußb. Betten mit Matr. von 55. 2tür. pol. Kleiderschr. mit Messingstange 50, eleg. Umbaus von 55, Ausziehtisch 20, Schreibtisch mit Schränkchen 40, alles sofort ganz billig zu verkaufen. Eigene Polsterei.
Eigene Schr inerei.
Krefelderstraße
Auch Sonntags bis 6 Uhr anzusehen. Transport und Aufstellen grati. 9
Plateauwagen
kräftig geb.50—60 Zer Tragkr., fast neu, billig zu verkaufen.
Landsbergstraße 2.
Einige gute Betten
(neu) spottbillig zu verh. Etagengeschäft für Gelegenheitskäufe. Engros- u. Detail=Verkauf Glockengasse 6
Um Irrtümer zu vermeiden, bitte genau auf Straße u. Rummer achten.
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm.- 18Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gebr. Both, Ahrweiler.
Gelegenheitskauf!
Einige gebrauchte, aber gut erhal ene
Waschmaschinen
hat billig abzugeben
Aug. Hammer, Nippes,
Neußerstraße 186.
Fläm. Barock-Herrenzimmer
mit.80 m breitem Bücherschr., Diplomat, rund. Tisch. Ledersess.,
Lederstühle, Standuhr, süddeutsch. Fabrikat gegen Kasse ganz unter Preis. Ehrenf., Keplerstr. 21.
Nippes
Glas Tapeten billigst
Neußerstraße 308
Gerh. Calenberg
Inh. Gebr. Krähmer.
la. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli ca 9 Pfd. netto„ 11.50 frei geg. Nachn. Garantie Zurückn
Gerh. Kerns, Marweiler."
Lanker Fulterrüben
zu verkaufen.
Gut Keuschhof Lövenich bei Köln.
Kleine DruckereiEinricht., f. Familien=, Vereins=u. Geschäftsdrucksach., bill u. günst. zu verk. Magnusstr. 14. b
Suche f. alleinstehende
Dame Geschäst (Konfilüren o. Schreibwaren) zu kaufen.
Fritz Keltenich, Mohrenstr 39.
oserkol-Jal.-Schank
gebr., a g. erh., z. kaufen ges.
Off. m. Ang. d. Größe, d. Holzart u. d. Preises unt. W W 7 .d Hauptvertr. d. Bl. Mülheim“
Dommes,
Sanitätsw.=Haus Severinstr.135. Eigene Hohlschleiferei und Vernickelung — Reparatur n.
al. Verandabank und 2 Sessel 2 od. Stühle, weiß angestrichen, gebraucht, zu kaufen'sucht. Off. u. 204 an d. Geschst. d. Bl.
Mittwoch u. Samstag frei Kaiser=Krone Dagobertstraße 4.
98 Pfandannahme 26
40 Weidenfeld, Agrippastr. 20
) nette kath. Fräul., eine gr.
stattl. Fig., Ende#er. schlanke Blondine, Anf. 30er, beide in allen Teilen des Haushalts erfahren, mit sch. Ersparn, w. s. die Bekanntsch eines gebild. sol. gut kath. Herrn in sich. Lebensst.
Zwecks
Zandoneon, gut erh., z. kauf.
gesucht. Ang. m. Pr. u. B 28 a. d. 2. Gem., Breitestr. 85. b
aufe gebr. Möbel, Kleider,
#V Partiewaren aller Art. Eisener, Sternengasse 46. b
Lebrauchtes Transport= O Dreirad zu kaufen gesuch. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 135. b
hebr. Möbel zu kaufen ges Langenfeld, Kreselderstr. 93.
Letztere auf dem Lande nicht ausgeschl. Er#stgemeine Ang. u B 247 a. d. 2 Geschäftsstelle d. Blattes, Breitestr. 85. 5
Stell., 2 Kinder, sucht die Bek. eines hr bürg ka h Mädchens zwecks Heirat. Anon. zwecklos. Off. an A. Baum, Severinstraße 203.
Gundo An- und Verkauf all. 9ande Art zu kzl. Preisen, owie Scheren, Kupieren u. Dress. fachm bei bill. Berechn. Wilms Tierpark, Dürenerstr.31, Lindthl.
Junge welbliche
Hündchen
abzugeben. Aachenerstr. 261.5
Mädchen, 6., in gewissenh. 1 Pfl. zu kath. Leuten zu geb.. am.,wo k. kleinen Kindrsind.
Ang u S 217 an d. Hauptv. d. Bl. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Es wird dringend gewarnt vor Ankauf meines
der mir am 6. d. M. abhanden gekommen ist. Auf Ermit elung desselben ist hohe Belohnung ausgesetzt. Gebrüder Müller, Breitestraße 17. 5

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 37&a Samstag, 8. Februar 1913.
Aus dem Reichstag.
□ Berlin, 7. Febr.1913.
Der Reichstag hatte heute wider Erwarten einen großen politischen Tag. Schon morgens weckte die Budgetkommission mit den Erktärungen des Marinestaatssekretärs von Tirpitz und namentlich des neuen Staatssekretärs des Auswärtigen Amtes, von Jagow, gespanntes Interesse. Aus allen Kommissionen kamen die Abgeordneten herbei, um den„neuen Mann“ bei seinem ersten Auftreten zu sehen und zu hören. Die Befangenheit des Neulings auf parlamentarischem Boden, das Gefühl der mangelnden Sicherheit und Detailkenntnis in allen Fragen seines schwierigen Amtes, wie es nach so kurzer Zeit der Einarbeitung nicht anders möglich ist, legte sich naturgemäß auf die Worte seiner ersten Rede. Dazu scheint auch Hr. von Jagow so wenig wie seine Vorgänger von Tschirschky, von Schoen und von Kiderlen=Warchter ein glänzender Debatter zu sein, was für seine Stellung schließlich aber auch gar nicht erforderlich ist. Trotzdem lag in seinem Auftreten etwas Sympathisches, wenn auch Hr. von Kiderlen schon in seiner äußeren Erscheinung mehr imponierte, ob er nun mit oder ohne gelbe Weste erschien, Hr. von Jagow ist klein von Statur und von ganz auffallend jugendlichem Aussehen. Was er in der Kommission sagte, enthielt nichts Geheimnisvolles und nichts Neues. Für jeden verantwortlichen Politiker ist es selbstverständlich, daß die Anbahnung und die Pflege guter Beziehungen zu England ein wichtiges, bedeutungsvolles, aber auch schwieriges Werk ist, das um so leichter gefördert wird, je seltener darüber geschrieben und gesprochen wird. Man wird dem neuen Staatssekretär von Jagow Zeit zur Einarbeitung lassen müssen und bis dahin das Urteil über ihn zurückstellen. Wir halten es für wenig patriotisch und wenig taktvoll, jetzt schon über ihn in einer Weise abzuurteilen, wie es heute bereits der halboffiziöse Berliner Lokalanzeiger tut.
Das Interesse an der Kommissionssitzung zeigte sich noch während der Plenarsitzung in den Wandelhallen. Ueberall bildete Herr von Jagow und sein Auftreten den Mittelpunkt der politischen Unterhaltung, bis plötzlich und unerwartet am letzten Tage der Besprechung des Eiats des Reichsamts des Innern die Erörterung der Wohnungsfrage zu einer großen politischen Debatte anwuchs; ja, es schien einige Augenblicke, als ob politische Kampfesstimmung durchs Haus zöge. Staatssekretär Dr. Delbrück hatte vor kurzer Zeit in der Budgetkommission ein Reichswohnungsgesetz angekündigt, falls nicht Preußen selbständig ein Wohnungsgesetz mache. Diese Ankündigung hat damals in gewissen Kreisen arg verschnupft. Man erblickte in ihr eine Droyung gegen Preußen, und im preußischen Abgeordnetenhause hat Abg. von Kardorff in seiner bereits zur„Berühmtheit“ gelangten Rede eine scharfe Antwort darauf gegeben. Auch aus den Worten des preußischen Ministers von Dallwitz im Abgeordnetenhause klang damals anscheinend ein gereizte Stimmung heraus.
Heute machte Graf Westarv im Namen der Konservativen erneut einen heftigen Vorstoß gegen den Staatssekretär Dr. Delbrück. Unter großer Erregung des Hauses warf er ihm vor, daß sein Verhalten nicht der Verfassung entsprochen habe. Die ganze Rechte unterstrich mit stürmischem Beifall den Vorwurf. Schon vor einigen Tagen hatte Abg. Dr. Oertel im gleichen Tone dem Staatssekretär Dr. Delbrück und den leitenden Mannern Mangel an Mut und Entschlossenheit vorgehalten, weil sie den Streikpostenantrag der Konservativen abgeleynt hatten. Man erinnerte sich jetzt auch wieder der Anklagen und der Angriffe der konservativen Presse gegen Delbruck.
Die Spannung im Hause war darum groß, als Staatssekretär Delbrück sofort in sichtlicher Erregung mit fühlbarer Schärfe der Form dem Grafen Westarp und jetzt auch zugleich Dr. Oertel antwortete. Der Staatssekretär beklagte sich über die Schwere der Angriffe gegen ihn, apostrophierte Dr. Oertel, verwahrte sich gegen die Anklage einer Verbeugung vor der Sozialdemokratie und redete zum Schluß in einem Ton, daß Pessimisten im Hause bereits vom Schwanengesang des Staatssekretärs sprachen. Gewiß, die heutige Rede Delbrücks hat in ihrer Form viel an die Abschiedsreden anderer Staatssekretäre im Reichstage erinnert. Graf Posadowsky, Dernburg, Wermuth, v. Lindequist sprachen ähnlich, als sie Abschiedsgedanken fassen mußten.
Doch in diesem Falle scheint unseres Erachtens die Ursache des Streites und seine Bedeutung sehr stark übertrieben. In der Ablehnung des Streikpostenautrages der Konservativen stand der Staatssekretär doch in Uebereinstimmung mit sechs Siebtel des ganzen Reichstages und in der Frage des Reichswohnungsgesetzes hat eigentlich ein Mißverständnis den ganzen Streit entfacht. Als Delbrück damals das Reichswohnungsgesetz ankündigte für den Fall, daß Preußen nicht selbst ein Wohnungsgesetz mache, wußte er bereits, wie er heute erklärte, daß der preußische Entwurf eines Wohnungsgesetzes schon dem Kaiser zur Unterzeichnung vorlag und daß diese Unterschrift ganz bestimmt zu erwarten war. Allerdings durfte er es nicht bekannt machen, weil die Unterschrift noch nicht vollzogen war. Darum konnte der Hinweis auf ein Reichswohnungsgesetz keine Drohung oder Bevormundung bedeuten, und im übrigen ist doch so ziemlich der ganze Reichstag einig gewesen in der Forderung eines Reichswohnungsgesetzes. Wie man daraus einen Kouflikt oder gar einen Anlaß zum Sturze Delbrücks machen konnte, das ist uns ganz unerklarlich.
Vielleicht legt man solchen Aktionen der Konservativen überhaupi eine Bedeutung bei, die sie gar nicht haben und die sie selbst ihnen nicht geben. Die Mehrheitsverhältnisse im Reichstag sind andere geworden, die Konservativen sind schwächer an Zahl, aber in ihrer splendid isolation auch unabhängiger und freier geworden. Darum wird man sich daran gewöhnen müssen, daß die Stimmungen der konservativen Wählerkreise öfter in einer Oppositionsstellung der Frattion zur Regierung ihren Ausdruck finden. Eine gewisse Scharfmacherstimmung hat nun einmal in der letzten Zeit besonders gewisse industrielle Kreise erfaßt, auf welche die Konservativen stark rechnen. Auch eine gewisse sozialpolitische Muoigkeit, wenn nicht gar Abneigung gegen weitere soziale Maßnahmen kommt in denselben Kreisen in letzter Zeit häufiger zum Ausdruck. Da die Konservativen im Reichstag durch die Umgestattung der Mehrheitsverhältnisse mehr Attionsfreiheit gewonnen haben und sich ebenso frei betätigen können wie die nationalliberale Fraktion, so machen sie eben von dieser
Freiheit Gebrauch, ebenso wie die Nationalliberalen oder Freifinnigen, die sich dagegen verwahren würden, wenn man ihnen deshalb bei jeder Aktion die Absicht der Ministerstürzerei oder andere geheime Pläne unterstellen wollte.
Neue Stellen für Militäranwärter.
Eine immer gut orientierte politische Korrespondenz meldet das Folgende:
Für 1913 ist eine abermalige Vermehrung der Zugführerstellen
vorgesehen. Während sie zurzeit 7835 betragen, werden sie auf 8635, demnach um 800 vermehrt, und von den jetzt bestehenden Stellen sind rund 6800 den Militäranwärtern vorbehalten. Zurzeit sind nämlich noch nicht 100 Zugführerstellen von Militäranwärtern besetzt. Der Grund hierfür dürfte darin liegen, daß vielen der Dienst als Schaffner nicht paßt, dem eine Ausbildungszeit von 5 Monaten nebst Prüfung vorhergeht. Es ist aber zu bedenken, daß die Schaffnerstelle lediglich ein Durchgangsposten für den Zugführer und höhere Stellungen ist. Die Militäranwärter werden nur neun Monate lang selbständig im Schaffnerdienste bei Personenzügen beschästigt, und haben sich drei Monate lang im Zugführerdienste vorzubilden, um dann nach bestandener Prüfung Zugführer zu werden. Die Stellen sind mittlere Beamtenstellen mit einem Gehalt von 1400 bis 2100 M. nebst 450 bis 800 M. Wohnungsgeldzuschuß, zu dem Fahr=, Stunden= und Nachtgelder treten, die mit 300 M. jährlich pensionsfähig, meist aber höher sind. Die Schaffnerstellen können bei vorhandenen Vakanzen sofort besetzt werden. Von der Zugführerstelle aus können durch praktische Tätigkeit andere Stellen des mittleren Dienstes erreicht werden, und von diesen wiederum alle anderen Beamtenstellen des mittleren nichttechnischen Dienstes(z. B. Assistenten, Revisoren, Bahnhofsvorsteher usw.)
Eine weitere neue Beamtenklasse soll im Bereich der Reichs=, Post= und Telegraphenverwaltung geschaffen werden, die speziell für den
Maschinendienst
bestimmt ist. Beabsichtigt ist, den Postboten im Maschinenwärterdienst das Tagegeld der Postboten nebst einem Zuschuß zu gewähren, und sobald Postboten für die Anstellung als Schaffner in Betracht kommen, soll ihre Anstellung etatsmäßig mit 1400 bis 1800 M. Gehalt als Maschinenwärter erfolgen. Von dieser Stufe aus können sie den Posten der„Obermaschinenwärter“ mit 1400 bis 2100 M. Gehalt erreichen, wenn ihrer Stellung eine besondere Verantwortlichkeit über das übliche Maß hinaus innewohnt. Erforderlich ist hierzu die Ablegung einer Fachprüfung, deren Bestehen die Anwartschaft auf die Beförderung in die gehobene Stellung mit sich bringt. Für die neue Laufbahn sind vorzugsweise Unterbeamte zu wählen, die sich mit der Bedienung der Rohrpostmaschinenstationen der elektrischen Kraftwerke und der größeren Maschinenanlagen befaßt haben, die bei Postverladebahnhöfen vorhanden sind. Es wird auch erwogen, eventuell Führer von Kraftfahrzeugen usw. zu dieser Laufbahn zuzulassen. Dagegen werden die mit der Bedienung der Zentralheizanlagen betrauten Heizer hiervon nicht berührt.
Die etatsmäßige Anstellung der als Heizer beschäftigten Postboten erfolgt im Betriebsdienste der Verwaltung. Für alle Anwärter und Beamten der Reichspost= und Telegraphenverwaltung dürfte es von Interesse sein, daß nach einer Verfügung des Staatssekretärs Kraetke neuerdings hinsichtlich der Beurteilung der
Führung eines Beamten mildere Grundsätze in Anwendung kommen sollen. Während bisher für die Qualifikation eines Beamten stets auch die mehr zurückliegenden Bestrafungen in Betracht gezogen wurden, ist hierin eine Beschränkung eingetreten. Wenn ein Beamter sich fünf Jahre lang nichts hat zu schulden kommen lassen und die vorgesetzte Behörde seine Bestrebungen, den dienstlichen Anforderungen gerecht zu werden, anerkennt, so soll bei der Beurteilung der Führung nicht auf frühere Bestrafungen zurückgegriffen werden. Im Zusammenhang damit wurde verfügt, daß Geldstrafen, die für Versehen im Betriebsdienste verhängt wurden, nur dann auf der Standesliste vermerkt werden, wenn sie mehr als 3 M. betragen. Bisher war ein Vermerk notwendig, wenn der Betrag sich auf mehr als 1 M. belief.
* Gegen einen Krebsschaden, dem so viele und selten die schlechtenen jungen Leute deutscher Abstammung zum Opfer fallen, hat sich am 21. Januar 1913 in München der Deutsche Schutzverband gegen die Fremdenlegion gegründet. Dem Präsidium gehören an: Fürst Hermann Sayn=Wittgeustein, Präsident, Generalleutnant von Belli de Pino, Exzellenz, erster Vizepräsident, Frhr. Karl von Reitzenstein, zweiter Vizepräsident, Kommerzienrat Ferdinand Hirschberg, erster Schrififührer, Rechtsanwalt Adolf Weinberger, zweiter Schriftführer, Prinz Adalbert Sayn=Wittgenstein, erster Schatzmeister, Hauptmann Ludwig Emil Meier, zweiter Schatzmeister. Beiräte: Therese von Belli de Pino, Dr. Franziskus Ritter von Bettinger, Erzbischof von München=Freising, Reichsrat, Exzellenz, Dr. Hermann Ritter von Bezzel, Oberkonsistorialpräsident, Reichsrat, Exzellenz, Dr. Ludwig Ganghofer, Schriftsteller, Dr. Heinr. Ernst MüllerMeiningen, Reichs- und Landtagsabgeordneter, Reichsgraf Joseph Pestalozza, Landtagsabgrordneter, Reichsgräfin Elsa Pestalozza, Freifrau Anna von Reitzenstein, geb. Gräfin Fugger, Graf Richard Rambaldi, K. W. Hauptmann, Dr. C. Werner, Rabbiner, Prof. Ritter L. von Zumbusch, Kunstmaler. Das Präsidium beschloß. folgenden Aufruf zu erlassen:
Seit mehr denn 70 Jahren fallen ungezählte Söhne Deutschlands der Fremdenlegion zum Opfer. Frankreich erobert seine Kolonien mit deutschen Soldaten, düngt seinen afrikanischen Besitz mit deutschem Blut. Unerfahrene, ja minderjährige junge Leute werden auf alle erdenkliche und man darf sagen raffinierte Weise angeworben. Haben diese jungen Leute einen Vertrag auf fünf Jahre unterzeichnet, so sind sie rettungslos dem fürchterlichen tropischen Klima Afrikas, dem barbarischen Strafsystem der Fremdenkolonie verfallen. Jede erlittene Disziplinarstrafe (und solche bemessen sich gleich auf Monate, Jahre), bedeutet eine unfreiwillige Verlängerung der schrecklichen Dienstzeit, denn es wird dem Rekruten verschwiegen, daß die Legion auf diese Weise ihre Verträge gewaltsam oft um zehn und noch mehr Jahre verlängert, bis der Tod im Felde oder im Lager das unglückliche Opfer erlöst. Die Légion etrangère wurde 1881 gegründet, um alle unruhigen Köpfe aus Paris und Frankreich zu entfernen und ihnen in Algerien ein schnelles Grab zu bereiten. Diese Bedingungen haben sich nicht geändert; heute aber sind drei Viertel aller Fremdenlegionäre Deutsche! Deutsche Söhne, die irgend eine Torheit, Liebeskummer, Abenteuerlust, Wandertrieb, fast nie aber eine ehrenrührige Handlung im unerfahrensten Alter den französischen Werbern ins Garn treibt. Diese unglücklichen deutschen Söhne sind rettungslos dem Verderben verfallen. Die wenigsten sehen die
Heimat wieder, von diesen der größte Teil als seelische und
körperliche Krüppel. Wir haben in Deutschland alle Errungenschaften der Wissenschaft im Kampfe gegen die Cholera und andere Seuchen mit glänzenden Erfolgen ins Feld gestellt. Wir nennen uns das Volk der Dichter und Denker, wir marschieren heute als Kulturvolk an der Spitze der Nationen, und wir dulden daß unser ideelles Nationalvermögen in schlimmster Weise geschädigt wird. Wir haben uns nur zu halben Maßregeln bekannt, um diese fürchterliche Seuche, der alljährlich hundertmal mehr Menschen zum Opfer fallen, als irgend einer Epidemie, zu bekämpfen. Nun aber hat Deutschland sich aufgerafft. Der Zeitpunkt der Jahrhundertfeier deutscher Voltserhebung ist günstig gewählt. Die deutsche Nation besinnt sich in einer der wichtigsten politischen und sozialen Fragen auf sich selbst. Der Deutsche Schutzverband gegen die Fremdenlegion ist entschlossen einen erbitterten Feldzug gegen die französische Fremdenlegion zu organisieren. Der Deutsche Schutzverband wird kein gesetz liches Mittel übersehen, um der Fremdenlegion die Opfer zu en reißen, die ihr künftig zugeführt werden sollen. Er wird alle tun, um das Schicksal der noch in der Legion Schmachtenden c. träglicher zu gestalten. Die französische Fremdenlegion wir künftig ihre Kolonien nicht mehr mit deutschen Söldnern erobern Ungezählte Flugschriften, die ihren Weg in jede Hütte, in jed Werkstatt, in jedes Schulzimmer finden sollen, werden selbst den letzten und unverständigsten Deutschen über das furchtbare Wesen der französischen Fremdenlegion aufklären. Das Vermögen d Schutzverbandes wird eingesetzt werden, um selbst im letzten Augenblick noch Verblendete zu warnen und zurückzureißen. Den französischen Werbern wird mit allen Mitteln das Handwerk a legt werden. Es ist hohe Zeit zu der Varole: Deutsches Blut dem deutschen Vaterland! Dieses hohe Ziel zu erreichen, sind bedeutende Mittel nötig. Deutschland war einig wie ein Mann, als es sich darum handelte, der Nation ein Luftschiff zu schenken. Hier steht noch mehr auf dem Spiele! Ganz Deutschland muß helfen! Jeder Deutsche muß sein Scherflein beitragen, damit der Schutzverband das gesteckte Ziel erreiche, alle müssen sich dem Verband anschließen. Der Jahresbeitrag ist wenigstens 1., mit Verbandsorgan 3 M. Großsinnigen Spendern ist kein Ziel gesetzt. Anmeldungen beim Sekretariat des Deutschen Schutzverbandes, München, Sonnenstraße 1.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(A) Kath. Gesellenverein. Zu der am Sonntag, den 9. Febr., nachmittags 4 Uhr, im großen Saale des Gesellenhauses, Breitestraße, stattfindenden Aufführung des Schauspiels: Wenn du noch eine Mutter hast, ladet der Verein seine außerordentlichen und aktiven Mitglieder sowie Freunde und Gönner freundlichst ein.
* Zwei Flieger ins Meer gestürzt.(Drahtber.) Danzig,.Febr.1913. Der Kapitänleutnant Jenetzky und der Obermaschinistenmaat Dieckmann, die heute vormittag 10 Uhr in Putzig auf dem Flugzeug Westpreußen zu einem Ueberlandflug nach Stolp aufgestiegen waren, mußten wegen widriger Winde bei Neustadt umkehren und in Danzig landen. Sie stiegen um 4 Uhr zur Rückfahrt nach Putzig wieder auf. Ueber dem Meere bei Zoppot brach plötzlich ein Flügel des Flugzeugs, das in die Ostsee stürzte. Beide Flieger fanden den Tod in den Wellen. Das Flugzeug ist noch nicht geborgen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 7. Februar 1913.)
Sterbefälle. karoline Hecke, 1., Niederichstr. 2. Karl Höhbusch, Rechtskonsulent, 49., Eigelstein 10.- Heinrich Gartzen, Bäcker, 29., Kringsweg l.= Sophia Schleiden, 2., v. Garsdorf Pauline Härle geb Pfost, 35., Rubensstr. 5.- Henriette Eiser geb. Reinheimer, 67., Im Laach 15.- Gertrud Fleischmann, 18., Schartgasse 15. Gertrud Claren, 12., Gr. Griechenmarkt 22.- Agnes Reitz, 1½., Hoseng isse 15.- Johannes Matthies, 1., Holzmarkt 29. - Servatius Schneider, Schreinermstr., 54., Rosenstr. 55.- Wwe. Margareta Müllewitz geb. Frömbgen, 62., Schartgasse 10.. Witwer Michael Wald, o.., 52 J. Quentelstr.—6.- Wwr. Nikolaus Held, Fuhrm., 59., Karthäuserhof 52.- Sophia Stern geb. Hammerschlag, 51., Am Duffesbach 36.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 7. Febr. 1913.)
&am Sterbefälle. Wwe. Elise Faust geb. Becker, 33., Agrippastraße 84.— Anna Wilhelmine Schmitz, 1., Rheinbacherstr. 32.Hilarius Pauli, 22., Kl. Griechenmarkt 77.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 31. Jan bis 6. Febr 1913.)
&a Sterbefälle. Peter Wilhelm Hundhausen, 76., Odenwaldstraße 17.. Hedwig Minten, 9., Kalkerstr. 3.= Ernst August Schibilsky, 75., Urbanstr..-August Brutto, 18., Kalk, Engelsstraße 3- Margareta Katharina Koenen, 22., Taunusstr. 33.
:: Theater und Konzerte * OrRseOO:POLETTEEPSCATTOET SOC ODOv OpE SSL OLLeR:P OL P
(# Millowitsch-Cheater. Andauernd volle Häuser erzielt die originelle Posse Der Liebesonkel mit seinen bekannten Schlagern. Am Sonntag finden zwei Aufführungen dieses Stückes statt. In der Matinee geht der einaktige Schwank Don Juan Tünnes in Szene. Am Mittwoch, den 12. d.., nachmittags, soll das Märchen Brüderchen und Schwesterchen(Hänsel und Gretel) zum letzten Male gegeben werden.
= Spielplan der Der. Stadttheater in Köln.(.—17. Febr.) Overnhaus. So. 7 U. 15. C2. Zum ersten Male. Die Barbarina.= Mo. Geschlossen.- Di. 8 U. Volkstüml. Vorst. Die Fledermaus.- Mi. 7½ U. 153. A. Der Kuhreigen.- do. 7½ U. 154. B. Der fliegende Holländer. Fr. 8 U. Vorst. außer Abonnement. Der liebe Augustin. Sa. 7 U. 156.). Die Barbarina.-Se. 6½ U. 157. A2. Rienzi.- Mo. Geschlossen. Schausvielhaus. So. 7½ U. Maria Stuart.- Mo. 7½ U. 152. D2. Viel Lärm um Nichts.- Di. 8 U. Die Rabensteinerin.- Mi. Volkstüml. Vorst. Zu Otto Ludwigs 100. Geburtstag(11. Februar). Der Erbförster.- Do. 8¼ U. Sondervorst. f. d. deutsch=nationalen Handlungsgehülfen=Verband. Robert und Bertram.- Fr. 7½ U. 155. C. Sodoms Ende.=Sa. 7½ U. Neu einstudiert. Julius Cäsar.- So. 2½ U. Sondervorst. f. d. Kölner Volksbildungs=Komitee. Der Eroförster. Abends 7½ U. Julius Casar.- Mo. 7½ U 157. B2. Cyprienne.
Operntekte
stets vorratig in der Buchhandlung Chr. Flock. Nippes. Auguststr. 19.
1p KTS# is seldst ein schönes Gesicht und eine zarte Hand,
Wie Mitzrech wenn die Haut gesprungen Daram beugen Sie vor
und verwenden nur„Faustring“ Lanolinseife von E. Naumann, Offenbach a. Main. Stück 20 Pfg. Paket a 5 Stück sogar nur 95 Pjg. in Drogerien, Parfümerien und besseren Kolonialwarengeschäften. 9

Kölner Local-Anzeiger Nr. 37&a Samstag, 8. Februar 1913.
Seite 11.
M
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Molkestr. 43... Fernspr. A 648. Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod’s Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten. Auch zu haben in:
Konditorei u. Café Kaiser.
Neu eröffnet!
G. m. b. H.
Nodmarm do; Jor Ue. un aur fuu—
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Immobiliarverkauf
zu Worringen.
Die Erben der zu Worringen verlebten Eheleute Weichensteller Caspar Winter lassen durch den Unterzeichneten
am 12. Februar 1913, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Peter Kluth,
die nachbezeichneten Grundstücke nämlich:
1. Wohnhaus zu Worringen Hermannstraße 1 nebst Garten groß Ar.28,
2. einen Garten auf dem Liefergesberg groß Ar.41,
3. eine Ackerparzelle zwischen Lindches und Mühlenweg groß Ar 22,30,
4. eine Ackerparzelle längs dem Berg groß Ar 14,91. teilungshalber öffentlich versteigern.
Cöln, Gereonstraße 38
Justizrat Dr. Krebs,
P o<space>
Koch-Kursus
für Damen besserer Stände in Vor- und Eierspeisen, See- und Flussfisch-Gerichten, sowie kleinen Gesellschaftsessen und Backen beginnt Mittwoch, den 19. Februar, nachmittags 4 Uhr. Prospekt zu Diensten.
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18. Tel. B. 1669.
1b
Zur Hautpflege, gegen Ausschlag und Ansteckung
Sanophor-Vertriebs-Ges., Köln-Rh., Gereonsmühleng. 20. *<space> Z n<space> h a b e n<space> i n<space> a l l e n<space> e i n s c h l.<space> G e s c h ä f t e n.<space> T e l.<space> A<space> 6 3 0 3.“ 4<space>
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfen:
an der BipigzE. Eilil Clmer, Köl5.
au8 Ja Tn#ns#ro#
perle
aub geulkow aonernn, Austaß sosalle gusndernearhigen#
#eehemn tot gnanet av. alstoto bnam
Als diätetisches Kräftigungsmittel ärztlich empfohlen gegen Rervosität, Aufgeregtheit,
Reizbarkeit, nervösem Kopfschmerz,
Schlaflosigkeit, Nervenzuckungen, Zittern der Folgen von nervenzerrüttenden schlechten GeNeurasthenie Formen, untooge ersgung.
Nervenschwäche. Intensivstes Kräftigungsmittel des gesamten NervenMachen Sie einen Versuch. Preis per Flasche K.50 und 4#4
Dom Apotheke, Köln.
schleppen Ihr Asthma mit herum wie ein Bleigewicht am Fuss!
Es gibt keine grösseren Skeptiker, wie die Asthmaleidenden. Kaum gelingt es den Freunden, die Unglücklichen zu bewegen, ein neues Heilmittel zu versuchen. Sie zucken die Schultern und entgegnen:„Welchen Nutzen könnte es bringen, noch andere Mittel zu versuchen?“
Asthmatiker! Lasst Euch noch einmal überreden! Wir wissen, dass Sie viele Heilmittel angewandt haben und dass Ihnen bis jetzt keines Linderung geschafft hat, aber versuchen Sie nur Akker’s AbtelSirup. Sie sind nicht anders geartet, wie die anderen auch, die durch den Gebrauch von Akker’s Abtei-Sirup geheilt sind.
Wenn Sie uns nicht glauben, so fragen Sie bei den Personen an, deren Namen und' Adressen wir allwöchentlich veröffentlichen.
Frau Steiner, Duisburg. Oststrasse 12, schreibt uns:
„12 Jahre lang litt ich an Asthma und fortdauernder Beklemmung. Bei der geringsten Anstrengung stellte sich sofort heftige Beklemmung ein und ich musste stets wohl eine halbe Stunde ausruhen. Da riet man mir an, Akker’s Abtei-Strun zu versuchen und ich kaufte eine Flasche desselben. Schon der Genuss der ersten Flasche schaffte mir grosse Linderung und nachdem ich vier Flaschen gebraucht hatte, blieben die Beklemmungen aus und die Asthma-Anfälle verminderten sich augenfällig. Nachdem ich noch zwei weitere Flaschen, genommen habe, kann ich jetzt bezeugen, dass ich vollkommen genesen bin. Beklemmungen habe ich keine mehr; das Atemholen verursacht mir keine Mühe, ich kann meinen Beschäftigungen obliegen und selbst stundenlang laufen, ohne ausruhen zu müssen.“
Akker’s Abtei-Sirup
wirkt anregena und lungenstärkend und ist sehr wirksam bei allen Affektionen der Brust- und Atmungsorgane, bei Asthma, Husten, Schnupfen, Bronchitis, Rippenfellentzündung, Keuchhusten etc. Unschädlich selbst für die kleinsten Kinder.
Preis per Flasche von 230 g Mk..—, 550 g Mk..— und 1000 g Mk..50; also je größer die Flasche, um so vorteilhafter ist der Einkauf. Man fordere den roten Streifen mit Unterschrift des General-Agenten L. I. Akker. Engros-Vertrieb: Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn&amp; Co., Koln. Zu haben in den Apotheken: Köln: Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2, nahe HauptMarkthalle, Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7, Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1, Rch-Apotheke, Salierring 64. Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; Mülheim a. Rh.: Hirsch-Apotheke, Freiheitstrasse 55. 1x7
Große Holz-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Eigentümers Herrn Theod. Flock versteigere ich wegen Aufgabe des Geschäfts am
Dienstag, den 11. Jeb nar 1913
vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr anfangend, zu
Köln=Nippes, Nordstraße 11(Lager)
I. 17 Schiebkarren aus Holz, Deichseln, 3000 leichte bis zu den schwersten Karrenspeichen, Kernscheibe, Naben und Nutzholz, Scherenbäume, 1 großer Posten Bretter, Felgen, Haustiele, 1 großer Posten geschn. Stämme in Weiden, Buchen= u. Eichenholz, 1 Posten Nutzholz in allen Dimensionen usw., 1 Posten einz. Räder;
2. 1 Federhandwagen, 4 Hobelbänke, 1 Partie Werkzeug für Stellmacher und Verschiedenes
meistbietend gegen bare Zahlung.
Die Sachen zu 1. sind neu, zu 2. sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung Nippes, Nordstraße 11, zu besichtigen.
Günstige Gelegenheit für Schreiner und Stellmacher.
Andreas Schneider Köln=Nippes Auktionator u. Carator Siebachkr. 6l.
Aufträge für Versteigerungen und Taxen werden jederzeit bei bill. Berechnung entgegengenommen. E5r
Gothaer Feuerversicherungsbank auf Gegenseitigkeit.
Im Jahre 1821 eröffnet.
" Nach dem Rechnungsabschluß der Bank für das Jahr 1912 beträgt der zur Verteilung kommende Ueberschuß:
74 Prozent
der eingezahlten Prämien.
Die Mitglieder empfangen ihren Ueberschuß=Anteil beim nächsten Ablauf der Versicherung oder des Versicherungsjahres durch Anrechnung auf die neue Prämie, in den im§ 11 der Satzung bezeichneten Ausnahmefällen aber bar durch die unterBestandteile, 20 Ko. mexik. Honig, 48 Ko. Zucker, 400 Gr. Nussblätter ex##, 200 Gr. Spir. v. Salmiekstein. 550 Gr Gerstensirup,(zehnfache Stärke) 150 Gr. Extr. v hell. spanischem Saft, 200 Gr. destilliertes Wasser. 5 Gr. Salmiakgeist 92 L. Fenchelwasser, 3 L. Weingeist 90ole, 201 Gr. Salleylsäure, 150 Gr. Natriumsalicylat, 18 Zimmtöl, 38 Gr. Zitronenöl mit Fenchelöl, aa. 300 Gr. Anistropfen, 25 Gr. Spir v. Vanille.
zeichneten Agenturen:
Köln 1:
Gereonstraße 43/47 Deutz:
Mindenerstraße 12
Köln 11:
Nippes, Zonserstraße 1
Köln III:
Volksgartenstraße 8.
Frechen: Gleuel: Kalk:
Vereinsstraße 29 Müngersdorf: Wendelinstraße 20 22 Nippes: Neußerstraße 255 Weiden: Bahnstraße 3E.
*
Po
„ Gesuch- und Angebore huben, wie Tleie anHfhakan erkennende Zuscheiften beweisen, Im LocalOtrIOKUIT Anzeiger gute Wirkung.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern
an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheitarth
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulst aße 22 (Fernsprecher A 1083.) 2
Max Hermanny Heinrich Wirtz Friedr. Wilh. Klein
Fritz Müller
Bernh. Scheidweiler Mich. Knuppen
Wilh. Reisdorf Jac. Schnitzler Deter Lemper Peter Mörs.
ETEE
„Drei Bevorzugte im Salon
sind die SarottlSchokoladen
-Milch-,-Nuß-,-VanilleSchokolade
Leicht schmelzend und von feinstem Wohlgeschmack.
eri-SEAEE
Derlag u. Druck v. J. 9. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Werden Abeien, frei werdenne Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeiter. vereine Kölns b. Katlz. Arbeitersekretariat. Annobaus, Ant.o Kr. 86. anzumelden.“
4
M
*<space>*<space>—<space>

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37&a Samstag, 8. Februar 1913.
Total-Ausverkauf
wegen Geschäfts-Auflösung
Hohe Strasse 80
Chasalta-Haus
Damen, Herren und Familien bietet sich jetzt die günst igste Gelegenheit, die gesundheitlichen Vorzüge unserer naturgemässen, hocheleganten Fussbekleidung zu erproben. Beträchtliche Schuhbestände werden ausverkauft, umfassend alle vorhandenen Dessins, vom bequemen Hausschuh und Strapazierstiefel bis zum eleganten Promenadenstiefel und schicken Tanz- und Gesellschaftsschuh.
Bedeutende Preisreduktion.
O Die Bautätigkeit in den Kölner Vororten.
4. Aus Köln-Deutz.
(Vergl. Nr. 20, 27 und 30).
In der Entwickelung, die Deutz in der ersten Zeit nach der Niederlegung des Festungsgürtels genommen hatte, scheint, soweit die private Bautätigkeit in Frage kommt, eine gewisser Stillstand eingetreten zu sein. Es will nicht so recht voran, trotzdem die Stadtverwaltung bemüht ist, durch die Ausführung öffentlicher Bauten eine Belebung der Bautätigkeit auf dem rechts der Freiheitstraße bis zum Rhein hin gelegenen Gelände herbeizuführen. Ist es doch z. B. Tatsache, daß an der gesamten Helenenwallstraße die private Bautätigkeit völlig versagt; das trifft mit Ausnahme eines Teiles der Siegburgerstraße auch zu für den Teil des früheren Festungsgeländes, der westlich der Bastion bzw. des dort befindlichen Kinderspielplatzes liegt. Am weitesten ist die Bebauung in der Nähe des Reischplatzes vorgeschritten. Auf der rechten Seite der Freiheitstraße bis zum Gotenring sind eine Anzahl prachtvoller Bauten entstanden, deren Parterre=Räume ausschließlich zu Ladenzwecken verwandt worden sind. Recht stattliche Häusergruppen umsäumen den Reischplatz; die mannigfaltige architektonische Gestaltung dieser Häuser bringt eine angenehme Abwechslung in die allzu nüchterne Einfachheit der Bauten des angrenzenden alten Deutz. Auch an der Ausmündung der Helenenwallstraße in die Freiheitstraße wird bald ein Neuvau fertiggestellt sein; hoffentlich ist damit der Anfang gemacht zum Verschwinden der alten eckigen Häuschen der Heleneuwallstraße und der unschönen Hinterfronten der Häuser an der Freiheitund Luisenstraße. Auch in der Umgebung des neuen Realgymnasiums ist ein Fortschritt in der Bautätigkeit festzustellen; manche der dortigen Straßen sind bereits vollständig ausgebaut. Harmonisch vereinigen sich die ruhigen Bauformen des Gymnasialbaues an der Helenenwallstraße mit der etwas lebhafteren Architektur der ersten Häuser an der Schaurtestraße; das hier geschaffene Gesamtbild ist von überaus schöner Wirkung und tritt um so mehr in die Erscheinung, als vor dem Gymnasialbau eine platzartige Erbreiterung der Helenenwallstraße vorgenommen worden ist. Das Grün der dort angepflanzten Bäume wird im Sommer diese Wirkung zweifellos noch erhöhen.
Weit lebhafter als die private gestaltet sich
die öffentliche Bautätigkeit.
Das prachtige Gymnasialgebaude am Gotenring ist soweit fertiggestellt, daß es mit Beginn des neuen Schuljahres seiner Bestimmung übergeben werden kann. Die einzelnen Gebäudeteile, die in der Art ihrer Gruppierung und in ihren wechselnden Formen ein lebhaftes Bild schaffen, umschließen den großen Schulhof, der nach der Ringstraße durch eine niedrige Mauer mit Eisengitter abgeschlossen ist. Der Eingang zum Schulhof ist von zwei Seitenpfeilern flankiert, welche die beiden früher am Hause Leystapel 51 angebracht gewesenen Männergestalten tragen. Die helle Fassade der Gebäudeteile nimmt sich von den ruhigen mit schwarzem Schiefer belegten Dächern recht wirkungsvoll ab. In nicht allzu ferner Zeit wird am Gotenring, und zwar in der Nähe der Freiheitstraße, gegenüber dem Reischplatz, ein weiterer Monumentalbau errichtet werden. Es handelt sich um die neue Volksschule, von der wir bereits in Nr. 331 des.=A. eine Abbildung veröffentlicht haben. Augenblicklich ist man mit den Ausschachtungsarbeiten beschäftigt, die einen regen Fortgang nehmen. Bereits im Frühjahr wird mit dem Bau selbst begonnen werden können. An der Kalkerstraße, dem alten Deutzer Friedhof gegenüber, ragen die umfangreichen Bauten der Badeanstalt und der Volksbibliothek bereits über den Bauzaun hinaus. Weitaus das größte Interesse nimmt der Fortgang der Arbeiten am neuen Deutzer Bahnhof in Anspruch, dessen weite Umrisse schon jetzt deutlich erkennbar sind. Nachdem vor nunmehr zwei Monaten die Eisenbahnlinien nach Mülheim und Kalk hochgelegt worden sind, ist man jetzt mit der weiteren Anschüttung des Geländes zwischen diesen beiden Strecken beschäftigt.
Die Brückenrampe ist bis auf die Pflasterung und den Bau der Treppenanlage, die den Fußgängerverkehr von der Urbanstraße zur Brücke aufnehmen soll, ausgebaut. Der Bau der Treppe wird augenblicklich eifrig gefördert, während die Unterführung der Urbanstraße bereits seit einiger Zeit fertiggestellt und dem Verkehr übergeben worden ist. Sobald die Bahnanlagen soweit gediehen sein werden, daß sie den gesamten Eisenbahnverkehr, wie er hier vorgesehen ist, aufnehmen können, und das dürfte aller Voraussicht nach im Frühjahr 1914 der Fall sein, wird sich die private Bautätigkeit wohl etwas lebhafter als bisher gestalten. Diese Voraussetzung dürfte um so mehr zutreffen, als auf dem früheren Festungsgelände, links der Freiheitstraße,
der Ausbau der Straßen
allmählich zum Abschluß gelangt. Zwei Hauptstraßenzüge von je 30 Meter Breite werden dieses Gelände durchschneiden. Eine dieser Straßen wird eine Verlängerung des Gotenrings bilden; sie läuft von der Freiheitstraße aus in weitem Bogen auf die Eisenbahnunterführung der Mülheimer Chaussee zu, während die zweite Hauptstraße von dem neuen Bahnhof aus das Gelände quer durchschneidet und in den noch bestehenden Teil der Kalkerstraße ausläuft. Beide große Verkehrsadern kreuzen sich etwa in der Nähe der früheren Mülheimer Torburg. Der erste Straßenzug, für dessen Ausbau von der Stadtverordneten=Versammlung 143 650 M. bewilligt wurden, wird auch die Straßenbahngeleise der Linie nach Mülheim aufnehmen.
Die völlige Herstellung der Chaussee nach Mülheim wird nunmehr bald vor sich gehen können, da durch die Hochlegung der
Geleise an dieser Stelle Schwierigkeiten wohl nicht mehr bestehenEbenfalls kann die Unterführung dieser Straße, die bisher nur teilweise gebaut werden konnte, ihrem völligen Ausbau entgegensehen. An weiteren Straßen sind vorgesehen eine Verbindungsstraße von der Einmündung der Kasemattenstraße zu der Ringstraße, die, von der Freiheitstraße ausgehend, den nordöstlichen Teil von Deutz bis zur Unterführung der Mülheimer Chaussee umspannen wird. Am Auslauf der Düsseldorferstraße wird eine größere Platzanlage geschaffen werden, von dem wir bereits in Nr. 344 des Local=Anzeigers vom 14. Dez. v. J. eine Abbildung brachten.
So wird das neue Deutz, dessen Straßenzüge in erheblichem Maße durch schmuckvolle Platzanlagen unterbrochen sein werden, gegenüber der sogenannten Altstadt einen bedeutenden Fortschriit in städtebaulicher Hinsicht erkennen lassen. Erfreulich ist bei Schaffung derartiger Anlagen, daß die alten Bäume der Promenade, welche die ehemalige Festungsstadt umgab, soweit dies möglich ist, erhalten bleiben. Damit ist den Deutzern Bürgern, außer einigen Straßennamen, wenigstens eine Erinnerung an den Festungsgürtel gewahrt, der die Stadt nahezu ein Jahrhundert lang umspannt und nach jeder Richtung hin ihre Entwickelung gehemmt hatte.
Kommunalpolitisches
G Zur Aesthetik der Bauplätze.
Während die Gemeinden in den letzten Jahren einen sehr großen Wert auf die ästhetische Gestaltung ihres Gesamtbildes und den ästhetisch=hygienischen Ausbau im Einzelnen legten, wandten sie einem Gegenstande nur geringe Aufmerksamkeit zu, der mehr wie manches andere geeignet ist, gegen die Gesetze der Schönheit und Gesundheit zu sündigen. Das sind die auf spätere Bebauung wartenden Bauplätze innerhalb des städtischen Weichbildes, vielfach Lucken in den geschlossenen Zeilen bildend und das Straßenbild oft jahrelang, ja manchmal geht es in die Jahrzehnte, unangenehm störend. Aber nicht nur das. Nur oft fehlt dem Bauplatz nicht nur jede Einfriedigung, sodaß er zu einem Tummelplatz für allerlei Unarten und zu einer Ablagerstätte der schlimmsten Art wird, sondern vor ihm fehlt sogar das feste Trottoir, daß der Fuß des Vorübergehenden, dem überall die Vorsorglichkeit einer ordnungliebenden Gemeindeverwaltung eine gute Gehbahn schuf, ausgerechnet vor einem solchen verwünschten Bauplatz im Morast versinkt.
Die Schuld an solchen Zuständen trägt immer die Polizeiverwaltung. In den Ortsstatuten muß ausdrücklich vorgesehen werden, daß freiliegende Bauplätze inbezug auf Einzäunung und Bürgersteig nicht besser behandelt werden wie alle anderen bebauten Grundstücke. Für eine solche Bevorzugung liegt nicht der geringste Grund vor, nicht einmal der Hinweis ist stichhaltig, daß es sich hier um unrentable Werte handele, die nur Zinsen schlucken. Als ob der Inhaber solcher Baustellen sich über ihren Besitz ärgere. Ganz im Gegenteil! Er weiß, daß sein Bauplatz kein Zinsenschlucker ist, sondern ihm mit jedem neuwachsenden Tage einen Mehrwert einträgt, also ein ständiger, wenn auch stiller und unmerklicher Nutznießer ist. Das wissen auch alle jene Grundsteuerordnungen ganz genau, die einen empfindlichen Unterschied zwischen bebauten und unbebauten Grundstücken machen. Die letzteren werden, wenn möglich doppelt so stark belastet, schon um das ungebührliche Festhalten des Grundstückes zwecks Preisspekulation zu verhindern. Aus diesem Grunde hat keine Polizeiverwaltung einen Anlaß, Bauplätze nach der gekennzeichneten Richtung ohne Not zu schonen, und man sollte da, wo das immer noch geschieht, diesem Uebelstand ein baldiges Ende machen.
903000000mrrm 0 000 m 0000m r nnn oo.
: Handwerk und Gewerbe.:::
(A) der Totatvervans der Kinematographen=Intecessenten von Köln und Umgegend hielt eine Generalversammlung im Hotel St. Paul ab, zu der die Kinobesitzer von Rheinland und Westfalen eingeladen und erschienen waren. Es wurde der Antrag gestellt, die Gründung eines Provinzialverbandes fallen zu lassen, weil die Spitze der ganzen Bewegung im Berliner Schutzverband der Kinematographenbesitzer sei, an den sich alle Lokalverbände wenden könnten. Schließlich einigte man sich zu dem einstimmigen Beschluß, dahin zu wirken, daß der Kölner Lokalverband sich dem Düsseldorfer Verband für Rheinland und Westfalen anschließt unter der Bedingung, daß den Kölner Herren mehrere Sitze im Vorstand eingeräumt werden und daß die Geschäftsstelle nach Köln verlegt würde. Es wurde lebhafte Klage darüber geführt, daß die Konvention der Fabrikanten und Filmverleiher den Theaterbesitzern Preise aufoktroieren, die geradezu unerschwinglich seien. Man beschloß, am Karfreitag in dem Zirkus Busch in Berlin eine große Protestversammlung sämtlicher Kinematographenbesitzer Deutschlands einzuberufen. Eine Anzahl Fabrikanten und Filmverleiher ist aus der Konvention ausgetreten. Die Frage, ob die Musiker in den Kinos der Angestellten=Versicherung unterliegen, konnte nicht in befriedigender Weise gelöst werden. Man will sich dieserhalb an das Reichsversicherungsamt wenden. Hierauf berichtete der Vorsitzende über seine Audienz beim Staatsminister des Innern. Bezüglich der steuerlichen Ueberlastung habe der Minister auf diStadtverwaltung verwiesen, die hierüber zu befinden habe. In bezug auf das Verbot des Besuches der Kinder in den Kinos habe der Minister keine Hoffnung machen können, da dieses allgemein gehandhabt werde. Anders sei es mit dem Matineeverbot. Der Vorsitzende sei gebeten worden, hierüber eine Denkschrift auszuarbeiten, die wohlwollend geprüft werden soll. Die nächste Versammlung soll am 19. Februar, nachmittags 2 Uhr, im Zweibrücker Hof in Düsseldorf stattfinden. C0
:: Von hab und Fern
Eine Blasphemie. Wirges,.Febr.1913. In der Gastwirtschaft des Karl Schmidt, dem Lokale der Sozialdemokraten hierselbst, fand am Fastnachtsonntag ein Preismaskenball statt. Auf diesem Maskenballe erschien eine Frau maskiert als der kreuztragende Heiland. Sie trug einen langen roten Mantel, eine Dornenkrone(nachgeahmt aus Tannenspitzen) auf dem Haupte, die Haare aufgelöst und hatte einen langen Bart. Auf dem Rücken hatte sich die Frau ein Kreuz befestigt, welches aus Brettern hergestellt und etwa 1,65 Meter groß war. Die einzelnen Balken des Kreuzes waren etwa 0,20 Meter breit. In großer roter Schrift stand auf dem oberen Kreuzende geschrieben: „Der erste Sozialdemokrat.“ So wandelte dieses Weib eine ganze Zeit im Saale umher, bis ein Gendarm erschien und dem Treiben eine Ende bereitete. Diese Gotteslästerung, durch welche das Heiligste der christlichen Konfessionen auf das gemeinste verspottet und verhöhnt worden ist, hat allgemeine Entrüstung hervorgerufen.
** Brückeneinsturz. Aus Warschau wird berichtet: Gestern fuhr ein Autobus mit 30 Personen von Sluck nach der Bahnstation Staredrogi. Die Holzbrücke über einen zu passierenden Fluß war wahrscheinlich infolge des Regens schadhaft geworden, so daß sie unter der Last des Autos zusammenbrach. Das Auto mit allen Insassen stürzte in den Fluß. Der Chauffeur und 14 Personen wurden schwer verletzt und mit gebrochenen Gliedern ins Krankenhaus gebracht. Vier Personen erlitten Gehirnerschütterungen, die übrigen trugen unerhebliche Verletzungen davon.
** Die korruption in der New Yorker Polizei.(Drahtb.)
New York,.Febr.1913. Der Polizeihauptmann Walch, der eingestanden hat, Bestechungsgelder angenommen zu haben, wurde des Dienstes enthoben, ebenso ein Polizeiinspektor und zwei andere Polizeihauptleute, die Walch bei seinem Geständnis genannt haben soll. Der Fall Wilch wird am Montag vor die Grand Jury kommen.
** Vier Bauerngüter durch Feuer vernichtet. In dem
preußischen Dorfe Lohma brach Sonntagabend Feuer aus, welches, durch den herrschenden Sturm angefacht, mit rasender Geschwindigkeit um sich griff und in kurzer Zeit vier Gehöfte in Asche legte. Obwohl aus acht Ortschaften die Feuerwehr zu Hülfe herbeigeeilt war, war es unmöglich gewesen, das Feuer auf seinen ursprünglichen Herd zu beschränken. Der Schaden ist sehr bedeutend, aber in der Hauptsache durch Versicherung gedeckt. Die Entstehungsursache des Brandes ist noch nicht festgestellt.
** Opfer des Eissports. In Dedelwitz bei Eilenburg sind die acht Jahre alte Tochter des Lehrers Wurm und die ein ältere Tochter des Fabrikarbeiters Bunge auf dem Eise eingebrochen und ertrunken.
.** Drei Kinder verbrannt. In Penlebeo im Departement
Cöte du Nord brach in einem Bauernhause ein Brand aus, bei dem drei Kinder, welche in einem Bett zusammen schliefen, verbrannten.
Ist teuer das Kalb, Ist teuer das Reh.
es Klosternudeln Daiber
mit Tomatenpüree
* Hervorragend
gut u. billig.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 37&a Samstag, 8. Februar 1913.
Seite 13.
Zwangsversteigerung
Am 28. März 1913, vormittags 9½ Uhr. soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Subbelratherstrasse 48.,
hofraum, groß.68 Ar,
Eigentümer: Jean Schregel, Architekt in Cöln, zwangsweise
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40
Im freiwilligen Auftrage der Firma Alexander Stern &amp; Sohn Nachs. wegen Geschäftsaufgabe werde ich am Rontag und folgende Tage, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend,
im Geschäftslokale
2931 Richmodstrasse 2931
den Restbestand des noch vorhandenen Lagers, bestehend
Herren=Pelz=Röcken, Damen=Jacketts und Mänteln, sowie Kolliers, Stolas, Muffen, Fellen, Schweifen usw., modernster eigen. Verarbeitung, in fast sämtlichen Pelzgattungen,
meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Die Waren sind neu und zwei Stunden vor der Versteigerung Richmodstraße 29/31 zu besichtigen.*0
Aron Kaufmann, Win, Brüderstr..Tel. B9095.
Bekanntmachung.
Den Alten Ginsterpfad zwischen Pallenbergstraße und Heckpfad, in dem im Zimmer Nr. 129, 1. Stock, des Stadthauses aufliegenden Plan in roter Farbe angelegt, deabsichtige ich als öffentlichen We.
einzuziehen.
Gemäß§ 57 des Zuständig: keitsgesetzes vom 1 August 1883 bringe ich dieses Vorhaben hiermit zur Kenntnis. Einsprüche sind zur Vermeidung des Ausschlusses binnen 4 Wochen bei mir anzubringen.
Cöln, den 6. Februar 1913. Städt. Polizeiverwaltung. Der Oberbürgermeister c J..: Dr. Wirsel.
Geffentliche
Versteigerung.
Am Montag, den 10. Febr. 1913, vormittags 11½ Uhr,
werden im Pfandlokale Lu
Oeffentliche
Ausschreibung.
Die im Rechnungsjahr 1913 benötigten Brennmaterialien und zwar:
11 650 ts Steinkohlen,
9 500 ts Steinkohl nbriketts,
1 500 ts Braunkohlenbriketts sollen ver eben werden. Die Verdingungsunterlagen liegen bei der unterzeichneten Dienststolle im Zimmer 435 des Stadthauses zur Einsicht offen und können gegen porto- und bestellgeldfreie Einsendung von .K— nicht in Briefmarken— von dort bezogen werden. An gebote mit entsprechender Aufschrift sind bis 14. Februar, vormittags 9 Uhr, nach hier einzureichen. Die Oeffnung der Angebote findet in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber statt.
Cöln. den 7. Februar 1913.
Städtisches Maschinenbauamt
Meger. 16
Dauf.Li beim Einkauf die Inserenten
DeruCKsieillige des Local-Anzeigers
den es angeht, versteigert:
7 Shlagkarren,
3 Plateauwagen,
1 Holzwagen,
4 komplette Pferde
geschirre.
Verkauf findet bestimmt statt. Wilhelm
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
42jährige Praxis.
zilbertus straße 32.
Wassersperrung.
Am 14. Februar d. Is., nachmittags von—4 Uhr wird in der Severinstraße von Große Spitzengasse dis Perlengraden das Wasser gesperrt.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke. 8 Prenger.
Gassiebkoks
geeignet für Küchenherde, Schmiedefeuer und dergl. kostet bis auf wei eres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld: in Mengen von weniger als 500 kg. 4441.28 500kgbis wenig.als 1500kg„125 1500 kg und mehr.„.22 für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld
Au den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Coln=Kaln. Muthelmerstr. 58, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12.a. für 100 kg höher. Anfuhr ans Haus beträgt der Fuyrloyn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuh e. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pf. für 100 kg berechnet. Siebkoks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 ku in Mengn von 250 kg an ohne Un erschied der Entfernun) frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alldann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 h für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln. den 28. Januar 1913. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. J..: Uhlen. 0
presw. unt. günst Bedingu. zu verkaufen. Besch. Baubureau Müdder, Sionsthal 43 5
Polizei-Verordnung
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die PolizeiVerwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des besetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich unter Zustimmung des Gemeindevorstandes für den Umfang des Stadtkreises Cöln folgende PolizeiVerordnung:
S 1.
Die Anlage A zur Bauordnung für den Stadlkreis Cöln vom 1. Juni 1901, 12. September 1905, 16. September 1911 erhält folgende zusätzliche Aenderung:
Das Gelände, begrenzt von der Subbelrather=, Gutenberg=, Lucas- und Herkulesstraße wird nach Maßgabe des dieser Polizei=Verordnung beiliegenden Planes den Bauklassen lc, Id, II a, II b und III zugeteilt.
S 2.
Die Polizei=Verordnung tritt mit dem Taje ihrer Verkündigung in Kratt. Die Pläne liegen im Geschäftszimmer, 1. Stock. Zimmer•9 des Stadthauses, zur Einsicht aus.
Cöln. den 6. Februar 1913.
Städt. Polizei=Verwaltung
Der Oberbürgermeister.
J. V: Dr. Wirsel. 5
Baustelle zu
Besch. Annahmest. Deutz, Tempelstr. 1.
Poll.
verkaufen.%0
eingefriedigt, mit 2 Schuppen zu vermieten. Bescheid b Beethovenstr. 16. Toreingang
Verkauf v. Kleinkoks
(Gries).
Am Dienstag den 11 Februar 1913, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl= 1000 Scheffel Kleinhoks(Gries) öffentlich versteigert werden. 5
Kgl. Eisenb.=Masch.=Amt Cöln.
PolizeiVerordnung.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die PolizeiVerwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landes=Verwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich unter Zustimmung des Gemende=Vorstandes für den Umfang des Stadtkreises Cöln folgende Polizei=Verordnung:
§ 1.
Die Anlage A zur Bauordnung für den Stadtkreis Cöln vom 1. Juni 1901, 12 September 1905, 16. September 1911 erhält folgende zusätzliche Aenderung:
Das Gelände begrenzt von der Luxemburger=, Konrad=, Arnulfstraße. Weyerthal, Kerpener=, Zülpicherstraße und Glacisweg wird nach Maßgabe des dieser Polizei=Verordnung beiliegenden Planes den Bauklassen 2a, 2b, 3, 4 und 5 zugeteilt.
§ 2
Die Polizei=Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft. Die Pläne liegen im Geschäftszimmer 1. Stock, Zimmer 129. des Stadthauses zur Einsicht aus.
Cöln, den 6. Februar 1913.
Städtische
Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
a" J..: Dr. Wirsel.
Aypotlleken
Gesuche und Angebote haben, wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, im LocalAnzeiger gute Wirkung.
::: Aus aller Welt 33;
49000680806300000000 20000000800 2000000r 0000 00
np Der Geburtenrückgang in den Fürstenhäusern.
Der Geburtenrückgang, der gegenwärtig in fast allen Kulturländern beobachtet wird und Anlaß zu allerlei sorgenvollen Betrachtungen gibt, ist keineswegs eine Erscheinung, die auf die breite Masse des Volkes beschränkt ist. Auch in den fürstlichen Familien, also bei einer Klasse von Menschen, bei der alle Voraussetzungen für eine gedeihliche Entwickelung der Nachkommenschaft gegeben scheinen, macht sich ein bedenkliches Ueberwiegen der Todesfälle negenuber den Geburten geltend. Sehr gründliche Betrachtungen über diesen Gegenstand hat der schwedische Gelehrte Gustav Sundborg angestellt, der das ihm zur Verfügung stehende Material der „Bevölkerungsbewegung“ in den fürstlichen Familien mit den entsprechenden Verhältnissen der gewöhnlichen Sterblichen verglichen hat. Sundborg hat bis zum Jahre 1870 ein allgemeines Anwachsen der Geburtenziffer innerhalb der verschiedenen Dynastien konstatieren onnen. Von diesem Zeitpunkte an dagegen erfolgte eine rapide Abnahme. Was die Sterblichkeit betrifft, so sollte man erwarten, aß ein Vergleich zwischen einer ganzen Nation und einer exklusiven Gruppe von Menschen, die alle Vorteile eines bequemen Lebens, der Hygiene, der Medizin und der Erholung genießen, unter allen Umständen zuungunsten der Nation ausfallen müßte. Aber das ist in Trugschluß. Sundborg konstatiert das Gegenteil, die Sterblichu bei den Kaisern, Königen und Fürsten ist erheblich größer als ei der großen Masse der Bevölkerung. Während die Sterblichkeit in den fürstlichen Familien während des Kindesalters sehr gering ist, nimmt sie in späteren Jahren auffallend zu. So starben von
803 Kindern während des ersten Lebensjahres allein 52, eine Zahl, die sonst nirgends erreicht wird, selbst in Schweden und Norwegen nicht, wo die Kindersterblichkeit 90—100 pro Mille beträgt. Das iuß üverraschen, da man in den Fürstenhäusern sicherlich das Menschenmögliche tut, um das Leben der Nachkommenschaft sicher justellen. Nicht minder auffallend ist die Tatsache, daß es mit besserem Erfolge gelingt, das Leben der neugeborenen Mädchen zu erhalten als das der Knaben; zählt man doch 78 Todesfalle von 1000 neugeborenen Prinzen gegen 49 von ebenso vielen Prinzessinnen. Dabei hat man in den fürstlichen Familien ohne Zweifel ein rrößeres Interesse an dem männlichen als an dem weiblichen Nachwouchs. Zwischen 15 und 25 Jahren erhebt sich die Sterblichkeitsffer bei den Prinzen bis zu 72 Proz. über diejenige der gewöhnlichen Sterblichen, und die Todesfälle bei den Prinzessinnen si gleichen Alter nahezu dreimal so groß wie bei den Volke. Die gleiche Zunahme der Sterblichkeit ist im bis 45 Jahren zu beobachten. Interessant ist auch die Feststellung, dhaß bei unverehelicht gebliebenen Personen fürstlichen Standes die terblichkeit geringer ist als bei Verheirateten, allerdings gilt dies ur von den Junggesellen; die alten Jungfern der souveränen amilien sind in dieser Beziehung vom Schicksal weniger begünstigt. Auch mit der Langlebigkeit der Fürsten und Könige ist es nicht aufs beste bestellt. Kaiser Wilhelm der Große, der verstorbene könig von Dänemark, Kaiser Franz Joseph und der vor kurzem imgegangene Prinzregent Luitpold scheinen allerdings Beispiele afür zu sein, daß das Leben der Herrscher eine gute Konstitution erbürgt. Aber auch das ist ein Trugschluß. Von 10 000 Personen reichen 906 Fürsten und 1391 Fürstinnen ein Alter von 80 Jahren. Prinzen und 198 Prinzessinnen sind 90 Jahre alt geworden, Prinzessinnen haben ein Alter von 95 Jahren erreicht, aber ine einzige Fürstlichkeit ist 100 Jahre alt geworden. Allen denen, ie mit neidischen Blicken zu den Thronen emporschauen, sei es um Trost gesagt, daß ein Mitglied einer fürstlichen Familie mit 10 Jahren im Durchschnitt noch ein Leben von 33 Jahren vor sich t, während einem Lohgerber noch 35, einem Tischler 36, einem Holzarbeiter 38, einem Grubenarbeiter und Werkstattsangestellten ogar noch 88½ Jahre gewährt sind. Auf Grund aller dieser Feststellungen kommt Sundborg zu recht pessimistischen Schlüssen: Die #r figkeit der legalen Eheschließungen in den fürstlichen Familien ist sehr gering und immer mehr im Abnehmen begriffen. Die Fruchtbarkeit ist bei ihnen nicht größer als in Frankreich und vermindert sich zusehends. Die Sterblichkeit weist zwar eine geringe sesserung auf, aber sie ist gerade in den Jugendjahren von einer schrecklichen Höhe. Der Geburtenüberschuß ist auf ein Minimum nunken. Auch die Verschiedenheit des Alters der einzelnen Mit0der der fürstlichen Familien eröffnet wenig erfreuliche Aussichten. In dieser Beziehung lagen die Dinge während der 50 Jahre von 1841—1890 so wie bei einer Bevölkerung, die sich im Stillstand befindet, und in dem Jahrzehnt 1881—1890 sogar so, wie man sie nur bei Nationen, die sich im Rückgang befinden, anzutreffen pflegt. Heutzutage sind also, meint Sundborg, die souveränen Familien Europas auf einem Wege, der ihre künftige Existenz geradezu bedroht erscheinen läßt. Diese Gefahr lasse sich nur durch ein einziges Mittel abwenden, nämlich durch die frischung des Blutes.„Eine gesunde Vermischung mit neuem Blut, Verständnis für die großen modernen Bewegungen der Nationen scheinen die Mittel zu sein, die die fürstlichen Familien neuer Größe entgegenführen können.“
60 Die
der Aerzte wird nicht überall
das Journal das Gebiet
Sterblichkeit der Aerzte. Ueber die Sterblichkeit d nicht überall so genaue Aufsicht geführt, wie es der Amerikanischen Medizinischen Vereinigung für der Vereinigten Staaten tut. Die von dieser Zeitschrift veröffentlichte Statistik kann aber auch einen allgemeineren Wert beanspruchen, da sich die klimatischen und anderen Verhältnisse, unter denen die Aerzte in den Vereinigten Staaten leben und wirken, nicht allzu sehr von denen Mitteleuropas unterscheiden. Uebrigens ist in die Statistik auch Kanada eingeschlossen worden. Man zählt dort rund 150000 Aerzte, von denen im Jahre 1912 2120 gestorben sind. Dies ergibt eine Rate von 14,13 auf das Tausend im Jahre. Bemerkenswert ist die Tatsache, daß diese überhaupt ziemlich hohe Ziffer, die auf den aufreibenden und gefährdeten Verlauf des ärztlichen Berufslebens schließen läßt, im Laufe des letzten Jahrzehnts keineswegs regelmäßig zurückgegangen ist. Vor zehn Jahren war sie sogar schon einmal niedriger, hat dann aber sehr erheblich geschwankt, obgleich keine größeren und außergewöhnlichen Epidemien, wie Cholera und gelbes Fieber, eingetreten sind. Trotzdem ist das mittlere Lebensalter der Aerzte ziemlich hoch, ja sogar etwas höher als das der übrigen Bevölkerung im allgemeinen. Es wird nämlich auf 60 Jahre und 23 Tage berechnet, für die ganze Bevölkerung dagegen auf 59 Jahre 9 Monate und 28 Tage. Der jüngste praktische Arzt starb mit 22, der älteste erreichte 99 Jahre. Im Durchschnitt hatten diese Verstorbenen fast 33½ Jahre ihrem Beruf obgelegen, einer von ihnen sogar 76 Jahre lang praktiziert. Die hauptsächlichsten Todesursachen waren Altersschwäche, Gehirnschlag, Herzkrankheiten,
eranlassungen. Todesursachen
nzessinnen sind im Frauen aus dem im Alter von 35
Lungenentzündung. Nierenentzündung und äußere Daß die Altersschwäche mit 334 an der Spitze der Tover
steht, ist einerseits ein sehr günstiges Zeichen für den Gesundheitszustand, anderseits vielleicht ein Merkmal für einen verhältnismäßig frühen Eintritt des Greisenalters. An zweiter Stelle folgen mit 278 Todesfällen die Krankheiten des Säftekreislaufes, also hauptsächlich Arteriosklerose, dann mit 264 Erkrankungen des Nervensystems. Im Anschluß an Operationen starben 86 Aerzte. Auffällig ist ihre anscheinend geringe Neigung zu Tuberkulose und Krebs. Ziemlich viele, nämlich 36, schieden durch Selbstmord aus dem Leben, angeblich nur zwei an den Folgen von Alkoholismus. Einen Einblick in die Schwierigkeiten des ärztlichen Berufes geben ferner die 90 Todesfälle durch Unfall. Davon gingen 16 durch
Gift zugrunde, je 10 durch Stürze auf Eisenbahnen oder Automobilfahrten bzw. durch Tiere; 9 durch Ertrinken, wovon 4 der Katastrophe des Titanic zum Opfer fielen; je 5 durch Ersticken oder Erschießen, je 4 durch Verbrennung oder durch Schuld von Straßenbahnwagen, je 2 durch Erdrosseln, Erschlagen und Erfrieren und endlich einer durch Sonnenstich. Die Selbstmörder unter den Aerzten zogen die Schußwaffe und Gifte im gleichen Verhältnis vor. Von den im letzten Jahre verstorbenen amerikanischen Aerzten hatten noch 306 im Bürgerkrieg gedient. Nach der besonderen Berufsstellung waren 141 Professoren und andere Lehrer an ärztlichen Anstalten, 272 Angestellte von Krankenhäusern, 154 Gesundheitsbeamten der Stadt= und Landgemeinden. Außerdem hatten es manche von ihnen zu hohen Staatsstellungen gebracht, denn je zwei waren Staatsgouverneure bzw. Mitglieder des Kongresses, 11 Mitglieder der staatlichen Senate, 54 Mitglieder des Repräsentantenhauses, ebensoviele Bürgermeister, 14 waren Postmeister gewesen, 15 Geistliche, besonders im Auslande als Missionare, 8 Mitglieder des diplomatischen Korps.
0
60 Die„wunderbare“ Statue von Beziers. Paris,
29.Jan.1913. Radikale Blätter hatten mit viel Aufbauschung von einer„wunderbaren“ Muttergottesstatue bei Beziers berichtet, die Heilungen bewirkt haben solle. Das korrekte Verhalten des Klerus
von Bezieks muß aber hervorgehoben werden, weil dieser in einem Aufrufe das Volk vor dem Glauben an die angeblichen Wunder warnte, die nur durch die Weiterverbreitung eines haltlosen Gerüchtes angenommen wurden. Die ganze Sache hatte von Anfang an den Widerstand des Klerus gegen sich, während die Sensationspresse stark zur Verbreitung des Gerüchtes beitrug.(0
8# Vom Simplicissimus. Im Oktober 1909 hat der damalige Verkehrsminister von Frauendorfer auf eine Anregung der Münchener Polizeidirektion hin den Verkauf des Schmutzblattes Simplicissimus auf den bayerischen Bahnhöfen verboten. In Hamburg ist ein solches Verbot schon früher ergangen. In Preußen hat im Mai 1910 Kriegsminister von Heeringen den Offizieren nicht nur das Halten, sondern auch das Lesen dieses Schmutzblattes untersagt. Aus den Lesezimmern verschiedener Dampfer und Körperschaften ist der Simplicissimus hinausgeworfen worden. Nun haben auch die Bundesbahnen der Schweiz ein Verkaufsverbot für die Bahnhöfe erlassen.
Das Deutsche Reich genießt den traurigen Ruhm, ein Witzblatt zu haben, das in anderen Staaten unmöglich ist. Wir Deutsche sind stolz auf unsere Kultur und Armee. Gewisse Kreise spötteln über die Franzosen und rümpfen die Nase über die Zustände in Rußland, in der Türkei und in den Balkanländern. Wir Deutsche preisen uns als die erste Kultur= und Militärmacht der Welt, als die intelligenteste Nation. Und dieser Staat, diese Nation duldet ein Blatt, das systematisch alles in den Kot zerrt, worauf wir Deutsche so stolz sind. Kaiser Wilhelm, Prinz Ludwig von Bayern und andere Fürstlichkeiten werden in der gemeinsten Weise verhöhnt. Die Armee, der Offizier, der Geistliche usw. muß sich von diesem Blatte bei jeder Gelegenheit herunterreißen lassen. Man belacht die Franzosen, allein sie haben ein hochentwickeltes Nationalgefühl und lassen auf ihre Armee nichts kommen. Und bei uns?— der Simplicissimus darf ungehindert die deutsche Armee besudeln und vor dem Auslande lächerlich machen. Von einer nationalen Entrüstung keine Rede. Leute, denen das deutsche Wams innen zu enge wird, grinsen aus Vergnügen, wenn das Schmutzblatt den deutschen Offizier als Gigerl, Schwächling und Schürzenjäger hinstellt. m7 7
Das Pariser Blatt Gil Blas hat im Jahre 1906 ein Bild im Simplicissimus besprochen, das den deutschen Offiziersstand in der ordinärsten Weise karikierte. Der Gil Blas nannte dieses Bild eine Schmähung des deutschen Heeres und fügte bei:„Das ist fürwahr gute und nützliche Propaganoa... jenseits des Rheins. Insultiere getrost weiter deine Offiziere und deine Patrioten; ich bin es gewiß nicht, der dich daran hindern will. Für meine Abonnenten ziehe ich die Lektüre dieser Art von Prosa entschieden den wider Frankreich Haß sprühenden Versen eines Arndt oder eines Körner vor.“
Angesichts dieser Franzosenstimme muß jedem national gesinnten Deutschen die Schamröte ins Gesicht steigen. Die Besiegten von 1871 höhnen über die Sieger! So weit haben wir es in der Aera des Simplicissimus gebracht. Das Gespött des Auslandes!
: Stimmen aus dem Leserkreis u:
Die Redaktion übernimmt fur den Inhalt der an dieser Stelle zum Ad„ druck kommenden Zuischritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3 ! in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
* Sachverhalts auch zu veroffentlichen.]
6966] Die Kölner Polizeiverhältnisse hat der Abgeordnete Frank im Abgeordnetenhause zur Sprache gebracht; hierfür kann man Hrn. Frank nur dankbar sein. Keine Nacht vergeht, ohne daß hier nicht an mehreren Stellen eingebrochen wird. Dabei handelt es sich meist um schwere Einbrüche. Aber damit nicht genug. Die Spitzbuben würden sogar vor einem Mord nicht zurückschrecken, wenn sie überrascht würden. Das, was der Abg. Frank im Abgeordnetenhause vorbrachte, war den Kölner Einwohnern aus dem Herzen gesprochen, besonders als er die Vermehrung der Kriminalbeamten verlangte. Unsere Kriminalpolizei tut gewiß ihr Möglichstes; fast jede Woche kann man in den Blättern lesen, daß ihr ein guter Fang gelungen sei. Aber was nützt dies alles, wenn z. B. die Strafen zu gelinde sind. Was frägt solch ein Spitzbube nach ein paar Monaten Gefängnis? So lange die Strafen für Spitzbuben und Hehler nicht verschärft werden, wird die Sache immer schlimmer. Gibt es vielleicht etwas Verwerflicheres, als wenn die Nachtruhe der Bürger benutzt wird, um gewaltsam in Häuser und Geschäftslokale einZbrechen.? 8.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37&a Samstag, 8. Februar 1913.
O Auskunftsstelle für akademische Berufswahl.
Der Freistudentische Bund, Ortsgruppe Köln des RheinischWestfälischen Gauverbandes, hat eine Studienauskunfsstelle eingerichtet, die Schülern höherer Lehranstalten und deren Angehörigen unentgeltlich Auskunft über Studien= und Berufsverhältnisse gibt. Zur Auskunftserteilung haben sich für die einzelnen Fächer bereit errlart: Katholische Theologie; Hr. Professor Dr. Lauscher, Jakobstraße 26,(Sprechstunde Donnerstag.30—.30 Uhr); evangelische Theologie: Hr. Pfarrer lic. theol. Radecke, Rheingasse 18(vormittags—10); Rechtswissenschaft: Hr. Rechtsanwalt Dr. Tiefenthal, Neußerstraße 20, I(nachmittags—); Medizin: Wirtschaftliche Vereinigung der Aerzte des Stadt= und Landkreises Köln, Geschäftsstelle Ridolfplatz 3(täglich—); Tierarzneikunde: Hr. praktischer Tierarzt J. Strohe, Hohenzollernring—3(nachmittags.30—.15); Zahnheilkunde: Frau praktischer Zahnarzt Elise Schwarzschild=Rosenstein, Brüderstraße 17(vormittags 10—11); Deutsche Geschichte, Erdkunde, neue Sprachen: Hr. wissenschaftlicher Hilfslehrer Brinkmann, Hohenstaufenring 34, II(Samstag—): Alte Sprachen: Hr. Kand. des höheren Schulamts Dr. Roßbroich, Steinstraße 35, 1(Montag 10—11); Mathematik und Physik: Hr. Kand des höheren Schulamts Henninger, Mastrichterstraße 44, III(Montags—); Philosophie: Hr. Kand. des höheren Schulamts C. Müller, KölnSülz, Königswinterstr. 16(Mittwochs 12—); Offizierlaufbahn: (Auf Veranlassung der Landwehr=Inspektion Köln) Hr. Oberstleutnant z. D. Bacmeister, I. Stabsoffizier beim Bezirskommando II Köln, Loreleystr. 24, Bezirkskommando Il(vormittags—11.30) und Hr. Oberleutnant Meyer=Harrassowitz, Bez.=Adjutant, Loreleystraße, Bezirkskommando 1(vorm.—); Marinelaufbahn: Hr. Diplomingenieur Silberbach, Leutnant d. Res. d. Matr.=Art., Teutoburgerstraße 16, I.(Montags 11—12); Bergbau und Hüttenwesen: Hr. Bergassessor a. D. Macco, Marienburg, Leyboldstr. 29 (nach teleph. Vereinbarung); Architektur: Hr. Architekt Rob. Stern, Volksgartenstraße 32(vorm.—11); Maschinenbaukunde und Bauingenieurwesen: Hr. Diplomingenieur Grünewald, Greesbergstraße 6, I.(Montags—9 nachm.); Elektrotechnik: Hr. Diplomingenieur Kamerase, Assistent am physik.
elektrotechn. Institut der Handelshochschule, Alteburgerstraße 56 (Montags—): Staatswissenschaften: Hr. Dr. Witzel, Bibliothekar der Handelshochschule(Freitags 12—1 in der Hochschule); Kaufmännische und Handelslehrerlaufbahn: Hr. Diplomhandelslehrer W. Mahlberg, Assistent am Seminar f. Privatwirtschaftslehre der Handelshochschule, Vorgebirgstraße 27 (Mittwoch—): Versicherungswesen: Hr. Heinz Potthoff, Schillingst. 41(Mittwoch—): Chemie: Hr. Dr. phil. O. Reuter, Schlebusch=Manfort(nach vorheriger Anfrage); Pharmazie: Hr. Apotheker J. Schreuer, Hohenzollernapotheke, Ecke Ehrenstr.; Landwirtschaft: Hr. Rittergutsbesitzer W. Pagenstecher, Haus Orr bei Poulheim=Köln(nach Vereinbarung): Geodäsie: Hr. Kgl. Landmesser Krause, Euskirchen(Anfragen schriftlich); Musik: Hr. A. E. Myrrhé, Friesenwall 19(Sonntags 11—12): Kunst: Hr. Rechtsanwalt Dr. Speyer, Neußerstraße 20(nachm.—); Redaktionslaufbahn: Verein Kölner Presse(nach verheriger brieflicher Anfrage).
Außerdem hat sich der Direktor des Kgl. Dreikönigsgymnasium, Hr. Dr. Franke, bereit erklärt, am Donnerstag, den 27. Februar, abends 8 Uhr, in der Aula des Gymnasiums(Eingang Thürmchenswall) einen öffentlichen allgemeinen Vortrag über Berufswahl zu halten.
Gesellschalts- und Vereinsleben
OO100rCUROCPLOTOCOOBOOROOROOTOTOOAOOCBOOOOOOOOOTOOOPOOOOOTADTBOOOSS SS 5
((A) Im Kölner Raponverein wurde in der gestrigen Februarsitzung im Koloniahaus vom Vorsitzenden Rechtsanwalt Wirtz III, mitgeteilt, daß die beschlossene Eingave an das Abgeordnetenhaus in Sachen der Aufschließung des bisherigen Rayongeländes abgegangen ist und noch einen Schlußzusatz erhalten hat, welcher den Landtag ersucht, gegebenenfalls Gesetzesvorschläge zu machen, damit die Entscheidung über die wichtigen und weittragenden Fragen der Gestaltung der Bebauungspläne nebst Bauordnung, die für die Existenz vieler Bürger ausschlaggebend sind, der Mitwirkung der Stadtverordneten=Versammlung unterstellt werden. Die Begründung der Eingabe wendet sich besonders gegen das Vorgehen der Stadtverwaltung, das städtische Festungsgelände bedeutend günstiger zu stellen, wie das Rayongebiet sowie den Aufschluß des letzteren hintanzuhalten. Erst für den 20. Teil des Rayongeländes sind Fluchtlinien und Bauklassen festgesetzt, gegen die von den betroffenen Grundstückinhabern Einspruch erhoben worden ist, so daß an eine Bebauung vorläufig nicht zu denken ist. Wenn der Ausschluß der übrigen 11/20 des Rayongebiets in derselben langsamen Weise erfolgen würde, würden darüber 50—60 Jahre vergehen. Das 1600 Morgen große Rayongelände habe einen Wert von mehr als 100 Millionen Mark, die bei 4prozentiger Verzinsung einen jährlichen Zinsverlust von über 4 Millionen Mark für die Rayonbesitzer ausmachen würden. Im weiteren Verlauf der Versammlung beschäftigte man sich eingehend mit der jüngsten Etatsberatung im Stadtrat, die keine Erfüllung der geäußerten Wünsche betreffs Steuererleichterung gebracht habe. Dagegen setzt der Verein Hoffnungen auf das geplante Reichswohngesetz, von dem man in Zukunft eine Erweiterung der Rechte der Stadtverordnetenversammlung bei Festlegung der Bauordnung und Fluchtlinien, bei der heute die Baupolizei sozusagen selbstherrlich ist. Einen Erfolg hatten zwei Anträge in der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses, 1. daß der Gesamtbetrag der Grundsteuer demnächst von dem Einkommen abzugsfähig sein soll(der Minister hat sich gegen diesen Beschluß erklärt); 2. daß Grundstücke, die dauernd land= oder forstwirtschaftlich benutzt werden. nicht nach dem gemeinen Wert, sondern nach dem Ertrag besteuert werden sollen; mit diesem Beschluß war der Minister einverstanden. In einer öffentlichen Versammlung im April sollen die Beschwerden der Rayon= und Grundbesitzer nochmals dargetan werden.
(() Der Eisenbahnverein Köln hält eine ordentliche Mitgliederversammlung am Sonntag, 9. Februar, vormittags 10.30 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes ab.
() Der Kreis-Krieger-Verband Köln-Stadt veranstaltet am Sonntag, den 2. März, nachmittags 3 Uhr, im Schauspielhause eine Sondervorstellung für seine Mitglieder und deren Familien. Zur Aufführung gelangt durch Mitglieder des Stadttheaters das Lustspiel Doktor Klaus von Adolf'Arronge. Die Bestellungen der gewünschten Eintrittskarten müssen von den Vereinen gesammelt und der Theaterkommission, z. H. des Schriftführers, Zahnarzt Noack, Langgasse 12, bis zum 20. Februar angemeldet werden. □
(A) Deutscher Orivatbeamtenverein. In der am Mittwoch, den 12. Februar, abends.30 Uhr, im Hotel Bayerischer Hof, am Museum, stattfindenden Monatsversammlung wird Hr. Dr. Ludwig Nahn, Inhaber und Leiter der Firma Krewel&amp; Co.,...., einen sozialpolitischen Vortrag über alle momentan in der Privatbeamtenbewegung akuten Tagesfragen halten. Hr. Dr. Rahn hat besonders in den Kreisen der chemischen Industrie einen Namen und ist als
Schriftsteller und Mitarbeiter ärztlicher und pharmazeutischer Zeitschriften im ganzen Reiche bekannt und geschätzt.
(A) Der Pfarrverein St. Richael hält am kommenden Dienstag im Pfarrsaale eine Versammlung ab. Herr Dr. Rosenberg wird sprechen über die Seeschiffahrt in ihrer Bedeutung für den Gesamkorganismus des Volkslebens. Der Vortrag wird durch Lichtbilder ergänzt. 6
: Aus Kölns Nachbarschalt
Pdg Die spanische Fastenrathstiftung. Man erinnert sich, daß der bekannte Kölner Kunstfreund und Begründer der Blumenspiele, Johannes Fastenrath, in seinem Testament eine bedeutende Summe aussetzte, deren Zinsen(2000 Franken) der König von Spanien jährlich, nach erfolgter Bestimmung der spanischen Akademie, einem der bedeutendsten spanischen Dichter überweisen sollte. Im ersten Jahre(1909) wurde der Preis dem unglücklichen C. Fernandez Shaw, für seine schöne Sammlung lyrischer Gedichte Das tolle Leben(la vida loca) überreicht. Im zweiten Jahre(1910) wurde der Preis zwischen dem verdienten katholischen Romanschriftsteller Ricardo Leon und dem Dichter A. Reyes geteilt. Im dritten(1911) wurde er Ciro Bayo zuerkannt. Der Preis von 1912 soll wieder unter zwei jungen Dichtern geteilt werden, dem enthusiastischen A. Machado und dem melancholischen und feinsinnigen J. R. Jimenez für ihre beiden hervorragenden lyrischen Werke: Campos de Castilla und Melancolia.
(A) Von der Bauklasseneinteilung. Das Gelände begrenzt von der Luxemburger=, Konrad=, Arnulfstraße, Weyerthal, Kerpener=, Zülpicherstraße und Glacisweg wird den Bauklassen 2a, 2b, 3, 4 und 5 zugeteilt.
() Deutsche Aerzte im Balkankrieg. Der Kölner Chirurg Dr. Lurembourg, der bekanntlich im Oktober v. J. im Auftrage des Deutschen Roten Kreuzes zur ärztlichen Hülfeleistung nach Konstantinopel reiste, konnte infolge der Wiederaufnahme der Feindseligkeiten bisher die Heimreise nicht antreten. Nach Mitteilungen, die Dr. Luxembourg soeben nach hier hat gelangen lassen, sind die Feindseligkeiten wieder ausgenommen. In Anbetracht der zu erwartenden Verwundetentransporte wird Dr. Luxembourg einstweilen noch am Bosporus verbleiben müssen.
() Durchgebrannt ist vor einigen Tagen mit 200 M. Bargeld ein 16jähriger Hausbursche eines hiesigen Geschäfts. K1
(□A) Wegen Antreue verhaftet wurde der Hausknecht einer im nördlichen Stadtteil gelegenen Konditorei, der seinem Prinzipal vor einigen Tagen mit 300 M. Bargeld durchgebrannt war.#1
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A Eine Eifersuchtsszene spielte sich gestern in einem Hause an der Vogelsangerstraße ab. Dort stach eine Arbeiterin ihrem Bräutigam, mit dem sie eine Auseinandersetzung gehabt hatte, mit einer Eßgabel in den Unterleib. Der junge Mann trug schwere Verletzungen davon und mußte ins St. Franziskushospital gebracht werden. 42
Aus Köln=Bickendorf.
((A) Ein Bodenbrand entstand gestern abend in einem Hause an der Venlverstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr. 4
Aus Köln-Deutz.
(A) Abgefaßt. In einer hiesigen Wirtschaft wurde gestern eingebrochen; den Dieben fielen 600 M. Bargeld und für mehrere hundert Mark Schmucksachen in die Hände. Demselben Wirt wurden vor einiger Zeit etwa 1000 M. gestohlen. Die Kriminalpolizei verhaftete gestern die Diebe, darunter einen Kellner, der früher in der betreffenden Wirtschaft beschäftigt gewesen war.##
Aus Köln-Dingst.
((A) Der Rameradschaftliche Kri gerverein Köln-Vingst
feierte am 1. Februar d. J. im Löffelsendschen Saale unter großer Beteiligung der Bürgergesellschaft Kaisersgeburtstag. Mit einem Festmarsch wurde die Feier eingeleitet. Nach einem von der Tochter des Ersten Vorsitzenden, Frl. Gertrud Schiestel, stimmungsvoll gesprochenen Prolog begrüßte der Erste Vorsitzende die Gäste und brachte das Kaiserhoch aus. Das hierbei gestellte lebende Bild Kaiserhuldigung fand allgemeine Anerkennung. Hr. Polizeikommissar Rausch widmete dem Verein anertennende Worte. Der zweite Teil des Festes war humoristischen Inhaltes und wurde von Hrn. H. Führer geleitet. Gemeinschaftliche Lieder und Vorträge wechselten hierbei ab. Eine Hauptnummer des Festes bildeten die Gesangsaufführungen des Frls. A. Wendenburg, wovei wr. J. Löffelsend jr. die Klavierbegleitung übernommen hatte. Zwei Theaterstücke: Ja so sind sie und Die beiden lustigen Vagabunden, in Szene gesetzt von Hrn. A. Steven, wurden flott gespielt. Ein Ball beschloß die Feier.
::: Gerichts=Verhandlungen.::
(A) Was alles von der Polizei verlangt wird.
„Ich bin steuerzahlender Bürger!“ rif nachts auf der Straße ein Kommis einem Polizeiwachtmeister zu.„Sie haben mich nach Hause zu bringen, wenn ich das verlange. Der Aufforderung, sich zu entfernen, leistete er keine Folge. Vor dem Schöffengericht stellte es sich heraus, daß der junge Mann keinen Pfennig Steuer bezahlt.„Sie wollten einmal den großen Mann spielen,“ sagte der Vorsitzende. Das Gericht bestrafte den„steuerzahlenden" Bürger mit 10 M. und einen Architekten aus Gedesverg, der sich in die Sache eingemischt hatte und mit erhobenem Stocke gegen einen Schutzmann losgegangen war, mit 30 M. Er war vorbestraft.
(∆) Tausend Mark Kaution verlangte
ein Händler von einem Angestellten. Dieser hatte aber schon bitter Lehrgeld gegeben und war vorsichtig; er hatte die genannte Summe auf der Sparkasse, ließ sie aber sperren. Der Händler erhielt, da
er das Buch in diesem Zustand nicht wollte, nichts. Der Angestellte mußte später auf rückständigen Lohn klagen. Am Kaufmannsgericht einigten die Parteien sich auf 50., und da erwies der Händler sich als unpfändbar. Nun erkannte man den versuchten Betrug. Der Händler behauptete vor der Strafkammer, er habe die 1000 M. haben wollen, um sie im Geschäft rentabel(!) anzulegen. Die Strafkammer hielt 14 Tage Gefängnis für ausreichend. 90
(LA,„Banke schön“.
sagte nach ihrer Verurteilung eine Frau mit hübschem Knix; der Staatsanwalt hatte von zwei Monaten Gefängnis gesprochen, aber sie erhielt nur eine Woche. Sie hatte unter einer Kaufurkunde für Möbel den Namen Frau E. geschrieben, wodurch sie Kredit erhielt. Sie gab an, sie habe geglaubt, ein gewisser E. werde sie eines Tages heiraten.
□) Mülheim(Rhein),.Febr.1913. In der Mordsach Reuter hielten der Erste Staatsanwalt und die Kriminalpoli, gestern wieder eine Besichtigung des Tatortes ab. Die Ortsbesichtigung, zu der auch eine Anzahl Zeugen geladen war, erstreckte sich diesmal durch den Dünnwalder sogenannten Birken, weg bis zu der früheren Wohnung der ermordeten Frau Reuter auf der Mühlenstraße in Dünnwald. Auch wurde die Stelle an der Bahn in Augenschein genommen, an die Reuter seine Frau einige Tage vor dem Morde abends im Dunkeln hinbestellt und an der Reuter schon damals die Tötung der Frau beabsichtigt hatte. co
: Uon Rah und Ferr:
0 Kurpfuscherei. Bonn,.Febr.1913. Wegen Betruges hatt sich an der Strafkammer der geprüfte Apotheker Karl Thelen au; Beuel zu verantworten. Er hatte Mittel gegen Flechten, ausschlag, offene Beine, Drüsenkrankheit verkauft, die sicher wirk sollten. Die Mittel bestanden in einem sogenannten Paraischa Klostertrank, Pillen, Pulvern und Salbe. Nach dem Gutachten von Sachverständigen waren sie zwei= bis fünfmal teurer wie gewöhnliche Mittel derselben Beschaffenheit; der Klostertrank bestand aus Spirituosen mit Kräutersäften, die Pillen aus Seife und ätherischen Oelen, die Pulver aus Borax, die Salbe aus Zinksalbe. Das Gericht hielt den Angeklagten in fünf Fällen des Betruges schuldig. Die Strafe wurde auf 1000 M. festgesetzt.
is Die gebeimnisvolle Millionen=Erbschaft. Neuwied, .Febr.1913. Die Geschichte einer geheimnisvollen Millionen=Erbschaft beschäftigte jüngst das Reichsgericht. Die Geschichte beginnt mit den letzten Jahren des vorigen Jahrhunderts und spielt teils in der Schweiz, teils in den Orten um Siegen und Neuwied herum. Wie die Fama in diesen Orten zu berichten wußte, war im Jahre 1773 in Steffensburg in der Schweiz ein Deutscher gestorben. Den Namen wußte man selbst nicht genau; das aber sollte gewiß sein, er stammte aus der Gegend um Neuwied herum, und binnen kurzer Zeit meldeten sich eine Reihe von Leuten, die die Erben zu sein behaupteten. Die„Erben“— denn der Verstorbene „sollte“ ein ungeheures Vermögen von vielen Millionen hinterlassen haben, und die geschwätzige Fama erzählte jahrzehntelang weiter: Nach langen Verhandlungen mit der Schweiz sollte 1835 bereits dieses Vermögen dem damaligen Fürsten zu Wied, derzeit Standesherrn und Gerichtsherrn, ausgezahlt worden sein. Darüber„sollte", wie ein weiteres Gerücht besagte, der Fürst zu Wied der Regierung zu Koblenz eine Quittung ausgestellt haben, ein Rechtsanwalt in Ehrenbreitstein„habe“ sich sogar in dem Archiv in Koblenz eine Abschrift davon anzufertigen verstanden, allerdings auf unrechtmäßige Weise, durch Bestechung eines Regierungssekretärs, der ihm die Akteneinsicht ermöglicht habe. So meldete das Gerücht, und die Leute glaubten durch Generationen hindurch so felsenfest an ihre Erbansprüche, daß sie sich schließlich zu einem Verein— 53 Mitglieder— zusammentaten und gegen den Fürsten zu Wied auf Vorlegung der Quittung klagten, um dadurch die Existenz der Erbschaft zu beweisen. Dem Fürsten half es nichts, den Leuten zu beteuern, daß sie die Opfer ihrer Leichtgläubigkeit geworden seien. Die jetzige Klage wurde trotzdem erhoben und durch alle drei Instanzen getrieben, bis sie jetzt auch vor dem Reichsgericht abgewiesen worden ist. Das Landgericht Neuwied und das Oberlandesgericht Frankfurt a. M. hatten dabei ausgeführt, es brauche hier nicht untersucht zu werden, ob die Erbschaft, auf die sich die Kläger bezögen, in der Tat existiere oder nicht. Denn in dem Prozesse handle es sich lediglich um die Vorlegung einer Urkunde, und zwar um die Vorlegung einer Abschrift einer Quittung, die sich im Archiv des Fürsten zu Wied befinden solle. Man möge nun gemeinsames Recht anwenden, oder das jetzige bürgerliche Recht, nach beiden Rechten jedenfalls sei der Herausgabeanspruch der Kläger unbegründet, denn nach konstanter Spruchpraxis der Gerichte sei der Vorlegungsanspruch von Urkunden dann nicht gegeben, wenn dabei nur der Zweck verfolgt werde, Prozeßmaterial gegen den Gegner zu gewinnen. Die Quittungsabschrift müsse rechtlich genau so behandelt werden, wie das Original selbst. Dieses aber sei nur im Interesse der Königlichen Regierung in Koblenz ausgestellt, nicht im Interesse der Kläger. Die Quitrungsabschrift sei außerdem, wie die Kläger selbst behaupten, auf unlautere Weise angefertigt worden, und auch aus diesem Grunde sei der Herausgabeanspruch der Kläger unbegründet. Im übrigen fehle es auch an jedem rechtlichen Interesse der Kläger, die Herausgabe zu verlangen, nachdem der Fürst zu Wied erklärt habe, er würde anf jeden Fall die Einrede der Verjährung geltend machen. Auch wenn diese Erklärung des Fürsten nur erfolgt sei, um jeden weiteren Behelligungen der„Erben“ zu entgehen, so würden diese, selbst wenn sie die Urkunde vorgelegt erhielten, doch nichts in der Erbschaftssache tun können, weil dann stets noch die Einrede der Verjährung entgegenstehe. Die Revision der Kläger beim Reichsgericht beschwerte sich vor allem über die Ablehnung einer Reihe von Beweisanträgen; doch auch das Reichsgericht wies die Klage ab.
= Von der deutschen Spitzbergenexpedition.(Drahtber.) Christiania,.Febr.1913. Aftenposten erhielt von Spitzbergen folgendes Radiotelegramm: Kapitän Ritscher hält es nicht für unwahrscheinlich, daß Dr. Detmar und Dr. Molser, die freiwillig den Weg längs der Ostseite der Wijdebucht gewählt hatten, nach dem Schiff in der Treurenbergbucht zurückgekehrt sind, auf dem drei Norweger zurückgeblieben waren. Kapitän Ritscher teilt weiter mit, daß er und seine Begleiter längs der Westseite entlang gegangen seien, wo sie mehrere Hütten gefunden hätten, von denen einige Lebensmittel für zwei Monate enthielten. Sie hätten sich wegen
nicht habe fortsetzen können. Bei keinem Mitgliede der Expedition seien Anzeichen von Skorbut vorhanden. Kapitän Ritscher sind die Finger der rechten Hand und die Füße erfroren, beide Fersen und mehrere Zehen müssen in den nächsten Tagen amputiert werden. Sein Befinden ist gut. Die Hülfsexpedition wird am 20. Februar zurückerwartet.
** Orohender Verkehrsausstand.(Drahtber.) New York,
Mcot.1913. 30000 Angestellte der Ostbahn haben fast einstimmig für den Ausstand gestimmt.
() Hocker. Am Sonntag, den 9. d.., vormittags 11 Uhr, findet auf dem Spielplatz auf der Poller Wiese, gegenüber der Handelshochschule auf der anderen Rheinseite, ein Wettspiel zwischen der ersten Bonner Mannschaft und der ersten Mannschaft des Kölner Rheinischen Hockeyklubs statt.

Kölner Local-Aazeiger Nr. 37 a Sainstag, 8. Februar
1913.
Seite 15.
Jamilien-Unzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute früh 3 Uhr unsere gute, unvergeßliche Mutter, Großmutter, Schwiegermutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wilhelmine, geb. Prangh
nach kurzem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Rinterbliebenen.
Köln-Deutz, Koblenz, Karlsruhe(Baden), Lippstadt(Westf.), Köln-Kalk, den 7. Febr. 1913.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 10. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Schneebergerstraße-7 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus, Köln-Deutz. 0
Heute vormittag 11 Uhr verschied plötzlich nach kurzem, schwerem Leiden, infolge Herzlähmung, wohlvorbereitet durch einen frommen, christlichen Lebenswandel meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Pauline Haerle
geb. Pfost
im Alter von 35 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet, auch im Namen der übrigen Verwandten, der tiefbetrübte Gatte:
Franz Haerle.
Köln, Stuttgart, Toulouse, Hamburg, Altheim, St. Fiden, den 7. Februar 1913.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 10. Februar 1913, nachmittags 1½ Uhr, vom Trauerhause Rubensstrasse 5 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius. bap
Das Sechswochenamt
für Frau Witwo
Rosine Goldmann geb. Hirschler
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag .45 Uhr unsere innigstgeliebte Tochter u. Schwester, Schwägerin und Taute,
das wohlachtbare Fräulein
Sibylla Hahn
von ihrem mit großer Geduld ertragenen Leiden, mehrmals gestärkt durch den Empfang der h. Sakramente, im Alter von 25 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für die liebe Verstorbene bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Familie Johann Hahn.
Köln-Poll. den 7. Februar 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 10. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Poll.
Hicran anschließend die Beerdigung von KölnPoll, Siegburgerstraße 266 aus.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern morgen 10 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, Bruder, Schwager, Onkel und Neffen, den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Gartzen, Bäcke meister,
nach langem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sakramente, im Alter von 30 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Frau Heinrich Gartzen und Kinder.
Die eierischen Ereguen verien an, Agteg,
10. Februar 1913, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal gehalten.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 2½ Uhr, vom Hause Kringsweg 1 aus nach dem Friedhofe Melaten statt. n
findet statt am Montag, den 10. Februar, um 10 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter, wozu freundlichst
eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Victoire Hoven geb. Grüneschild
findet statt am Montag, den 10. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu hierdurch
freundlichst eingeladen wird.
A
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Ignaz Seinsche und Katharina
geb. Risch
indet Montag, den 10. Februar, morgens 8½ Uhr, in St. Johann Baptist statt, wozu freundlichst eingeladen
M
Danksagung.
Für die wohltuenden Beweise herzlicher Teilnahme und überaus reichlichen Kranzspenden beim Hinscheiden unseres unvergesslichen Gatten und Vaters, sprechen wir allen Beteiligten, besonders dem Offizier-Korps und Unteroffizier-Korps des Kürassier-Regiments Graf Gessler(Rhein.) Nr. 8, dem Deutzer Krieger-Verein sowie der SchneiderInnung unseren tiefempfundenen Dank aus.
Deutz. im Februar 1913.
Wwe. A. Keck und Tochter.
Danksasung.
Für die aus Anlass des Hinscheidens unseres unvergesslichen Gatten und Vaters bewiesene grosse Teilnahme sagen wir allen Freunden und Bekannten, sowie dem Krieger- und Eisenbahnverein hiermit unseren aufrichtigen Dank. d
Famie Wuse. Peter Hündhausen.
handelskammer
zu Cöln.
Geffentliche Sitzung
Montag, den 10. Febr. 1913,
abends 62 Uhr.
Tagesordnung:
I. Ernennung von Vertretern der Hardelskammer für die Vollversammiung des Deutschen Handelstages, Berlin, am 19. und 20. Febr. 1913.
2. Stellungnahme zu dem Entwurf eines Gesetzes zur Aenderung der§§ 74, 75 und 76 des Handelsg setzbuches(Konburrenzklausel).
3. Erstattung eines Gutantens zu dem Antrage der Arbeiter der Stadt Cöln auf Verkürzun der Arbeitszeit
4. Reform des Auskunftswesens.
5. Uebernahme der Beiträge der Angestellten- Versicherung durch die Arbeitgeber.
6. Beschwerde der Speditionsfirmen über die Höhe der eisenbahnseitig in Anrech= nung gebrachten Umrechnungskurse.
7. Verschiedene Verkehrs= Angelegenheiten. 8
8. Kleinere Angelegenheiten
Vereinshalender der Ratholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 9. Februar.
Köln=Süd. 10 Uhr h. Messe f. Hrn. F. Steinhoff in St. Seo.
7 Uhr Kass. u. Bibl., 8 Uhr Vortr. d. Hen. Rektor Siepmann: 1813 und 1913. Wahl d. Deleg. u. Rev.; Unterhaltung, Theaterkartenverk. Donnerstagabend 9 Uhr UnterKöln=Mitte. 8½ Uhr Vers. m. Vortr. d. Hrn. Präses. Verk.
d. Theaterbilleits f. d. Aufführung am 16. Februar. Köln=West. Vers. m. Verir. d. Hrn. Arb=Sekr. Israel. Köln=Nord. 7 Uhr Männerkommunion in St..rzula, 11½ d. messe f. d. werst. Mitglied Esser, 7 Uhr Kassen, Biblio.,
8 Vers m. Vortr. Donnerstag 8 Uhr bei Bung Vertrauensmänner und Vorstand.
Köln=Ehrenfeld, St. Peter. Abds. 6 Uhr Frauenvers. m.
Verlos.; Diensta, Unterrichtskursus. Köln=Humboldtkolonie. übds. 6 Uhr Vers. m. Vortr. b. Huih; Mittwoch, abends 9 Uhr, Unterrichtskursus.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Ferdinand Unterkeller
findet statt am Montag, den 10. Februar, morgens ½9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Michael, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
In grosser Auswahl bei billigen Preisen
empfichlt bis Ostern fertig aufgestellt5
Trauer-Hüte Trauer-Röcke Trauer-Blusen Trauer-Handschuhe
Große Ausw! Billige Preise!
Geschwister Schloss
Weyerstr. 75. Tel. A 6402. Auf Wunsch sofort Auswahlsendungen.
Telegramm.
Mehrere 1000 Meter
hochmoderne
Herrenstoffe
sowie
fertige
und Hosen
im einzelnen zu außergewöhnlich billigen Preisen zu verkaufen.
58 Rotgerberbach 5d.
Manchester
Meter.00 bis.00 M. Velvet.70 bis.00 M Köper-Kleider, Sammete, glatt und gestreift Meter.00 bis.00 M Entzickende seidene
Blusen-Sammete
gestreift, geblümt, türkisch Meter.50—.00 M
Velvets u. Köper-Samn
streifenpress. Met..25-.A.
Raste in Saimchel und Manchester bilis.“
Köln, Waidmarkt 18
Sammethanus Schmidt.
Vereinskalender für hatholische Tänglingsvereine.
Sonntag. den 9. Februar.
Kathol. Jünglingsverein St. Ursula. 7 Uhr gemeinschaftl. h. Kommun., 12.30 Danks.=Ano., 6 Uhr Versamm.,, Vortr. m. Lichtbild.: Die Oberammergauer Passionsspiele; Montag Gesang, Dienstag Turnen, Mittwoch 8½ Uhr Fastenpredigt in St. Ursula; Freitag ättere Abteilung. Marian. Jünglingskongregation St. Agnes. 8 Versammlung m Vortr.; Mittwoch Stenographie; Freitag Turn.; Samstag Theaterabieilung.„„„
St. Bruno=Verein. 7 Uhr gem h. Kommun.,“, Uhr Danksagungs-And., abds 7 Uhr Vers.; Montag, 8½ Uhr, Turn.; Dienslag, 8½ Uhr, ältere Abt.; Mittwoch. 8½ Uhr, Thealerprobe; Donnerstag Stenographie, 8 Uhr, Ansäng.rkursus.
9 Uhr Fortbildungskursus.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge. mitt 2½ Uhr und. in d. Stolkg., abos. 5„ Uhr Vers. im Vereinslokal; Dienstag Turnen, Mittwoch Stenographie. Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 7 Uhr gemein).
h. Kommun., 5 Uhr And., 6 Uhr Generalvers. u. Vorstandswahl; Freit., 8½ Uhr, Turnen.
Jünglingskongregation St. Michael. 2 Uhr Stenographiekursus, 6 Ur Generalvers., Montag, 8 Uhr, Bezirksvorstehersitzung; Dienstag Turnen in d. Rich.=Wagnerhalle; Mittw ch, 9 Uhr, ällere Abtellung.„„
St. Stanislauskongregation. Gem. h. Kommunion 7 Uhr Minoriten, um 7½ Uhr St. Aposteln, um 8 Uhr St. Martin Um 9 Uhr Eucharist. Apostolat. Alle Mitgl. wills. Um 3½ Uhr Andacht in der Hauskapelle d. Kolpinghaus. verb. m. d. Wahl eines neuen Präfeklen, danach Vers.; Dienstag: ält.
Abt. fällt aus; Mittwoch Turnen.
Jünglingskongregation Maria=Lyskirchen. 7 Uhr gemeinsch. h. Kommun., nachm. 3 And. m. Vortr., ab ds 18 Lichtbildervortrag; Dienstag Turnabt, Mittwoch vorstehersitzung; Freitag Orchesterprobe.
Kath. Jünglingsverein Köln-Bayenthal. Abds. 7 Uhr Versamml. i. Vereinslokal. Lichtbildervortr. d. Hrn. Präses über seine Reise nach der Schweiz.
Marian. Jünglingskongregation St. Joseph, KölnEhrenfeld. 7¼ h. Kommun. d. Eucharist. Apostolates; 5 Andacht m. apolog. Vortr. in d. Kapelle, 5 Vers. m Vortr. d. hochw Hrn. Assist. Neibecker(Köln) Geschichte des Kulturkampfes; Mittwoch-10 Turnen. Kathol. Gesellen=Verein Köln=Nippes. abds. 9 Uhr Vers.; Monlagabend 9 Uhr Religionsvortrag.
Marian. Jünglingskongregation St. Peter.-8 Uhr Gesellschafts piele u. Kegeln; Dienstag Theaterprobe; Mittwoch ält. Abt m. Vortr.; Donnerst. Turnen; Freit. Chorpr. Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 7 Uhr Freiwill. b. Kommun., 3 Uhr And., abds. 7 Uhr Vers; Moni. 9 Uhr Concordia(1. Apolog. Vortr.): Dienstag 8½ Uhr Bezirksvorsteher=Sitzung; Mittwoch 9 Uhr Vorstands=Sitzung; Freitog 81 Uhr Turnen.
Versammlungskalender der cheislichen Gewerkschaften.
Kartell. Montag, 10.., 9. Kartellversamml. Goldener Löwe.
Nippes. Freitag, 14.., ½9, Unter.-Kurs. Josephsstift. Arbeitervertreterverein. Dienstag, 1I.., 9, Generalversamm ung bei Höhner, Blauhach.
Bauarbeiter, Zimmerer. Mittwoch, 12.., 9, Brauerei Wirz, Matthiasstraße.
Dachdecker u. Bauklempner. Donnerstag, 13.., 9, bei Keller, Venloerstraße.
Bauarbeiter, Frechen. Sonntag, 9.., 5, Generalversamml. bei Jülich, Hauptstraße.
Brauer. Sonntag, 9., 11, Gen.=Verslg. b. Höhner, Blaubach. Graph. Verband. Samstag, 8.., ½9, Gen.=Verslg. Dreieck. Heimarbeiterinnen. Montag, 10.., 8. Handelsrealschule,
Holzarbeiter. Samstag,§.., ½9, Maaßen, Hahnenstraße.
Mittwoch, 12. 2, ½9, Gesellenhaus, Breitestr.
Kalk. Samstag,§.., 9. b Höntgesberg. Breuerstr. Nippes. Sonntag, 9.., 1I, b. Dresia, TurmEinheitstraße
Lederarbeiter: Mittwoch, 12.., 9. Goldener Löwe Maler: Samstag,§.., 9, Ratsmühle, Vortr. d. Zentr.=Vorsitz. Metallarbeiter, Kalk. Samstag, 8.., 9, Generalversamml.
Metallarbeiter, Bickendorf, Sonntag, 9.., 11, b. Zimmermann, Rochusstraße.„„„ 0 0*
Metallarbeiter, Verwaltungsstelle. Sonntag, 9.— 3.
Generalversammlung, Coloniahaus.
Schneider: Dienstag, 11.., 9, Goldener Löwe. Fabrikarbeiter. S nntag, 9.., 7, Gen.=Brsig, Laacher Hof. Straßenbahner. Samstag. 15.., ½9, Gen.=Brslg., Gereonsbräu.
Der Fernsprechaufomat im Freisaalg
der Kölnischen Volkszeitung
und
u. Simonis, Köln-Zollstock.
Blumenwagen
Zum Gebrauche bei Beerdigungen
Pietät
Haltestelle Friesenstr. 34—36„g Fernspr. 2535 A u. B.
ottesweg.!
Radfahrer!
Wollen Sie Ihr Fahrrad für die kommende Sa'son gut in Ordnung oder emailliert und vernickelt haben, so bringen Sie dasse be jetzt schon in die unten bezeichnete 8
Reparaturwerkstätte.
Hier auch erhältlich:
e Pneumatike
sowie alle Fahrradzubehör teile in großer Auswahl. Erstklass. Ware.* Billige Preise. Beachten Ste mein Schaufenster
August Hammer,
Nippes, Neußerstraße 186
des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37 6
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg.
zu Gesprächen im Sti.dtgebiet Köln benutzt werden.# Verzeichnis der Feinsprechanschlüsse liegt auf. 1o
Flechten
Die mir zugesandte Rippsc Wundheilsalbe hat aus
gezeichnet gewirkt, werde von meinen veralteten Leiden balt gänzlich geheilt sein und sage#Ihnen meinen innigsten Dank. Kann allen derart Leidender diese Salbe bestens empfehlen# Sochachtungsv. Karl Scheine:— Drahuschen, den 15. 3. 10
Rinnsalbe à 1 und 2 if: erhältlich in allen Apotheken
Offene Beine
Auto- u. Droschken-Anzut
und
Tag- u Nachtbetrieb. KölnerVerkehrs-Verein,.V.
Wir bitten auf die Nummern achten zu wollen.*7

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 37&a Samstag. 8. Februar 1913.
Westdeutsche Konzertdirektion Joh. Franz Weber 6. m. b.., Köln.
Köln, Dischsaal, Freitag, 14. Febr., abends 8 Uhr:
Lieder- und Klavier-Abend
Ernestine Herrill
(Sopran)
Hans Bruch
Köln
In dem auf dem Gelände der ehemaligen Langen'schen Zuckerfabrik, Johannisstraße—Altes Ufer, in unmittelbarer Nähe der Hauptverkehrsader am Dom uno 2 Minuten vom Hauptbahnhof, zur Errichtung kommenden Gewerbehaus sind stellung im April 1913 in einer Reihe taghell belichteter Etagen des ca. 4500 Quadrar= meter großen Geländekomplexes
(Klavier)
Gesänge von: Schumann, Brahms, Wolf, Menzen, Fleck. Klavierwerke von: Bach, Brahms, Weismann u. a.
Karten zu 3 und 2 M. bei Joh. Franz Weber. Höhle 4. (bei A. Sauerwald. Hohenzollernring 20) und an der Abendkasse.
ieter großen Gelantbelompleger
Büro- und Geschäftsräume
preiswert zu vermieten. Das Gewerbehaus erhält alle den modernen Anforderungen angepaßten Einrichtungen: Eingangsportale sowohl von der Johannisstraße wie vom Alten Ufer aus, 2 Personenaufzüge(Paternoster) und Lastenaufzüge; elektrische Energie
enn C1cht und Orgtt zu einom sohr mäßigen Einheitspreise usw.— Bei mehrjähriger
Heute, Samstag: Der Schneemann, Zar u. Zimmerman
Anfang 7 Uhr.
Sonntag, den 9. Februar 1913.— 151. Ab.=Vorst. Serie C2, Zum ersten Male:
Die Barbarina.
Oper in 3 Akten und 1 Nachspiel von Otto Neitzel. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Achsel, Rohr; die Herre Winckelshoff. Vanoni, Braun, Rawson, Clemens, Majewsz Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
für Licht und Kraft zu einem sehr mäßigen Einheitspreise usw.— Bei mehrjähriger Mietung: Einteilung der Räume nach Wunsch zu mäßigen Jahr
2
OpernhausRestaurant
Fernsprecher A 1102 u. B 502 Köln.
2
Erstklassiges Wein-Restaurant
Diners, Soupers, vor, während und nach dem Theater.
Fertige Theaterplatten Weine erster Firmen.
In der Künstlerklause
Auschank von Münchener, Pilsener und Dortmunder Bieren.
Diners von 12-3 Uhr zu J.50 u. höher, i. Ab. 1,35
Im Opernhaus-Café
5 Billards, 1 Tournierbillard
Tägl. Künstlerkonzert
von—7 Uhr.
Jahresmieten pro Quadratmeter einschließlich Heizung..
Interessenten erhalten jede gewünschte weitere Auskunft durch
Die Eigentümerin:
Kölnische Boden=Aktiengesellschaft Köln=Marienburg.
Parkstraße 25.— Telephon: A 6943, 6944. 5b
Montag, den 10. Februar 1913.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffne
Vergnügungs-Palast
Gross-Cöln
Hohe Str. 9
Schönstes.grösster Famllien-Caté Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
2
2
Riehler Haus
6
Ab Sonntag, den 9. Februar, finden die
Konzerte
wieder regelmässig im grossen Saale statt. Empfehle meine vorzügl. Kaffee-Portionen helle u. dunkle Biere, ff. Weine.
Wilh. Merzenich.
7*
Einladung zur Generalversammlung
der Barbier-, Friseur- u. Perückenmach.-Innungskrankenkasse
Abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent de: k. u. k. Hofballmusikdirektors
Eduard Strauss.
Harfenvirtuosin
Priesenstrasse, am Hohenzollernring.
Das Tagesgespräch Stlns
Berta Schadendorf.
Francesco Jeanetti
lyrischer Tenor vom
Theatro Belini, Heapel.
Das weltberühmte
Hebe
quarteit
und das übrige Februar-Attraktions-Programm.
* Einzig9 dastehender Erfolg
Opernhaus.
Schauspielhaus
½2 Uhr.
Heute, Samstag: Der Erbförster.— Anfang Sonntag, den 9. Februar 1913.
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller. Inszeniert von Alexander Engels. Mitwirkende: Die Damen: Leithner, Schönfeld, Schol Landen, Becker; die Herren: Dysing, Engels, Senden, Die
Heber, Willi, Kiesau, Elwenspoek, Salomon, Würthenberge urrian, Becker, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Von morgen an
Auftreten d. Klavier-Virtuoser
Ferner
Täglich 6 Kapellen.
Sean Baptist Dreper
für Lehrlinge, Gehülfen und Meister am Donnerstag, den 13. Februar cr. nachmi tags 5 Uhr, im Kassenlokale. Tagesesordnung: Vorstandswahl.
„ Der Vorstand.
arichenska
Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
Mülheim am Rhein,
Morgen Sonntag 2 grosse Vorstellungen
nachmittags und abends.
Eintrittspreis an Wochentagen 35 J, an Sonn- u. Feiertagen 40 J. Dutzendkarten K..50.*c
Montag, den 10. Februar 1913.— 152. Ab.=Vorst. Serie D: Anfang 7½ Uhr:
Diel Lärm um Nichts.
Lustspiel in 4 Aufzügen von William Shakespeare.
Friedrich-Wilhelmstrasse 16.
Einlagen ca. 1 Million, Reservefonds und Gesellschafts vermögen ca. 190000 Mark.
Linstuss für Linlagen%, 3¾4% u. 3
911 0
2 00
Nähere Auskunft an der Kasse.
Geöffnet an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats auch nachmittags von 2 bis 5 Uhr. 4
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
Schafft gute Bücher in das Haus,
Sie strömen eigne Kräfte aus.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei
Verlag J. P. Bachem.
KRRRRRRRRKRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRR
Silberne HochzeitsKörbchen. Jardinieren, Kränze.— BocrhonHe: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia *<space> R a h m e n<space> u n d<space> H o h l g l a s<space> v o n<space> 1 2<space> K<space> a n,<space>
Julius Gliesche Söhne. Schloer
gasse 105
C
für Gesellschaften, Hochzeiten, Ball, Examina etc.
Kaufhaus für Herren-Garderobe Köln
G. m. b. H. 27 Schilder.
Leitung: Eugen Schrimmer. gasse
ina etc.
89.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Saal
0* Morgen, Sonntag, nachm. von 4 Uhr ab:
Köln-Kalk
MiilitärFreiKonzert.
(alker Hauptstrasse 216 Telephon 427
Haltestelle der elektrischen Bahnen.
Sonntag, den 9. Februar, sowie jeden Sonn- und Feiertag
COLOSSEUH.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Samstag, den 8. Februar, abends 8¼ Uhr:
der grösste Schlager
von Köln.
Ballkränzchen.
Flora.
Fränkischer Hof.
Täglich 3½ Uhr:
Heute abend Anstich
einer frischen Sendung
des so bellebten und vorzüg.
Würzburger HofbräuBockbier.
Konzert.
Eintrift 5O PIG.
Se- ∆2
Dagobertstr. 4, a. Elgelstein
Sonntag, den 9. Febr.
Sonntag, den 9. Februar.*5
Vormittags 11½ Uhr: Matinee.
von Juan Tünnes.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8 Uhr (Sonntagspreise):„
„Der Liebesonkel
66
Das h sagen sol ob unser Klang 1 ruft, die nur allzi Schweste lärmend Lebens. Masken wird es Ernst mittwoc wie ein Taumel eilen Drinne frische Purpur den Sil alte- u Kreuz Schaur noch pr düstere bist un Das
Lischen
scheine gründe fühlter mächti in der gehens es ver Es wi Stern wenn Drum werde Mi zwar
Kath. Gesellenverein, Köln
Zu der am
Sonntag, den., nachmittags 4 Uhr
im großen Saale des Gesellenhauses, Breitestraß
stattfindenden
Im
Konzert-Sanl
morgen abend 6 Uhr:
Militär-Konzert
eines Teiles der 65. Kapelle.
d*
pfarr=Verein St. Michael.
Vereinsverslg. Dienst., d. 11..cr., Lichtbildervortrag Herr Dr. Rosenberg:
Die Seeschiffahrt in ihrer Bedeutung.
Der Vorstand.
Sporger. Konzert.
Ich finde
eine neue Stelle stets sofort durch eine kleine Anzeige im Local-Anzeiger
Empfehle garant. reinen
(a) Bienenhonig! da)
Liefere seit Jahren an mehrere Fürstenhäuser,
höchste u. hohe Herrschaften. Das Postkolli(10 8 inkl. Dose 10.60 K. fr. p. Nachn.
K. Müller, Lehrer. Neu-Käbelich bei Neetzka(Mecklb. Strl.).
Konzert
Streichmusik der 65er.
„Wenn du noch eine Mutter haft
ladet der Verein seine außerordentlichen und aktiven Mitglied sowie Freunde und Gönner freundlichst ein. p
Karten a 30§ sind an der Kasse zu haben.
Der Vorstand.
sch-Filsener
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. 4*
m. Genullinnen u. beamtiinen E.
Köln, Georgstraße 7.
Sonntagabend 7 Uhr im Verbandslokale:
Historischer Vortrag.
Redner: Herr Rektor Schmitz.
Zu zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein
Der Vorstand.
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz.
Zamenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen D sehr vreisw. Math&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. J. Eche Albertuchr
Original Kölner Hänneschen=Theater
einzig in seiner Art
nI-Ihaur Gehaltsebe 111*
im Lichtschauspielhaus, Hohestraße 11—13, früher Panoptikum, im Auerbachs Keller
unter Dir. Jean Hamacher
Großartige Ausstattung. Feenhafte Beleuchtung
Täglich ab 3 Uhr große Vorstellungen. et Hännesche, dat allerlevste,
Hurra, et Hännesche, dat allerlevste, eß jitz widde: fein eraus. Seit Fastelovensmondai, wo it em Zog sin Krätzcher gov, Gitt et em Auerbachs Keller, bei jeder Klöpper: ein vollbesetztes Haus. Denn jeder well et Hännesche sin, r och ens kräftig laache Dröm kutt all en et Kreppche, off Greß off Klein, do künnt Ihr Uesch vermaache.
Jeden Mittwoch u. Samstag ab 3 Uhr graße Kinder=, Schülerund Familien=Vorstellungen mit stets neuem Programm.
Entree: 1. Blatz 30 J. 2. Dlatz 20 J. Kinder die Hältte
ein
nie
Ja
stel