KRRR
* Bezugspreis bei#
&a Botenzustellung einschl. der„ 5 sonntagsbeilage Colonia in 2# s Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf 2
* monatlich; mit dem wöchentl. S illustriert.Unterhaltungsblatt###
n Wel und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr.
a Postbezug, ohne Zustellgeb.#
*<space> A u s g a b e<space> A<space> m i t<space> C o l o n i a<space>#<space>
S m.50(3 Mon.), II.— 2 (2Mon.), m 0,50(lMon.). 28 * Ausgabe B mit Lolonia und# 2 Welt und Zeit in Wort und u s Bild 10 Pfmonatlich mehr.
RRRRRRRRRRRRRRRRRAR
2 Die einspaliige Kolonel=Zeile2 S(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2e S und letzte Seite 30 Pf, K
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Am eine Zarenkrone
* Rheinische Jentrumspartei. Der R
giertentag, der statutengemaß vor den La zufinden hat, ist vorgesehen für Montag, de mittags 2 Uhr im großen Saale der Bürgerg Möge man in allen Kreisen, wo es bis jetzt sein sollte, unverzüglich an die Vorbereitungen Versammlung gehen.
* 2, 4 auch von
Paris,.April1913. die Nachricht von der Luneville eintraf, reiste nach Luneville ab, wo willigst gestatteten, das
ist das neue Roman=Feuilleion überschrieben, inn dessen Abdruck wir morgen beginnen werden. Wir empfehlen diesen Roman der besonderen Aufmerksamkeit unserer Leser. Der Roman führt mitten hinein in die Dinge, die gegen wärtig auf dem Balkan spielen; der Rahmen, in dem sich die Erzählung abwickelt, ist der
Balkankrieg,
ja er selbst ist der eigentliche Gegenstand der Erzählung, und es bedarf keiner außergewöhnlichen Rombinationsgabe, um statt der hier und da fingierten Namen politischer Oersönlichkeiten die richtigen setzen zu können. Den Mittelpunkt des Romanes bildet ein seltsames Weib, das als politische Agentin mit
* Eine deutscheof
(Trahtber.) Berlin. gemeine Zeitung schreibt:
Die Annahme der von densvermittelung
letzten Note des Balkanbund
die weitere Verhandlungen erforderlich mach wort der Mächte auf die die Londoner Bo.,
Ohne Rücksicht auf päischen Diplomatie fährt Mon Skutaris zu betreiben. Angesichts der matischer Ratschläge wird nunmehr gegen gros eine Blockade Geschwader verhängt.
Der Excelsior meldet: Als in London Landung des deutschen Luftschiffes in sofort mehrere englische Sachverständige ihnen die französischen Behörden bereitLuftschiff zu studieren. Die Engländer ernurt, daß sie nichts wahrgenommen hätten,
vas ihnen nicht schon längst bekannt gewesen sei.
sind ertrunken.
* Sechs Personen ertrunken.(Drahtb.) Bernburg(Anhalt), 7 April1913. In der Saale ertranken gestern infolge Kenterns eines Bootes ein Musketier des hiesigen Infanterieregiments und fünf Kinder, drei Mädchen uno zwei Knaben im Alter von dreizehn Jahren. Der Soldat hatte die Kinder auf einer von Aderstedt nach Groena auf ihre Bitten an einer Anlegestell in das Boot aufgenommen. Auf der Rückfahrt ereignete sich dani das Unglück, wahrscheinlich infolge Wechselns der Plätze. De Soldat ertrank bei dem Versuche, die Kinder zu retten.
den Großmächten für ihre Frieaufgestellten Bedingung ist in der Balkanbundes mit Vorbehalten begleitet worden,
hen. Ueber die Antchie auf diese Wünsche des Balkanbundes wird Botschafterversammlung Beschlüsse fassen.
die allseitigen Abmachungen der eurotenegro fort, die Eroberung Nichtbeachtung diploen die Küste Montenedurch ein internationales
verhanat. Die Zustimmung aller Großmächte zu dieser Maßregel und ihre solidarische Durchführung beweist, daß Europa darin einig bleibt, dem Beschluß Achtung
zu verschaffen, wonach Skutari albanisch wirt. on St. Petersburg ist am Freitag den Vertretern der russischen Reichsduma von berufener Seite erklärt worden, Montenegro werde Skutari nicht erhalten. König Nikolaus wird sich der Einsicht nicht verschließen können, daß für eine dauernde Erwerbung Skutaris
gegen den Willen der Grotzman
sind. Bei den Beratungen der Botschafter. burg unter dem Vorsitz des Ministers Bereitwilligkeit gezeigt, rechtigten W tragen. Es lassen erkennen, die mit dem zur Beendigung des
werden.
hielten die
Ronmandauten der in den montenegrinschen
sammelten Kriegsschiffe unter dem Vorsitz des englischeg Vizeüser an die Lestanesetasche Bagserlig otgeide eigenzisce
Flotte vor Antivari in den montenegrinis Die Flotte ist erschienen, um gegen die Weig
auch win
Entscheidungen unverzüglich angenommen we Sie, mir sofort mitzuteilen, daß Ihre Regierung Wünsche der Großmächte zu erfüllen.
Cettinie, 6April1913. Der Ministerprasident antwortete heute früh dem englischen Admiral, er bedauere tief, die internationale Flotte in den Gewässern Montenegros zum Zwecke versammelt zu sehen, einen Druck auf Montenegro aus zuüben, damit es dem Verlangen der Großmächte bezüglich der Belagerung Skutaris und der Einstellung der seitens Montenegros im Territorium des zukünftigen Albanier nachkomme. Montenegro brachte seinen Standpunkt bereits in der an die Vertreter der Mächte gerichteten Mittellung vom
ein seltsames Weid, das ais peeuisere om
großem Erfolg tätig ist, mit den politischen Interessen seiner Auftraggeber aber ebenso gewissenlos spielt, wie mit den Herzen der jungen Diplomaten.
Unser neuer Roman erhebt selbstverständlich
den Willen der Großmächte die Umstände nicht gunstig Beratungen der Botschafter in#
# i s t e r s<space> S a s s o n o f f<space> h a t<space> s i c h<space> ü b e r a l l<space>
uzeigt, in der Silistrafrage den beWünschen Rumäniens Rechnung zu sich bereits Umrisse einer friedlichen Lösung im Wiederbeginn der Friedensverhandlungen des Balkankrieges festere Gestalt annehmen
Drahtbericht.)
erhebt selbstverständlich nicht in allen Einzelheiten Anspruch auf historische Zuverlässigkeit; aber seine Erfindungen, die sich mit Geschehenem glaubwürdig verbinden, suchen den wirklichen Begebenheiten über die erst eine spätere Zeit vollständigen Aufschluß geben wird, möglichst nahe zu kommen. So bietet der Roman aus der internationalen Dolitik der Gegenwart soviel prikelnden Stoff, er die volle Aufmerksamkeit unserer Leser in Anspruch nehmen dürfte.
annte Weltlage hat im deutschen Volk n d e<space> S i c h e r u n g<space> d e s<space>
sedem einfachen Arbeiter ist heute ohne
der Versicherungsprämie geläufig, die wir tragen haben, wenn wir unsere #en. Jeder, der am WirtVolkes persönlichen Auteil, hat, ob er, mit. der
s t e t.<space> o b<space> e r<space> A r b e i t e n<space> v e r g i b t<space> o d e r<space>
daß die Grundlagen seiner im Handwerk und in der LandDaß das nach den Erfolgen auf dem
ewordene Slawentum es vor allem
Deutschtums, das durch die beiden Europas vertreten ist, anlegt, sieht jeder, der Balkanhalbinsel und die Stellungdiesen Ereignissen auch nur oberflächlich
t<space> w e h e<space> N a u t i g<space>
ohne weiteres das Verständnis für weitestgehende Vaterlandes geweckt. Jedem einfach weiteres das Woct von der.... in Form der Wehrlasten zu tragen„
nationalen Güter gesichert wissen wollen. I
schaftslehen des Volkes
Hand oder mit dem Kopf arbeitet, ob er Arbeiten leistet, muß wünschen, de Existenz in Handel und Industrie, im wirtschaft erhalten bleiben.
Balkan geradezu übermütig gewordene auf die Zurückdrängung des Kaiserreiche im Herzen E der die Vorgänge auf der nahme Rußlands zu die betrachtet, ohne weiteres ein.
Männer sein, wenn wir da nich anlegen wollten.
So ist die Volksstimmung. treter des Volkes nicht von ginnenden Beratung der Wel den Umfang der gestellten For Hurra=Stimmung darf über schlossen werden. Einer solch gegenwärtig Europa in Span gewisser großer Zug bei Bei am Platze. Neue schwere Le gefordert. Wenn sie unumgän sie tragen, nicht mit Murr Schimpfen und Nörgeln, sond mit Opfermut, wie es einem V Daß die Sozialdemokratie
ENP JaD••. schen Gewässern ankert. eeigerung Montenegros, zu protestieren. Ich
bezeugt, daß die schen, daß ihre den. Ich bitte bereit ist, die
vorlage unpopulär zu machen. Blätter vom Schlage des Berl. Tagebl. bleiben in der Hetze gegen die Wehrvorlage kaum hinter dem Vorwärts und den übrigen sozialdemokratischen Zeitungen zurück, die in der tollsten Weise gegen die militärischen Forderungen hetzen. Die Frankf. Ztg. geht diplomatischer vor,f sucht den Schein nationaler Gesinnung vorzutäuschen und hält es für bedenklich, mit offenem Visier gegen die Wehrvorlage E. ut zu machen. Ihr ist es zunächst um die Lösung der Steuerfrage in ihrem Sinne zu tun. Sie drängt auf eine Scheidung der Militär= und Deckungsvorlagen hin, sie verlangt, daß beid Vorlagen mit verschiedenen Mehrheiten durchgebracht werden sollen, obwohl sie recht gut weiß, daß diese Forderuug chführhar ist. Sie stöhnt über die Ohnmacht der
der Linken im Deutschen Reichstag und versucht krampfhaft die
den Nutionaliberalen sehr viel für
die Entscheidung in den bevorstehenden Deckungsvorlagen. Eine schwere Verautwortung lastet darum jetzt auf den Schultern dieser Partei, weil es von ihr zum großen Teil abhängen wird, ob die Wehr= und Deckungsvorlagen die parlamentarischen Klivven glücklich umschiffen werden, oder ob die Parteikämpfe wieder zum Ausbruch kommen werden, wie wir sie bei der letzten großen vatertändischen Aufgabe im Jahre 1909 erlebt haben Fast scheint es, als ob die Nationalliberalen in diesem Augenblick sich ihrer besseren Vergangenheit wieder bewußt würden. Einen Anhaltspunkt für diese Annahme finden wir in der Tatsache, daß ihre Mehrheit nicht geneigt zu sein scheint, für die neuerdings wieder angeregte Einführung der Erbanfallteuer einzutreten. Die Nationalliberalen würden damit zu erkennen geben, daß sie gewillt sind, an der nationalen Aufgabe, die die Bewilligung der Deckung darstellt, mitzuarbeiten nur unter sachlichen Gesichtspunkten, so wie es die Nechtsparteien bei der Richsfinanzreform getau haben. Sie wurden damit darauf verzichten, Uneinigkeit unter die bürgerlichen Parteien zu werfen und wieder den Sturm politischer Leidenschaften zu entfesseln, der von 1909 bis 1912 das deutsche Volk zerwühlt und das Vaterland schwer geschädigt hat.
Die Nationalliberalen haben es in der Hand, den offenen und
weiterer deutscher Kriegsschiffe
(Eig. Drahtber.) Kiel, 6 April1913. irg und Dresden dampfen heute nach dem erlin..April1913. Nachdem der kleine der Blockadenflotte vor Antivari gestoßen enkundgebung gegen Montenegro die deutsche ist das Schiff zu etwa notwendigem Schutz höriger im Orient nicht mehr verfügbar. ergebende Lücke auszufüllen, kann es notbis zwei weitere kleine Kreuzer ins Mittel

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeider ür 94 9 Montag, 7. Npril 1913.
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreund= sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können.
Montaa, 7. April. St. Kunibert. 9 Uhr Versammlung(mit Windthorstbund gemeinsam) bei Frau Wwe. Graß, Eigelstein 80.(Dr. Stadler: Die Landtagswahlen.)
Dienstaa, 8. April. Kalk, St. Joseph..30 Uhr Vertrauensmänner=Versammlung, kath. Vereinshaus Aufstellung der Wahlmänner.
Mittwoch, 9. April. Bickendorf=Ossendorf bei Wirt Felten, Rochusstraße. Vertrauensmänner=Versammlung. Donnerstaa. 10. Avril. Maria Himmelfahrt.30 Uhr bei Trenzen, Johannisstraße. Vertrauensmänner=Versammlung. Aufstellung der Wahlmänner.
Ehrenfeld, St. Anna..45 Uhr VertrauensmännerVersammlung bei Peter Breuer, Ottostraße 69, 1. Etage. Aufstellung der Wahlmänner.
meer zu entsenden. Deshalb sind zwei kleine Kreuzer der Hochseeflotte angewiesen worden, sich zur Ausreise bereitzuhalten.
* Die Stimmung Oesterreichs. Die Frankf. Zig. meldet
aus Wien, 6. Apri 1913. Von maßgevender Stelle wird uns versichert, daß für Oesterreich=Ungarn, dessen Volkswirtschaft unter der Fo tdauer der jetzigen Zustände schwer leidet und in dessen Bevölkerung subversive Strömungen angesichts der vermeintlichen Schwäche der Staatsgewalt sich täglich dreister ans Licht wagen, das Maß der Geduld nahezu erschöpft sei, daß es ein Zurück nicht mehr gebe, und falls das geeinigte Europa vor dem Panslawismus die Segel streichen sollte, Oesterreich die Räumung Albaniens mit Waffengewalt erzwingen werde, unbekümmert um Freund und Feind.— Die Reiuspost führt aus: „Die panslawistische und die französisch=chauvinistische Presse setzt inzwischen ihre Hetze gegen Oesterreich=Ungarn fort und erklärt, daß auf keinen Fall eine Sonderaktion Oesterreich=Ungarns, die über die Flottendemonstration hinausgehen würde, erlaubt werden dürfe. Jedes selbstäntige Vorgehen der Monarchie müsse hintangehalten werden. Zu diesem Zwecke habe sich eben die Tripelentente an der Flottenaktion beteiligt, um Oesterreich=Ungarn allein nicht das Feld zu uberlassen. In Wiener diplomatischen Kreisen weist man jedoch jeden Versuch einer Bevormundung Oesterreich=Ungarns auf das entschiedenste zurück und erklärt, nötigenfalls selbständiger zu handeln, um dem Beschlusse Europas
— der auch den Interessen der Monarchie entspricht— unbedingte Geltung zu verschaffen.
* Neues vom Handschreiben des Kaisers Franz Joseph.(Drahib.) Paris,.Apra 1913 Wie der St. Peiersburger Norrespondent des Echo de Paris erfahlen haben will, sei in dem jüngsten Handschreiben des Kaisers Franz Joseph an den Zaren der Gedanke ausgesprochen gewesen, daß die Aufgabe Rußlands im Orient nunmehr beendet scheine. Diese Aeußerung habe in russischen Hofkreisen eine gewisse Verstimmung hervorgerufen und der Zar habe in den höflichsten aber festesten Worten in seiner Antwort erklärt, daß Rußland die slawische Sache in den Balkanländern niemals im Stiche lassen werde.
0 Von der Flottenkundgebung. Rom,.April1913. Aus Antivari berichtet der Messaggero, die Kriegssaiffe der Mächte hätten nicht verhindert, daß ein griechischer Dampfer im Hafen Kanonen und Munition auszuladen fortfuhr. Hingegen sollen vier österreichische Torpedovoote bei Valona ein griechisches Schiff mit serbischen Truppen angehalten haben. Nur ein Kriegsschiff, der deutsche Krenzer Breslau, liegt innerhalb der Hafenmole. Alle übrigen Schiffe liegen zwischen Spizza und Antivari.
mh Der montenegrinische Hafen Antivari am Adriatischen Meere, der durch die Flottendemonstration der Großmächte vorübergehend in den Mittelpunkt des europäischen Interesses gerückt ist, wird von König Nikolaus mit stolzem Selbstbewußtsein als sein eigenstes Werk betrachtet. Durch Vermittelung seines Schwiegersohnes, des Königs Viktor Emanuel, waren ihm von italienischen Handelsgesellschaften, deren Dampfer ebenso, wie die des österreichischen Lloyd, in Antivari anzulegen pflegen, die Mittel zum Bau des Hafens zur Verfügung gestellt worden, und im Mai 1908 legte er mit schwungvollen Worten den Grundstein zum Bau des Hafens und einer mit dem Hafen in Verbindung stehenden Stadt. Schon im folgenden Jahre konnte der Hafen dem Verkehr übergeben werden. König Nikolaus hatte anfänglich geschwankt, ob Antivari oder das gleichfalls an der Küste liegende Dulcigno„See= und Kriegshafen von Montenegro“ werden solle, aber die besseren Landungsverhältnisse in Antivari und seine um 15 Kilometer nähere Lage bei Cettinje(was bei dem so schwer zugänglichen Gebirgslande bedeutend ins Gewicht fiel) bestimmten ihn, Antivari vor Duleigno den Vorzug zu geben. Wenn nun auch der Hafen von Antivari vollendet ist, so ist doch die neue Stadt bisher noch nicht über kümmerliche Anfänge hinausgekommen; einige zerstreute Villen, von Personen erbaut, die mit dem Hofe in Beziehungen stehen, das Schloß des Kronprinzen Danilo, das schon von hoher See aus sichtbar ist, und die nötigsten dienstlichen und amtlichen Gebäude bilden vorerst allein die Verwirtlichung der kühnen Träume, die König Nikolaus einst an die Zukunft seiner Lieblingsgründung knüpfte. Wie sich die neue Stadt Antivari nicht zu entwickeln vermag, so befindet sich die alte, an einen Felskegel geklebte Festung gleichen Namens noch in demselben unwohnlichen Zustande, in den sie durch die Beschießung während des russisch=türkischen Krieges versetzt worden ist. Seit Jahrhunderten ist um diesen hoch emporragenden Felsblock erbittert gestritten worden. Sultan Selim II. entriß die Festung 1571 den Venctianern nach verzweifelter Gegenwehr, und die gleichen blutigen und grausamen Kämpfe wiederholten sich drei Jahrhunderte später, als die Montenegriner die Festung belagerten. Lange Monate lagerten sie vor den Toren, ehe sie einen Erfolg erzielen konnten. Fast alle Häuser wurden in Brand geschossen, um jeden Stein am Wege mußte gekämpft werden, bis es den Montenegrinern endlich gelang, in den Besitz der Wasserleitung zu gelangen, und die türkische Besatzung durch Abschneiden des Wassers zur Uebergabe zu zwingen. Antivari fiel, aber den Montenegrinern fehlten die Mittel, um aus dem Trümmerhaufen wieder eine wohnliche Stätte zu machen.
G Ein Erzbischof über die Greuel in Albanien.
Aus Trient wird der Reichspost berichtet:
Der Trentino veröffentlicht heute einige Briefe des Erzbischofs Marconi, worin die Nachrichten über die von den Serben und Montenegrinern in Albanien begangenen Greueltaten in vollem Umfange und mit Anführung zahlreicher Einzelheiten bestätigt werden. So wurden im Bezirke Kossowo 20000 Albanesen, darunter 4000 Frauen und Kinder, massakriert. Die scheußlichsten Verbrechen— neut der Kirchenfürst fest— wurden dort von der entmenschten Soldateska legangen. Im Bezirke Ghilom wurden 29 albanesische Dörfer zerstört, in Uesküb 12, in Djakowa 24, in Prizreno 32 usw. Mit der größten Brutalität wurde die katholische Bevölkerung zum Ueb rtritt zur Orthodoxie gezwungen, wer sich weigerte, sofort niedergemacht. aber selbst auch Uebergetretene kurzerhand ins Jenseits befördert. Ein
Pfarrer schrieb an Erzbischof Marconi, daß er die Zahl der von den Serben und Montenegrinern niedergemachten Albanesen auf mindestens 30000 schätze. Die geschändeten Frauen und Mädchen wurden in den Wardarfluß geworfen, alles geplündert, was nicht niet= und nagelfest war, das übrige demoliert. Feste Bauten wurden mit Dynamit gesprengt. Erzbischof Marconi schließt mit der Versicherung, daß die Schilderung aller Greneltaten ein dickleibiges Buch ausfüllen würde.
Neues
aus Köln
((A) Beim Rollschuhlaufen zu Fall gerommen sind gestern abend auf dem Holzmarkt zwei Knaben, die beide erhebliche Kopfverletzungen erlitten, einer der beiden trug zudem einen linksseitigen Unterarmbruch davon.
((A) Don seinem Fuhrwerk gestürzt ist vorgestern abend auf dem Großen Griechenmarkt ein Briketthändler; er erlitt so schwere innere Verletzungen, daß er zum Bürgerhospital gebracht werden mußte. 9
Verhaftet wurden von der Kriminalpolizei zwei arbeitsscheue Burschen, die eine ganze Reihe von Fahrraddiebstählen ausgeführt haben. 4
((A) Abgefaßt wurden am Samstagabend in einem Geschäft an der Hohestraße eine Frau und ein etwa 20jähriges Mädchen, als sie sich widerrechtlich Sachen anzueignen versuchten. Die beiden Diebinnen wurden von der Polizei festgenommen. Bei einer bei den beiden vorgenommenen Haussuchung wurde eine Menge gestohlener Sachen beschlagnahmt.
Personalnachrichten.
Das Ehepaar Georg Zuchs, wohnhaft Steprathstraße in KölnKalk, begeht am 26. d. M. die Feier der goldenen Hochzeit. Hr. Fuchs war früher Werkmeister bei der Firma van der Zypen. Das Ehepaar wurde vor 50 Jahren in der Kalker Kapelle getraut; die goldene Hochzeit wird kirchlich wieder an derselben Stätte gefeiert. Hr. Dechant Köllen wird das Paar einsegnen. Infolge Zugehörigkeit des Hrn. Fuchs zu mehreren Ortsvereinen wird die Feier in einem größeren Rahmen sich abspielen. Am 5. Mai feiern die Eheleute Hoormann, Johann Classenstraße in Kalk wohnend, gleichfalls das Fest der goldenen Hochzeil. Auch zur würdigen Ausgestaltung dieser Feier ist bereits ein Ortskomitee zusammengetreten. 2
Am 25. April feiern die Eheleute Wilh. Heinr. Schmitz und Frau Gertrud geb. Binnevirtz das Fest der goldenen Hochzeit. Der Mann steht im 80. Jahre, ist Schneider und arbeitet noch trotz seines hohen Alters für ein Geschäft und die Frau ist 75 Jahre. Die Ehe war mit 12 Kinder gesegnet. Die Wohnung des Paares befindet sich Auf der Aar Nr. 6, 1. Etage, wo die alten Leute schon 25 Jahre wohnen. Auf Wunsch des Jubelpaares soll das Fest im engsten Familienkreise gefeiert wurden.
Der Kreisarzt Dr. Stoffels in Wipperfürth ist vom 1. April d. Is. ab in die Kreisarztstelle des Landkreises Köln unter Anweisung seines Wohnsitzes in Köln versetzt.
Ernannt sind: zu Oberlandesgerichtssekretären: die Landgerichtssekretare Alfred Müller und Schulze zu Köln zum 1. April 1913, zu Amtsgerichtssekretären: die Aktuare: Meuser bei dem Amtsgericht Mülheim(Rhein), Basten bei dem Amtsgericht Bensberg, Schmitz Gustav bei dem Amtsgericht Köln(Gerichtskasse); zu Diätaren: die Aktuare Peters beim Amtsgericht Mülheim(Rhein), Fritz beim Amtsgericht Köln, Frester beim Landgericht Mülheim (Rhein), Pilger beim Amtsgericht Mülheim(Rhein), Boenisch beim Amtsgericht Köln(Gerichtskasse), zum Assistenten: der
Militäranwärter Weidenfeld bei dem Amtsgericht zu Lechenich, zu Kanzlisten: die Kanzleidiätare Günther und Kenneweg hei der Staatsanwaltschaft Köln, Zabel, Adolf Müller, Gottschick, Scheler und Cloer beim Landgericht Köln, zu Kanzleidiätaren: die Kanzleigehülfen Schenden, Briel, Gerth, Bubbel, George und Hampel beim Lundgericht Köln, Rast beim Amtsgericht Köln.
Versetzt sind: Amtsgerichtssekretär Rohde von Wiehl nach Köln, Staatsanwaltschaftssekretär Petermann von Saarbrücken nach Köln(Amtsgericht), Amtsgerichtssekretär Luchmann von Aldenhoven nach Köln(Amtsgericht), Nettesheim, Amtsgerichtskekretär von Münstermaifeld nach Köln(Landgericht), Lenertz Amtsgerichtssekretär von Lebach nach Köln(Landgericht), Ortwein, Amtsgerichtssekretär von Bensberg nach Köln(Landgericht), Schwarze, Amtsgerichtssekretär von Kerpen nach Koblenz(Staatsanwaltschaft), Kaumanns Amtsgerichtssekretär von Meisenheim nach Bensberg, Plümmer, Diätar von Mülheim(Rhein) nach Aachen(Staatsanwaltschaft), Ohlig, Diätar von Waldbröl nach Köln(Amtsgericht).
Aus Köln-kongerich-Volkhoven.
C4) Zentrumsversammlung. Nächsten Sonntag, nachmittags 5 Uhr, findet im Saale des Hru. Moll eine Zentrumsversammlung statt, für die als Redner Hr. Reichstagsabgeordneeer Kuckhoff gewonnen ist. Alle Parteiangehörigen nebst Frauen, Jungfrauen und Jünglingen über 18 Jahren sind zu dieser Veranstaltung eingeladen.(S. Anzeige.)
: Mitteilungen:;
(A) Leihhaus-Verkehr. Der öffentliche Vertauf der verfallenen Gold= und Kleiderpfänder findet in dieser Woche an folgenden Tagen statt: Montag, Dienstag, Mittwoch(nur vormittags) Donnerstag und Freitag vormittags von—12 Uhr kommen Kleider= und nachmittags von—6 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der verfallenen Pfänder ist bis zum Verkauf zulässig. Am Freitag, den 11. d.., findet von 11 Uhr vormittags ab Verkauf von Möbeln, Kleidungsstücken usw. Spinnmühlengasse Nr. 9 durch den Oekonomen der Armenverwaltung statt
Konzerte. VIII. Kammermusik-Abend im gr. Saale des Konser. vatoriums, 7½. Zoologiscer Garten: 3½, Flora: 3½,(vorm
—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½2, Opern. haus-Restaurant: 3 Uhr, Vergnügu gspalast„Gross-Cöln“
Wiener Café, City-Café. Café Runge. Café Bauer, Kaiserhof. Verschiedenes: Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich
geöffnet.
() Der Internationale Field-Trial-Club zu Köln veranstaltet am 12. d. M. bei Sechtem ein Hühnerhund=PrüfungsSuchen, für das folgende Preise angesetzt sind: 1. Preis 600., 2. Preis 300., 3. Preis 100 M. Insgesamt sind 25 Hunde angemeldet. Die Abfahrt ab Köln.=B. erfolgt vormittags 7,30 Uhr, von Brühl 8,02 Uhr; Ankunft in Sechtem 8,10 Uhr. Mittags findet in Wesseling im Hotel Zur Eule ein Frühstück und abends um 8 Uhr in Zivilkasino in Köln ein Herrenessen statt. Es handelt sich bei der Prüfung ausschließlich um deutsche Hunde.
(A) Dom Kölner Sportplatz. Die zweiten diesjährigen Radrennen finden am nächsten Sonntag statt; das Hauptrennen besteht in dem Frühlingspreis über 100 Kilometer, auszufahren in zwei Läufen a 30 und 70 Kilometer. Neben dem Sieger des Eröffnungspreises Linart(Antwerpen) wird Weltmeister Peter Günther (Köln) an Start erscheinen. Ferner sind fest verpflichtet der Sechstagematador Saldow(Berlin) und der Franzose Miquel, der ein Neuling für Köln ist. Zu den Fliegerrennen, bei welchem wiederum das hier so beliebte Tandemfahren stattfindet, sind diesesmal mehrere Berliner Fahrer, wie Peter, Finn, Rudel usw. engagiert. S
Standesamt der Staat Holn.(Vom 5 April 1913.)
a Sterbefälle. Witwe Nicola Servais, Delphina Anna geb. Schulz, 54., Bismarckstr. 34. Elisabeih Wittmann, 18 J. Vogleistr. 31.- Maria Elisabeth Kramer, geb. Simonis, 22., Weidengasse 33.
- Hermann Klinkhammer, 2½ M. Annostr. 5.- Maria Asbach, 5 St., Hartw chstr. 65= Heinrich Schütz, Posament., 49 J. Eigelstein 145.
- Jakob Wagner, 2 M. Friedrichstr. 25.. Wilh Horschel, Masch. Arb., 36., Foilerstr. 26.= Heinrich Willerscheidt, 15/ J. Esserstr. 18.
= Heinrich Stricker, Büfer ter, 35 J. H hepforte 24.- Eva Pastor, geb. Giffels, 56., An den Siebenburgen 73.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 5. April 1913.)
a Sterbefälle. Karoline Hegemann, geb. Schmitt, 26., Philippstr. 47.- Meria Wiedemann, ged. Schmitz, 39., Dürenerstr. 85.— Jos. Schley, Packer, 44., Pantal onur. 25.- Cäcilia Hahnengreß, •,., Achterstr. 67. Johann Nagel, Tagel., 39., Fort 7, CölnZollstock.
Standesamt Föln=lippes.(Vom 29. März bis 5. April.)
&a Sterbefälle. August Nitzschke, 3 M. Bandristr 9.- Karl Walterscheid, 4., Siebachstr. 103.- Anna Uhlenbruch ged. Degen,
40., Boltensternstr. 109.- Deter Greif, 19., Schwerinstr 6.-Miria Salm geb. Brück 53., Yorkstr 29.- Henriette Seifen, 46 J. Flo astraße 90.- Adam Bergheim, 65., Gartenstr. 24- Anion Martin, 57., Vondelstr. 62- Mai ilde Weinacker geb. Heil, 57., Christinastraße 58.- Kara Schneider geb. Hirschberg, 81., Sebastianstr. 138.= Anna Hamacher, 5 M. Nievenheimerstr. 27.„ Agnes Pesch, 9., Neußerstr 655.— Amalia Herbrand, 63., Merheimerstr. 217.Rudolf Klaß, 3., Finkenplatz 3.- Margareta Schweden, 48., Hartwichstr. 106.
Standesamt Möln-Deutz.(Vom 29. März bis 2. April.)
&a Sterbefälle. Margareta Nonn, 2., Köln=Poll, Salmstr. 99.Anna Maria Ambaum ged. Lang, 44., Usingerstr. 20.- Martha Neubauer, 7., Siegourgerstr. 75E.= Ferdinand Weber, 7., Rupertussir 21.- Maria Hatting geb. Scherer, 49., Köln, Krefelderw. 32. Ernn Thomas, 1., Esserstr. 37.
er—
Wasserstands=Nachrichten am 7. April 1913.
Konstanz. om. Bodens..12--.00 m Hüningen, 7 om., Rhein 1,80-0,05 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,64—.08 m Mannheim, 8 om., Rh..41—0,11 mn Heildronn, Som., Neckar 0,99+.02 m Lohr, 8 vorm., Mamn.78—0,06 mn Caub, 9 vorm, Rhein.23—.04 m
Bingen, 6v., Rheingau 1,94—0,03 m Bingerloch,.54—0,03 mn Trier, 7 vorm. Mosel 0,85—.05 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,27—0,03 m Ruhrort, dom., Rhein 1,48—0,06 m Wesel, 8 vorm., Rhein.33—007 m Tiel, 8 vorm., Rhein 3,18—.14 m
Mutmassliohe Witterung für den 8. April: Fortgeseizt künl und windig aus Nordost, dabei wolkig und veränderlich. Strichweise etwas Regen nicht ausg schlossen.
C- Anig..55. Unterg..14.-Anfg..13 morgens. Unterg..33 abends
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a"
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
A. Pohl
Im Laach
5.
Tel.
B 1265
Besichtigen Sie mein grosses Lager
ehe Sie HiaLTItämgen u. Kragen
kaufen.— Führe gute Qualitäten bei billigem Preis.
Herrenhemden, farbig mit losen Manschetten, von 3,75 M. an. Stehkragen, 5fach, ½ Dtzd. 3 M Stehumlegekragen ½ Dtzd..60 M. Massanfertigung unter Garantie für tadellosenSitz.
enaraturen schnell und billig. 9*

Local-Anzeiger Nr. 94 3
Montad. 7. Noril 1919.
Seite 3.
n Kirchliches:::
„S9PR000000 000090000 88 80 80 r r O nnn r
C0 Inthronisationsfeier. Köln, 7 April1913. Zum Einfen des erzbischöflichen Sonder zuges am morgigen Dienstag, den 8. April nachmittags.39 Uhr, wird, wie bereits mitgeteilt, ein Teil des Hauptbahnhofes am Bahnsteig Nr. 7 zum Empfang des Hru. Erzbischofs im Fürstenzimmer abgesperrt. Für diesen Empfang imn arsten Schriftführer des Festkomitees, prn. Jak. SchmitzPalckenberg, Unter Goldschmied 34, besondere Bahnsteigkarten verausgabt worden für diejenigen Mitglieder des großen Festkomitees,
sae Spoere dachten zui haslan. Vein Veriasen des aohthoise,
sie dach de Spere nich., niehg, Helsert Pish. ie, Bchersce
werden die Teilnehmer auf den besonderen Ausgang aufmerksam nachen. Als Zugang zum abgesperrten Bahnhofsteil kommt nur die Sperre im Durchgangstunnel Mariminenstraße—Bahnhofsvort in Frage— Sowohl am Dienstagnachmittag beim Verlassen des Domes, wie am Mittwochmittag nach Bendigung der Juchronisationsfeier werden vor dem Westportal des Domes vier Wagen bereitstehen. Im ersten fährt der Vorstand des Festkomitees, im
zweiten der Herr Erzbischof mut seinen, Hetemnzerretar, in
den beiden letzten folgen Mitglieder des Festausschusses.
Ansprache des Papstes bei Beginn des Konstantinjubiläums.
K Rom,.April1913.
In seiner gestrigen Ansprache an die in der Beatfikationsaula versammelten Pilger knüpfte Papst, Bius., an deg, Foustantinischen Freiheitsbrief an, auf Grund dessen es den Christen
notwendig ist, damit sie ihr Amt segensreich zum Nutzen der
Seelen und der Gemeinschaft verwalte. Nun sei es aber höbst betrübend, daß, während wir der Vorsehung danken, Konstantin berufen zu haben, um Tempel und Altäre jener Religion zu bauen, die seine Vorgänger seit drei Jahrhunderten auszurotten suchten, um den Christen, die beschlagnahmten Güter wiederuerstatten und ihnen volle religiöse Freiheit zu verleihen, nunmehr bei so hochgepriesenem Fortschritt in Zivilisation und
Wissenschaft selbst von christlichen Regierungen für die Kirche jene Freiheit vergeblich reklamiert werde, die doch so notwendig für die Entwickelung ihrer übernatürlichen Wirksamkeit auf der Erde sei. Anknüpfend an die Johannesworte: Gehe
hin und lehret alle Völker, erinnert der Papst aran daß des Herrn Wort ohne Unterschied zur
Kenutnis aller zu gelangen hat, ohne auf Hindernisse zu achten, die es aufzuhalten drohen.„Die Kirche hat die Aufgabe,
Seelen zu regieren und die Sakramente auszuteilen, die Kirche hat ferner die Pflicht, gegen jeden vorzugehen, der durch eigenmächtige Einmischung oder durch ungerechte Aumaßungen sich erkühnt, ihr Gebiet zu betreten. Aufgabe der Kirche st es, die Besolgung der Vorschristen zu lepreg, zur Ausübung der evangelischen Ratschläge anzuhalten, uno weh
den, der das Gegenteil ieheri und in die Feuezichgft, Unordnung und Wirrwar hineinbringen würde. Die Kirche hat das Rocht Besitztum zu haben, da es sich um eine Gemeinschaft von
Meuschen und nicht von Engeln handelt; ste
durch die Mildtätigkeit der Gläubgen zugewiesene Guter nötg,
und sie schützt deren rechtmäßigen Besitz, um ihren Aemtern würdig vorsteyen zu können, dann auch für die äußere Kultusausübung, für den Bau von Gotteshäusern, um Caritaswerke auszuüben, die ihr anvertraut sind, und um zu teben und fortzubenehen bis ans Eude der Welt. Und diese Rechte, sing so heilig, daß die Kirche es immer für ihre Pflicht angesehen hat, dafür einzutreten und sie zu verteidigen, da sie wohl weiß, daß sie bei der geringsten Nachgiebigkeit gegen die Forderung ihrer
Freiheit gewährt sei— tatjächlich ersiere Freiheit oder besser
Mißbrauch der Freiheit für alle, nur nicht für die Kirche. Freiheit für jeden, seinem eigenen Kulius nachzugehen, ne eigenen Theorien geltend zu machen, nur nicht jur den Katholiken als solchen, der Gegenstand der Verfolgung und Verhöhnung sei. Freiheit des Unterrichts, aber wäyrend die Reaierungen in den Schulen Verbreitung und Verteidigung aller Systeme und aller Irrtümer gestatten, verbieten sie das Studium
schnsg, eresterch.eiteng, lacke eh chch ie
Wahrheit und Gerechtigkeit eintritt; sie muß überwacht, zur Pflicht gerufen werden, und man weist mit Fingern auf sie als nerin der freien Einrichtungen und als Feindin des Vaterlandes. Allen Genossenschaften, auch den umstürzlerischen, ist öffentliche Freiheit für laute Kundgebungen gewährt, aber katholische Prozessonen dürfen die Kirchen nicht verlassen, weil daOrdnung gentört werden könnte. Freiheit des Kultus ist allen gestatte, den Schismatikern und Abtrünnigen, nur nicht den
el Osheuhgenase untet beien Seshzuant ut
:: Handwerk und Gewerbe.:
*•cOMRnn 20 r
* Praktische Mittelstandspolitik. Sehr berechtigt sind die Klagen des Mittelstandes über die Konkurrenz der Gefangenenarbeit. Alljährlich bei Beratung der Etats des Innern und der Justiz hat daher das Zeutrum eine Beschränkung dieser Konkurrenz gefordert. Erfreulicherweise in seit geraumer Zeit in einigen Zweigen eine Besserung zu ver
zeichnen. Es ließe sich aber die Konkurrenz, die manchen Berufen des Handwerkerstandes durch die Gefangenenarbeit bereite wird, bis auf ein geringes beseitigen, wenn man die Gefangener in weitestem Maße für Landeskulturarbeiten verwenden wollte. Dies ist vom Zentrum immer wieder gefordert worden. Die Regierung hat sich der Berechtigung dieser Forderungen auch nicht verschlossen, aber bis jetzt sind Gefangene nur in geringem Umfang für Landeskulturarbeiten verwendet worden.
lnd doch eignet sich emn ergenucer Prozennas von Gefaugeneg
gerade für derartige Zwecke ganz vorzüglich. Im Kreise Wiedenbrück sind in den letzten Jahren viele Tausend Morgen Moor= und Oedland durch Gefangene kultiviert worden. Es ist dort schnell und gur gearbeitet worden, und man erkennt das Geleistete überall lobend an. Neuerdings ist dem Landtag eine Vorlage unterbreitet worden betr. die Urbar machung von Mooren. Bei der vor einigen Tagen erfolgten ersten Lesung der Vorlage hat das Zentrum durch seinen Fraktionsreduer betont, daß zu jenen Arbeiten in weitesten Um fang Gefangene herangezogen werden möchten. Es ist zu hoffen, daß die Regierung dementsprechend handeln wird. Dann würde nicht nur der Leutenot auf dem Lande gesteuert werden, so dern es würde auch praktische Mittelstandspolitik getrieben, 1
Konkurrenz der Gefangeneuarbeit befreit.
(A) Zur Lohnbewegung im Asphaltgewerbe. Der Verban der Asphaltgeschäfte von Rheinland und Westfalen senl Bericht der Lohnkommission über die mit den Vertreter
in Wort und Bild die ruhmreichen Taten des Regiments, festyatt,
Jubiläums 68—kblatt„
der
und 4500 ehemalige Unteroffziere und Mannschaften ihr add Mülheim(Rh.), 6. April 1913. Zur Begrüßung des am
die Schultinder und die katholischen Versizg, zwischeg, bege#azg
damm und dem alten katholischen Frieohof.—argeite
kanerinnen des St. Josephsstistes haben„nonatsich 3 Mau, für schule errichtet. Für halbe Tage wird monatlich 3 Mart, für
ganze Tage monatlich 5 Mark Vergütung erhoben.—.Dze, Listen,
Liste siehen.. u amtliche Kaxrten VezazeicFeschpoesteh wpircke
be eae de heu, eiseniese eclalelh Die Zeshilsigeate
Oberlehrer am städtischen Lyzeum erngugt, Aukantersie Regiment 16
aeschenke der Stadt Mülheim an das Infanterie=Regimenr 10 zur Feier seines hundertjährigen Bestehens sind im Schaufenster der Firma Feinhals ausgestellt.—5
sendet uns einen tern der Arbeitnehmern gepflogenen Lohnverhandlungen, in dem es u. a. heißt:
In einer Versammlung der Asphaltunternehmer wurden die For derungen der Arbeitnehmer als unannehmbar bezeichnet und eine Lohnkommission unter dem Vorsitz des Generalsekretärs Querbach (Köln) ernannt, die mit den Vertretern der Arbeiter in Verhandlungen trat. In der ersten Sitzung dieser Kommission boten die Vertreter der Unternehmer den Arbeitnehmern eine auf drei Jahre zu verteilende Lohnerhöhung von 5 Pfg. pro Stunde an und auch in den anderen Punkten bekundete die Lohnkommission der Unternehmer das weitgehendste Entgegenkommen. Die Arveitnehmer lehnten das Angebot der Arbeitgeber ab und bestanden im übrigen auf ihre erst eingereichten Forderungen. Am Donnerstag, den 3. April fand dann eine zweite Sitzung der Lohnkommission, welcher eine Generalversammlung der Unternehmer vorausging, statt; die Arbeitvon 15 Pfg. Stundenlohnerhöhung auf 10 Pfg., sodaß also der Stundenlohn 75 Pfg, betragen müßte. Die Autexgehmervertreter erklärten sich dagegen bereit, eine Erhöhung von 6 Pfg. auf drei Jahra vartailt zu zahlen. Die Arbeitnehmer lehnten dieses Angebot
ab. Da der Vorsitzende der Lohnkommission, Hr. A. Quervach weitere Verhandlungen als vollkommen aussichtslos betrachtete, erklärte er die Verhandlungen für abgebrochen, und gleichzeitig, dar die von der Lohnkommission gemachten Zugeständnisse als zurückgezogen zu betrachten seien. Der Abbruch der Verhandlungen im Asphaltgewerbe ist gleichbedeutend mit dem Kampf.
verein 6. D. siekt on 8 d. M. sehe, Rescgeigz, eigzishe
sinnidh bschegrist, de berei gerg,. S1rz. snd hen gerden
ehrte man durch Verleihung einer Ehrenurkunde und den verdienstvollen Vorsitzenden durch anerkennende Worte für seine umsichtige Geschäftsführung.
:. Aus der Arbeiterweit
(A) Krantentassen=Kongreß.
Der Gesamtverband Deutscher Krankenkassen ladet die angeschlossenen Kassen zur diesjährigen Hauptversammung auf den 22., 23. und 24. Juni nach Essen(Ruhr) ein. Als Tagesordnung ist vorgesehen: 1. das Verhältnis der Krankenkassen a. zu den Aerzten und Apothekern, b. zu den Kassenangestellten.
2. Das Streitverfahren in der Krankenversicherung nach der 3. Verschiedenes. Nur solche Krankenkassen, die bis zum 15. Juni d. J. die Mitgliedschaft des Gesamtverbandes deutscher Krankenkassen erworben haben, können durch legitimierte Vertreter an den Verhandlungen sich beteiligen. Zur Deckung der Unkosten werden für jeden Vertreter drei Mark Delegationsbeitrag erhoben, der vorher an den Schatzmeister der Verbandes, Herrn Verwaltungsdirektor Meyer in Essen(Ruhr), Schützenbahn 24, einzusenden ist. Darauf erfolgt die Versendurg der Delegiertenkarte. Anfragen, Anmeldungen sowie Anträge für die Hauptversammlung sind zu richten an die Geschäftsstelle in Köln(Rhein), Venlverwall 9. Krankenkassen, die bis zum angegebenen Termine noch nicht Verbandsmitglied geworden sind, können als Gäste an dem Kongreß teilnehmen.
: Aus Kölns Rachbarschalt
Hundertjahrfeier des Infanterie-Regiments Nr. 16.
() Mülheim(Rhein),.April1913. Für die Jubelfeier des Regiments ist folgendes Programm festgesetzt: Am Samstag, den 28. Juni, 4 Uhr nachmittags, ist Versammlung auf dem Festplatze(Kasernenhof des Regiments in Mülheim); daselbst Treffpunkt der aktiven, und ehemaligen Offiziere, Unterofiziere und
Mannschaften in den Kompagniezelten. 7 Uhr nachmittags Begrüßung der ehemaligen Offiziere, Abordnungen der Regimenter, Behörden, Vereine usw. im Offizierkasino, Ueberreichung der Ehrengaben. 9 Uhr abends großer Zapfenstreich, beginnend und endigend auf dem Festplatze. Beteiligung der bereis eingetroffenen Vereine.
onntag. den 29. Juni: 7 Uhr vormittags großes Wecken, 9 Uhr vormittags Festgottesdienste, 11 Uhr vormittags Parade des Regiments und der ehemaligen Angehörigen auf dem Platze am Bahnhof Mülheim, anschließend Marsch zum Festplatze(Kasernenhof). Dort Beköstigung der ehemaligen Angehörigen und der aktiven
Mannschaften, 1 Uhr nachmittags Festessen der Kriegsteilnehmer und eines Teiles der Unteroffiziere in der Stadthalle, 4 Uhr nachmittags Festessen des Offizierkorps mit den Ehrengästen im Gürzenich zu Köln. 8 Uhr Festspiel im Schauspielhause in Köln. Im Laufe des Nachmittags finden auf dem Festplatze verschiedene leichtathletische Vorführungen durch Unteroffiziere und Mannschaften des Regiments statt. Unterhaltungen aller Art sind vorgesehen.
Montag. den 30. Juni: Vormittags Dampferfahrt bataillonsweise. Abfahrt: Mülheim, 11 Uhr vormittags. Rückkehr gegen
Am Eingange der Kaserne befindet sich eine Auskunftstelle. Hier können die Abzeichen usw. und Festschriften zu den festgesetzten Preisen empfangen werden. Alle das Fest betreffenden Anfragen werden dort erledigt. Auf den Bahnhöfen in Köln und Mülheim
Frühjahr
913
Die neuesten Formen sind in allen Preislagen eingetroffen.
*
" K
Breite Str. 2
Drususgasse
Allein-Verkauf meiner Hüte für Mülheim am
Fritz Balter, Wallstraße 64.
Rhein
Bandwurm
AR
nit
Verschiedene Kuren habe ich geacht um den lästigen Bandauf
macht,
um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solllaenin schicken, welches von vorzüglicher Wirtung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dam aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöps, Kl.= Mochbern. im Mai 1910. Bolitaenin für Erwachsene .50 J, für Kinder 1,50 # erhästlich in den Apotheken Einhorn=Apotheke, Glockeng. 2. Apoth. z. gold Glocke, Malzbüchel u Rheingassen=Ecke, Nähe d. Hauptmarkthalle, HofApotheke, Wallrasplatz 1. Jan v. Werth=Apoth. Alt. Markt 48.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswalllverzeichnis Hieiert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Sämtliche Artikel für den
Mal- u. Zeichenunterricht
nach dem neuen Lehrplan für höhere u. mittlere Schulen
Reisszeuge
in großer Auswahl und allen Preislagen vorrätig.
Avanzo&amp; Co. nur Hohenzollernring
am Friesenplatz. ir
Verzogen
von Severinstr. 102 nach
Lungengasse 42, V.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94= Montag, 7. April 1915.
Offene Stellen
IlonPhas-ß6gang werden will, verlange kostenlose Wer Cphauffeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten
jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher ChauffGurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A4794.
Stallknecht,
40er., auf ein Gut bei Lechenich(Köln) gesucht. Nur gute Pferdepfleger werd berücksicht., Zeugnisabschriften erbeten.
Off. erbet. u. C 221 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
osserge
welche selbständig auf Bronze Feinkonstruktionen arbeiten, so fort für dauernd bei hoh Lohn
- gesucht
h. Jos. Ttimborn Höhne
Bonn Beuel. b
Däuernde“
Steilung
Tüchtige
Ankerwickler
f. Gleichsrommaschin. such
Gokts. hagen, Kall.
Schloss
gesucht.
Ein Schlossergehülse, in Gitterbau u. bess. A beiten gut erlahr., findet angenehme dau Stellung. Der elbe müßte event. auch den Meister vertreien können. Fr.=Off. u. B 872 an d. 2. Gesch. d. K. Loc.=A. Köln. Breitestr. 85.
Buchhalter sofort gesucht,
hath., unverh., w. selbst. ein größ Versandgesch.(sch. Rheinstädilch.) führ. u=-10000 n bar stellen k. Wird sichergest. u. 5% verz. Dau erndeSt.resp.spät. Teilhaber. Off m. Behaltsanspr. u. C 231 an d Geschäftsstelle d. Bl. 1
Auf Rotariat
in Mülheim a. Nh. wird
se
— Maschinenschreiber— gesucht. Off. u. C 234 a. d. G sch. d. Bl.*
erfahr. u. zuverläss, sofort geg. hohen Lohn gesucht.
Kratz, Wiesdorf(Ahein).
Tlcht.
für Priesterröcke in dauernd. Stelle auf Werkstalt gesucht. Andreaskloster 10, Sangermann.
Starker Lehrling
Sohn achtb. Eltern für Fein bäckerei gesucht. Keine Nachtarb Casé Esser, Altermarkt 71.
Lehrlinge
für Buch= und Steindruck such
M. Weiden, Martinstr. 34
per sofort gesucht
C. Schuch, Mülheim a. Rh.,
Roonstraße 12—14. b
Bäckerlehrling
gesucht. Apostelnstraße 21.
Junges, properes Mädchen für * Privathaushalt gesucht. Stern, Apotheker, Waidmarkt
Kindenthal,
&a Wasch= und D
ordentliche Wasch= und Putz rau gesucht. Virchowstraße 20.“
he
im Alter von 18—30 Jahren als Krankenpflegerinnen
in der Provinzial=Heil= und Pflegeanstalt Bedburg=Han, Kreis Cleve. Kenntnisse in der Krankenpflege nicht erferderlich. Anfangslohn 22,5) M. monatlich bei freier Seation, teilweiser Dienstkleidung u. freier Wäsche. Nach ½jähriger Dienstzeit 27,50 M. monatlich, dann jährlich steigend um 30 M. bis 600 M. pro Jahr.
Nach 5jähriger Dienstzeit wird eine Prämie von 300 M. gezahlt. Bewer berinnen müssen gesund, unbestraft und unverheiratet sein
Meldungen an die Direktion; enn Zeugnisse vorhanden, sind diese mit einzusenden. g“
Stellengesuche
Für jungen Mann, kath mit Einj=Freiw.=Zeugn.wird
Lehrstelle
in größerem Geschäft oder Fab ik gesucht.
Off. u. B885 a d. 2. Gesch. d. Loc.=., Breitestr. 85 b
ptrop. Mäd den sucht Stelle im V Waschen, Bügeln, Putzen b Näh. Aachenerstr. 1I, im Laden
zjähr. Mädchen sucht Stelle für 17 nachmitt. zu einem Kinde. Weber, Waisenhausgasse 49.
empf. sich in baul. UmMällkl and„Verp., Stuck, Bet., Zement., Plattenl., Aufmauern von Schornst., Rabitz, Zement=, wändesetzen, Spez Beseit. f., Kanal=Anschl.n polizeil Vorschr. Keine Rauchentw u. Gar. Zimstr., Kalk., Leimfarb. usw. Jos.Emmerich, Friesenwall 3, II. b
Zur Erlernung
bürgerl. Küche
-Zjunge Mädchen können das kochen erlernen in g. Famitie auf dem Lande in gesunder waldreicher Gegend. Pension m Hause. Keine Butswirtschaft.
Gefl. Anfr. bef. u. S 16 die Hauplv. Ehrenfeld, Körnerstr 5.
Zest
wird zum 15. April ein kräftiges
Mädchen
vom Lande, welches alle vorkom. hausarbeit verrichten u waschen ind bügeln muß. Meld bei b Frau Arndts, Berlich 35.
Zuverlässiges katholisches
Dienstmädchen
g sucht zu einem allenstehenden Herrn in ein Geschäftshaus für ille Arbeiten. Solche vom Lande devorzugt.
öff u. 571 an die Gesch. d. Bl.
Haushälterin
jesucht v ein. j. Geistl., Sieben geb. Bahnst., die etwas Gartenarbeit versteht, jüng. Schwester vorh. Off. m. Ang. d. Alters, Behalt u. Reserenz. u. 572 a. d. Beschäftsst. d. Blattes.
Junger Mann
mit bess Schulbildung u. guter Handschrift sucht aush Ifsweise Beschäftigung auf Kontor oder bei einem Rechtsanwalt.
Off unt. M8s an die HauptNippes, Viersenerstr. 6.
Technisch geb. 39., sauberer
Herr, kathol., Zeichner, sucht
selbst. Vertrauenskellung.
Kaution kann gestellt werden. Gefl. Off unt. I 892 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. rb
Tächt. Schneiderin
erteilt Mädchen grdl. Unterricht im Kleidermachen bei Anfert. ihrer eigenen G rdero e gegen monatl. Vergüt.
Friesenstraße 43, 4..r. b
Schöne, sonnige, gesunde, billige
sch. 1.
in ir Parklage, für Erholungsuchende sehr ge ignet und nur 15 Min. vom Dom entf, 5., Küche, Badez. Mans, Veranda, Garten, Elektr. u. Gas, seines T eppenhaus, leich zu vermiet. Neu=Ehrenfeld, Nußbaumerstr.25
Nippes
Neußerstraße 356a,
2 schöne 3m, Küche. Diele Veranda, Koch= u. Leuchtgas zu 30 sofort zu verm. Daselbet schöne Werkstatt. Bescheid
Neußerstraße 335b.
Giempner u Installateur, verh., K sucht Beschäft, gleich welche. Gute Zeugnisse vorhanden. Off. u. 876 a. d. Gesch. Breitestr. 85.
Invalide
i d. 50er Jahren s. Stelle als Hausdien. oder ähnlichen Posten.
Off. u. 511 a. d. Geschst. d. Bl.
Gut emp ohlene perrekte
Weißnäherin
im Ausbessern von Kleidern u. Wäsche erjahren, sucht Kunden außer ihrem Hause. Off. u. A 9) an die Gesch. d. Bl
Feine Damen=
schneiderin
empfiehlt sich im Anfertigen eleganter sowie einf Damentoiletten zu mäßigen Preisen.] b Berres, Ma tinsfeld 5.
sensionierter Beamter
sucht Vertrauenspsten. Kaution vorhanden
Ang. u. 569 a. d. Geschst. d. Bl.
lein,
38 J. alt, welches lange Jahre selbständ. einen geistl. Haushalt geführt, sucht Stelle b Geistlichen oder einzelnen Herrn zum 1. od. 15. Mai. Off. unt. C 230 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eine 22jährige Beamtentochter E sucht sich in besserem Hause in Küche und Haushalt weiter auszubilden b. Familienanschluß. Taschengeld erwünscht. Waldreiche Gegend bevorzugt. Off. u. A B an die Annahmest. d. Bl. in Rodenkirchen erbeten.
Fräulein
gesetzten Alters, kath, welches in allen Zweigen der Haush. sowie in der Kinderpflege bewandert ist, sucht Stell. Off. u. J Glpostl. Köl=Ehrenfeld, Rotehausstr. b
Zur Führung des Haushaltes
selbsändiges Mädchen
welch. koch.., gleichz Zweitmädchen, welch. etwas nähen ann, z 15. ges. Vorzust. 12-3 u. n. 7 Uhr Ehrenfeld, Ottostr.30.“
Hubert Kofferath,
b Bonn, Jakobstraße 1.
Tüchk. Schlossergesellen
für saubere Arbeiten gesucht. b Zumeld. Katharinengraben 9 1I.
Lanzes br. Mädchen
am I. Waise, für kinderlosen Haushalt gegen g. Lohn und g. Behandlung sofort gesucht. Vorellen nur morgens. b
Schüngel, Sülz, Arnulfstraße 10.
Junges Mädchen
, alle Hausarb., kl. gut bürgl. Haus(" Pers., 1 Kind) dauernde Stelle gesucht. Geßner, Nippes, Siebachstr. 94, II.
Weiß= und WollwarenAl“, Geschäft sucht zum bald. Eintritt ein Lehrmädchen.
Fr.=Off. u.( 846 an die Geschäftsstelle Luxemburgerstr. 27.
K
ath.
Bäckerlehrling gesucht. Ehrenstraße 51. b
(unger
sucht.
Bäckergeselle geIm Sionsthal 35.
Schneider=Lehrling,
Dordtl. Eltern ges. Steinstr. 47,I. b
Sohn
Ein erf. kath. ält. Mädchen
welches nur in herrsch. Häusern gedient hat, und gue Zeugnisse aufweisen kann, gegen hoh. Lohn als Küchen= u. Zimmermädch. ges
Kommerzienrat Bardenheuer, Köln=Kalk. b
Suche sofort ein
einfaches Mädchen
zur Erlernung der Küche u. des Haushalts ohne gegenseitige Vergutung. Familienanschluß.
Frau Wilh. Schaefer
Gasthof Freischütz, Frechen b. Köln
Fleiß. kath. Mädchen
für alle besseren Hausarb gegen hohen Lohn sofort gesucht. Machabäerstraße 1, 1. Et.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit (2 Personen) für sofort gesacht. Berlich 8, Unterhaus. b
Zuverl. Köchenmädchen
daslgut koch. k. u. Hausarb. übern., sof. gesucht. Zweitm. vorh. KölnLindenthal, Kinkelstr 11. 5
Blaves kath. Mädchen
mit g. Zeugn. für Küchen Hausarbeit gesucht. Sternengasse 7, I.
Kinderfräulein
21., 1½ J. im Kl. d. Kinderpfl. erl., mit g. Zeugn., sucht sofort hier oder ausw Stelle b. Kind. bis zu 3 J. Off. u. B 889 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Aelt. Mädchen
sucht für sofert Stelle in einem geistlichen Hause als#ütze.
Off. u. B 888 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
9 bis
e für meine Tochter, die s 14 J. die höh. Töchterschule u. 1 J die kaufm. Fortbildungsschule besucht hat, pass. Stelle auf Bureau.
Off. u. 554 a. d. Gesch. d. Bl.
Dach- u.
Arbeiten werden gut und billig ausgeführt. Entfernung von Rauchbelästigungen unter Garantie. Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150.
Reparaturen an
Photogr. Apparaten
Nähmaschinen u. Kontrolkassen aller Systeme. Heinen, Moltkestraße 67, Ecke Aachenerstr b
Stallungen oder Garage
zu vermieten. Roll= u. Handwagen können eingestellt werden.
Agrippastr. 88 u. 87.*
Großart. 3 Zimmerwohn. strßw.
in sch. Gegend f. 38.##z. orm. Besch. Schillingstr. 1, II, links.“
Deutz
2. Et., 3 schöne Zim, an stille Leutez. orm. Preis 24.6. Rupertusstr. 4.*
Cogis mit voll. Pension
54 Hunnenrücken 17. b
0 Zim Küche, abgeschl. zum Sli., 1. 5 Sudermanpl 6, Besch. dort bei Frau Stumpf. b
Schönes mbl. Zim. m. g Pens.om. * en Familienanschl. Hinnuber, Neußerstr. 20(.Deutscher Ring.)
sch. Anbauz., l. Et., 18.6 an 2 4r h Pers. zu verm. Severinraße 64,I.Besch. Isabellenst. 16.b
Gut möbl. Zimmer zu verm.
Klettenberg,
Siebengebirgsallee 44, schöne 3. Etage, 5 Zimm., Küche, einger. Bad, Baikon, Erker, Mansarde p. sof. zu verm., neu renoviert. Bescheid daselbst b. Eigentümer in Nr. 33. Telephon A 839. b
Annost.96, III. St. Bech. pt.
1Lost und Logis
46 gasse 17, am Dom.
Becheröbl. Mans bill zu verm. Hämergasse 27, 3. Et.
proveres möbl Zim sof. z. om.
Lehrerinnen
gus Röls u. Umgegend
wird täglich von 5 bis 8 Uhr Gelegenheit geboten, sich unter 4 Oberlehrern
aufs Abitür
in 1½—2 Jahren vorzubereiten. 300 J. Schulgeld.
Off. u. A 83 a. d. Geschst d. Bl.
Lerne Englisch
Gebildeter Engländer gibt Stunden in englischer Konversation, Sprache und Literatur. in oder außer dem Hause. Erfahrener Lehrr der Handelskorrespondenz und Stenographie.
r, James ason, Antwerpenerstraße 12, III. 5
schön möbl. Zim., vorz. 4 65-70.4. Eintrachtstr.
Pens., 118. b
Lut möbl. Zimmer 1., sofort G zu vm. Johannisstr 63, 1. r. schön möbl. Zimmer so## billig
3 zu om. Waisenhausgasse 31, I
Lagesplatzt m. Schuspen
eingezäunt u. abgeschloss., Nähe Aach.Tor sos zu om. Besch. Keuser, Brüsselerstr. 31. Tel. A 6500. b
SM. S
ülzburgstr.17, Weber.
cin l. Zimmer,.Et., an ruh Wers 0 zu verm. Urs laplatz 2 4.
erf., übern. alle Rep.,
Muutel Bauumänderung sow
Weiß., Putz., Zemen, Beton., Ausbessern, Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.
Mod
Hüte werden schick u. bill. garn., verbr. Sachen werden verwandt Friesenwall 58, a. d Ehrenstr.
Anstreicher= u. TaA pezier=Arbeiten
äußerst billig übernimmt b Weyrauch, Antwerpenerstr. 40.
Anstreicherarbeiten
und Tapezieren äußerst bill.
Am Trutzenberg 2. pt.
äuß bill. Tapez. Rolle 259
Rothgerber= Fel.
bach 26
Aufpolstern Sprungr.4, Sofas K 5# an, Neuanf. bill u. Garant. Friedr. Koch, Heinrichst. 19
Geschäftsgründ. 1895, ff. Refb
Köln,
1. Etase,abgeschl. 4 Räume, Küche u. Mans.. Koch=u Leuchtgas, z. 1. Mai an ruhi e Leute zu vermieten. Bescheid 3 Etage.
Köln=Merheim.
Abg. 2. Et., 5 R. alles d. Neuz. entspr. eing, Ver., Haitest. d. El. sof. z. v. Besch. Neußerstr. 579.
Nippes.
3 große Zimmer, 1. Et.
zu verm. Nelkenstraße 14.*
Wohn- u. Schlafzimmer
fein möbl., an bess. Herrn, Alleinmieter zu vermieten. Domstr. 39. 2. Eta e rechts Hauptbahnh. b
Nippes.
Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, Koch= und Leuchtgas, zu verm.
Kuenstraße 24.
Herzogstraße 20
2. Etage, 4 Zim., Küche mit el. Licht Kochgas, per I. Mai zu vermiet. Bescheid daselbst. b
Gutenbergstr. 20
2. Et., 4 3. Küche u Mans. an kleine Famtlie zu vermieten.
Schön mödl. Zimmer zu vermieten an Herrn od. Dame Annostraße 51, 1. Et. b
Stallungen, Rewise
mit Wohnung zu vermieten. b Heinr. Polzer, Spiesergasse 11
Braves prop. Mädchen
sucht Stundenstelle v. ½9 b. ½3 in Nippes dis Deutscher Ring. Angeb. u. M 89 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Junges kräft. Mädchen
im Nähen u. Handarb erfahr. sucht Stelle zu größ Kndern.
Off. u. F 148 an d Ann.=St. d Bl. Aachenerstraße 8.
Krav. fleiz. Mädchen, in Küche C u. Hausarb. durchaus erf., s. Stelle in geistl. Haush., g. Zeugn. vorh. Off. u. E 50 a. d. Annahmest. d. Bl., Severinstr. 24.
Nr. kath. Madchen Hausarb in kleinen Haush. p. sofort ges Deutz, Tempelstraße 10.
Pubzfrau
s. zweimal wöch. ges
Ehrenfeld, Leostraße 35, U. b Mädch. f. Küche u. alle kl. Haush. es 142, Laden
Jfrop. Mar Hausaro. in kl. Haush. es.
Fischer, Severinstr.
Köchin sucht Stelle
als Haushälterin in bess. Hause.
Off. u. F K 404 a. d. Hauptvertr. Kalk, Mü heimerstraße.
sucht Stelle in gut kath. Haush., ist auch kinderlieb. Off u. 34 a d. Ann.=St. Stommeln, Kuttb.34.*
Mädchen
15., sucht bei gut. Leut. Stelle in Nippes. Niehlerstr. 111.
Juv. ält. k. Mädch. m. g 3. s. *<space> S t t a g s ü b. e v<space> 1 T a g e<space> a. z. K i n d.<space>
Off. u. B 891 an die 2. G schäftsst. d.=., Breitestr 85. b
Füchtige Büglerin sucht dan ernde St a. liebst. f Oder hemden. Glockenring 19, 1. Et.
Frau sucht Kunden
im Waschen und Putzen. Ehrenfeld, Weinsbergstr. 126,I.
ein sucht Kunden außer IIN dem Hause Christophstr. 35. 3. Et.
Kine freundl. Wohnung,
3 Zimmer, abgeschl., in ruh Hause billig zu vermieten.“ Klettenberg. Scherfginstraße 19.
Tagesheller
großer
Lager=Raum
ca. 200 gm, Lastaufzug. Ztr.=Heiz., Toreinfahrt, elektr. Licht, p. sof. oder später zu vermieten.
Antwervenerstraße 16.
Bescheid daselbst im Hofe. b4
Modernes Ladenlokal
zu vermieten.
Mittelstraße 9. b Besch. im Hause v 10-12 u.-6 U.
1 Etago 2 oder 3 schöne
1. Elage große Zimmer für Privat oder Bureau sofort zu verm. St Apernstr. 46.
Möbl. Zimmer part.
für 20 M. zu vermieten CleverStraße 11, Ecke Deutscher Ring.
helle laft. Zimm., 3. Et., zu verm. Vor St. Mar in 15.
Mans.=3.
verm.
möbl. a. b. Handw. z. Benesisstr 39,., vorn.
Mietgesuche
Räume
für Schreinerei
mit Maschinenbetrieb geeignet, nebst freiem Raum für Holzlager, per Juli gesucht.
Off. u. A 9lan die 2. Geschst. d..=., Köln, Breitestr. 85.*
Schülerinnen
die sich aufs Abiturientenexamenvorbereiten, werden in 1½ bis 2 Jahren z. Examen energisch von 3 Oberlehrern in Köl vorbereitet mit Erfolg.* Fr=Off. u 1 K 1432 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksz.
Freitag, den II. April, abds. 8¾ Uhr, beg nnt im Gabelsberger Stenrgr=Verein v. 1877, Schule Apostelnklostr 26, ei neuer B Kursus für Anfänger. Honor. inkl Lehrm. 8#. Meldungen b Hrn. Rektor Douvern, Sachsenringo, oder i. d. Schule.
f. Abit., Einjährige und alle Klassen in altbewährt. Institut. Vorzügl. Erf. auch in letzter Zeit. Pension.
Institut Becher Köln, Dagobertstraße 11
Tel. B 9721. 5
Für jungen Mann
wird ein Zimmer mit Pension in kath Familie in der Nähe der Handelshochschule ges.
Offert. mit Ang des Preises unt. 565 a. d. Gechst d. Bl. erb
ind uli Stad. In
Vorber.
Prautpalt.3Zimmer=Me““
am liebsten in Michael= oder Herz=Jesu=Pfarre. Offert. mit Preis u. B 887 an die 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Alleinsteh ält. Frl. s. 1 gr. od. B 2 unmöbl Zim. mit od. ohne Pension. Besch. Friesenwall 102.
Alleinst. Fräul.s. möbl Z. beikath. * Fam.Herz=Jesupfarre Ang. u. G 1043 Zülpicherstraße 4.
C
Kapitalien
ert. in Köln, Deutz l. od. Mülheim(Rhein) Nachhülfe od. voll. Unterr. bis z nächst. Klasse; mäß. Honorar. Off. u. 568 a. d. Gesch. d. Bl.
zu allen Klassen und Nachh. ert. vorzügl.
emrsohl Phil.
b Königsplatz 7, II, 3 Treppen.
haufm. 50er, viel). erf., Franz., 8 Engl.korre p. s. Stelle auch für 5 Tage. Offert. u. B 863 an die Geschäftsst d. Blattes. b
Ziplom. Klavierlehrerin gibt Unt. V 2wöch. p. M..A Erf gar. Off. u. B 878 an Breitestr. 85. b
Kepr. Engländerin ert schnellförG dernden Unterr. Off. u. B833 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
C
Zu verkaufen
Landhaus
Rodenkirchen.
3 od. 4 3. u. K. m. sch. Veranda .kl. anst. F. z. v. Wilhelmst. 40a“
OHCA 400N!
120 000 Mark ev. mehr zu billigem 8 Zinssußeprovisionsfrei# 2 per Okt. 1913 zu verleihen ##als 1. Hypoth auf Kölner#### 2 Objekte. Privath....R. m muß mit 62000 K(amtl. # Taxe 64.000) übern w. g &amp On.u B89 a 2 G. Breitest. 85 OEN 8.
Zur Gründung eines
Lose-Vertriebs-Geschäftes
w. t. kath. Kaufmann als Teilhaber gesucht.
Off. B893, 2. Geschst., Breitest. 855
5000 Rl., I. Hyp.
5 Zim. u. R bengehäude, großer Garten u Waldung, 15 Min. v. Bahnhof Schönenberg. sehr bill. zu verkaufen oder zu vermieten vom Eigent. Wilh. Ottersbach, Siegburg, Augustastr. 1. B
Nippes, Bülowst. Objekt 100000., Altköln, v
modernes Unterhans, 4., zu vorm. Näh. Turmstr. 14.
bgeschl. " und 2 z om.
2 Zimmer und Küche Zimmer straßenwärts Eintrachtstraße 22, p.
Möbi. Zimmer s. 3 v.
Christophst. 44. II, Frau Geyer.
2 Zimmer, Versaczile
Familie zu 25 zu vermieten.
Habe noch, passend für
Verscherung, Agenturen
große Bureauräume, 1. Etage,
Part. Anbau=Zimmer zu
vermieten, Zülpicherpl. 13. Bescheid: Friseurgeschäft.
1 möbl. Zimmer 2 möbl Zim.,
Wohn= u. Schlafz. evtl. auch m. Klavier, sof..om. Weichserhof 13.
Schön möbliertes Zimmer
9 sofort zu vermieten. b
Eintrachtstraße 156 160.
Et.
ar helle Mans. z. 1. Mai an ruh gesaubere Leute z verm.
Selbstdarl. gesucht. Off. u 566 m. Ang. d. Zinsf. a. d. Gesch. d. Bl.
guche 10= bis 12000 Mark 9 f. 2 Hypoth.PrimaSache.
Off. unt. 446 n r v. Selbst eber an die Geschäftsstelle d. Blattes.
In Schlebusch
kleines Haus(Villa) Vor= u. Hintergart., 65. 1 Manz, Erker, Balk., m. all. Bequeml., st. Lage, u. g. Bed sof. z. verk. v Eigent. Heinr. Joost, Schlebusch.
Weiden.
Neues Haus. 6., Hinterb. u. Gart, unt günst. Bed. zu verk. Näheres Bahnstraße la. 5
Modernes Landhaus
nebst Garten und Baustelle mit Garten zu verkaufen.
Niehl, Feldgärtenstr. 127.
Schlasserei m. Kundsch.
preiswert zu übertragen.
Bünstige Gelegenheit f. Anfänger Oh. u. 570 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Mert bis
für abe
au auer u
event. mit Wohnung, elektrisch. Brüsselerplatz 9, Beich. das..Et#.van ung i Cöln, Pfatzer zu vermieten. zu vermieten. Kempenerstr. 32. z. geu. gziele gebr
B. Tillmann
Köln, Gertradenstraße 14.
bI 2Zimmer zu vm. Friesenstraße3. b
und repetierende sowie rere-Ang tierende Unr
maner rasch
gefördert u zum nächsten Klassenziel oder Abitür gebracht von Rektor a. D. Schütz, Ehrenzerstr 66.“
merd. d. Zeitverl.
z. gew. Ziele gehr b
Königsplatz 7, II, 3 Treppen.
p. Stück kommen heute ca. 100 Herren=Anzüge, nur streng moderne Sachen, zum Verkauf. So lane Vorrat, kostet jeder Anzug dieser Partie ohne Unterschied das Stück.K 24,—. Engros= und Detailverkauf für Gelegenheitskäufe b8
mngase 6, I.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 a; Montag, 7. April 1913,
Die Lölner Brockensammlung Alsgugt I. Jündernuactz an Bbet
„<space>„<space> m ä ß i g e<space> D u r c h n a h m e<space> d e r<space> S c h u l a u f g a b e n.<space> P r i v a t v o r b e r e i t u n g<space> s u<space>
Durch jede Buchhandlung ist zu beziehen
Ziebenburgen I6A
(gehründet 1904)
bittet dringend um Zuwendungen aller Art, be sonders von
alle Klassen; Eintritt jederzeit.„„„
Prospekt und Auskunft durch die Leiter der Anstalt.
Köln
an der Staatsbahnstrecke
und Düsseldorf mit Bahnund Wasseranschluss in bejebiger Grösse, für jede Industrie geeignet, preiswert abzugeben.
Naheres unt. C 126 an die Geschäftsst. d. Bl
zubereiten.
2 Weyerstr. 13-15. Feraspr. 8
a Harttrocken-Glanzöl per Pfd.
in 3 Stunden harttrocknend
per Pfd.
a Oelbleiweiss reinp..32 Leinöl, doppelt ge
Rittwochs und Freitags, 5 b
gibt Stunnversation, ur in oder Erfahrener korresponhie.
dson,
12, III. 5
an Unbemittelte aller Kon
ür geringen, ab essionen verkauft.
uriententen, werden z. Examen rlehrern in Erfolg. 432 an die ln. Volks;.
dann wählen Sie aus meinem reichen Haarlager 1 ode ?<space> F l e c h t e n,<space> w e l c h e<space> i n<space> j e d e m<space> P r e i s e<space> u n d<space> j e d e r<space> F a r l<space> vorrätig sind und nehmen dazu das neu erfunder Induliereisen, mit welchem jede Dame il
eigenes Haar sowie alle Ersatzteile selbst ondulieren, ur somit ohne fremde Hilfe sich elegant frisieren kan Empfehle ferner Stirnfrisetts, Unterlagen und Turbanc grosser Auswahl.
Jakob Schmitz, Haarhandlung
Schildergasse 115, Ecke Neumarkt.
Sammetbraun„.5 mit Farbe 2 PId.-B..Pert.Oelfarben„.50 Fiusel aller Art 8 : Taben-Farben in verschiedenen Grössen. E
Schabionen aller Arten.
P.&amp; W. Bollig.
Bei grösserer Abnahme entsprechend billiger.*#
s
4 Carmol nimmt men 10 Tropfen bei## ##A Magen-und Darmverstimmt #usten, Ohnmacht, ferner äusser Rheun. Gicht, Kreuz-Brusk-Leil
Hals-und Konfschmerzen
NrKO S S8
25und.5
anerkannt erstklassige Marke 5
*
In Konstruktion, Material und ½ Präzisionsarbeit unübertroften,
7 Domes, sondern alle, die 3 sich mit den grundlegen1 den Fragen des Stadtebaues eingehend beschäftigen, werden aus dem Büch ein eine Fülle neuer Gedanken und Anregungen schöpfen.“
1<space>( B a u t e c h n i s c h e<space> Z e i t u n g.)<space>
pril, abds. abelsberger 877, Schule i neuer B fänger. à#. Melr Douvern, d. Schule.
ASLERGTEHNE VORM. HEIRRCH HLEVER A. G.
FRANKFÜRT AM MAIN
und alle rt. Institut. in letzter
Pflaum&amp; Laaff
Tel. A 5155. Pp E
Verlagsbuchhandlung
Köln,
Marzellenstraße 41
Breitestraße 85. 1
Vertreter Venloerstr. 22.
#
überal # erhältlich Apotheken * und Drogerlen
Billisste u. beste
Bezugsquelle für:
Badesinrichtungen, Oafen, Herde. Gashecher neuester Systema
köln, Deutz eim(Rhein) Unterr. bis ß. Honorar. esch. d. Bl.
Sie sparen
viel Geld
wenn Sie Ihre Garderobe
reinigen u. färben
lassen bei
WernerKlug Wwe.
Gegr. 1878 Tel. A 2602
Färberei und chem. Waschanstal
Viele Aerz e u. Professoren empf. als hervorragend gutes, wirklich vertrauenswertes Mittel bei
J. Hölzken
Tel. B 6991 4
OOpelinstk%
Klassen und #t. vorzügl.
3 Treppen.
2, 3, 4, 5, 6, 8 10 12,15, 18.20
in allen Farben vorrätig.
Spezialität:
armwasser-Anlagen für Villen und Wohnhäuser.
Peter Zimmermann
Richmodstraße 13. 0*
Heiserkeit, rauhem Hals, Erkal
#we stündlich 1 bieechte Alttung stündlich 1 bis 2 echte Altnuchhorste- Minera! Pastillen(in Rollen à 35, 5 u. 85 Pf.) In hartnäckigen u. veralteten Fällen außerdem täglich AltbuchhorsterMarksprudel Starkquelle
von* 10 an, garantiert reine Qualität.
10 Lindetung
und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortremfl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit„Asthma, chron. Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzan etc. Vermehrt den Appetit, bebt den Kräftezustand, vermindert u. beseitigt den lästigen Nachtschweiß. Man mache einen Versuch. Preis pes Flasche K.—.
Bestanntelle: Phorra
Ar.Gl.,Perubalz je!0 Kreos Rum 8O. Teersyr., Spitzveg.:
rt schnellförff. u. B833 a. seitestr. 85. b
gegründet 1875
Köln,
Breite Str. 145
viertes Haus neben
1 Pfund M. 2,00.
Einmahl.
Rabatt,
Tapeten 40 u. 50% &ap Linkrusta 35). Fr. Braun,
Jahnstraße 27, am Ring. 5
OLLAND
Nähe Wormserplatz.
äude, großer 15 Min. v. eg. sehr bill. zu vermieten Ottersbach, r. 1. B
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der
beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichns hiefert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Kö
Phorral 60. Kabao 30. 2
arb. 50. K .9e 875. 22
n Nip=—
cl Depof: Dom-Apotheke. Coln.“
auch Vorzellan und Steingut berücksichtigt, eine große Kollektib ausstellung der Fabriken feiner Steinzeugwaren in Höhr und Grenzhausen, von denen man die Firmen Otto Blum in Grenzhausen, Dümler u. Breiden in Höhr, Alf. Lötschent in Höhr, Marzi u. Remy in Höhr, Merkelbach u. Wick in Grenzhausen, die Steinzeugwerke Höhr=Grenzhausen, G. m. b. H. in Höhr und Joy. Pet. Thewald in Höhr sieht. Nicht übersehen seien in dem an regenden Bilde der Ausstellung die Erzeugnisse der Sayner Eisen hütte, von denen namentlich die Neujahrsplaketten mit den Ansichten architektonischer Meisterschöpfungen am bekanntesten sind Nan darf hoffen, daß es dem Westerwaldklub gelingen moge durch diese Ausstellung seinem Lande, das zu Unrecht so leng hinter der Eifel zurückstehen mußte, viele neue Freunde zu ge winnen.
ftig ausgiebig
Vertreter: I. Vogel&amp; Söhne, Köln. Gereonshaus. a’
schlossenen melancholischen Konturen, dem Lande eigentümlich sind. Die Frische, die diese Bilder so ansprechend macht, belebt durchweg auch die der anderen Künstler, und es scheint, als habe das wurzige Bergland sie alle die dumpfe Atelierluft vergessen lassen. Isselmann(Rees), Jungheim(Düsseldorf).(Ku
ölner Local-Anzeiger. 2 Noln, 7.
: Kleines Feuilleton
illa) Vor= u. Rans, Erker, ml., st. Lage, rk. v Eigent. zusch.
mann(Rees), Jungheim(Düsseldorf), Gudden(Frankfurt), Oberboersch(Düsseldorf) uno P. Prött(Hagen) seien hier nur als weitere aus der großen Reihe genannt.
Aber das Schwergewicht der Ausstellung liegt nicht bei den Bildern, sondern in der kunstgewerblichen Abteilung, die aus Raummangel leider getrennt und auch auf die Umgänge des Lichthofs verteilt werden mußte. Sie gibt der Ausstollung ern ihren
eigenen Charakter, weil sie fange allein Eigentümliches bieret:.,
kleine historische Abteilung zeigt zunächst, daß hier die nur einen alten Kunstzweig neu belebt, und sei
und Farben den Kontakt mit der Vergangenheit sichtbar macht. Viele werden sicher überrascht sein von dem Umfange, den dieses Kunstgebiet in der Gegenwart genommen hat. Der Interessenkreis ist jedoch leider noch immer viel zu klein, und man darf daß die gegenwärtige Ausstellung ihm viele neue Freunde wirbt. Unsere ersten Künstler, allen voran Riemerschmid, haben dieses Gewerbe in ganz neue Bahnen gelenkt und alle Vorteile der modernen Kunst ihm gegeben. Die Formen sind ruhig, aus dem Material entstanden, die Farben von überraschender Mannigfaltigkeit, wobei aran und braun überwiegen, beide mit der gleichen Erde erzielt,
□ Die Westerwald=Ausstellung in Köln.
Die Erfolge des Eifelvereins, die er durch seine Kunstausstellungen schon seit Jahren erzielt und wodurch er den Fernerstehen;<space> d a s<space> i h m<space> l i e b e<space> G e b i e t<space> v e r t r a u t e r<space> m a c h t<space> a l s<space> d u r c h<space> l a n g e<space> W e r b e <space>
schriften, haben nun auch den Westerwaldklub zu einem gleichen ropagandamittel angeregt. Im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums zu Köln hat er unter dem Protektorate des Fürsten zu d. des Vertreters des ältesten Westerwälder Fürstengeschlechtes, eine beachtenswerte Ausstellung veranstaltet, die am Samstagmittag in Gegenwart des Protektors, der Vertreter des Oberpräsiiten, Regierungspräsidenten und der Stadt eröffnet wurde. Die geschmackvoll arrangierte Ausstellung vereinigt zunächst eine große u zahl Bilder und Zeichnungen, die von dem weiten Bergland und seinen Bewohnern erzählen. Der Landschaft hat man dabei urgemäß das Hauptgewicht gegeben, die architektonischen Schönten, woran der Westerwald so ungewöhnlich reich ist, in einer
nzahl guter Photographien, von Susanne Homann(Darmstadt)
usammengestellt. Wenn jedoch die Ausstellung, wie zu hoffen ist,
h ein zweites Mal sich wiederholt, so wäre zu empfehlen, diesen sitektonischen Werken bis herab zum schlichten Westerwälder uernhaus, das unter Bäumen sich am Fuße des Hanges verckt. auch in der Abteilung der Bilder und Zeichnungen einen
#oeren Raum zu sichern. Vielleicht gäbe der Klub am besten
den Auftrag, einige besonders hervorragende landschaftliche
und architektonische Schönheiten zu schildern, denn den Mitgliedern
Vereins sind diese sicherlich vertrauter als vielen Künstlern, wohl mehr zufällig meist irgend ein ihnen gerade zusagendes liv aus der großen Fülle festhalten. Dann würde das GesamtBildern, sondern in der kunstgewerblichen Ahteilung, die aus
Sie gibt der Ausstellung erst ihren dem Westerwalde etwas in diesem Umich meine das Steinzeug. Eine hier die Gegenwart
Wien Kunstzwein neu belert, und sie ist zu VergleichsMaßstab wertvoll, auch dadurch, daß sie in den Formen
Hinterb. u. Jed. zu verk. traße la. 5
Baustelle mit
Marschall Bazaine bei St. Privat.
Daß die Franzosen in dem gewaltigen Ringen von St. Privat, das man die„größte Schlacht des Jahrhunderts“ genannt hat, ohne Oberleitung, im eigentlichen Einne des Wortes führerlos, waren, das ist die erstaunliche Tatsache, die Germain Bapst im neuesten Kapitel seiner Veröffentlichung über Das französische Oberkommando in der Schlacht bei Gravelotte=St. Privat in der Deutschen Revue erweist. Während die Sonne in der ersten Nachmittagsstunde glühend herunterbrannte und der ungeheure Kampf sich entspann, saß Marschall Bazaine, eine Zigarre rauchend, in einem großen gestickten Lehnsessel in seinem Hauptquartier, der Villa Bouteiller. Ein Offizier mit einer Depesche vom Marschall Canrobert, der Leutnant de Bellegarde, stürzt, vom schnellen Ritt stark erhitzt und von der strahlenden Sonne draußen geblendet, in den Salon: er soll um Verstärkung und Munition bitten. Der Marschall verspricht, eine Division Garde zu schicken, die niemals abgesandt wurde, und läßt Canrobert sagen, er solle seine Munitionswagen beim Reservepark, der sich hier befindet, wieder füllen lassen". Der Leutnant möchte gern auf oas Unpraktische dieser Maßregel hinweisen, da durch das Hin= und Herschicken der Munitionswagen funf bis sechs Stunden verloren gehen; aber bei den ersten Worten wird er von dem Marschall berrisch angeschnauzt und schweigt eingeschüchtert. Ungefähr eine Stunde später erscheint ein zweiter Abgesandter Canroberis, der Artilleriehauptmann de Chalus, um von neuem um die vertragen. tf. Anfänger Gesch. d. Bl.
seute ca. 100 r streng moim Verkauf.
kostet jeder irtie ohne tück 424.— ilverkauf für käufe b8

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94* Montag. 7. April 1913.
POPbrcerPOne...
Aus Kölns Nachbarschaft
•bchenar geiccengeeer Lccher SprEnkkceccce
Wesseling,.April 1913. Der Knecht eines Landwirtes hatte von seinem Herrn 320 M. erhalten und sollte dafür ein Stück Vieh auf einem nachbarlichen Dorfe holen. Bis heute ist der Knecht nicht zurückgekommen.
(A) Wahn,.April1913. Im hiesigen Gemeindebezirk werden für das Rechnungsjahr 1913 an direkten Gemeindesteuern erhoben werden: 150 Prozent Zuschlag zur Staatseinkommensteuer einschließlich der fingierten Sätze; 160 Prozent Zuschlag zur Grundund Gebäudesteuer; an Gewerbesteuer eine Summe, die gleich ist 320 Prozent der staatlich veranlagten Gewerbesteuer, und zwar von Betrieben, die unter die Gemeindegewerbesteuerordnung vom 24. September 1907 fallen, nach dieser Ordnung, und von den anderen Betrieben als Zuschlag zur staatlich veranlagten Gewerbesteuer; 100 Prozent Zuschlag zur Betriebssteuer.— Gestern abend wurde einem Kohlenhändler das beladene Fuhrwerk zu Wahnerheide entführt. In dem benachbarten Spich konnte das Fuhrwerk gestellt werden. Der Dieb, welcher entkommen ist, wurde heute mittag verhaftet und dem Amtsgericht Mülheim vorgeführt.— Das Fußartillerie=Regiment 7 sowie das erste Bataillon des Fußartillerie=Regiments9 aus Köln sind heute zur mehrwöchigen Uebung auf dem Truppenübungsplatz eingetroffen. s () Niederkassel, 3 April1913. Die chemische Willmann=Werke errichten am Rheine ein großes Werft für den Anschluß der Fabrik mit dem Schiffsverkehr des Rheines. Weiter läßt die Fabrik 24 Wohnhäuser und eine Kantine mit 140 Betten errichten.P () Aus dem Siegkreise,.April1913. Nach dem Bericht des Kreisausschusses über die Verwaltung und den Stand der Kreiskommunal=Angelegenheiten für 1912 beträgt die Größe des Kreises 76595,04 Hektar, die sich auf 20 Bürgermeistereien verteilen. Die Einwohnerzahl setzt sich zusammen aus 107 240 Katholiken, 14884 Evangelischen und 830 gehören anderen Religionen an. Für die Siegregulierung wurden 78500 M. bereitgestellt. Hiervon entfielen auf die Strecke bei Eitorf 3100., Kelters 13900 M. und auf die Strecke von Stoßdorf bis Bergheim 61 500 M. Die landwirtschaftliche Winterschule wurde von 43 Schülern besucht. Zur Hebung der Rindviehzucht wurde für den ganzen Kreis ein Herdbuch gegründet. Es wurden abgehalten zwei Obstbau=, zwei Fütterungs=, ein Dünger= und ein Maschinen=Kursus. Der vom Kreise für die landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft aufzubringende Umlagebetrag belief sich auf 68058,31 M. An Zuwachssteuer wurden 12275,50 M. eingenommen. Die Zinsüberschüsse der Kreissparkasse wurden wie folgt verwendet: 28000 M. zu den Kosten der Siegregulierung, 4700 M. für Hochwasserschäden, 5000 M. zur Tilgung der Kreishaus=Anleihe, 2190 M. für die Nahrungsmittel=Kontrolle, 10000 M. zur Kaiser=JubiläumsStiftung und 1116 M. verblieben für sonstige wohltätige Zwecke.— □ Siegburg, 2. April1913. Dem Gerichtsvollzieher Griebeler wurde anläßlich seines Uebertritts in den Ruhestand das Verdienstkreuz in Gold verliehen.—
() Siegburg,.April1913. Die Lehrerin Frl. Dickopf erhielt anlaßlich ihres Uebertritts in den Ruhestand als Ehrengeschent das Buch Nachfolge Christi von Thomas von Kempen vom Kultusministerium.— Das städtische Gaswerk hat eine umfangreiche Ausstellung von Gasverwertungs=Apparaten und=Lampen eingerichtet und ladet die Bürgerschaft zu einem Besuche ein. Die Besichtigung der betriebsfertig angeschlossenen Apparate ist ohne Kaufzwang jederzeit gestattet.— Der Siegkreis hat für das laufende Jahr 146 694 M. Provinzialsteuern aufzubringen.— .0) Hennef, 3Aprill913. Die Bröltaler EisenbahnAktiengesellschaft kann am 25. d. M. auf ein 50jähriges Bestehen zurückblicken. Der Personenverkehr auf dieser Bahn wurde am 1. Juli 1873 eröffnet. Bis dahin hatte sie nur dem Güterverkehr gedient. Seit dem Jahre 1892 hat die Bröltalbahn ihr Arbeitsgebiet bedeutend erweitert. Die Strecke Hennef—Beuel wurde ausgevaut und Ende Dezember 1891 dem Verkehr übergeben. Alsdann wurde die Bahn in das Tal des Haufbaches und weiter über die Höhen von Buchholz bis nach Asbach ausgebaut. Die wichtige Strecke Niederpleis=Siegburg konnte im August 1899 eröffnet werden. Hierdurch erlangte die Gesellschaft den bedeutenden Anschluß an die Staatseisenbahn in Siegburg. Die Bröltaler Eisenbahn=Aktien=Gesellschaft verfügt jetzt über ein Schienennetz von 88 Kilometer Länge. Im Jahre 1903 schritt die Gesellschaft zum Ankauf der Heisterbachertalbahn. 8
(0 Brühi, 5Aprill913. Am 3. d. M. feierte Kgl. Bahnhofsvorsteher Schlimm sein 25jähriges Bahndienstjubiläum.— Eine
Versammlung der Zentrumspartei fand am 2. d. M. in der Bürgergesellschaft statt; der Parteisekretär Hr. Schaeven wohnte ihr bei. Man beschloß, vorläufig die Neuorganisation zu regeln und ein provisorisches Arbeitskomitee zu wählen, in welchem die verschiedenen Berufsstände möglichst berücksichtigt werden möchten. Gewählt wurden als Vorsitzender Rechtsanwalt Dr. Esser, als Schriftführer Standesbeamter W. Biemüller, als Kassierer Rentner Ant. Peters, als Beisitzer Modellschreiner F. Albermann, Buchdrucker H. Bommes, Kaufmann und Wirt W. Kirsch und Uhrmachermeister P. Klug.— Für den Landkreis Köln wurde in Köln eine Zwangsinnung des Barbier= und Friseurgewerbes ins Leben gerufen. In den provisorischen Vorstand wurden gewählt B. Meier(Brühl), Hartung(Fischenich), J. Laubach(Brühl) und J. Windmüller(Rodenkirchen). Ein Entwurf der Satzungen wurde besprochen, geregelt und der Behörde zur Genehmigung zugestellt.— Bei Gelegenheit der Inthronisarion des Erzbischofs Dr. Fellx von Hartmann am Mittwoch, 9. April, wird die Marianische Bruderschaft durch Fahnendeputation vertreten sein.— Die Kameradschaftliche Vereinigung zu Gruhlwerk veranstaltet am Sonntag, 6. d.., im Saale des Hrn. Knipper eine Feier des hundertjährigen Gedenktages der Erhebung Preußens unter Mitwirkung ener Alteilung des Brühler Liederkranz und eines KünstlerOrchesters. Die Feier beginnt um 4 Uhr nachmittags. 2%
Der Gesetzentwurf betr. die Errichtung eines Amtsgerichts wurde heute vom Preußischen Abgeordnetenhaus in erster und zweiter Beratung erledigt.
OB901UOTTODOPROPOPOOOURORUCDORLLOOSPERLULCPEROULPLOOERLSLETPLRET SLLDSCSDSEFG
:: Kommunalpolitisches::
Mödrath(Kreis Bergheim),.April1913. In der letzten Sitzung des Gemeinderates wurde der Haushaltsvoranschlag für 1913 festgesetzt. Herr Bürgermeister Gieben aus Kerpen als Vorsitzender erstattete zuerst den Verwaltungsbericht. Nach der Personenstandsaufnahme im vorigen Jahre beträgt die Einwohnerzahl 820 Seelen. Der Haushaltsplan der Gemeinde Mödrath wurde in Einnahme und Ausgabe auf 16.500 M. festgesetzt. Zur Deckung des Finanzbedarfs sollen für 1913 erhoben werden 190 Prozent auf die Staatseinkommensteuer und die fingierten Gemeindesteuersätze, sowie 215 Prozent auf die Grund=, Gebäude= und Gewerbesteuer und 100 Prozent auf die Betriebssteuer. Ferner beschloß der Gemeinderat die Kirmes, die sonst im Oktober gehalten wurde, zu verlegen. Von diesem Jahre ab soll die Kirmes an dem auf den 21. September folgenden Sonntag gefeiert werden. Mithin fällt die Kirmes in diesem Jahre auf den 28. September. Die vom Gemeinderate erlassene neue Lustbarkeitssteuerordnung soll mit dem 1. April in Kraft treten und die frühere Steuerordnung nebst deren Nachträgen mit diesem Tage außer Kraft treten. Es wurde ferner beschlossen, das vom Straßenmeister ausgearbeitete Projekt einer Kanal= und Rinnenanlage am Ausgange von Möderath nach Grefrath zu unter der Bedingung anzunehmen, daß die Provinzialverwaltung die ihr zur Last fallenden Kosten der Anlage ihrerseits ganz übernimmt und zu den übrigen Kosten einen entsprechenden
glieder. Für den durch Versetzung ausgeschiedenen Amtsrichter Luyken wurde Amtsgerichtsrat Bell neugewählt.
(A) Berg.-Gladbach,.April1913. Neben der 1904 errichteten Kindermilchanstalt, der ersten kommunalen Einrichtung dieser Art in Preußen, hat die städtische Verwaltung in der Erkenntnis, daß der natürlichen Ernährung der Säuglinge nach wie vor der größte Wert beizumessen ist, 1905 eine Säuglingsprämiierung ins Leben gerufen, welche zweimal im Jahre, im Frühjahr und im Herbst, stattfindet, und nach nunmehr siebenjährigem Bestande sich als eine recht praktische und segensreiche Einrichtung bewährt hat. Zur letzten Prämiierung am Donnerstag waren 32 Kinder angemeldet. Eins davon mußte bei der Prämiierung außer Betracht gelassen werden, weil seine Eltern ein 900 M. übersteigendes Einkommen haben. Der Zustand der Kinder war durchweg ausgezeichnet. Dieses Mal gelangten insgesamt 230 M. zur Verteilung. Um die weitere körperliche Entwicklung der in den verflossenen sieben Jahren prämiierten Kinder festzustellen, beabsichtigt die städtische Verwaltung im nächsten Sommer eine Art Kontroll= versammlung der Prämiierten in Gestalt eines Kinderfestes zu veranstalten. □O
Rund
25000 Mark
kostete der
die Anschaffung einer Waschmaschine neuesten Systems, die mit ihren Leistungen dafür aber auch alle bisherigen Verfahren in den Schatten stellt.
Seit Mitte Januar in Betrieb, hat diese Maschine den Beweis ihrer Güte glänzend erbracht. Sie reinigt Damen- und Herrengarderobe, Möbel- u. Dekorationsstoffe, Teppiche usw. in nie gekannter Sauberkeit. EON
Trotzdem in dieser Maschine täglich 800 Kleidel gereinigt werden können, hat die Firma schon jetzt, da durch die Vorzüglichkeit der Arbeit ein großer Andrang an Aufträgen zu erwarten ist, eine
Zuschuß leistet.
□
in Aus dem Bergischen Land::
( Bensberg,.April1913. Heute morgen gegen.30 Uhr stattete 2 2 unserm Orte einen Besuch ab. Er überflog den Schulplatz und machte über dem Schlosse eine Schwenkung in der Richtung auf das Rheintal, kehrte jedoch bald zurück, um noch einmal das Schloß zu überfliegen. Dann steuerte er zum Rhein zurück und nahm bald darauf den Kurs auf die Wahner Heide.— Der Verschönerungsverein hielt unlängst seine diesjährige ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende des Vereins, Generaldirektor a. D. Sorg, erstattete den Jahresbericht. Ende 1912 betrug die Mitgliederzahl 88. Die Tätigkeit des Vereins erstreckte sich hauptsächlich auf die Erhaltung der bestehenden Einrichtungen, namentlich der oft mutwillig beschädigten Ruhebänke, Wegweiser und Wegezeichen usw. Neben diesen Arbeiten ließ der Verein sich eine fortgesetzte Reklame angelegen sein. Die im letzten Jahresbericht angeregte Normaluhr ist inzwischen angebracht worden. Dem schon seit geraumer Zeit geplanten Projekt eines Denkmals des bergischen Helden Stücker glaubt der Vorsitzende in diesem Jahre nähertreten zu können. Den Kassenbericht erstattete Chemiker Hofmeister. Danach betrugen die Einnahmen 412 M. und die Ausgaben 343 M. Es verbleibt ein Bestand von 824 M. Die Vorstandswahl ergab die Wiederwahl der bisherigen VorstandsmitMaschine
gleicher Konstruktion bestellt, die in einigen Wochen zur Aufstellung gelangt.
Die
Chem. Waschanstalt
Heinr. Schmidt
nimmt diese Unkosten willig auf sich, um ihre werte Kundschaft stets aufs Beste und Prompteste-bedienen zu können.
K
20 Jahre jünger
macht meine wasserhelle Haarfarbe
Exlepäng.
Selbige gibt früh ergrauten Haaren die ur prüngliche Farbe wieder. Erfolg garantiert, ist absolut unschädlich .färbi nich ab, ni mand kann es sehen. 12 Jahre erprobi Fl. 3,50 A. bei Nichterfolg Geld zurück Versand
nach auswärts. H. Schellenberg. Köln, Breitestraße 13—15. o“
sprochenen Munitionsvorräte und Verstärkungen zu bitten. Abermals vergeblich.
Immer stärker einsetzende Kanonaden wurden gemeldet. Uebereinstimmend ging aus allen Depeschen hervor, daß eine riesige Schlacht im Gange war. Bazainc zeigte sich jedoch durchaus nicht
Generalstab zu Hserm fleigen lassen fbur, fänfere
wie früher: er solle weiter bei der Arbeit an der Beförderungsliste bleiben. Die 30 Offiziere des Generalstabes waren damit beschäftigt, sogenannte Strafarbeiten zu machen: während der Schlacht bei St. Privat stellten sie die Veränderungslisten der den nichtregimentierten Offizieren überwiesenen Truppenpferde auf! Bazaine wurde gegen.30 Uhr durch zwei Telegramme beruhigt, nach denen sich die Truppen in ihren Stellungen hielten. Mehr wollte er nicht. Es paßte nicht in seine Berechnungen, daß sein schon so populär gewordener Unterführer etwa einen Sieg davontrüge. Jedoch stieg er nunmehr zu Pferde und ritt langsam, von einigen Offizieren begleitet, nach dem Plateau von St. Quentin.„Wir sind erstaunt,“ so zeichnete ein Hauptmann des 18. Artillerieregiments in sein Tagebuch auf. den Marschall Bazaine auf dem St. Quentin und nicht auf dem Schlachtfelde zu sehen.“ Als ihn der Marschall Leboeuf um Verstärkung bat, hörte er den Offizier,„vollkommen gleichgültig die Blicke auf die Mosel gerichtet, an und antwortete:=Holen Sie ein Regiment von der Brigade Garnier und führen Sie es hinter die Division Aymarde". Während zu seinen Füßen der Entscheidungskampf sich vollzog, ließ er sich den von einer deutschen Batterie benutzten Entfernungsmesser vorführen.„Ich war sprachlos,“ schreibt der dabei beschäftigte Hauptmann Gouzy,„den Oberbefehlshaber sich mit solchen Kleinigkeiten abgeben zu sehen, während eine furchtbare Schlacht zu hören war.“ Wohl sandte Bazaine noch an Mac Mahon und den Kaiser günstig lautende Telegramme; er selbst aber gab, wie er auch später erklärte, von 4 Uhr an die Schlacht verloren und hielt jede weitere Anstrengung für überFlüssig.
** Der Kriegsplan der schlauen Frauen. In der Wiener Reichspost lesen wir: In einem Hause in der Kainergasse 18 wurden einer Frau Püringer längere Zeit hindurch fast täglich die Frühstückssemmeln vom Gangfenster gestohlen. Der Dieb ging so schlau zu Werke, daß, so oft Frau Püringer ihm auflauerte,
die Semmeln unberührt blieben. In ihrer Verlegenheit hielt nun die Frau mit einigen Nachbarinnen Kriegsrat, und es wurde beschlossen, dem Dieb eine Falle zu legen. Am nächsten Morgen streute der Bäcker, nachdem er die Semmeln im Halbdunkel auf das Fenster der Frau Püringer gelegt hatte, in einem Halbkreise um das Fenster Kienruß auf den Fußboden. Eine Stunde später rief Frau Püringer die ins Vertrauen gezogenen Nachbarinnen zusammen: die Semmeln fehlten, und auf der Kienrußfläche hoben sich die Spuren zweier großer Männerfüße ab. Die verräterischen Abdrücke führten zur Tür einer im selben Stockwerk wohnenden Hauspartie, und als diese geöffnet hatte, verfolgten die verbündeten Frauen die Spur durch die Wohnung bis in ein Zimmer, in dem ein Maurergehülfe Robl wohnte. Die Fußspuren führten bis zu seinem Bette. Robl, der anscheinend den Schlaf des Gerechten schlief, wurde geweckt. Er beteuerte seine Unschuld. Nun mußte er seine Fußsohlen vorzeigen; sie waren schwarz. Auch das Bett war von Ruß beschmutzt, und überdies fand man darin Semmelbrösel. Am Montag hatte sich Robl vor dem Strafrichter wegen Diebstahls zu verantwerten. Er war zur Verhandlung nicht erschienen. Unter stürmischer Heiterkeit des Auditoriums gab Frau Püringer den schlauen Kriegsplan zum Besten und schilderte die tragikomische Situation, in der sich der durch so schlagende Beweise überführte Dieb befand. Der Dieb wurde zu 14 Tagen strengen Arrests verurteilt.
60 Wie jemand seinen eigenen Nachruf zu lesen bekam.
Der Herausgeber einer englischen Provinzzeitung hatte den Scherif der Grafschaft wiederholt, aber immer vergebens, um Bezahlung des seit einigen Vierteljahren rückständigen Abonnements gebeten. Endlich gab der Scherif das Versprechen, das Geld am folgenden Tage zu schicken, mit dem Bemerken:„Wenn Sie
morgen das Geld nicht erhalten, können Sie sicher sein, daß ich gestorben bin!" Der folgende Tag verging, aber das Geld kam nicht. Als am dritten Tage der Scherif beim Frühstück seine Zeitung zu lesen bekam, überraschte ihn folgende Notiz:„Mit tiefem Bedauern melden wir das Avleben des Herrn Philipp Beagle, Scherif der Grafschaft.“ Dann folgte ein förmlicher Nachruf, in dem der vielen guten Eigenschaften des Verstorbenen rühmend gedacht, zum Schlusse aber erwähnt war, der Tote habe nur einen Fehler gehabt: er sei nicht pünktlich im Bezahlen gewesen. Beagli ließ natürlich sein Frühstück stehen und eilte nach
dem Redaktionsbureau. Auf dem Wege dorthin begegnete er vielen Bekannten, und war nicht wenig überrascht, daß keiner sich wunderte, ihn noch lebend zu sehen. Sie hatten doch gewiß auch alle schon den Nekrolog in der Zeitung gelesen, sollten sie so wenig Teilnahme für ihn empfinden? Der Redakteur empfing den Scherif mit dem erstaunten Ruf:„Wie, Herr Scherif, ich glaubte Sie seien gestorben!“„Gestorben? Wie kommen Sie dazu?“„Ei, haben Sie mir denn vor einigen Tagen nicht selbst gesagt!...“ „Ach ja, ich erinnere mich. Nun, da ist ihr Geld; aber jetzt sorgen Sie dafür, daß die falsche Nachricht von meinem Tode in der nächsten Nummer widerrufen wird.“„Das wird nicht nötig sein,“ war die lakonische Antwort,„sie hat nur in Ihrem Exemplar gestanden.“
bk Entdeckung eines Zwergstammes in Kamerun. Kurz vor Abschluß seiner neuen Expedition in Kamerun 1912/13, auf der er in Gemeinschaft mit seiner Gattin und Dr. Waibel die Distrikte Tikar, Wute und Tibati erforschte, hat Prof. Thorbecke im Nguttegebirge eine Kolonne von einigen hundert Zwergmenschen entdeckt, die seßhafte Ackerbauer geworden sind, nachdem sie von den größeren und stärkeren Negern zu Sklaven gemacht worden waren. Es ist der erste Nachweis des Vorkommens einer Zwergbevölkerung im alten Teile des Schutzgebietes, während voraussichtlich in Neukamerun noch weitere Vertreter der afrikanischen Urbevölkerung aufgefunden werden dürften. Wie wir Petermanns Mitteilungen weiter entnehmen, erhebt sich das steile Nguttegebirge über die Wuteebene und die Niederung des Mbam in acht schroffen Gipfeln, von denen der höchste, der Jandjom, wohl 1500 Meter ü. M. erreicht.
Ein Held.„Wohin so eilig, lieber Freund?"—„Zur Polizci; bei uns ist ein Dieb im Haus.“—„Und da haben Sie Ihre Frau ganz allein gelassen?"—„Allein? Sie hält ja den Dieb fest!"
O, diese Neffen! Studiosus Süffel(zur Kellnerin):„Kathi, wenn mein Onkel morgen hier ist, werden Sie mir eine Limonade bringen; das ernste Gesicht dazu üben Sie sich bis morgen gefälligst vor dem Spiegel ein!"

94" Montag
Kölner Local-Aazeiger M
Sehr solide Falten-Anzüg
SF TFP
rgpe ceig
Hochgeschlossene Anzüge
ohne Oberkragen in dauerhaft Buckskins und in gestrickten TT das Alter von 6 bis 10 Jahren
Feine Frankfurter Anzüge
in eleganter Ausstattung, mit weißem Oberkragen, schönen, großen Knöpfen, garniertem Rücken- und Vorderteil aus prima englischen und deutschen Stoffen
M..-,.-, 11.-, 14.-, 16.-, 18.- bis 24.-.
Prinz-Heinrich-Anzüge
Schüler-Joppen-Anzüge
ein- und zweireihig, mit langen u. kurzen Hosen, aus Kammgarn, Cheviot und Buckskin
M. 10.-.12.-,14.-, 16.-, 18.-, 20.- bis 30.-.
elegante Neuheiten der Salson, weißen oder blauen Kragen, Rüc oder hübschen Knopfgarnituren
Bozener Wetter-Mäntel
RRRRRn
Wandewögel-Anzüge Jugendwehr- Anzüge Sommer-Wasch-Anzüge Sport-Hemden und Sport-Hosen
Einzelne Schul-Joppen
eessessstriseetes sesseniseseseen Seaen i
Einzelne Schul-Blusen
Einfache Jacken-Anzüge Aparte Jacken-Anzüge Kieler Matrosen-Anzüge Engl. u. amerik. Blusen-Anzüge Schlupfblusen-Anzüge
Wasserdichte Loden-Capes
Knaben-Paletots und Clster
Köln- Schildergasse 38/42
Einzelne Schul-Hosen
Größtes Speztalgeschäft für moderne Herren-, Jünglings- und Knabenkleidung
der Altstadt. Die
und ein Erkrankungsfall an Körnerkrankheit aus 900(in der Woe, ur 824) Kranke auf, wahrend 920
(1179) entlassen wurden. Der Zuganz war um 76, größgr, deg Abgang um 239 geringer.s Iv n xo und Hetrug Ende der Woche Kranken verminderte sich daber un.. 732(7546) vom Hundert
880(3900), das suod bei 591), Lepe g te,#efälle hat gegen
der Vlegungssähsgteit, Vier, Hayt die, Säaglingsterblichteit iusdie Vorwoche um 32 Jugenontm.en, ter hestug.29 /132) Personen.
besondere nur um 2 In sonden Zehenzjiahr. In der Parallelesten des Pohrastenk biescog)esiseht. Die Heseizehke it ähg der
Klucde u. e.r, ien Shin inr der Thecbolsagesse ein Vbon
scheibe; schoere Schnitwanden an der Hand zog sch das Mädcher
hospital ihren schweren Verletzungen erlegen.
(A) Das Messer Großen Witschgasse wunde auf der angibt, von einem
Kenners
lebendig bleiben möchten. Das Alaaf Köln dieses feinen kölnischer Kunst wurde jubelnd bekraftigt.
Baurat Bolte dankte für die Ehrungen, die ihm ind
schestss
scesce sceshesche
Fest dar Der Grad der Stimmung um die elfte Stunde läßt den Schluß zu, daß das gemütliche Richtfest lange gedauert hat.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenbe 27 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Festzug zu
Ehren de Johanna Stegen, des Heldenmähchens von Lüneburg
####n Gündell, bisher Kommandeur der 20.
Direcktor der, PrSgestog gie
:. Karlshorst. Englische Probemobilisation
Zu Beginn der Stierkampfsaison in Spanien,„Ein Stürme in der Nordsee. Zum Thronwechsel in
Vierpont Morgan und seine Gemahlin.— In den unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende
#nat: Der Festzug anläßlich der Jahrhundertfeier in Generalfeldmarschal Prinz Leopold von Bayern in
Die bente dänische Fußballmanznschaft in Berlin, Figepor
stehenden Vollendung des Friedenspalastes im Haag, Abiturienten
der Unibersität Bombay(Vorderindier),. Ti.ge gzfn am 1. März
Personen, an Diphere und Krupo 19(12.—..( u gösn,
a Ala-Abreh, a 9) eh, Kalse.s i 2as hisehst. 7 3
u Koin=Bypeuthols 2(u) in Köln=Kalt. Außerdem wurden noch
( Ein Baufest.
s—- Leit da wurde jeder wichtgere Bauabschnitt bei gab eme Zeitz, vo wurge„ulgn für fröhlichen Umtrunk im
eehschesce. semhe ici, besichsche Alse, Sels hecel lse, Lehicke. Vshien Slet gen de eie Site aichs gete
3 uner neuen, eigenarricgerz,.r H. fgsgrönet,## ehersehen
lasen in einem Bauseft, den er in Vertretung des Oberdürger.
meisters am
bereits am Donnerstag aus hauses den im so lag es nahe, erkennung der St tagabend im 2
amstag im Gürzenich präsidierte. Man hatte ja 9stag.., der Vollendung des StadtEhrenamt tätigen Bürgern ein Fest bereiter und auch den Männern vom Bau die besondere Antadt zu bezeugen. Man versammelte sie am Samsd im Börsensaale, von dem bis dahin wenige gewußt haben
tühabend imen trofflich eigne. Für Stimdirsien, daß er sich du Joschen bez gleich mit seinen einleitenden
vung sorgte der Leiter bes A.„ Lis ernstere Seite erwähnen; er Vorten, von denen wor aber vu, Zer, Hochhausommisson, die alle die, daß dunach)t. g., haft großzligig und weitschauend aufiur gestellen Aufgaben wahrhaft großayg 9., geostenhart habe.
sese und auch beimn Stodthaus Cchäpfer des Werkes, Hrn. BauDe Hauptlast tag dann auf dem ,Sgchigre. Auch alle seine Mitnuit Volie, dem aufrichtiger Tayt“., gaben ihre Pflicht treu
beiter bis Zum lebten, Zei Hent Paulpert, habe aber besonders das uund zuverlässig getan. Bei dent Bounuer.Ju.;: das Handwerk in
Keiln Fone sich feden lasen, es habe meisterhaft gearbeiter bei
Voin Gune sie segen.—ucdentlich als einen Markstein in
straße 37 sind für die
Eh
Generalleutnant von Gunc wurde zum Direktor marschall Lord Wolseley. besondere Verdienste um münze. Das Funhall##r
Die Eröffnungsrennen in in Aldershot. 3 Opfer der großen Griechenlank Lesefenstern Bilder ausgehängt Lüneburg. G Kortbus. Die
Bürgerhospital gebracht.
wurde ins
mech. Iepple ngggngenür
Kunststopfe#el. Reparatur, Au ewahru
otten-Vernichtung
# VTgste Berechnung
2

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94&amp; Montag. 7. April 1913.
:::<space> A u s<space> d e m<space> s o z i a l e n<space> L e b e n<space>:::<space>
.A) Eine Versammlung von Oberpostschaffnern.
In der Restauration von Huhn in Köln=Nippes tagte am Sonntagnachmittag eine Versammlung von Oberpostschaffnern unter Leitung des Herrn Goeres, des ersten Vorsitzenden der Bezirksgruppe Köln des Bundes Deutscher Oberpostschaffner. Der Vorsitzende machte zunächst Mitteilung davon, daß die eingeladenen Abgeordneten Kuckhoff, Nacken und Giesberts infolge ihrer parlamentarischen Tätigkeit in Berlin an der Versammlung nicht teilnehmen könnten. Herr Giesberts habe u. a. geschrieben:„Ich bleibe bei meiner Ansicht, daß die Oberpostschaffnerlaufbahn eine Beförderungsstelle für die Postboten und Postschaffner bleiben muß und ich werde alles bekämpfen, was dahin zielt und führt, dieselbe als solche auszuschalten.“ Diese Auffassung decke sich aber nicht mit der der gehobenen Unterbeamten; diese wollten aus der Unterbeamtenklasse heraus in die mittlere Klasse. Der Redner schloß mit einem Hoch auf den Kaiser.
werr Weigandt hielt ein längeres Referat, in dem er u. a. ausführte, heute müsse man bei den gehobenen Stellen vor allen eine Abzweigung der Dienstgeschäfte nach unten fordern; die Abzweigung nach oben komme dann schon von selbst. Die gehobenen Stellen müßten mehr in den großen Verkehrszentren eingeführt werden; gerade hier sei ein weites Feld der Betätigung für die gehobenen Unterbeamten. Es liege nur an den Amtsvorstehern, die gehobenen Stellen besser zu bewerten und auszunützen. Wenn die gehobenen Unterbeamten aber so große Verantwortung auferlegt bekämen, müßten sie auch von den Unterbeamten abgehoben werden. Diese Forderung sei keine Ueberhebung, sie ergeben sich aus den dienstlichen Verhältnissen, sie sei notwendig. Bei der Eisenbahnverwaltung sei es anders; da werde der Schaffner nach Bestehen der Zugführerprüfung eben mittl rer Beamter und komme in eine höhere Klasse des Wohnungsgeldzuschusses. Man hebe endlich die Oberschaffner aus den Unterbeamten heraus und gliedere sie als unterste Klasse den mittleren Beamten an. Den ledigen Damen in der Postverwaltung gebe man mehr Wohnungsgeldzuschuß als einem berheirateten Oberschaffner mit Familie; dies sei eine Ungerechtigkeit, die allgemein von den Unterbeamten verurteilt werde. Einmütig seien die Oberschaffner in der Forderung des Wohnungsgeldes der mittleren Beamten und anderer Dienstabzeichen. Leider bestehe unter den Oberpostschaffnern nicht in allen Dingen Einmütigkeit. Aber nur wenn Einmütigkeit herrsche, komme man zum Ziele mit den berechtigten Forderungen.
mirwinzen sprach über die sog. Ausgleichsfrage. Man wünsche für alle vom 1. April 1905 ab beförderten Oberpostschaffner bei der Festsetzung ihres Besoldungsdienstalters die gleichen Grundsätze angewendet zu sehen, wie sie für die bis dahin Beförderten maßgebend gewesen waren.
Köhner Local-Auzeiger.* Köln, 7. April 1913.
: Unterhaltendes
cs Die Großmutter und der Gamsbock.
Eine kleine Wilderergeschichte aus den Bergen von Adolf Ott.
Im Berchtesgadener Landl steht hoch oben, nahe der Landesgrenze, in einem Bergwinkel, ein altersbraunes Häusel; von einiger Entfernung könnte man es fast für einen Stall halten.
Tort haust der Oberleitner=Franzl, ein Holzknecht, mit seiner Mutter, seinem Weib und einer Schar Kinder, die gegen das Abwaschen einen grausamen Abscheu haben. Der Franzl ist icweit ein ganz ordentlicher Mensch, der die ganze Woche hart arbeitet, nur selten vom Samstag auf den Sonntag einen außergewöhnlichen Durst bekommt, nicht gar zu oft rauft,— aber, aber!! Einen Hirsch, ein Gams oder Reh, wenn er sie sieht, kann er sich vor Jagd= und sonstiger Gier kaum mehr
halten. Denn bei ihm zu Haus sind so viel hungrige Mäuler, die fürs Leben gern Fleisch essen möchten, und dazu reicht der targe Wochenlohn wirklich nicht.
Doch der Franzl versteht sich prächtig aufs Wildern, und seine Kinder hat er, ihm zur Beihülfe, abgerichtet wie die Schießhunde. Wenn er etwas vor hat, stehen sie auf Vorposten und lassen ihm Zeichen zukommen, daß die Luft rein oder unrein ist von Jägern, Gendarmen, Zollmenschen, überhaupt von solchen, die es nicht sehen können, wenn einer auf eine Jagd geht, die ihm nicht gehört
Die hohe Obrigkeit weiß schon lange, daß der Franzl auch unter die„Lumpen“ gehört, aber man hat ihn leider noch nie erwischen können. Keine Haussuchung hat den Verdacht bestätigt oder verschärft, nichts war gegen ihn zu machen. Freilich hat man nie die alte, blitzzerstörte Eiche, die kaum hundert Schritte vom Haus entfernt steht, bestiegen und in das verwitterte große Astloch, das in den ausgefaulten Baum führt, hineingegriffen auf Armeslänge. Da wäre zu Zeiten verschiedenes Verdächtige an den Fingern hängen geblieben.
Einmal aber, an einem Sonntagmorgen, hat so ein naseweiser österreichischer Grenzer, von einer entfernten Bergseite aus, den Franzl mit einem schweren Rucksack aus dem obern Wald kommen sehen.„Teifi!" jetzt könnt' man den Kerl pockn," denkt der Mann, und weil der bayerische GendarmerieStationskommandant sein guter Freund ist, berichtet er diesem schleunigst das Gesehene.
Sonderbarerweise pressiert es dem Franzl heute gar nicht, das zerlegte Gams im Baum zu verstecken, und so wirft er es einstweilen in einen Stallwinkel, zu den darob sehr entsetzten Geißen.
[Die Ausführungen der beiden Redner deckten sich im wesentlichen mit den Darlegungen, die Oberpostschaffner Sommerhäuser in einem größeren Vortrag(abgedruckt in Nr. 11 der Postwelt) gemacht hat.]
Herr Ohrem behandelte die Wohlfahrtseinrichtungen des Bundes Deutscher Oberpostschaffner. Zunächst gab er eine Geschichte dieser Einrichtung und behandelte diese dann selbst ausführlich. Die Wohlfahrtsabteilung gewähre im Falle der Pension nach dreijähriger Mitgliedschaft 200, nach acht Jahren 600 Mark, im Sterbefall nach sechs Jahren Mitgliedschaft 300 Mark, nach acht Jahren 400 Mark. Die Versicherungen könnten verdoppelt werden. Der Wohlfahrtsabteilung gehörten nach jetzt sechsjärigem Bestehen 5800 Mitglieder an, das Vermögen betrage über 400000 Mark.
Eine kürzlich gegründete Sterbegeldbeihülfskaffe gewähre sofort nach Aufnahme vom ersten Tage ab 200 Mark bis 250 Mark.
Es wurde dann eine Entschließung zur Debatte gestellt, in der gegen die Auffassung des Abg. Gisberts Stellung genommen werden sollte. Die Redner des Bundes sprachen dafür, Angehörige des Verbandes dagegen; von den letzteren führte Hr. Vetten u. a. aus, durch die Entschließung werde ein so hochverdienter Abgeordneter, wie Hr. Gisberts, vor den Kopf gestoßen; auch im Unterbeamtenverband erstrebe man eine Besserstellung der Oberschaffner. Aber wenn man das Herausheben aus der unteren Klasse so scharf fordere, gehe man Gefahr, daß den Schaffnern später der Aufstieg in die Oberpostschaffnerstellen unmöglich gemacht werde. Es bestehe ferner die Gefahr, daß die Militäranwärter in zu großer Zahl diese gehobenen Stellen bekämen und damit schwänden die Aussichten der Unterbeamten immer mehr. Der Referent Weigandt bekämpfte diese Auffassung; die von dem Vorredner geschilderten Gefahren beständen nicht. Nach längerer Debatte wurde dann folgende
Entschließung
angenommen:
Die Versammlung bedauert die Auffassung einzelner Abgeordneten, daß die gehobenen Postunterbeamten keine Rangerhöhung erhalten sollen; sie steht auf dem Standpunkt, daß die gehobene Unterbeamtenklasse in ihrem Ausbau unbehindert weiter schreiten muß, das heißt, daß den gehobenen Postunterbeamten in gleicher Weise wie bei der Eisenbahny###waltung den Zugführern eine Rangerhöhung zuteil wird#und daß sie somit den Wohnungsgeldzuschuß Tarifklasse V erhalten. Die Versammlung erwartet, daß den gehobenen Postunterbeamten in ihrem wirtschaftlichen und ideellen Streben keine Hindernisse bereitet werden.
: Zur Kurzweil.:
:
Mißverstanden.„Wie hoch ist der Berg?“— 2040 Meter."—
Es vergehen einige Stunden, plötzlich springt des Franzl Aeltester, ein mordschlauer Racker, zu seinem Vater in die Stub und schreit:„D' Schandarm komman! San kaum mehr 500 Schritt vom Haus.“
Siedheiß fällt dem Franzl der Gamsbock ein; unmöglich ist's an den Baum zu kommen, und ein anderes sicheres Versteck? Das gibts nicht bei den Spürnasen. Da fällt sein Blick auf die Großmutter, die am Ofen sitzt und vor sich hin döst. Er stürzt auf sie zu und schreit auf:„Muatta, marsch in d’ Kammer und ins Bett. Und glei'storb'n sei muaßt.“„Jess' Marand und Joseph!“ kreischt das arme alte Weiberl in seinem Todesschreck, und starrt entsetzt den Sohn an, der weiter keine Umstände macht, sie packt, nach der Kammer trägt und auf dem Bett absetzt.„Ja mei Bua“, wimmerte das Mutterl, „was hab i dir denn tan, daß d’ mi umbringa willst? I stirb ja so wie so scho bald—“
Aber da brauste der Franzl auf:„Schwätz net so dumm daher! Wer redt denn vom Umbringa? Hast d' denn net ghört: d' Schandarm kemman! An Gamsbock hab i im Stall! Wenn s’ den find'n, bin i der Has; so a drei, vier Monat wär'n mir’wiß.“
„Und was soll nacha i dabei tun,“ jammerte das Weiberl.
„'rad bist'sturb'n und den Gamsbock tu i zu dir in's Bett eini,“ erklärte der Sohn.„Und, daß d’ die net rührst und net muckst, wenn d' Schandarm in d' Kammer kemma, sonst is 'feit,“ drohte er.
Die Alte müßte nicht seine Mutter gewesen sein, wenn sie nicht rasch begriffen hätte. Wenige Augenblicke später lag sie da mit einem mächtigen weißen Zahnbund und die Schwiegertochter hatte ihr das Gesicht mit Maismehl eingerieben.
Sie sah jetzt so tot aus, als man nur tot aussehen kann.
Als die Gendarmen in's Haus kamen, fanden sie die ganze Familie weinend und betend vor der Kammer, in der die Leiche lag. Der Franzl deutete nur ganz schmerzverloren nach dieser, als er gefragt wurde, was es gäbe.
Die Hüter der Gerechtigkeit waren keine Unmenschen, aber sie mußten ihre Pflicht tun, sahen deshalb unter das Totenbett und sonst in alle Winkel des Hauses und Stalles, sanden aber natürlich nichts Verdächtiges.
Der Grenzer hatte aber doch den Franzl ganz bestimmt mit dem schweren Rucksack aus dem Wald kommen sehen, und so einer irrt sich fast nie!
Als man den Holzknecht dafür in's Gebet nahm, deutete dieser stumm auf einen Haufen Tannenzapfen, die vor dem Herd lagen, und überließ sich dann wieder seiner„tiefen Trauer".
Der Herr Kommandant ärgerte sich nicht schlecht, daß er trotz so vieler Verdachtsgründe, auch diesmal unverrichteter Dinge abziehen mußte. Er nahm sich ernstlich vor, seinem Freund es
Kann man da abstürzen?"—„Freili'— aber i' rat' Ihne' net
dazu.“
deutlich zu sagen, daß er vom Kriminal nichts verstehe. Als er even im Begriff war, die Stube zu verlassen, war der „Leiche" etwas von dem Maismehl in die Nase gekommen und sie mußte kräftig nießen!
Und sonderbar! So ein Nießen mußte ansteckend sein, denn gleichen Augenblicks begann die ganze Trauerversammlung es ebenso zu machen. Da sagte der Herr Kommandant:„Es habts ja ein' saumäßigen Schnupf'n! Da mach i, daß i weiter komm', sonst trag ich ihn a no davon.“ Und machte, daß er hinaus kam.
Die abendliche Aussprache zwischen ihm und dem Grenzbeamten wurde ziemlich heftig und kräftig, und die ganze Freundschaft kam dabei ins Wackeln. Das war aber gar nichts gegen das Bild, das sich nächsten Tages ergab, als der Grenzer gegenüber dem Kommandanten behauptete, er hätte diesen Nachmittag die Großmutter am Brunnen stehen und waschen sehen. Da muckte der Gendarm aber gefährlich auf und verbat sich ernstlich eine solche niederträchtige Frotzlerei. Er behauptete, noch nie ein Lebendiges für ein Totes gehalten zu haben, auch davon hätte er Lebtags nicht gehört, daß Gespenster schmutzige Windeln waschen könnten; das sei doch dümmer als dumm Und wütend trennten sich die ehemaligen Freunde.
Dem Kommandanten ließ es aber doch keine Ruhe, schwitzend und keuchend stieg er auf den Berg, der Wildererhütte zu.
Eine Gänsehaut lief ihm aber über den ganzen Körper, als er des alten Weiberls ansichtig wurde, die genau so, wie es der Grenzer geschildert hatte, am Brunnen stand und wusch.
Ein richtiger Gendarm aber fürchtet nicht einmal den Teufel, geschweige denn so ein gewöhnliches Gespenst, das Windeln wäscht, und so gab sich der Mann einen gewaltsamen Ruck, ging auf den Brunnen zu und fragte die Alte, ob sie etwa nicht gestern gestorben wäre.
„Dös scho“, entgegnete diese und wackelte dabei gefährlich mit dem Kopf.
„Wissn'', Herr Kommadand, gestern bin i a maustot gwes'n. Es war aber no net dös richtig', i war halt bloß a biss’l scheintot. Wie nachher die andern gar so viel hab'n nießin müass'n, bin i davon ang'schteckt worn und nacha bin: wieda lebendi’wes'n. Aber im Kreuz hab''s halt no gar so viel; ma'schpürts halt do, wenn ma scho'sturb'n is. Und dazu die viele, viele dreckete Wäsch!"——
Am Abend, im Hirschenwirtshaus, besprach man eingehend den merkwürdigen Fall. Der Dorfbader, als Sachverständiger, behauptete, daß alte Weiber ein furchtbar zähes Leben hätten, und die meisten, nur um die Leut' zu ärgern, öfters scheintot wären, ehe sie wirklich sterben würden.
Das fand man denn sehr wahr und einleuchtend und fast jeder konnte sich eines einschlägigen Falles erinnern.
IUSS
altbewährt bei Nieren- und Blasenleiden, Harn ap;S saure und Eiweiss.
Nach den neuesten Forschungen ist sie auch dem Zuckerkranken wegen ihres günstigen Natron- und Kalkgehalts in erster Linie zu empfehlen. Für werdende Mütter und Kinder in der Entwicklung ist sie für die Knochenbildung von hoher Bedeutung.
Die Helenenquelle ist die Hauptquelle Wildungens
aus glücklichen Zusammensetzung einzig in der Welt da. Daher ist Vorsicht gegenüber allen Empfehlungen von Ersatzmitteln geboten. Schriften frei durch Fürstliche Wildunger Plineralquellen.-., BadWildungen.— 1912: 14327 Bade. gäste u. 2245831 Flaschenversand.— Zu haben in allen Apotheken u. Drogerien.#

Seite 9.
(Fulsetung I. Seite.)
Zu verkaufen
Gute reine Matulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6
Kölner Local=Anzeiger„ 4„
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Eßzimmer
Büfett, 180 cm Kredenz Ausziehtisch
Lederstühle Uhr
Mark 1050
Ehrenstraße 20.
Tischinoleum
in allen Breiten vortätig
Glockengasse 6
Ehrenfeld, Venloerstraße 243,
gegenüber d. Gutenbergstr.
KirschbaumSchlafzimmer a. Arbeit. M. 725 Ehrenstraße 29. Leinen u. halbleinen
für Leib= u. Bettwäsche, sowie Tischwäsche liefere zu äußerst niedrigen Preisen. Lagerbesuch empfehlenswert. Falls Besuch mit Muster erwünscht, genügt Adressenangabe. H. E. Mostertz,
Hochstadenstraße 6, I. b
anaefertiete Pilchp.=Rücher
zl weißer Herd billig zu vers, Mie
Humboldtkol. Odenwaldst 42,
Deeiarmiger Gasleuchter
bog un ver gicherngalse 2.
nol. Vert., 2t. vol. Kleiderschr 1 Roßh=Diw. m. 2 Sess, 20
vol. u..Bett, lack. Büf. Schrk. z u Humboldtstr. 8, Nähe Weyerstr.
Nrachtv. Diwans u. Sessel, Bet 4 kpl., Cha selongue, neu, Tr Spiegel, g. erh. Sofa b. zu ok Dalmst. 20.., a. Hohenzollernring
Megzugsh.kl. w. Herd, wenig gebr.
MUmit Rohr 20 a. Kirschb pol. Bet: m. Sprgr. 18., Kirschb. Sekr. a. Schrbt.z. gebr. 15, gr.eich. Kom. m. Gschr 14z.ok.Krefelderst. 5,1
Gaskocher u Tisch(Junkr
u. Ruh) preisw. zu ork. Spichernstraße 69,Sout., Ecke Gladbacherst.
zurchtv.Plüsch=u. Tasch.=Diw..2
WLeder 20, Chaisel. verst. 20, oah) Plüschdiwan mit 2 Sesseln 59.4 Polsterei Weberstr. 10.
fast neu, billig zu
Harmonium verkaufen.
tür. Kleiderschrank zu 14.4 zu verk. Weyerstr. 55, 1. Et. b serren= u. Damen=Fahrr, gebr., bill zu vo. Weidengasse 1, 1.
b. z v. Bremerstr. 3,I.
Fedb, Steppd abz.Brüsselerst. 15.
Schäferhund
Rüchon 11
mit schwarzem Rücken u. gelbgesprenkelten Pfoten entl. G. g
Bel.abzg. Neußerstr.69, Wirtsch. b
Vermischtes
15 gebrauchte Tische und 75 Stühle zu kaufen gesucht.
Off. unter 0 26 Heumarkt 58.
## gebr., b. 300.Age. O f.
PPlanten. B880. Breitestr.85.
in
Seide, Halbseide, Satin, grosse Auswahl
frühle, in 10 10„
Ehrenfeld, Kepierstraßse 21.
Elegante
modell-Hüte
zur Hälfte des Preises zu
Hutlager Jakordenstr 18, p.
Masiv Eich. Schlaizimmer
in sol. Ausführ. spottbillig z. vn. A. Nordmann, Lütticherstr. 72. B
Ln eleg. 25, 35, 45, 55.4 Anum gebr., gutn., 10, 15, Nühm. 20X., Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
12.44 mit Matr. bill. z. Hell Bonnerwall 6, 1.
Mfälzerstraße 17 b. Dalm.
meiß, gebr. Ofen billig K0 zu verkaufen. Nippes, Wartburgplatz 9. Un ery
Tagassaum od. Werkstätte
Taderrnum 50 gm. für 10 z.
v. Besch. Rolandstr. 99,p..Bruns
500 St. a 2,50,.50,.00.A
prachtv. Sänger, 3Wochen Prode. Nachtigall.=Käfig. St..K. Heckkäfige, Zuchtutensilien. 300 Zuchtweibchen von.50 an.
Ritters Vogelhaus
Ehrenstraße 48.
gozener Herrenmantel, wasser
D dicht, neu, bill. zu verkaufen Jülicherstraße 3, 1. Et. 5
Hücheneinricht. spottb. zu verb.
* Händler verbeten.
Ehrenfeld, Roßstraße 44a, pt. (ut erhaltener Kinderwagen und rund. vol Tisch bill. z. verk. Schillingstr. 32., Anb.,.Et.
lachstrickmaschine, wenig ge*<space> b r a u c h t,<space> p r e i s w e r t<space> z.<space> v e r k<space> Sülz, Lechenicher Str. 3, 1
nin gut erhaltener SchneiderO bügelofen bill. z. verkaufen.
Mittelstraße 9.
Riano gut erhalten 140
Plund Teilz Alteburgerstr. 85.
Veroren- Gelunden)
erloren Mittwochvormittag
S zwisch. Flora u. Rhein runde
altmodische Brosche(Familienstück) in Stein g schn. Kopf m. gold. Rand, d an 4 Stell. m. Perl. desetzt ist. Geg g geben Hauptm. Sipman, Stammheimerstraße 27, I. 5
GrOssUREUw
Spezialhaus für Futterstoffe
S. Rossberg
Stepnanstrasse 6.
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklame
im Local-Anzeider.
Sämereien
nur Ia. Qualitäten.
Th. Dürscheidt,
Vinngs Baudristr. 4
D; Tel. A 6956.
Für die Dauer der Einführungsfelerlichkeiten für den
Herrn Erzbischof wird der Straßenbahnbetrieb auf den Straßen in der Umgebung des Domes, sowie Komödienstraße, Zeughausstraße, Mohrenstraße, Christophstraße. Unter Sachsenhausen und an den Dominikanern am Dienstag, den., bzw. Mit woch, den 9. April d. J. eingestellt.
Die Wasen der in Frage kommenden Linien werden ent weder umgeleitet oder auf beiden Seiten bis in die Nähe der gesperrten S raßen geührt.
Die Wagen der rechtsrheinischen Vorortbah en fahren für die Zeit der Sperrung nur bis Deutz und treten von hier aus die Rückfahrt an.
Nähere Auskunft erteilen die Schaffner und Betriebsaufseher.
Cöln, den 4 April 1919. d Die Direktion: Dr.-Ing. Kayser
Dachdecker und BanklempnerZwangsinnung Köln.
Mittwoch, den 9 April, abends 8 Uhr, im unteren Saale der
Bierbrauerei St. Peter,
" Sternengasse 83-93.
Der Vorstand.
I. A. Erasmus Pott.
Sonntagnachmittag
gold. Damenuhr verlor.
mitesser,
Pickel im Gesicht u. am Körper beseitigt rasch und zuverlässig Zucker's Patent-:e: dizinal-Seife, a Stück 50 Pf.(15°gig) u..50 M.(359/19. stärkste Form). Nach jeder Waschung mit ZuckoonCreme, Tube 50 u(5Pf etc., nachbehandeln. Frappante Wirkung, von Tausenden bestätig.
Schwerhörigkeit
und Ohrensausen werden geheilt durch Dr. Hühnerspatentamtlich geschützte Gehörtrompeten. Preis
15 s Prospent gratis.
Schulte, Köln, Werderstraße 1.
Die Aktien=Gesellschaft „Kölnisches Ziegel=Syndikat zu Cöln“ hat die Erlaubns zum Wei erbetriebe der RingosenZiegelei in Lindenthal, Fur 65
Nr. 68, südlich von dem Neuenhö erweg und östlich von der Gleueterstraße, auf die Dauer von 5 Jahren beantragt.
Nach Maßgabe les§ 16 und so gende der Gewerbeordnung
vom 1. Juli 1883 wird dieses Unternehmen mit der Aussorderung zur öffentlichen Kenntnis gebracht, etwaige Enwendung n geg. die beabsicht. Anlage binnen
1 Tagen bei dem Stad ausschuß
schriftlich in zwei Exemplaren oder zu Protokoll anzubringen. Die Zeichnungen und Beschreibungen liegen während dieser Zeit im Stadtausschußbureau, Qua ermarkt I, 2 Treppen, hierselb., zur Einsicht offen Die Frist nimmt ihren Anfang mit Ablauf des Tage; an
welchem das diese 2 hanntmachung enthaltende Blatt ausgegeben wird.
Nach Ablauf der vorgedachten Frist können Einwendungen in dem Verfahren nicht meyr ang bracht werden.
Zur mündlichen Erörterung der rechtzeitig erhobenen Einwendungen vor dem Unterzelchneten wird hiermit Termin aus Freitag, den 25. April
11 Uhr, auf
r 10 des Vere9, Quaterdem Cröffnen im Falle des
1913, vorm dem Zimmer waltungsgebe markt 1. un anberaumt,
aß
Erzbischof=Feier
Fenster m. sch. Auss. zu verm
Unter Sachsenhausen
pfand=Annahme
P. Dung, Peterstraße 21.“ Mansas erf. übern.a Rep. Putz. Mauket, Umänd, Zem., Platt, Weiß. Röttgen, Bayardsg. 16-18.
Ausbleibens der Unternehmerin oder der Widersprechenden gleichwohl mi der Elörterung der Einwendungen vorgegangen werden wild.
Cöln, den 2. April 1913. Namens des Stadtausschusses:
Albermann.
*
Witwer, kath., 43 J alt, selbständ. Handw. mit ca. 8000. Ersparnis, s. d Bek. einer gut kath. Person zwecks
erich. Setodz, Blaudagsss u. 2M.2peig, 2rchische Urim=sprastr. c.
Angeb. u. 567 mit Angabe d. Verhältn an d. Geschaftsstelle Marzellenstraße
Erscheint dreimal wöchentlich.
Samenhand.-.Marke- ä--50650
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann Köln-Deutz. Hafen.
Man verl..Origin.-Packg.—
Diverse
Porz. Knott. Rest. Rheingo d
Kondit. u. Cafe a. d. Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch.
Rathaus-Droc. H. Körber, Porz
!
Erven LI. Pariewaren
Kleider, Schuhe. Goldwaren Cclto StempeluSchilder.
Schulte, Haus. Bischofegst.5 H. Krautwig, Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse.
Wörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 206
V Hitdorter Brauerei Friede:
—UIT Aktien-Gesellsch. Köln
mit anker Sparmarke.# empf. ihre als die besten
i. Schafer. Rodenk.„ Wirtsch.
Anker Brot
Gaacmerke
Bergerhoffs Broty
empf. Tnre ais un Sesten
und bekömmlichsten ane—.—"„ erkannten Biere.
Dampfmühle Schwanen-Brauerei obrst Köin
######: I Helle u. dunkle Lagerbiere
äckerei Ia.Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
Verkaufsst. u. Niederlagen in ggarren,
allen Stadtteilen. A. 3294.##
Hansa-Brot“] Fritz Hamacher
„Gansa-DiO“ Luxemburgerst. 44. el. A 6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk.
lickendorter und
Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
„ Hoflieferant
J. Halber Rer. B. 5838
3 tägl. frische Brötchen.
Rheinische Brotfabrik
Fabrikmarke: Mutter u. Kind.
(Betten, Bettfed., Stoffe)
Seste Seien
Ph. Melchers,
Ei elstein6, E. Allerheiligenstr.
Droserien
Drogerie.Hennig, Zollstock.
Dsaner Ine Mariahilfstr.
Greuer, Jos. Tel. A 4750.
Abschrift. Vervielfält.
ar, Komödienstr. 46
Giett apo. Versielfchlügune.
Schreibmasch.-Arbeiten a. Ar.
Abzahlungsgeschäfte
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Nöbel- und Waren-Kregigag
Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung M..— p. Woche an
.Bungard-Court“.— Sot- Anierti. v. Federbetten.
Geschpiöter Casparr
Kunststeinv. Uilonn. Fabrik
oin-4ollstock, Homus—. Wirtschafisstühle und Tische.
Herr.- u. Knab.-Gard.)
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 170. L. d. Eintracht
Sebastian Kerz, Köln-Sült
Spez: Arbeiterbe-leidung. Nothn C nur Eigelstein 88 Heine., Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufskeidung.
Merrenhite u Mützen)
n n Ehrenstr. 27A
P. I. Bonn,
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
Severinstr. Inhaber: Apotheker G. Hempel I Zülpicherplatz 18
fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Photographische Arühel.
.„" Kl. ttenberg
Verter&amp vo., nur Blaubsch 92, ut.-.f, Kl tenberg 205
Dampf-Federn-Renngung., Th. La8UalL. Lauxemb. Str. 433
„„ EigelPFd-DTUgETIE Stein 34
Gdlinger k. Perlengr 1. T. 52312 Or. Dietrichs Nährsalz und GePannenberker ziechtildistr.7.
J. Hinne Tere 3g418 Kronen-Drogerie, Poststr.
Binder.
Droserie
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 King##### m. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 9757. Wäsche und Trikotagen.
Bade-Einrichtungen
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601
Sp.-Einr..Gas- u. Kohlen h.
A, R. Ludssig, Lans
W. Ewert, Sionsthal 17. T. 189495
lhh.- Serigernte 150
nA.Schorn, Sülz. T. B 705 # Berrenratherstr. 220.
Altermarkt
Apoth. Thiemann Filiale Deutz
Kinderund Schweissnuder unübertroff.
Kolonialw., Lesenem.)
Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven . Weinc und Liköre
. Limbach Ph.
Loder, Lodern., Schunm. 1c.)
Bündgen,., Severinstr. 116.
elitermann, Ih. Damentaschen:
Margarine-Fabriken
Sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine mit dem Namenszug
des Geh. Medizinalrat
Prof.’r. Oskar Liebreich.
Pfund 90 Pfg.
Alleinige Produzenten: :<space> S a n a- G e s e l l s c h a f t<space>„<space>
m. d. K. Stene.
Eie Murs rine-ar ten
Clever-Stolz
und
Vitello
Isind die hervorta endsten Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs
# Margarine-Gesellschaft
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Irnich, Michael Christophst. 20
A. Löckener
Schuhw. Marke
Eigelstein 36. Telephon R 9444.
Junkers Schuhwarenhaus
Gr.Griechenmarkt 44/48—
Pfläumer, Poststr.52 Einpfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
BFIC
Tel. B. 780. reiheitstr. 22 der..A1195
S Aannun
Herde.Oefen
.)
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer, L. B. Schabn.
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Uhren, Gold-,Silberw.
Herm. Beissel, Rodenkirchen
VrICHMAMISE Se. Pb-es
J. Dahmen, strasse 64.
1 Uhren und Goldwaren,
Spez.: Trauringe ohne Lötfuge.
Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Herkrath. M.
C. Mahr. Weverst. 77..-Werkst
— LSeverinstr. 117
RipHann Lief..Eintr.
Volz,., Sülz. Berrenr.-Str. 206.
A. Ahels Bros
Freiheitstr. 53.
Lust. Benas,
Kolonialwen gr.en Schneide
Siegburgerst#
Ehrenfel
Speziahtat: fl. Salat-Oel. Fassbender, Ph. Eisenw. I. B195.
Andreas Heinen, Kurz.-, WeissWoll- und Manufakturwaren.
a TA. Iad Bssa erase i
Schuhw. und Leder.####
C. Neuturg. Klar#str K
Tapeten, Linkrusta. wachstunh.
Schunhaus Vogei. Ven
Westerhausen Venl. 293 Uhr. u. G
Kailk.
Auceem Tapcten, Linkrusta,
AUSSeM, Lineleum Telephon 445. Kapellenstr. 4. .I. Maassen, Kalk, Hauptstr. 105.
Hohlschleif u. Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr.88
Herde, Oefen, Waschmaschin. ämtl. Haushaltungsartikel.
BMATtierrKpad.W. Bösener, Trutzenberg!1 Ranmen u. Leist. Det Verkauf.
Eisen- u. Stahlw., Waff.)
Kübel Rud., Alteburgerstr. 26.
Carl Mergenhaum
Poststr. 53. Tel. B 1057 StahlwarSpez. Rasiermesser. F. Wenzel, Rahmenfabrik, Eig. Sc leiferei.elektr. Betr. Rotgerberbach 1C. Tel. B 73-—. Sessian&amp; Zamponi,.Markt##. lerbraugr.. Bierhdl.) /In. u. Küch
Otergärige Brauerei—
Jos. Heckmanns
Wilh. Loeff,
Sev rinstr. 182,
„, Glas, Porzellan
usi ost- I und Geschenk-Artik.—
Müllenbach., Rotgerberb. 46
Mariobeln E. Seiererecse
Stevens., Vor St. Martin 15.
Metzger. Wurstfabr.
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurl a. Qual.-Schw
1<space> M ö b e l m a g.,<space> D e s o r a t.<space>
the 20.
VOm Naes-——
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anber.
Putzmittel
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum Spezialhaus in Ia. Werkzeugen
Sämtl.Eis.-,Stahl- u. Messingw
bester
Herdplattenputz bester Metallputz.
221
elGarderobe. Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Miichhaniik.
Nipp
2.
79
Bochmar h. 0.
Nens-erstr. 182. Weinessig trasse 13.
H
alle mercien. Sechzigstr. 28.
— Hland
Schuhwaren
A. Abs,
Möbel- u. Pols
— Agatha 29,
Tel. B 9150. st rw. Gegr. 1822
Balmes. Jak., Kurfürste str. 2A.
Böddeker,., Kattlastrasse9
Bongart,
( Zahn-Atetiers)
u Gausii Dentist, Rich, Wagner H. Gduüli, strasse 11. Tel. B 9524.
SIE. Jarkowski, Deulist
* Rothgerberbach 1C.
Mar e Cyklop Perlengraben 1A.
Blaubach 24.
Dentist Severinst.2 prakt. Dentis K5 Tel. B 7833.
Ainderwagen- Micpuuager I. FAMR Ve. 213.
Specklan Wch. Pr., Uhr., 0F.
Worriogen, C.
hr. u. Goldw
#*
SARRACE
n aee

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 T Montag, 7. Npril 1913.
(A) Die Entwürfe für die neue Brücke.
Heute morgen wurde die Ausstellung der Entwürfe für die neue Straßenbrücke eröffnet; sie ist im Dachgeschoß des neuen Stadthauses untergebracht und wohl für jedermann von höchstem Interesse. Das klarste Bild der Entwürfe, die zuletzt im allerengsten Wettbewerb standen, gibt natürlich die Ausstellung der Modelle; diese letzteren sind Präzisionsarbeiten der Modellbranche. Der zur Ausführung bestimmte Entwurf Freie Bahn ist gesondert aufgestellt; er besticht auf den ersten Blick durch seine klare Linienführung.
Aber auch die anderen Modelle zeigen uns, daß die mit der Ausführung des Bauwerks betrauten Firmen sehr gefährliche Konkarre ten hatten. Die Hängebrücken weisen bei aller natürlichen und gegebenen Aehnlichkeit doch große Unterschiede unter sich auf. Eine beachtenswerte Lösung stellt die Bogenbrücke mit dem Motto In gleichem Sinne dar; meh ere Varianten zeigen, wie beweglich der entwerfende Ingenieur bei dieser Art der Konstruktion war. Im Modellraum sind auch Kabelproben aufgestellt.
Einen Einblick in die schier unermeßliche Fülle der Arbeit, die für die Entwürfe von den Firmen zu leisten waren, gewihren die in dem zweiten Raum ausgestellten Aquarelle und Zeichnungen. Die Aquarelle sind bestechend schön ausgeführt, für die Beurteilung des Gesamtentwurfs indes wohl nicht so ausschlaggebend wie das Mooell oder die geometrische Zeichnung. Aus den Zeichnungen ist ersichtlich, in welchem Umfange bei solchen Entwürfen die Arbeitsteilung Platz greifen muß, wie vielfältig die Aufgabe des Ingenieurs, des Architekten usw. ist. Da gibts denn Pläne zu sehen, in denen die einzelnen Teile der Konstruktion gezeichnet, beschrieben und berechnet sind, in denen gezeigt wird, wie die Hängekabelumführung und Brückenverankerung gedacht war usw. Die Ausstellung, die für Baufachleute eine Fundgrube des Wissens darstellt— alle Entwürfe sind ausgereifte Arbeiten— ist noch bis einschließlich Sonntag 13. April, geoffnet.
0 Die Sparkasse der Stadt Köln veranstaltete am 5. April 1913 für die Beamten der Hauptstelle und der Zweigstellen eine Besichtigung des neuen Heims an der Großen Sandtaul. Hr. Beigeordneter Dr. Matzerath gab einen Ueberblick über die Neueinrichtungen; er stellte insbesondere die Verbesserungen gegenüber den Zustanden im alten Hause fest. Die Sparkasse verfügt jetzt über rund 2100 Quadratmeter nutzbarer Fläche gegenüber 400 Quadratmeter im früheren Lokal Portalsgasse. Zwecks beschleunigter Abfertkhung des Publikums sind Ein= und Auszahlungen der Spargelder schalterweise getrennt. Eine weitere Beschleunigung in der Erledigung des Spargeschäftes wird mit der demnachstigen Benutzung von National=Registrierkassen erzielt werden. Die Scheckund Giro=Abteilung ist buch= und kassenmäßig von den übrigen Geschäftszweigen abgetrennt worden. Diese Einrichtung dient ebenfalls der beschleunigten Abfertigung; sie wird den Scheckverkehr hoffentlich immer mehr einbürgern. Die Stahlkammer der Sparkasse bietet mit mehr als 4000 Schrankfächern vielen willkommene und billige Gelegenheit zur feuer= und diebessicheren Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren, Urkunden usw. In Vertretung des verhinderten Hru. Direktors Mangeot schilderte Hr. Oberstädtsekretär Hartung die Entwickelung der Sparkasse seit 1826 und gab einige Zahlen über die Größenverhältnisse und über die Kosten zur Kenntnis. Unter seiner Führung wurden alsdann die Einrichtungen besichtigt; die Registrierkassen, die nach und nach auch bei den Zweigstellen eingeführt werden sollen, fanden besonderes Interesse. Hr. Hartung hob die Verdienste des Hrn. Direktors Mangeot um die Neueinrichtungen unter allseitigem Beifall hervor. Er betonte ferner, daß die Sparkasse der Stadt Köln mit den neuzeitlichen Einrichtungen an der Spitze marschiere, und daß es darum der Stolz aller Beteiligten sein müsse, unter Einsetzung aller Kräfte für die Entwickelung der Kasse mitzuwirken.
(0 Anfälle. Auf dem Krummen Büchel wurde gestern ein Mann überfallen und seiner Uhr nebst Kette beraubt; auch erhielt der Mann einen Messerstich in den Kopf.— In der Großen Witschgasse kam ein Mann zu Fau; ein Beinbruch war die Folge.— Auf dem Katharinengraben stürzte ein Mädchen; es zog sich einen Armbruch zu.— In der Spitzengasse und auf dem Griechenmarkt kam es zu Schlägereien, wobei mehrere der Beteiligten erhebliche Kopfverletzungen davontrugen. C
(14) Dom Straßenbahnbetrieb. Für die Dauer der Einführungsfeierlichkeiten für den Herrn Erzbischof wird der Straßenbahnbetrieb auf den Straßen in der Umgebung des Domes sowie Komödienstraße, Zeughausstraße, Mohrenstraße, Christophstraße, Unter Sachsenhausen und An den Dominikanern am Dienstag, den 8. bzw. Mittwoch, den 9. April d. J. eingestellt.(Vergl. Anzeige.)
(A) Unfall. Gestern nachmittag wurde auf dem Kölner Sportplatz beim Training ein Rennfahrer von einem Motorschrittmacher angefahren. Man brachte den Rennfahrer sofort mit dem KrankenAutomobil ins Bürgerhospital, wo eine Armverletzung festgestellt wurde. C0
(A) Dom Gericht. Laut höherer Verfügung werden die Amtsanwälte im Hauptamte demnächst gleich Richtern und Staatsanwälten, in den Schöffengerichtssitzungen in Robe erscheinen. 2#
Personalnachrichten.
Goldene Hochzeit feierten gestern die Eheleute Jakob de Jong und Frau Maria geb. Steinbach, Turnmarkt 32—34. Nach der 11 Uhr=Messe in St. Maria im Kapitol wurde das Jubelpaar eingesegnet. Zahlreiche Bekannte und die Nachbarschaft nahmen innigen Anteil an dem seltenen Feste; sie hatten Wohnung und Haus des Jubelpaares prächtig dekoriert. Der Jubilar ist 79 Jahre,
die Jubilarin 68 Jahre alt. Herr de Jong trat mit 18 Jahren bei den Bonner Husaren ein und wurde gelegentlich der Neugrünnahm. Seit dem Tage seiner Arbeitsunfähigkeit sorgt seine Frau, so gut es geht, treu für ihren Mann. 1
Bei seiner Beglückwünschung am 1. April wurde Hr. Polizeikommissar Hartgen zur öffentlichen Feier seines Ehrentages auf
Samstagabend in den Eskeschen Saal gebeten, und mit ihm erschienen dann auch sein direkter Vorgesetzter, Hr. Volizeiinspektor Eiben, sowie eine Reihe seiner Kollegen. Unter einem Festmarsch der Schutzmannskapelle zog der Jubilar in den schön dekorierten Saal. Nach herzlicher Begrüßung durch den Leiter des Abends, #n. Rechnungsrat Hönig, sprach Frl. B. Gasten einen stimmungsProlog, worauf Hr. Polizeiinspektor Eiben in kerniger Rede
das Kaiserhoch ausbrachte. Unter Leitung seines erfolgsicheren Dirigenten Hrn. Joseph Schmeiser sang der Deutzer Männergesangverein das Morgenlied von Rintz, und dann feierte Hr. Stadtverordneter Direktor Froitzheim in seiner Festrede den JubilarKommissar als Beamten und Mensch. In einem gemeinschaftlichen Liede wurde der Jubilar besungen, in einem anderen das neue Glück von Deutz. Hr. Stadtverordneter Wiethoff brachte der Frau des Jubilars ein Hoch aus, und launig und geistreich widmete Hr. Postsekretär a. D. Kuhnert dem Herrn Kommissar noch Worte der Anerkennung. Der Deutzer Turnverein stellte eine Musterriege am Barren und Marmorgruppen, die lebhaften Beifall fanden. Schöne Vorträge boten unter der Leitung des Hrn. Musiklehrers Kohl ein Zither= und Mandolinenquartett. Hohe Anerkennung verdient aber auch die Kapelle der Königl. Schutzmannschaft unter ihrem Kapellmeister, Polizeiwachtmeister Düsterdick. Der Jubilar dankte für alle Ehrungen bewegt.— Die St. Sebastianus=Schützenbruderschaft ließ durch ihren Vorsitzenden Hrn. Karl Bürster am Jubiläumstage ein Erinnerungszeichen überreichen. 0
Der Oberfeuerwehrmann Gerhard Scholten von der Feuerwache in Deutz feierte dieser Tage sein 25jähriges Dienstjubiläum. Durch seine Vorgesetzten und Kollegen wurde der Jubilar beglückwünscht und beschenkt. In der Restauration zum Grunewald versammelte man sich zu einer gemütlichen Nachfeier.
Aus Köln-Raderthal.
(A) Gerichtliche Leichenschau. Die Obduktion der Leiche des kürzlich verstorbenen jungen Mannes, welcher Mittelchen gegen Lungentuberkulose von einem Chemiker erhalten hatte, hat ergeben, daß keine Vergiftung vorliegt, daß der Kranke vielmehr eines natürlichen Todes gestorben ist.—
Uns Köln-Nippes.
(A) Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt
am Sonntagmittag in der Restauration Brücken eine Vertrauensmännerversammlung ab. Heft li wurde zur Verteilung ausgegeben und über den Stand in den einzelnen Bezirken berichtet. Danach ist eine erfreuliche Zunahme der Mitgliederzahl zu verzeichnen; doch müßte die Zahl immerhin noch bedeutend größer sein, um im richtigen Berhältnis zur Zahl der Katholiken in der großen Pfarrei zu stehen. Es sind auch bereits eine größere Anzahl von Frauen für den Verein gewonnen. □
Aus der Arbeiterwelt
(A) Verhandlungen im Malergewerbe sollen am Dienstag, den 8. April im Berliner Gewerbegericht ausgenommen werden, nachdem Herr Gerichtsdirektor Dr. Prenner(München), der an der Vorbesprechung nicht teilnehmen konnte, seine Mitwirkung zugesagt hat. Ob die Verhandlungen zur Beilegung der Differenzen führen werden, ist— so schreibt dazu der christliche Malerverband— allerdings noch sehr fraglich. Einzelne Führer des Arbeitgeberverbandes verkünden nämlich jetzt eine Reihe von Bedingungen, welche die Gehülfenorganisationen vorher zugestehen sollen, so daß diese Streitpunkte schon vor den Verhandlungen erledigt wären. Darauf werden sich die Gehülfen unter keinen Umständen einlassen. Die führenden Personen des Arbeitgeberverbandes, die an der Vorbesprechung des 1. April teilnahmen, haben allerdings derartige Zumutungen den Gehülfenvertretern nicht gestellt.
Zu den schon gemeldeten Tarifabschlüssen in Hannover, Plauen, Reichenbach i.., Blankenburg a.., Jena und Mitweida sind noch solche in Merane, Kissingen und Fechenheim gekommen. Der Abschluß mit dem Bund deutscher Dekorationsmaler, dem neben den bedeutendsten Firmen Münchens in etwa 40 deutschen Städten zumeist große Geschäfte besitzende Malermeister angeschlossen sind, ist gleichfalls erfolgt. Dazu kommen noch sogenannte Sondertarife mit einzelnen Meistern, deren Zahl von Tag zu Tag steigt. In einer großen Anzahl Städte merkt man kaum noch etwas von der Aussperrung, so u. a. in Köln, Düsseldorf, Dortmund, Frankfurt a.., München, Leipzig, wo fast alle Gehülfen zu neuen, verbesserten Bedingungen arbeiten.
Einschließlich der zur Durchführung von Abwehrmaßregeln in Ausstand getretenen großen Zahl von Gehülfen sind zurzeit nach den Kontrollisten der Gehülfenorganisationen noch im Ausstande: Von der freien Gewerkschaft 14905, vom christlichen Malerverband 1083, von der Hirsch=Dunckerschen Organisation rund 200, insgesamt mithin 16 188 Gehülfen.
:: Theater und Konzerte:::
(##) Vereinigte Stadttheater Köln. Für die bevorstehenden Aufführungen des„Tveron“ sind die Hauptrollen doppelt besetzt. Den Hüon werden alternierend die Herren Menzinsky und Winckelshoff spielen, die Rezia die Damen Guszalewicz und Wolf, den Scherasmin die Herren vom Scheidt und Clemens, die Fatime die Damer Felser und Wolter. Den Oberon singt Frau GrimmMittelmann, den Puck Frau Rohr, die Sprechrollen Almansor und Roschana werden von ersten Kräften des Schauspielhauses ausgeführt.
(4) Köln,.April1913. Das gestrige Gauschwimmfest des Gaues II, dessen Veranstaltung dem Kölner Schwimmverein (gegründet 1897, Mitglied der deutschen Schwimmerschaft) oblag, nahm bei sehr starkem Besuch im Hohenstaufenbad einen flotten Verlauf. Nach einer Ansprache des Direktors Kühnel begannen die spannenden Wettkämpfe, an denen 21 Vereine aus RheinlandWestfalen beteiligt waren. Die Darbietungen fanden lebhaften Beifall bei den zahlreichen Zuschauern. Abends fand im großen Saale der Wolkenburg bei einer gemütlichen Feier die Preisverkündigung statt. Sieger waren im Dreikampf der zweiten Gruppe:
1. Kreiner, Neußer S.., 2. Thomas, Neußer S.., 2. Leppin, Kölner S.., 3. Sickinger, Allgem. S. V. Düsseldorf, 3. Tillmann, Allgem. S. V. Düsseldorf, 4. Schallenberg, S. V. Poseidon Düsseldorf: in der Lagenstafette: 1. Kölner S.., erste Mannschaft,
2. Allgem. S. V. Düsseldorf, 3. Kölner S.., zweite Mannschaft; im Jugendzweikampf: 1. Baum, Kölner S.., 2. Hüsgen, Kölner S.., 3. Schumacher, Bonner S.., 3. Jumpertz, Allgem. S. V. Düsseldorf, 4. Werner, Kölner S..; im Dreikampf der ersten Gruppe: 1. Karl Weiler, Kölner S.., 2. Mertens 1, Allgem. S. V. Düsseldorf, 3. Rasch, Allgem. S. V. Düsseldorf, 4. Müller, Allgem. S. V. Düsseldorf; in der Jugendstafette: 1. Kölner S. V. erste Mannschaft, 2. Kölner S.., zweite Mannschaft; im Damenschwimmen: 1. Frl. Kühnel, Damen S. C. Rheingold Köln, 2. Frl. Götz, Bonner Damen S.., 3. Frl. Jakobi, Damen S. C. Rheingold Köln, 4. Frl. Müller II, 1. Damen S. V. Köln; im Hauptspringen: 1. Karl Weiler, Kölner S.., 2. Willy Weiler, Kölner
S.., 3. Müller, Allgem. S. V. Düsseldorf, 4. Mertens I, Allgem. S. V. Düsseldorf, 5. Damm, Allgem. S. V. Düsseldorf,
6. Keisner, Aachener Turn=V. Schw.=Abt., 6. Schemuth, Bonner
S..; in der Damenstafette: 1. Damen S. C. Rheingold Köln. 2. Bonner Damen S..; im Hauptschwimmen: 1. Otto Kühnel. Kölner S.., 2. W. Karl, Kölner S.., 3. J. Schmitz, Kölner S.., 4. Klotz, Koblenzer S.., 5. Rasch, Allgem. S. V. Düsseldorf; im Zweikampf für alte Herren, Gruppe A: 1. Brökers, AllWasserballspiel: Allgem. S. V. Düsseldorf gegen Kölner S. V. mit :2 Toren unentschieden.(
Von hah und Fern
9100 40
X Düren(Rhld.), 4 April1913. An der Einfahrt zum Bahnhof in Langerwehe, wo jetzt an der Verlegung der Geleise gearbeitet wird, wollte heute nachmittag ein Schachtmeister einem Güterzuge ausweichen. In demselben Augenblicke kam der kurz nach 4 Uhr dort durchfahrende Berliner Schnellzug heran und erfaßte den Schachtmeister, der sofort gerotet wurde. Der Verunglückte stammt aus Jüngersdorf und ist Vater von acht Kindern.
L Offenbach a.., 6 April1913. Gestern abend überschritten am Uebergang der Lokalbahn an der Fabrik Collet u. Engelhardt das sechs= und das achtjährige Mädchen des Kartonnagefabrikanten Schnopp die Geleise, als ein Lokalzug herankam. Beide Kinder kamen unter die Maschine. Das eine war sofort tot. Das zweite kam schwerverletzt ins Krankenhaus und ist daselbst im Laufe der Nacht gestorben. An dieser Stelle, die nur dem Personenverkehr dient, befindet sich ein drehbarer Durchlaß, den immer nur eine Person passieren kann. Die Kinder konnten nicht schnell genug den Ausgang finden und kamen dadurch unter die Räder. Der Lokomotivführer sah erst im letzten Moment die Gefahr und konnte den Zug nicht mehr zum Stehen bringen.
** Mord und Selbstmord.(Drahtber.) München,.April 1913. Im Welchensee ertränkte sich gestern ein Postsekretär aus München mit seinen beiden Kindern im Alter von fünf und acht Jahren. Nach hinterlassenen Briefen hat ein Nervenleiden ihn in den Tod getrieben.
** Der geplante Mordanschlag gegen den Abg. Kunschak.
(Drahtber.) Wien,.April1913. Der Tischlergeselle Freiberger, welcher aus München hierher gekommen war, um den Landtagsabgeordneten Kunschak, den Bruder des Mörders des Abg. Schumeier zu töten, ist wegen gefährlicher Drohung zu zwei Jahren schweren Kerkers verurteilt worden.
Handelstei
e.
2 Köln. 7 April1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69,00 B
Mai 67,00 B, 66.500.
+ Köln..April1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,25 bis 10.75, Wiesenhen 7,90 bis.20 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis.40. Krummund Pressstrob M..00 bis M..40 die 100 Kil.
+ Köln,.April1913. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 34.00, desgl. Pulver 36.00. Kali, blausaures gelbes 130.00, chlorsaures 67.00, chromSaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 48,00. Natron, chromsaures
desgl. Kali, Kristalle, 49.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 29.00, Marke H. 30.00. Marke J 30.50, alles mit 15% Verpackung, französisches
U. 32.50-39.50.
a Köln,.April1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee
110-115, nicht ausgelesen 108-113, Perl. blau 127-150. Santos-Perl-, ausgelesen 114 120, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 111-118, alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(e nach Fabrik) 43-44, Kandis, weiss 50-60, gelb 57-59, braun 55-50, alles die 100 Kil. Reis. Bruch-M. 25½-— 27½, Arracan- 31-33, Fangoon-Tafel, 33-36, Moglmain-, 35-38, Japan.
Sansibar- 220-245, Muskatnüsse, Ia Banda die nach Grösse) 200-330, Muskatblüte-Ia Banda-, 600-660, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 320-400, chinesischer Bruch 135-225, alles die 100 Kil.
m Köln,.April1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, holländische Voll. M. 44,50-46.50 die Tonne: Sardellen M. 54-65 der Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer, 72-74, Holländer 70—73, alles die 100 Kil.
a Köln,.April1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 130,00-133,00, do. in Fässern von 50 Kil. 129,00-133,00, alles die 100 Kil.
□ Köln,.April1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen kalifornische, in Kisten 60,00-85.00. Apfel ringe
70,00-74,00, Rosinen, Elemé-, 80,00-100,00, Sultanin- 77,00115,00: Korinthen. Choice Amalias- 54,00-60.00, do. kleinbeerige
59.00—65,00: Mandel n. Ia. süsse Bari- 218,00-224,00, Prinzess- 190.00
bis 200.00, alles die 100 Kil.
8 Köln,.April1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl M. 83,00-95.00, Sesamöl 85,00 98.00, Oliven-speiseöl. Nizza,
190.00-240,00, desgl. Bari-170,00-200,00, Leinöl, gekocht, mit Fass
65.00-67,00 Rüböl, gereinigt, mit Fass 74,00-76,00, Terpenti nöl amerikanisches, mit Fass, 59,00-62,00. Alles die 100 Kil. Petroleum. amerikanisches, mit Fass, 28.50—29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen
19,00 die 100 Liter.
Neuss. 7 April1913. Weizen, neuer 1. Sorte 2.„
1. Sorte
2.
Fruchtmarkt.
Roggen, neuer Hafer, neuer
1.
2.
3.
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
M. 21.20 „ 20.20 R. 17.70 „ 17.20 17.79 16.70 „<space> 1 3. 7 0<space> 16.50
Kartoffeln, neue 2,50-.20 dies0 Kilo Heu, M. 3,00—.50„.„ Luzernerheu M. 4,004.50„„„
Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo
Breitdruschstroh, 15.00„„
Roggenrichtstrob 18.00„—„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-9 Pf.
M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abuahme von 10000 Kil. M. 112,90 die 1000 Kilo.
Straußfedern und Reiher
jetzt nach beendeter Reise-Saison auch „<space> e i n z e l n<space> z u<space> E n g r o s- P r e i s e n.<space> K e i n<space> K a u f <space> Sa zwang. Besichtigung gern gestattet.
Großmann’s StraußfedernEngroslager
Breite Strasse 57. I. Etage
Kein Ladengeschäft.
Neben Warenhaus Münzer. 1b

Kölner Local-Anzeiger Nr. 94" Montag. 7. April 1913.
Jamilien-Unzeigen
55
∆
Stoppage Artistique
Berlich— Ecke Helenenstra:
Anzüge, Stoffe, welche durch Brand, Risse, Motten beschädigt sind, werden zu Konkurrenzlos billigen Preisen Garantiert unsicntbur
Statt besonderer Anzeigen.
Gott dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute morgen 5 Uhr meinen lieben Bruder, unseren lieben Onkel und Schwager,
*
früher Kohlenhändler
im Alter von 61 Jahren, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln-Ehrenfeld, Köln-Sülz, Ratingen bei
Düsseldorf, den 5. April 1913.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 8. April 1913. nachmittags 6 Uhr, von der Leichenhalle des Augusta-Hospitals aus nach Melaten statt.
Die feierliche Seelenmesse wird am Mittwoch, morgens 8 Uhr, in der Kapelle des Augusta-Hospitals gchalten. 9
R
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlasse gefallen, heute abend 17 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensTeute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Mathias Syré
Helene Geb. Kader
nach längerem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-kathol. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
die tieftrauernden Rinterbliebenen.
Köln, Ehrenbreitstein u. Bensberg, 5. April 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 8. April, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Quirinstrasse 1 aus.
Sollte jemand keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dicses als solche zu betrachten. 4*
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, Freitag, den 4. d. Mts., nachmittags ½2 Uhr, meinen innigstgeliebten, teuren Gatten, unsern guten Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Stricker
nach kurzem aber schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente der römischkatholischen Kirche, im Alter von 35 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der Hinterbiebenen:
Frau Christine Stricker, geb. Hackenbroich.
Köln-Müngersdorf und Rott a. d. Sieg,
den 5. April 1913.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 8. April, nachm. ½5 Uhr, vom Augustahospital aus statt. Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, " a Tl i St. Maria im Kanitol gehalten. V
Flaschen
Teleon. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und
stets frischester Füllung und prompter Bedienung.5
Die feierlichen Exequien
Zwangsversteigerungen.
Am 17. April 1919, vormittags 9 Uhr 30 Miunten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Bickendorf belegene Grundstück:
Gumprechtstrasse Nr.
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 Ar 97 Quadratmeter, Nutzungswert 2300 Mark; Eigentümer: Eheleute Verwalter Peter Eidneier, auch Eidneyer und Katharina geb. Herriger, ohne besonderen Stand, zu CölnBickendorf, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden. a Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Komer
Eisel-Verein
(E..)
Vercinslohal:
Martinktr. 24.
8 Persammlung
jeden Freitagsbend.
2 Mittwoch, 9. April: #as Akfahri ab Köln=obf.
F. 85/, gew. Karle. Wander:
s Andernach- Laacher See S<space>—<space> K r u f t e r<space> O s e n<space>— N i e d e r <space> * mendig. 25###ilometer. h
für den verstorbenen
Herrn Geheimen Kommerzienrat Joh. Nep. Heidemann
finden am Dienstag, den 8. April, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt.
Köln, den 6. April 1913.
Linnartz, Pfarrer.
Am 17. Avril 1915, vormittags 9 Uhr—0 Minuten, soll in Cöln. im Instizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Deutz, belegene Grundstück:
Nassaustrasse Nr. 68,
(Wohnhaus mit Hofraum, Nebenhaus, Remise, Stall und Schuppen), groß 4 Ar 33 Quadratmeter, Ges mtnutzungswert 2940 Mark;
Eigentümer: Jakob Höfer, ohne Stand zu Cöln=Deutz, zwangs
ise e) gönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
für
Frau Engelbert Braun
Agnes geb. Dahlen
findet am Dienstag, den 8. April, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St Gereon statt, wozu hiermit Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Am 17. April 1913. vormittags 934 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeich lete, in Cöln belegene Grundstück:
Riehlerstrasse Nr. 60
Hofraum, groß 3 Ar 09 Quadratmeter;
Eigentümerin: Baugesellschaft Colonia mit beschränkter Haftung in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
KRER
u Tawindta
u. Vontacker
Köln
gegr. 1853
empfichlt
AntbrazitNusskchlen
für Zentra heizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.:
A8300 A8301 A8302
—
Beerdigungsanstalt
Höln, Friesenstrasse 34-36.
Fernsprecher 2535 A u..*
Das gestiftete
Jahrgedächtnis
für die
Eheleute Jak. Zündort
u. Sophia geb. Bertram findet statt Dienstag, den 8. April, morgens 9 Uhr, in St. Andreas, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 4
Für den verst. Herrn
findet am 9. April in der Kapelle der a. Franziskanerinnen, Viktoriastr. 17 zu Köln um 9 Uhr eine h. Messe statt.
von Broich
Klapperhof50
Tel. A 5062.
B
erufe Dich bei Deinen Einkäufen auf den LA.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—. Fernspr. A 8225. Stets grosses Lager
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Urin-Untersuchung: Speziaist: P. Servais, A ooth
Passage 54. an der Brückenstrasse. Hubertus-Drogerie*
Höhere Knabenschule und Pensionat Blumenan
Engelskirchen, Bezirk Köln.— Fernruf 20.
Die höhere Knabenschule bereitet vor auf die Sekunda des Gymn. und Realg. Den auswärtigen Schülern dietet das neu eingerichtete Pensionat angemessene Unterkunft, gewissenhafte Beaufsichtigung bei den Arbeiten und bei der Erholung. Schule und Pensionat stehen unter geistlicher Leitung. Engelskirchen liegt in einem der schönsten Teile des Aggertales, hat direkte Zugverbindung mit Overath—Siegburg—Bonn und Overath— Köln-Deutz. Auskunft erteilt in Köln Herr Lehrer Scharren broich, Merovingerstraße 7.
Prospekte durch den geistl. Leiter Siepmann, Rektor.
„Goldadler“- shhnn
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre
Olio Pappermanns Zigarren-Geschärte, Köln.““
taschen,=koffer, Rucksäcke, Umhängegeldtaschen, sowie sämtliche Lederwaren und Reifeartikel in großer Auswahl,
———— jeglicher Preislage u. solid. Arbeit.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Altermarkt. Gegründet 1867.“8
Reise.
Dasratte sehr gut sitzend, schlanke Figur erzielend; auch KoTSEID für starke Damen von a.75 an. 3
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Eche Albertusstr.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kö niche Volks=Zig. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr (Nach außerhalb 80 Pfg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Unzeigers. Mar,ellenstraße 37.
Am 30. Mai 1915, vormittags.30 Uhr,
sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
AMeister-Gerbardstr. Nr. 7,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,30 Ar, Nutzungswert: 3500.,
B. Kamekestr. Nr. 12,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4,04 Ar, Nutzungswert: 6900.,
c. Bülchratherstr. Nr. 4
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,49 Ar, Nutzungswert: 3000.,
D. 1. Wipperfürtherstraße zu 85, Flur 113, Parzelle Nr. 1362/173, Hofraum, groß 10 Quadratmeter,
2. Wipperfürtherstraße zu 93, Flur 113, Parzelle Nr. 1376/173, Hofraum, groß 14 Quadratmeter,
8. Flur 113, Parzellen Nr.:
a. 1365/173, Wipperfürtherstraße, Acker, groß 2,40 Ar, Reinertrag 0,70 Taler,
b. 1363/173, daselbst, Acker, groß 32,97 Ar, Reinertrag: 9,68 Taler,
E. Flur 56, Parzelle Nr. 1032/51, Gottesweg, Acker, groß 93,77 Ar, Reinertrag: 20,20 Taler,
Eigentümer: Eduard Roeckerath, Rentner zu Cöln, zwangsweise versteigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Schreibtisch— gesse
m Wiener Stünle Kontorstühle
Klavierstihle Planc astühle 2 Harmoniamstühle
# T 5 Kosettstühe
Wez.-Stühle
* Wirterhattsstühle
#cherte
Lederstüne
Schaukelsessel
Wiener Sessel 8% Kontordrehstühle
B. Saalstühle Kinemaklapostöhle
Veranda-tühle Thonet-Möbel ### Marmertische
IIP eadcerestene L Kontorböcke H. Klavierbänke Stammtisen#ip sessel
I Kataloge gratis
1000
Wiener
Gutsinventar=Versteigerung.
Auf dem Münchhof zu Cöln=Hohenlind, Decksteinerstr. 17, Haltestelle Stadtwald der Straßenbahnlinien 1 und 2, wird am
Donnerstag, den 16. Apeil, vormittags 9½2 Uhr,
beginnend, das gesamte Gutsinventar und Hausmobiliar verAn Hausmobiliar gelangen zum Verkauf:
1 Salon in Mahagoni, 1 Speisezimmer in Eichen, 1 Wohnzimmer, 2 Schlafzimmer, Küche, Bureaueinrichtung, verschiedene einzelne Möbelstücke, 3 Gewehre, Jagdutensilien,
1 kurzhaariger Jagdhund
Der Verkauf geschieht gegen bar.
Sämtliche landwirtschaftlichen Geräte, sowie 11 Arbeitspferde im Alter von—13 Jahren, nebst den dazu gehörigen Geschirren, werden event. auf=Monatsziel gegen Stellung eines sicheren Bürgen versteigert.
Die Pferde gelangen 11½ Uhr zur Versteigerung. Käufer, die=Monatsziel verlan##en, sowie deren Bürgen haben sich durch ein Z ugnis der Ortsbehörde über ihre Zahtungsfähigkeit auszuweisen.
Der Konkursverwalter:
* F. H. Frenger, Rechtsanwalt, Komödienstr. 44.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich Mittwoch, den 9. April 1913, vormittags 11 Uhr, in der Auktionshalle Marsikstein 28, zirka 20 gebrauchte
Schreibmaschinen u. Kopiermaschinen
wie Stoewer, Remingion, Oliver, Adler usw. Die Maschinen sind vorher 2 Stunden Marsilstein 28 zu besichtigen. gb
Siegmund Abel, Auktionator, Minoritenstr. 11. Fernsor B2351
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 8 April 1910, nachmittags 3 Uhr sollen im Verneigerungs lokale Marlilstein 28 ver steigert werden:
1 gr. Gemälde, 1 Büfett, 1 Geige.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1“
Am Mittwoch, den 9. April 1913, vormittags 9½ Uhr beginnend, we de ich im Auftrage der Pfandleiherin
Frau Johannes Kubon
Ferkulum 26,
die verfallenen Pfänder von Nr. 48 986 bis Nr 54270 u. von Nr. 49611 bis Nr. 54 781 besteh. in: Kleidern, Leinen, Wäsche, Gold= und Silbersachen im Lokale des Hrn. Hecking, Ferkulum 30, gegen bare Zahlung öffentlich meistbietend verteigern.
Ueberschüsse sind innerhalb 14 Tagen bei der Pfandleiherin Frau Kubon, von da an innerhalb Jahresfrist bei der städtischen Hauptkasse abzuheben. Henke,
Gerichtsvollzieyer.
Rechtsbüro Wagnerstraß“ 32.
* 42jährige Praxis.
einmal gebraucht,
Tische u. Stühle auch leihweise. Bündgens, Köln Blausach37, Möbel= und Stuhlhandlung. 4
wangs-Versteigerung
Am Dienstag. den 2. April 1913, vormit####gs 10 Uhr, sollen im Pfandlokn#e Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
I. 1 Rollpult, 1 Schreibtisch in Eichen:
.neue Piktiermaschine;
3. 1 Chaiselongue, 1 Vertiko, 2 Pana-mmoben,
1 Sosa, Spiegel usw;
4. 1 Labentheke, Ladenschemel, Schäufensterleisten:
5. 1 Büfett, 1 Kredenz,
1 Sofa,
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieger in Com.*5
Am Mittwoch, den 9. April 1913, vormittags 70 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 9# der eigert werden:
Schreibtische, Vertikos, an, 1 Laden= und WohnzimmerEinrichtung. 1. Osen, 1 Fahrrad, Teppiche, Felle u. a. m.
Endlich,
Gerichtsvollzieher in Cbin.“]
A
4
1—*
21
CH
4*

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 94&amp; Montag, 7. April 1913.
C
Ersatz-Schiffbrücke.
Ausstellung des zum I. Wettbewerh am 15. Mai 1911 eingereichten Entwurfes
Kunst und Technik.
Verlasser: Deutsch-Luxemburgische Bergwerks- und HüttenAktiengesellschaft,
Abteilung Dortmunder Union, Dortmund und Professor Peter Behrens, Berlin.
Zu besichtigen: Köln, Richartzstraße 16, Erdgeschoß,
gegenüber dem Hotel Monopol
vom 7. bis einschliesslich 13. April 1913. 04
Opernhaus.
Dienstag, den 8. April 1913.— 204. Ab.=Vorst. Serie D.
Rigoletto
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Böhmer, Rohr, Weldeg, Odenthal; die Herren: Pauli, Liszewsky, Hemsing, Arnim, Vanoni, Giesen.
Hierauf:
Die schöne Galathe
Komisch=mythologische Oper in 1 Akt von Franz von Suppe. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Wolter, Bartram; die Herren: Clemens, Tachauer.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Mittwoch, den 9. April 1913.— 205. Ab.=Vorst. Serie A2. Anfang 7½ Uhr.
Die schöne Exzellenz
Operette in 3 Akten von Benno Sternberg und Josef Siener.
Kölner Liederkranz
Dienst.,§. April, ab. 9 U. Probe.
C
Spielzeit 1. April bis 31. Oktober.
Auskunft und Vermietung:
Bureau der Fora
Tel. A 106.
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandtell.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rino uachte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Zu haben in allen Apotheken.
Hotel Wittelsbach, Köln
An der Rechtschule3(am Wallrafplatz) Streng solide geführtes Haus.
Spezial-Ausschank
der
Kochelbräu-.-., München
Ausgezeichnetes helles und dunkles Kochelbräu Reichhaltise Speisekarte, Diners und Soupers Wein-Salon I. Etage
Zimmer mit Frühstück von 3M. an
ernsprecher A 8309 Otto Horz, Geschäftsführer.
Schweinemetzger-Innung Köln
Die geehrten Mitglieder werden hierdurch zur Teilnahme an dem
Festzuge aus Anlaß der feierlichen Einführung des hochwürdigsten herrn
Ersbischofs Dr. Velit von Hartmann
am Mittwoch, den 9. April 1913 freundlichst eingeladen. Sämmelpunkt morgens 7½ Uhr in der Komödienstraße am Belgischen Hof(Bierstall) bei der gemeinsamen Innungsfahne Um recht zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
g J..: Peter Mertens, Obermeister.
Für den
in allen Preislagen, schwarz und farbig
Allein-Verkauf für Köln
Marke Petto Preisschlenstempel
in allen
Grössen und Farben
Turnschuhe
Jahn, nur echt mit dem Jahn-Kopf
.90.30.90.50
15
P 3
##
ätholischer
2 Kölm gegründ 1867.
Schauspielhaus.
Heute, Montag: Cyprienne. Anfang 7½ Uhr. Dienstag, den 8. April 1913.
Letztes Gastspiel
Frank Wedekind Tilly Wedekind
Zum ersten Male:
König hicolo
oder: So ist das Leben.
Schauspiel in 8 Bildern und 1 Prolog von Frank Wedekind.
Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Die Damen: Tilly Wedekind a.., Gaebler, Halfer=Sonja; die Herren: Frank Wedekind a.., Engels, Würtheuberger, Goetz, Elwenspoek, Senden, Nitzgen, Ekert, Kiesau, Salomon, Diehl, Turrian, Majewski, Heber, Willi. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr.
Mittwoch, den 9. April 1913.— Volkstüml. Vorstellung
Abends 8 Uhr.
Die Generalsecke
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek.
US
COLOSSEUH.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Montag, den 7. April, abends 8¼ Uhr: Zum 108. Male:
Der Schlager von Köln.
„Der Liebesonkel“
Der Schlager von Köln.
Feier der Einführung
des hochwürdigsten Herrn
am Mittwoch, den 9. April 1913.
Zu vorstehender Feier gestatten wir uns, unsere verehrten Mitglieder freundlichst einzuladen, und bitten wir um möglichst zahlreiche Beteiligung.
Unser Verein nimmt Aufstellung
morgens 7½ Uhr
in der Zeughausstraße, Ecke Mohrenstraße u. Berlich.
Wir bitten die Vereinsabzeichen anzulegen.
*c Der Vorstand.
8 Kölner Bäcker=Innung. T
Zur Beteiligung an der feierlichen Einführung des
hochwürdigsten Herrn Erzbischofs
25—30
31—35
36—42
43—46 5#
s Dr. Felix von Hartmanns
am Mittwoch, den 9. April.
werden unsere Mitglieder hiermit höflichst eingeladen.
Versammlung morgens 7½ Uhr Komödien= □
straße, vor dem Belgischen Hofe.
S Der Vorstand. 18
S J..: J. Merzenich, Obermeister. □#
Louis Berg
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Hos
Vertag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Dienstag, den 8. April:
„Der Liebesonkel“.
Die Theaterkasse ist geöffnet von vorm. 11—1 Uhr und# nachm. von 5 Uhr ab. p 52
KAAmn
2 Laumblüte am Vorgebitge!&##
* Gasthof und Pension
Schwadorf
in
NW
Lourdes
Familienpension
empfiehlt*
Cazaux-Troubat, 31, rue de la Grotte.