2 Uhr.
" Serie)
gen.
1 Nachspi
eißleder.
tram, Welteidt, Renze
Uhr.
3½ Uhr.
*
bung!s
a von Wei
rhauf sta
A.
1.
Ius
Ihr
tung.
kespeare
Karst: Kiesau, 2 omen, Nitz.
Uhr.
3 Uhr:
bung 18
rkauf sta
ulenberg.
Jan
1
nwitsch.
Uhr:
e“
1 Köln
6e
a9
Frm
uchholz
Osnabrit
3 Uhr, se 6.
der 30 1 zu haben.
in.
—
er Saal.
Ihr,
jacher
or(40
Douvern.
Theat
Nr. 65. Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Hälse Camatr," Mäu.-n„„
Nr. 09. Zernspt. Geschäftstele Breitestraße 85: A663.. Koln, Samstag, 8. März 1913. 26. Jahrgang. heute 24 Seiten.
C
Bosonders preiswertes Angeboti
union
Für Knaben
Anzüge schwarz und blau, neueste Fassons 17% 26—440
Oberhemd sol. Stoff mit glattem und Pikee-Einsatz... 380“9
Hüte weiche
und steife, moderne Formen
250
100
Elegante Frühjahrs-Anzüge und Paletots
in unerreichter Auswahl.
Elegante Knabenschuhe zur Kommunion u. Konfirmation S“ und höher Elegante Nlädchenscirunte z. Kommunion u. Konfirmation S“ und höher
Heumarkt, Ecke Unter Käster Obenmarspforten hin., 2 Min. v. d. Hohen Str.
Ausitattungen
Für Mädchen
Kleider weiss und schwarz, in neuesten Fassons 14%% 18° 2600 3700
Kleider Postellferbena rpun ver: in neuesten 1500 1000 2700 3800
Wäschegarnituren, Prinzessröcke, Korsetts, Unterzeuge, Spitzen-Taschentücher, Handschuhe, Strümpfe Kommunionkränze Passo###st.#v. der und 65 95 J°5 430
Elegante Frühjahrskleider, Paletots, Jackenkleider in unerreichter Auswahl.
Kommunionhüte reizende Formen, sehr kleidsam“2°° C
u. höher
• NÖT
Größtes und ältestes Spezialhaus Rheinlands.
Um wirklich in einem
erstkl. Spezialhaus zu kaufen,
achte man genau auf unsere altbekannte Firma.
:
Das Neueste vom Cage
Der Prinzregent im Berliner Rathause. * Berlin, 7 März1913.
Prinzregent Ludwig von Bayern
der Einladung der Stadt Berlin in das festlich geschmnate Ratbaus. Oberbürgermeister Wermuth begrüßte den hohen Gast mit folgender Ansprache:
Eure Königliche Hoheit bereiten der Bürgerschaft Berlins durch Ihren Besuch in unserem Rathaus zugleich mit einer hohen Ehre
Verlgeseg, i das Adrchte mstic, Aziecz, Au. bisen, Roden haisien
bollen Gr
schmücken drei Bildnise von Angelbigen des Hauses Eurer sKhug.
lichen Hoheit und Geschichte und Romantik halten in uns das Geventen jener unruhigen, aber bedeutsamen Zeit wach. Auch sie
ar Lestimm, auf den Wiege zur Ciuteit des Vaterlandes vorwislen von u er#eident hob sich aus den wechselvollen GeschehPülttsg# meur als ennem halben Jahrtausend heraus, was uns unwandelbar zusammenhält.
Zia Sclind, be ige des Reiches die Fürstenhäuser und
###.## Norden, und des Südens zu Ehr und Wehr und Mituschen., gerlich befreundeten Hauptstädte Berlin Puda Nn isch aa, gudiger Atten zum Wohle des Ganzen verwir Die erie.““ Mängsich, aus jeiner Vergangenheit stelen
enshden, Ause, Siage= Palöger„Prizrgeuteg, Auigabd
alse Le shrcte esceieg Beigr. len. Volf ucd, alse deuschen
begrechen die i. Cierer Krnigsl Hoheit deis Kaunseigenosten usetes
Kaisers und Königs, den Förderer wirtschaftlicher und ideeller Interessen des deutschen Volkes und bitten als Symbol der gastlichen Freude der Stadt Berlin nach alter Sitte den Ehrentru entgegenzunehmen.tunt
Der Prinzregent sprach zunächst seinen herzlichsten Dank aus fu. die Einladung und den schönen warmen Empfang, der iym zuteil geworden sei: 16
ve u# eigzicht, das erste Mal, daß er in Berlin weile, aber einen so herzlichen Empfang, wie diesmal, hätte er noch nicht gefunden
sprach sodann von dem Zusammenwirken der Bundesstaaten
ronne. Nicht das Wort Reichsmüdigkeit, sondern das Wort
von dem Vertältnis der Städte
Landwirtschaft nicht zurückund Einiareit, die einst in heißem Ringen geschmiedet wurden.
Dankbar dürfen wir zurücksehen auf die langen Jahre, in denen es den deutschen Fürsten gegeben war, das damals Errungene in friedlicher Entwickelung zu fördern uno zu pflegen. Der Hausritterorden vom heiligen Hubertus, durch dessen Verleihung Euere Königliche Hoheit jetzt die Gnade gehabt haben, fünf meiner Söhne guszuzeichnen, trägt die Devise: In Trau vast(In Treue fest). Möge dieser Wahlspruch ein Symbol sein und bleiben für das Zusammenstehen der Häuser Wittelsbach und Hohenzollern für alle Zeiten. Ich erhebe mein Glas und trinke auf das Wohl meines treuen Freundes und Verbündeten, Seiner Königlichen Hoheit des
die
getreten sei, daß hinter diesen die Lanowirtschaft nie#t zurucPöchis den Seu, dent gerade aus der Landofrischaft erwüchsen den Städten immer neue Kräfte. Zum Schluß dankte der
Prinzregent nochmals für den schönen Empfang, den ihm die Bevolkerung gestern auf den Straßen und die Vertretung
Stagt heute. hier bereitet have, uno schloß mit einem Hoch auf die
* Berlin,
Die Trinksprüche.
.März1913.(Drahtber.) Bei der Galatafel zu
izregenten Ludmia und der Prinzessin Mari
Ehren des Prinzregenten Ludwig und der
Sal. Schlosies sakand i Weisen Saal des #., Schlasses stattfan., bragte der Kaiser folgenden Trinkschenr schesle ace haede, Becigung aler eisterichch Ligander,
kommen sind, weisg uin de g. mitigen, Trauer zu uns geLuitpold nicht vern g. das Hinscheiden des Prinzregenten Raterlauds Far... Bayern, sondern im ganzen deutschen
eriäilt nich mit auestungen wrd, weith ia hochzuschäiten und
erfunt mich mit ganz besonderem Danke. Von ganzem Herzen heiße
in Iuserarshislich, soheiten in meinem und der Kaiserin Namen ## willkommen. Euere Königliche Hoheit werden daß dieser Willkommengruß nicht an den Mauern ies eueserotg vergaue. Mit mir begrüßt meine Haupte und ###t begrußt mein ganzes Volk den Prinzregenten des ic vernlange..5 hwillommenen Gast. Den außer den verzlichen personlichen Beziehungen verknüpfen uns und unsere Länder die starken Bande deutscher Einheit
Atici. srichen Hohel zum eigenen un
des ganzen Deutschen Reiches Besten für lange, lange Jahre be schieden sein moge.
Prinzregent Ludwig antwortete darauf wie folgt: Euern kaiserlichen und königlichen Majestäten bitte ich zu tatten, daß ich zugleich im Namen der Prinzessin, meiner Gemahlin, den aufrichtigsten und wärmsten Dank ausspreche für den glanzvollen Empfang, der uns hier bereitet worden ist, und für die überaus gnädigen Worte des Willkomms. Als vor kurzer Frist der peimgang meines teuren Vaters Bayerns Königshaus
und Volk in tiefe Trauer senkte, da haben Euere Majestät und deren Söhne in sichtbarster und rührender Weise an unserem Schmerze teilgenommen. Es ist ein Herzensbedürfnis, den Dank hierfür, sowie für alle meinem höchstseligen Vater in treuer Freunoschaft erwiesene Liebe persönlich zu: Ausdruck zu bringen Ebenso lag es nur am Herzen, nach Uebernahme der Regentschaft
Suerer-Majestät so hald, als möalich meine Verehrung zu bezeugen.
„#., rite m ner Besuche gilt dem Schirmherrn des Deutschen Reiches. Die Wärme des Empfanges, die wir bei Euern Majestäten gefunden haben und die uns auch von der Bevölkerung der Reichshauptadt entgegengevracht worden ist, enispringt den Gefühlen enger, auflösbarer Zusammengehörigkeit, die lands Fursten und Völker im Deutschen Reiche eint. Euere
Itag oirfen g,wiß sein, daß ich die von meinen Vorgängern n der Regierung Bayerns dem Deutschen Reiche erwiesene Treue stets bewahren werde. Ich betrachte es als meine heilige Pflicht, im engsten Zusammenstehen mit Euerer Majestät und den übrigen deutschen Fürsten an den hohen Aufgaben und der Entwickelung des Reiches in guten und bösen Tagen mitzuwirken. Das heurige Jahr bringt Euerer Majestät die Jubelfeieier einer 25jährigen reich gesegneten Regierung, dem deutschen Volke eine Reihe bedeutungsvoller patriotischer Gedenktage. Ich darf die Hoffnung
aussprechen, daß mir hierdurch gerade in diesem Jahre noch mehr das Glück beschieden sein wird, mich des Zusammenseins mit Eurer Majestät zu erfreuen. Mit aufrichtiger Genugtuung erfüllt
es mich, daß Stellung a la
der Kronprinz des Deutschen Reiches durch die suite des 6. Infanterie=Regiments, dessen Inhaber
1

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65" Samstag. 8. März 1913.
Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Als solche dient die Parteimitgliedsbarte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen.
Sonntag, 9. März, Köln=Riehl,.30 abends Verslg. im Kurfürstengarten.(Stadtv. Dr. Maier, Redakteur Horndasch.) Montaa, 10. März, Volkhoven=Longerich, 8 U...V. bei Jos. Feith, Longericher Hauptstr. 58.
Dienstaa, 11. März, Ehrenfeld, St. Mechtern, 9 U. Verslg. Kathol. Gesellenhaus(Stadtv. Dr. Mülhens, Parteisekr. Scola).
Euere Majestät sind, und das den Namen Euerer Majestät unvergeßlichen Herrn Großvaters führt, in noch nähere Beziehung zur bayerischen Armee getreten ist. Auch freue ich mich, Euerer Majestät Söhne als Mitglieder des bayerischen Hausritterordens vom heiligen Hubertus begrüßen zu können. Für die hohe Auszeichnung, die Euere Majestät mir dadurch erwiesen haben, das das 2. Niederschlesische Infanterie=Regiment Nr. 47 fortan meinen Namen tragt, bitte ich meinen ganz besonderen Dank entgegenzunehmen. Ich erhebe mein Glas und trinke auf das Wohl Ihrer Majestäten des Kaisers und der Kaiserin, Ihres hohen Hauses, des hohen Brautpaares, dem ich auch bei dieser Gelegenheit meine herzlichen Glückwünsche wiederhole, des Königsreichs Preußen und des ganzen Deutschen Reiches.
Die Galatasel im Weißen Saale des Kgl. Schlosses fand um 8 Uhr abends statt. In feierlichem Zuge, unter großem Vortritt, nahte der Hof. Der Kaiser in der Uniform seines bayerischen Ulanenregiments mit dem roten Bande des St. Hubertusordens führte die Prinzessin Ludwig von Bayern, der Prinzregent in der Uniform seines 47. Regiments mit dem Bande des Schwarzen Adlerordens führt: die Kaiserin. Es folgten die anderen Fürstlichkeiten. Gegenüber dem Kaiser und dem Prinzregenten saß der Reichskanzler, rechts von ihm Staatsminister Dr. Frhr. von Hertling. Der Kaiser und der Prinzregent ließen nach jedem Trinkspruch ihre Gläser aneinanderklingen und stießen eben o mit der Kaiserin und der Prinzessin Ludwig an. Nach der Tafel hielten die Majestäten und die bayerischen Herrschaften Vrsche.
Dynamitexplosion in Nordamerika.
** Baltimore,.März1913.(Drahtber.) An Bord einer Barke, die neben dem brit schen Dampfer Alumchine im unteren Hafen Dynamit einlud, ereignete sich heute eine Explosion. Beide Schiffe wurden vollständig zerstört. Der Dampfer hatte eine Besatzung von 23 Mann, die auch auf der Barke arbeiteten. Nach dem Polizeibericht wurden 4 Mann getötet und 25 verletzt.
** Baltimore,.März1913.(Drahtber.) Die Anzahl der Verungluckten durfte bei weitem größer sein, als anfangs angenommen wurde. Man schätzt jetzt die Zahl der Toten auf 43, die der Verletzten auf 50. Die Explosion verursachte eine Detonation, die in einem Umkreis von hundert Meilen, in fünf Staaten, vernehmbar war. Das Dynamit befand sich auf einem neben dem Dampfer Alumchine liegenden Leichter, und zwar in einer Quantität von 340 To. Der nicht weit von der Explosionsstätte liegende Schlepper Atlantic und der Regierungskohlendampfer Jason wurden durch die Explosion furchtbar mitgenommen. Eine Warnung hatte die Mannschaft des Jason durch das Erscheinen von Flammen im Schiffsrumpf erhalten. 14 Mann konnten rechtzeitig in ein Dampfboot springen, das an der Seite des Kohlenschiffes lag und dann sofort losdampfte. Die Explosion erfolgte, als das Dampfboot zweihundert Fuß entfernt war. Mächtige Stücke von dem Dampfer Alumchine wurden drei bis viec Meilen weit durch die Luft geschleudert. Der Oberbau des Kohlenschiffes Jason wurde 700 Fuß weit wegzeschleudert. Dabei wurden drei Mann getötet und 29 verletzt. Der angerichtete Schaden ist sehr groß. Unter den umhergeschleuderten Trümmern befanden sich auch viele noch nicht exp odierte Kisten mit Dynamit. Eine davon fiel auf dem Deck des Schleppers Atlantic nieder, explodierte dort und tötete drei Personen. Ein Schulhaus in Sporrowpoint, mehrere Meilen von Baltimore, wurde zerstört, wobei mehrere Kinder verletzt wurden.
Die Explosion war so gewaltig, daß der Dampfer Alumchine vollständig auseinandergerissen wurde und in wenigen Minuten sank. Mehrere unmittelbar daneben liegende Dampfer wurden schwer beschädigt. Sämtliche Mannschaften des Dampfers und die mit dem Beladen beschäftigten Arbeiter fielen der Explosion zum Opfer, auch viele Matrosen der anderen Dampfer wurden durch die herumfliegenden Schiffsteile getroffen und tödlich verletzt. Die sofort ausgenommenen Bergungsarbeiten waren mit großen Schwierigkeiten verbunden, viele der ins Wasser gestürzten Leute ertranken, ehe ihnen Hülfe gebracht werden konnte. Bisher gelang es 43 Tote zu bergen, außerdem hat man über 50 Verletzte festgestellt. Eine spätere Meldung spricht sogar von 75 Toten.
Die Wehr= und
□□ Berlin,.März1913.
An der Wiege der neuen Milliardenvorlage steht die ehrliche nationale Begeisterung und Opferbereitschaft des deutschen Volkes. Aus dieser Opferwilligkeit ist schnell die erste Deckungsvorlage geboren worden, die im Entwurf schon fertiggestellt, vom preußischen Finanzministerium bereits im Prinzip angenommen und von allen anderen Bundesstaaten sympathisch begrüßt worden ist: die einmalige Vermögensabgave.
Als der Reichsschatzsekretär vor seiner Rundreise nach Süddeutschland dem Kaiser diesen Gedanken vortrug, stimmte ihm der Kaiser sofort mit Enthusiasmus zu und wollte als erster seine Opferwilligkeit bei dieser Steuer bekunden. Der König von Sachsen hat das Beispiel des Kaisers nachgeahmt und aus allen Bundesstaaten sind Zustimmungen gekommen. Auch im Volke selbst ist diese Steuer, wie selten eine, günstig aufgenommen worden. Die Art, wie überhaupt das deutsche Volk die Ankündigung der neuen Milliardenopfer aufgenommen hat, ist
ein glänzender Beweis seiner nationalen Begeisterung und Opferwilligkeit.
Aber damit ist's noch nicht getan. Jetzt kommen erst die Opfer selber. Die einmalige Vermögensabgabe soll doch nur die eine Milliarde für die einmatigen Ausgaben decken. Aber auch hier wird man schon nicht bloß mit den Millionären und den schwerreichen Leuten rechnen können, wenn wirklich die Milliarde gedeckt werden soll. Der Entwurf will schon bei Vermögen von 10000 M. die Abgabe in geringerem Prozentsatz erheben. Ob der Reichstag so niedrige Vermögen dazu ansetzt oder etwa erst bei 50000 M. erst beginnt, das wird wie manche andere Einzelheit des ziemlich umfangreichen Entwurfs noch Gegenstand ernster und recht nüchterner Beratung sein müssen. Der Entwurf sieht auch nicht die Besteuerung der Bundesfürsten vor. Aber man darf wohl erwarten, daß der Bundesrat selber die Initiative zur Einführung einer solchen Besteuerung ergreift und sie nicht dem Reichstag überläßt. Auch der Gedanke einer Progression bzw. Degression in den verschiedenen Vermögensstufen wird noch der Ausgestaltung und Erwägung im Reichstag bedürfen. Daneben wird heute schon die Heranziehung der großen Einkommen ohne oder mit geringem Vermögen als Ergänzung ins Auge gefaßt. In der etwaigen Besteuerung der juristischen Personen, der Aktiengesellschaften us. durch die einmalige Vermögensabgabe würde wohl eine Doppelbesteuerung erblickt werden, die zu weittragenden Folgen gerade von unserem Standpunkte aus führen könnte. Das sind lauter Einzelheiten schon des einen, mit einer gewissen Sympathie begrüßten Steuervorschlages, die der rein sachlichen, nüchternen Erwägung bedürfen.
Daneben wird aber die noch viel schwierigere Arbeit anheben, für die 200 Millionen jährlicher Ausgaben fortlaufende, gesicherte Einnahmequellen zu suchen und zu finden. Es wird gut sein, hier vor übertriebenem Optimismus zu warnen. Steuern machen ist allemal eine undankbare, aber auch ungemein verantwortungsvolle Ausgabe. Es ist darum gewissenlos, wenn heute schon im Tag unverantwortliche Uebermilitaristen von den lumpigen paar Hundert Millionen schreiben, die man bloß alljährlich fürs Militär neu aufordere, oder wenn sie heute schon die neue Armecvorlage, die sie noch gar nicht kennen und die Milliardenopfer als ungenügend schmälen.„ Hoffintlich hält die jetzige nationale Begeisterung und Opferwilligkeit in gleicher Weise wie jetzt im ganzen Vorke auch dann noch an, wenn die übrigen Steuerentwürfe kommen und Gesetze werden. Bis es so weit ist, wird noch viel nüchterne sachliche Arbeit geleistet werden mussen, wird vielleicht noch mancher Konflikt und Gegensatz im Parlament und Bundesrat zeigen, welcher Unterschied zwischen Wollen und Vollbringen, zwischen Idealismus und sachlicher, nüchterner Gesetzgebungsarbeit ist.
Von der einmaligen Vermözensabgabe zur Reichsvermögens steuer oder Reichsvermögenszuwachssteuer ist nur ein kleiner logischer Schritt, zumal die Vorarbeiten dafür schon bei jener Abgabe gemacht werden müssen. Es ist darum naheliegend, daß im Reichstag diese Steuer Anhänger auch dort gewinnt, wo man bis jetzt nur an die Erbschaftssteuer mit oder ohne Wehrsteuer gedacht hat. Reichstanzler und Reichsschatzsekretär befürworten sie gleichfalls, während die Mehrheit des Bundesrates noch immer die Erbaufallsteuer in Verbindung mit einer Wehrsteuer verlangt. Der Schwerin=Löwitzsche Vorschlag der Reichsstempelsteuer hat noch immer auch im Bundesrat einige Anhänger, zumal mit dem Grundstücksstempel allein schon etwa 70 Millionen herausgerechnet werden. Die Anhänger dieses Gedankens wollen dafür den Einzelstaaten die Erbaufallsteuer zuweisen. Daneben spricht man noch von Kotierungs= bzw. Div dendensteuer, von der Erbzuwachssteuer und noch einigen anderen, die in der Schublade des Reichsschatzamtes liegen sollen.
Jedenfalls ist man auch im Bundesrat wie bei der Reichsregierung heute wie gestern der festen Ueberzeugung, daß ohne Deckung die Armeevorlage nicht zu machen ist. Dafür hat die letzte Anleihe des Reiches wahrlich deutlich genug Warnungen gegeben. Und den üblen Erfahrungen mit dieser Anleihe ist im wesentlichen der Gedanke der einmaligen Vermögensabgabe zur Deckung der sonst vielfach mit Anleihen bezahlten einmaligen Milliardenausgaben entsprungen. Opfer müssen gebracht werden, große Opfer. Diese Ueberzeugung lebt im Volke und auch bei allen Parteien. Die Bereitwilligkeit dazu ist vorhanden und die Notwendigkeit auch. Schon die Neuforderung von 84000 Mann in jedem Jahr, also von 168000 für die Periode der zweijährigen Dienstzeit ist ein großes Volksopfer. Sache der Regierung wird es sein, auch hier die Notwendigkeit der verlangten Mehrforderungen nachzuweisen. Sache des Parlaments, sie gewissenhaft zu prüfen. Darüber kann auch die Bezeisterung im Lande nicht hinwegtäuschen, denn beim Reichstag und bei der Regierung liegt die große Verantwortung und Verantwortlichkeit jür jede, auch die kleinste Position, die verlangt wird.
*
Die Militärvorlage.
Berlin,.März 1913.(Drahib.) Der Reichskanzler hatdie Führer der bürgerlichen Parteien auf heute nachmittag nach dem Reichstag zu einer vertraulichen Besprechung über die Wehrvorlage eingeladen. Vom Zentrum waren die Abgg. Dr. Spahn und Gröber geladen, von der konservativen Partei die Abgg. von unydebrandt, Graf Kanitz und Graf Westarp. von den Nationalliberalen die Abgg. Bassermann und Prinz Schönaich=Carolath, von den Freisinnigen die Abgg. von Payer und Müller=Meiningen, von der Reichspartei die Abgg. Schultz und Freiherr von Gamp und von der Wirtschaftlichen Vereinigung die Abgg. Behrens und Herzog. Der Kriegsminister legte den Herren die Einzelheiten der neuen Heeresvorlage dar, während der Reichskanzler die politische Lage beleuchtete. Die Besprechung begann um 4 Uhr und währte anderthalb Stunde. Die Mitteilungen trugen natürlich einen vertraulichen Charakter.
*
6 Die Deckung für die Heereskosten. Da die
Mil.=pol. Korresp. mit ihrer Meldung über die einmalige Vermögensabgabe recht behalten hat, so mögen auch folgende weiteren Angaben dieser Korrespondenz, wenn auch mit Vorbehalt, hier wiedergegeben sein:
In der vergangenen Woche haben täglich Besprechungen zwischen Abgeordneten aller bürgerlichen Parteien und dem Unterstaatssekretär Wahnschaffe stattgefunden, der im Auftrage des Kanzlers die Stellungnahme der voraussichtlichen Heeresvorlage=Mehrheit des Reichstages zu der geplanten einmaligen Vermögensabgabe feststellen sollte. Dabei sind eine Reihe von Wünschen verschiedener maßgebender Parlamentarier zutage getreten, die im Reichsschatzamt günstige Aufnahme gefunden haben.
Hiernach scheint zunächst festzustehen, daß in dem Regierungsentwurf für die Milliardenabgabe, trotz der früheren ablehnenden Haltung des Reichsschatzsekretärs, eine starke Abstufung vorgesehen wird, und die kleinen Vermögen bis zu 30000 M. befreit bleiben. Dann aber ist mit ziemlicher Sicherheit auch eine einmalige Abgabe an das Reich auf alles nicht auf Vermögensbesitz gegründete Einkommen über eine gewisse Höhe hinaus zu erwarten, die man verschieden mit 10000 bis 15000 M. annimmt. Von dieser Abgabe sollen neben hohen Offizieren und Beamten besonders die Klasse von Erwerbenden betroffen werden. die wie gesuchte Aerzte und Rechtsanwälte, hochbezahlte Schauspieler und Künstler u. a. m. oft den Ertragsgegenwert von Millionenvermögen an Jahreseinnahmen haben. Auf diese Weise würde die Vermögensabgabe im einzelnen naturgemäß weniger stark bemessen werden können.
In den Reichslanden und in den beiden Mecklenburg, wo eine Einkommensteuer nicht besteht, die zur Grundlage solcher Abgabe zu machen wäre, dürfte als einfachster Ausweg die einmalige erhöhte Erhebung einer besonderen Matrikularumlage zu wählen sein.
Die dreijährige Dienstzeit in Frankreich.
Paris,.März1913. Der Gesetzentwurf über die dreijährige Dienstzeit sieht für jeden diensttanglichen Franzosen ununterbrochene dreijährige Dienstzeit in der aktiven Armee, elf Jahre in der Reserve der aktiven Armee, sieben Jahre in der Landwehr und sieben Jahre in der Reserve der Landwehr vor, so daß die Zeit der Wehrpflicht im ganzen 28 Jahre beträgt, vom 21. bis 48. Lebensjahre.
In der Deputiertenkammer brachte der Kriegsminister Etienne den Gesetzentwurf betreffend die dreijährige Dienstzeit ein. Schon bei seinen ersten Worten protestierte die äußerste Linke mit unerhörter Heftigkeit. Der Minister blieb ruhig. Der Kammerpräsident versuchte energisch, die Ruhe wiederherzustellen, jedoch vergeblich. Vaillant gab das Zeichen zu dem Tumult, indem er rief:„Wir prorestieren!" Jaurés sügte hinzu:„Es ist Wahnsinn.“ Die ganze Anzahl der Sozialisten lärmte um die Wette. Man hörte Worte, wie:„Verbrecher",„Nieder mit der Reaktion". Die Deputierten der Rechten und dann auch des linken Zentrums klatschen den Minister lebhaften Beifall, der darauf wartete, daß die Ruhe wiederkehre. Mehrere Sozialisten sprangen auf, beschimpften den Kriegsminister, klapperten mit Pultdeckeln und skandierten das Wort Reaktion, das sie unaufhörlich ausriefen, während der Kriegsminister trotz des Lärms die Vorlage energisch weiter vorlas. Als er die Tribüne verließ, wurde ihm von de Rechten und vom linken Zentrum lebhaft applaudiert, währen. die Sozialisten fortfuhren, ihn zu beschimpfen. Der Zwischenfall dauerte etwa 20 Minuten.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Gärung in Konstantinopel. Die Südslawische Karrespondenz meldet aus Konstantinopel,.März1913: Gestern verbreiteten sich in Pera beunruhigende Gerüchte über ernste Bewegungen in der Tschatalschaarmee. Es hieß, daß ein Teil dieser Armee auf die Nachricht, daß die Regierung Adrianopel abtreten wolle, sich zum Anmarsch gegen Konstantinopel vorbereitet, um das Kabinett und die Jungtürken zu vertreiben. In den Abendstunden wurde daher die Pforte durch starke Abteilungen Infanterie mit Maschinengewehren besetzt und die Minister wurden in ihren Häusern von Militär bewacht. Es herrscht allgemeine Bennruhigung über die innere Lage, die neuerlich mit ernsten Wendungen droht. Die Botschafter haben alle Vorbereitungen getroffen, um bei den ersten Anzeichen von Unruhen Pera und Galata durch die fremden Marinetruppen absperren zu lassen. Zwei Kanonenschüsse und ein Feuersigud bei Nacht sind das Zeichen für diese Aktion. Auf der Pfort gibt man zu, daß die Militärliga Versuche zu einem Gewaltstreich mache, erklärt jedoch, daß die Vorkehrungen der Regie rung genügend seien, um die Bewegung im Keime zu ersticken.
Dazu wird uns aus Konstantinopel geschrieben: Tat sache ist, daß gegenwärtig die Hohe Pforte und das Krieg ministerium besser bewacht und verteidigt sind als unter Kiam Pascha, und daß ein zweiter Putsch wie der Enver Beis von 23. Januar so leicht nicht mehr möglich ist. Auf der Hohe Pforte sollen auch einige Maschinengewehre aufgestellt sein Man hat auch die Rückkehr des zehnten Armeekorps, das di eigentliche junktürkische Armee darstellt, nach Konstantinop4 und San Stefano mit dieser angeblichen Verschwörung sammengebracht. Dieses zehnte Armeekorps, dessen Kom mandant Hurschid Pascha und dessen Generalstabschef Enve Bei ist, hat die besondere Aufgabe, die jungtürkische Herrscha zu stützen, und soll sich daher nicht weit von der Hauptstal entfernen. Hurschid Pascha und Enver Bei befinden sich gegeswärtig hier. Enver Bei scheint von seiner Verwundu## wieder hergestellt zu sein, wenn er überhaupt verwundet war Aus Konstantinopel hat man glücklich den größten Teil de Kürden aus der Selamiehkaserne in Skutari fortgebracht.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.
Ouergeschenke, Schultornister etc. in großer Auswahl.
Die Brunen=Inspektion in Fachingen hat eine Neu=Ausgabe der#r lären Broschüre über den Königlichen Mineralbrunnen zu Fachn (Reg.=Bez. Wiesbaden) veranlaßt, welche auch in äußerer Ausstgitung Bedeutung der diesjährigen Jubiläums=Feier Rechnung trägt. Diers nehm illustriefte Publikation wird auf Verlangen allen Freunden belebten natürlichen Mineralwassers kostenlos durch die BrunkInspektion zugesandt.

echungen ud dem
Auftrage
Heeresimaligen ihe von tage geu haben. ierungsehnenden ug vorM. besuch eine mögens.
e hinaus 000 M. ren und werden, Schauert von ese Weise weniger
nburg, se solcher die einulage zu
eich.
eijährige ununterf Jahre r Landvor, so ägt, vom
sminister
Dienstzeit
äußerste
b ruhig. wiederZeichen Jaufes er Sozia:<space>„ V e r <space>
rten der hen dem die Ruhe chimpften andierten während sch weiter von de währen. Zwischenslawische
irz1913: chte über daß ein rianopel pel vorben. In irke Abund die bewacht. Lage, die er haben chen von letruppen uersigng Pforte Gewaltr Regie ersticken. en: Tat Krieg= r Kiaml Zeis von r Hohe ellt sein das di# antinopé rung en Komef Enve Herrscha
sauptstal
ich gegenwundun
idet war Teil de
r usw.
haftesten
Breite Strasse 15., Ecke Richmodstrasse
das Allerneueste in ein- und zweireihigen Modellen
35 428
16
58
17
24
30
36
48
Bozener Mäntel I Gummi-Mäntel
elegante Fassons in Uni- und neuesten Phantasie-Stoffen
#8
68
98
Loden-Joppen Jagd-Pelerinen Hosen
Jünglings-Anzüge, Paletots, Pelerinen, Hosen Knaben-Anzüge, Paletots, Pelerinen, Hosen, Sweaters
Westen)
Grosse Auswahl der neuesten Stoffe und elegantesten Fassons
58
321 148
bis
aus schwarzem Tuch, Kammgarn, Seide, sowie in mod. engl. Stoffarten. Cover coat
49———
13 50
16
19
26
321139
58
68
78
88
KostumRöcke Blusen
Regen- und Gummimäntel.
Grösste Auswahl in allen Abteilungen.
Backfisch-Jackenkleider 22 2
98
Jupons
COSS
Allgwah
48 50—78.
Mädchen-Kleider, Blusen, Röcke, Turnkleider
Spezial-Abteilungen für
A
Für
Anzüse, Kleider
*
*
*
*
*
*
**
———— mn waar
——„*
und
sowie
komplette Ausstattunsen. HAAREE TI&amLIT“
Unterzeuge, Schuhwaren, Krawatten, Handschube, Höße, Schirme.

Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 65&a Samstag, 8. März 1913.
0 Die Jugendabteilung des Kath. Frauenbundes, Zweigverein Köln,
veranstaltete am Freitagnachmittag in der Aula der Ursulinenschule eine Propagandaversammlung, die von der jungen Damenwelt von toin und aus der engeren und weiteren Umgebung stark besucht war. Nach einigen herzlichen Begrüßungsworten der Vorsitzenden, Frl. Jakobine Schmitz=Valckenberg, an die Erschienenen, besonders an die Vorsitzende des Katholischen Frauenbundes, Frl. Hedwig Dransfeld, sprach Frl. C. Auer, indem sie gleichzeitig ein prachtvolles Blumenangebinde überreichte, ein von Hrn. Geheimrat Liertz verfaßtes und Frl. Dransfeld gewidmetes Gedicht. Dann machte Frl. L. Schmitz=Imhoff einige Mitteilungen aus der Bewegung der Kölner Jugendabteilung, die gegen 118 Mitglieder im Jahre 1911 deren heute bereits 292 zähle. Die Mitglieder seien von Begeisterung erfaßt für die hohen Ideale des Katholischen Frauenbundes; sie seien tatenfroh und aufopferungsfreudig, und das beweise die rege Mitarbeit in wissenschaftlichen, sozialen und caritativen Organisationen. Die der Abteilung angehörige Damenwelt Kölns mache ihre Kraft der Allgemeinheit dienstbar; sie arbeite zum Wohle der einzelnen Stände und fördere auf diesem Gebiet Seelenkultur.(Lebhafter Beifall.)
Frl. Hedwig Dransfeld(Werl i..), die bekannte Schriftstellerin und tatkräftige Führerin der jungen katholischen Damenwelt, sprach dann in längeren Darlegungen über die
Jugendkraft im Dienste hoher Ideale. In der Einleitung zu dem auch in der Form vollendeten Vortrage zeichnete die Rednerin das Problem des jungen Mädchens aus seiner geschichtlichen Entwickelung heraus und wies auf die große Bedeutung der Gewinnung der Jugend für die Bestrebungen des öffentlichen Lebens hin. Jede Bewegung, nicht nur die Frauenbewegung, soll sich im Fernblick üben, soll das geistige Auge einstellen auf die großen Ziele der Zukunft. Jede Bewegung, auch hier wiederum nicht allein die Frauenbewegung, soll letzten Endes sich nur berufen fühlen, den Acker zu bebauen und den Samen auszustreuen, die Ernte aber neidlos den kommenden Geschlechtern überlassen.
Wer in richtigem Sinne der Frauenbewegung dienen will, der muß die Jugendbewegung höher stellen als sich selbst; er muß alles daransetzen, sie für die eigenen Ideale zu gewinnen. Viele zwar fühlen sich von dem großen Zuge der Zeit ergriffen; aber sie wandeln in den alten, ausgetretenen Bahnen des Mädchenlebens. Das junge Mädchen von heute!— es ist ein Sammelbegriff, der im einzelnen unendliche Verschiedenheiten aufweist. Es ist etwas anderes, ob ich ein Mädchen der Arbeiterkreise damit meine oder das den höheren Ständen angehörige junge Mädchen, ob das berufstätige Mädchen, das im öffentlichen Leben steht, und das sich dort tapfer und unbeirrt seinen Weg erkämpft, oder die behütete Haustochter, die aus den Armen der Eltern übergeht in die Arme des Gatten, und von allen Menschen auf Erden wohl am wenigsten mit den Rauheiten und Roheiten unserer Zeit in Berührung kommt.
Die Rednerin zeichnete dann ein Bild des Lebens der weiblichen Fabrikjugend, und wies darauf hin, daß auch für das junge Mädchen der bessersituierten Stände vielfach die Notwendigkeit vorliegt, in das Berufsleben einzutreten, meist zwar erst in späteren Jahren, wenn es eine natürliche Versorgung in der Ehe nicht gefunden hat. Dann macht es sich bemerkbar, daß die Jugend des jungen Mädchens der höheren Stände bis vor kurzer Zeit von den Sorgen und Mühen des Lebens vollständig unberührt geblieben ist. Wir haben es hier mit der gleichen Erscheinung zu tun, wie beim modernen jungen Mann, soweit er die Universität besucht. Auch hier erinnern Einzelheiten an Traditionen aus früherer Zeit; das Studentenleben erschöpft sich vielfach in allen möglichen Jugendfreuden. Ein solches Leben birgt einen bedeutenden ästhetischen Zauber, aber auch eine schwere soziale Gefahr.
Als die Verhängnisse, die das Problem des Mädchens der höheren Stände umschließt, bezeichnete die Rednerin: die Abgeschlossenheit der Haustochter; die Ansicht, daß die Jugend nur eine Zeit der Freude sei; die mangelnde Ausbildung für das praktische Leben und das einseitige Rechnen mit einem einseitigen Lebensberuf, ohne die Aussicht, ob dieser Beruf in Erfullung gehen kann. Was das Problem des Mädchens seiner Lösung entgegenführen wird, ist der Gedanke, daß die Jugend nicht nur die schönste, sondern auch die wertvollste Zeit, die Zeit aller stolzen, hochgemuteten Eigenschaften ist, die das Alter, die Zeit der finkenden Sonne und der wachsenden Schatten, die Zeit des Zweifelns und der Trauer über vielfach versunkene Ideale, häufig nicht besitzt. Die jungen Mädchen würden es fast als eine Beleidigung zurückweisen, wenn man die„Verhängnisse" als einen Vorzug darstellen wollte, diese soziale Abgeschlossenheit, das wachtwerden vor jeder Berührung mit der Außenwell, und das Uebermaß von Freude in der Mädchenzeit.
Die Mittel, das Problem zu lösen, liegen vor allem in der besseren, allgemeinen Ausbildung und in der Herausarbeitung einer festen und klaren Weltanschauung, insbesondere auf religiösem Gebiet, und zwar ist hier nicht nur eine gefühllose, mäßige Erfassung und Uebung, sondern auch eine intellektuelle Durchbildung der Religion wahrzunehmen. Ein weiteres Mittel, die Jugend für unsere Ideale zu erziehen, ist das endliche Niederreißen der Ansicht, daß der Frühling des Lebens nur eine Freudenzeit sei. Kleine Freuden, die aus dem eigenen Innern quellen, soll man sich so viele verschaffen, wie nur möglich; sie wirken niemals schädigend, fast immer stark erzieherisch. Das läßt sich auch von der reinen, geistigen Frende sagen, die der innere Jenseitssinn uns vermittelt. Aber die sogenannten Vergnügungen usw. wirken auf die Seele vorwiegend wie scharfe, reizende Genußmittel. Mäßig genossen müssen sie zur Belebung und Anregung dienen; im Ueberfluß genossen, führen sie zur Erschlaffung, zur Blasiertheit, zur Vergnügungssucht, welche die ganze Lebensauffassung verflacht und verödet. In Betracht kommt dabei ferner die soziale Gefahr dieser Freuden.
Ein weiteres Mittel zur Lösung des Mädchenproblems liegt in der tüchtigen Ausbildung zu einem Beruf. Das Mädchen darf nicht nur für den ihm bestimmten Beruf als Hausfrau erzogen werden, sondern es muß etwas erlernt haben, was es event. auf dem öffentlichen Arbeitsmarkt in Geld umsetzen kann. Wenn es z. B. den Hausfrauenberuf ergreift, muß es diesen auch nach den Grundsätzen einer weitgehenden hauswirtschaftlichen Buchführung, der Kinderpflege usw. kennen. Zuletzt kommt dann die soziale Betätigung in Frage, die besonders von der Jugend der bessergestellten Kreise verlangt, daß sie durch persönliche Berührung auf die sozial niedriger stehenden Schichten, die meist voller Neid und Verbitterung gegen andere erfüllt sind, beruhigend einwirkt und auf diese Weise die klaffenden Gegensätze zu überbrücken sucht. Auf diesem letzten Gebiete ist man in England, wo die soziale Gesetzgebung an diejenige Deutschlands nicht heranreicht, weit mehr vorgeschritten. Dagegen finden wir in Deutschland, wo die soziale Gesetzgebung die meisten Fortschritte gemacht hat, die größte sozialistische Partei, und zwar letzten Endes aus dem Grunde, weil man es nicht rechtzeitig verstanden hat, die einzelnen Stände einander näher zu bringen.
Zum Schluß ihrer klaren Ausführungen forderte die Rednerin die junge Damenwelt zum Eintritt und zu eifriger Mitarbeit in der Jugendabteilung des Katholischen Frauenbundes auf.
Den reichen Beifall, der Frl. Dransfeld zuteil wurde, kleidete die Vorsitzende in herzliche Worte des Dankes. Frl. SchmitzValckenberg machte einige geschäftliche Mitteilungen; u. a. wies sie darauf hin, daß die Jugendabteilung Fortbildungskurse der verschiedensten Art einzurichten beabsichtige. Vorgesehen seien apologetische Vorträge, die Lektüre großer Werke, das Studium französischer und englischer Literaturgeschichte, Vorträge über Spezialgebiete der Geschichte und Kunstgeschichte; ferner kämen an praktischen Kursen solche in Buchführung, in Schreibmaschinenunterricht, in Hauswirtschaftslehre usw. in Frage. Ueber die Veranstaltung der Kurse sollen nähere Bestimmungen noch getroffen werden.
0000000060000000000008006560008888008 000000000000000000000000rr
:<space>:<space> H a n d w e r k<space> u n d<space> G e w e r b e:<space>
G Friede im Kölner Holzgewerbe.
Nach langen schwierigen Verhandlungen ist der Friede im Kölner Holzgewerbe gesichert. Die Vertragsparteien kamen gestern zum Abschluß eines neuen Tarifvertrages. Er soll im Laufe des heutigen Tages unterzeichnet werden.
(A) Zum Kamof im Dekorations-, Dolsterer- und Tapezierergewerbe
wird uns vom Zentralverband christlicher Holzarbeiter, Sektion der Polsterer und Tapezierer, folgendes geschrieben:
Der Schutzverband der Möbel= und Dekorationsgeschäfte und die Tapoziererzwangsinnuung haben ein Zirkular veröffentlicht, dessen Inhalt nicht der Wirklichkeit entspricht. Es wird dort versucht, die Sache so hinzustellen, als forderten die Gehülfen, nachdem erst im November v. J. eine Arbeitszeitverkürzung von wöchentlich einer Stunde eingetreten, wiederum eine sofortige Arbeitszeitverkürzung. Dieses ist nicht richtig. Die Forderung der Gehülfen geht dahin, im Jahre 1915 eine Stunde Arbeitszeitverkürzung eintreten zu lassen. Im Verhandlungstermin sind die Gehülfen den Arbeitgebern soweit entgegengekommen, daß sie die Arbeitszeitverkürzung auf den 15. Februar 1916 verlegen wollten. Was die Forderung des Garantie= und Durchschnittslohnes anbetrifft, so schreiben die Arbeitgeber, daß sie hier wie auch bei der Arbeitszeitverkürzung aus prinzipiellen Gründen nicht nachgeben könnten. Also nicht wirtschaftliche Unmöglichkeit, sondern nur das Festhalten an einem alten Prinzip ist es, das letzten Endes den Kampf hervorrief. Daß die Forderungen der Gehülfen nur gerechte waren, ergibt sich auch daraus, daß bereits eine Reihe von Arbeitgebern dieselben bewilligt haben. Die Arbeitgeber sollten, wie uns aus zuverlässiger Quelle mitgeteilt wurde, bereits beschlossen gehabt haben, die Gehülfen Donnerstag auszusperren, also mit der Friedensliebe ist es nicht so weit her.
Der Schutzverband sowohl als dic Innung versuchen mit allen Mitteln die Anerkennung des Tarifvertrages von seiten einzelner Firmen zu hintertreiben. So wurde in einer Innungsversammlung den Meistern eine Liste zur Unterschrift vorgelegt. In derselben verpflichteten sich die Unterzeichneten bei einer ziemlich bedeutenden Konventionalstrafe, die Forderungen der Gehülfen nicht einzeln anzuerkennen. Ein Teil der Meister wurde erst gewahr, was er unterzeichnet, als er aufgefordert wurde, die zu den neuen Bedingungen arbeitenden Gehülfen wieder zu entlassen.
Die Tagezierer=Innung und der Schutzverband der Möbel= und Dekorationsgeschäfte hielten gestern eine gemeinsame Versammlung ab, um die gegenwärtige Lage zu besprechen. Es wurde allseitig betont, daß die weitergehenden Forderungen der Gehülfenschaft unannehmbar seien. Die Vermittlung des Kgl. Gewerbegerichts als Einigungsamt wurde angenommen.
n: Kirchliches:::
POST0LCROSOOOOOCCLOOCOOACBOOLLORCLCLETOLCCROSDCOOC SOOLOPSLOE SRPCP RLLCTSS
.0 Köln-Deutz,.März1913. Die bereits angekündigten religiösen Vorträge für die Jünglinge und unverheirateten jungen Männer der ganzen Pfarrgemeinde finden nicht in hiesiger Pfarrkirche, vielmehr im Lagesschen Saale, Mathildenstraße 44, statt. Sie beginnen schon Sonntagabend, den 9. März, Punkt 9 Uhr, und werden die ganze Woche hindurch jeden Abend zur selben Stunde gehalten. Sonntagmorgen, den 16. März, ist gemeinschaftliche feierliche h. Kommunion um 8 Uhr, nachmittags um 5 Uhr feierliche Schlußandacht in der Kirche.— Für die verheirateten Mitglieder des kath. Arbeitervereins hält in der kommenden Woche ein Franziskanerpater ebenfalls religiöse Vorträge zur Vorbereitung auf die Österkommunion, und zwar von Dienstag bis Donnerstag, abends Punkt 9 Uhr, im Vereinshause Adolfstraße 26. Möge diese Woche werden zu einer eindrucksvollen Kundgebung des echt religiösen Sinnes unseret katholischen Männerwelt!
C) Zum 10. März. Die Museen, das Archiv und die Volksbiblivtheken sind am Montag geschlossen.
(A) Das Wohlfahrtshans der Stadt Köln macht bekannt, daß die in diesem untergebrachten Einrichtungen am Montag, den 10. März, anläßlich des Nationalfeiertages nur vormittags geöffnet
Die Müllabfuhr sällt, wie im Anzeigenteil dieser Ausgabe bekanntgegeben wird, in der Nacht von Montag auf Dienstag aus; dagegen wird von Dienstag auf Mittwoch in Köln und allen Vororten abgefahren.
((A) Warnung. Gestern vormittag erschienen in einem Hause an der Kyffhäuserstraße zwei gutgekleidete Herren und revidierten das Haus vom Dach bis zum Keller. Auf Befragen der Hausbewohner gaben sie an, sie seien vom Hauseigentümer geschickt, um nachzusehen, ob alle Türen, Klosetts usw. in Ordnung seien. Bei einer telephonischen Aufrage beim Hausverwalter stellte sich heraus, daß dieser niemanden zur Hausuntersuchung beauftragt hatte. Offenbar handelt es sich um Spitzbuben, die sich auf solche Art und Weise Eingang in die Wohnungen verschaffen wollen.
(A) Radlerunfall. Gestern abend stieß am Niederländer Ufer ein Radfahrer aus Mülheim am Rhein, der fortgesetzt hinter einem Automobil herfuhr, mit diesem zusammen, stürzte von seiner Maschine und erlitt einen Armbruch.
(A) Ueber eine Apfeisinenschale zu Fall gekommen ist gestern abend auf dem Heumarkt ein pensionierter Bahnbeamter. Der Mann erlitt einen doppelten Armbruch.
() Eine wüste Schlägerei entstand in der letzten Nacht in der Blindgasse zwischen einer Anzahl Burschen. Im Verlaufe de
Streites wurde einer der Kampfhähne von seinem Gegner zu Boden geschlagen und mit einem Schlagring so schwer verletzt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. 1
() Verhaftet wurde von der Kriminalpolizei in einem hiesigen Hotel ein Bankbeamter aus Leipzig, der seinem dortigen Prinzipal vor einigen Tagen 11000 M. unterschlagen hatte und damit durchgebrannt war Der größte Teil des Geldes konnte bei dem Verhafteten beschlagnahmt werden. 40
□) Städtische Fortbildungsschulen. Am Montag, den 10. März, dem Gedenktage der Stiftung des Eisernen Kreuzes und dem Geburtstage der Königin Luise, fällt der Unterricht in den städtischen Fortbildungsschulen aus.
Personalnachrichten.
Dem Eisenbahnrechnungsrevisor Braeger, den Eisenbahnober= sekretären Esser, Cüppers, Stommel, Floß und Heusinkveld,
dem Eisenbahngütervorsteher Linz zu Köln ist der Charakter als Rechnungsrat verliehen worden. Der Bergassessor kossen im Bergrevier Köln=Ost ist zum Berginspektor ernannt worden.
Aus Köln-Sülz.
() Selbstmord durch Vergiftung. Gestern wurde ein in den 50er Jahren stehender Apotheker vergiftet in seiner Wohnung aufgefunden. Der Mann hatte sich in einem Anfall von Schwer: mut vergiftet
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Der Dolksverein für bas katholische Deutschland ver
anstaltet am kommenden Dienstag, abends.30 Uhr, im Saale des Leobaus eine öffentliche Versammlung, in der Hr. P. Gervasius, O. F. M. über das Thema: Was heißt es: Mit der Zeit gehen? sprechen wird.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln Nippes.
() Der Kath. Bürgerverein hält am morgigen Sonntag, abends.30 Uhr, im Restaurant Brücken, Neußerstraße, eine Versammlung ab. Auf der Tagesordnung steht ein Vortrag des Hrn. Oberlehrers Dr. Kött über Deutsche Sitten und Gebräuche.(Siehe
Anzeige.)
Aus Köln-Niehl.
() Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltet am morgigen Sonntag, nachmittags 6 Uhr, im Saale der katholischen Bürgergesellschaft eine öffentliche Versammlung. Hr. Kaplan Könn wird sprechen über die Berufswahl, und Hr. Lehrer Brehm über Charakterbildung.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Kalk.
() Tödlich verunglückt. In einer hiesigen Fabrik fiel vorgestern einem Arbeiter ein Stück Eisen auf den Kopf. Der Arbeiter trug einen schweren Schädelbruch davon. Man brachte den Verunglückten ins St. Josephs=Hospital, wo derselbe bald nach seiner Einlieferung starb. 12
Gesellschalts= und Vereinsleben
(□A) Der Kath lische Volksverein Köln, gegr. 1867, veranstaltet am kommenden Montag aus Anlaß des 100jährigen Gedenktages der Erhebung Deutschlands im großen Saale der Bürgergesellschaft eine entsprechende Feier. Die Festrede hält Hr. Rektor H. Rüben.(Siehe Anzeige.)
(A) In der Vortrags-Vereinigung 1910 spricht am kom menden Dienstag, abends.30 Uhr, im großen Saale der Lese gesellschaft Hr. Albert Wohlgemuth über Die Fremdenlegion.(Siehe Anzeige.)
900000000000 50000000000r0000ron
:::<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>::<space>
(A) Hürth,.März1913. Hier brach in dem Anwesen des Hrn. Bollig Feuer aus. Eine große Scheune mit Frucht, Heu und Stroh wurde ein Raub der Flammen.
(A) Dansweiler b. Brauweiler,.März1913. In der vergangenen Nacht wurde einem Landwirt ein wertvolles Pferd (schwarze Stute) im Werte von 1200 M. aus seinem Stall gestohlen. Von dem Dieb fehlt jede Spur. 12
(A) Morken, Kr. Bergheim(Erft),.März1913. Bei dem Untergang des Torvedobootes S 178 fand auch der Sohn einer hiesigen Familie den Seemannstod. □
(A) Siegburg,.März1913. Unter den Geretteten des untergegangenen Torpedobootes S 178 befindet sich auch der Oberheizer Koch, Sohn der Eheleute Pet. Koch aus der Aulgasse.—
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e::<space>
(A) Vereinigte Stadttheater Köln. Aus dem Direktionsbureau wird darauf hingewiesen, daß am Mittwoch, den 12. d. M. im Schauspielhause eine Aufführung der Operette Der liebe Augustin stattfindet.
() Millowitsch-Theater. Die Direktion läßt mitteilen, doar für Sonntag wieder zwei Vorstellungen mit der Posse: Der Liebesonkel angesetzt sind. In der Matinee gelangt der Einakter: Die Eintags=Leutnants zur Aufführung. Am Montagabend findet die 75. Aufführung der Posse Der Liebesonkel statt.
Wasserstands-Nachrichten am 8. März 1913.
Konstanz, vm. Bodens..72—0,00 m Hüningen, 7 vm., Rhein 0,91-0,05 m Kehl, 7 vorm, Rhein.72—.06 m Mannheim, 8 vm., Rh..40—0,02 m Heilbronn, Zom., Neckar.80—0,01 m
Lohr, 8 vorm, Main.65-0,05 m Caub, 9 vorm, Rhein.51—.00 in
Bingen, 6., Rheingau 1,36—0,0sn Bingerloch,.96—.01 Trier, 7 vorm. Mosel 0,79—0,04u Köln, 7 vorm., Rhein 1,53-.050 Ruhrort,§ vm., Rhein 0,70+-0,03: Wesel, 8 vorm., Rhein.50—0 010 Tiel, 8 vorm., Rhein 2,4740.09“
Mutmassiiche Witterung für de. S wart. Zuldt 3 ncen
bei nach Nordwesten drehenden Winden. Geringe niederschläge sind vorer noch wahrscheinlich.
(0- Autg..2. Unterg..23.-Aufg..33 mres. Untere..8
„Kornfranck.“ Unter diesem Namen wird ein neues Kaffeegeträs (kein Bohnenkaffee) in den Handel georacht das sich dank seiner oor trefflichen Eigenschaften überraschend schnell die Gunst des Publikun in reichstem Maße erworben hat.„Kornfranck“, das neue Kaffeegeträ aus dem wertvollen Roggenkorn unter Anwendung eines ganz neu# eigenartigen Verfahrens hergestellt, in etwas ganz besonderes Press würdig im Einkauf, kräftig im Geschmack und sparsam im Gebrauch, de sind die Haupteigen chaften des„Kornfranck". Die Hausfrau hat sche bei dem ersten Versuch mit„Kornfranck“ die Erfahrung gemacht, daß durch Verwendung dieses Fabrika es einen guten Kaffee auf den bringen und dabei noh sparsam wirtschaften kann.„Kornfranck“), wie Zohnenkaffee zubereitet. Die Erfahrun lehrt, daß, wer„Kornfrans verwendet, niemals en täuscht wird, und sich so an das neue Kaffeegetrast gewöhnt, diß er„Korn ranck“, immer wieder kauft. Den echten frunck“ gibt es nur unter diesem Namen und nur in grünen Pak mit dun elgrünen Bändern. Auch in den Kreisen unserer Leser hat „Kornfranck“ schnell eingebürgert.

Local-Anzeiger nr. 65&* Samstag, 8. März 1913.
Möbelhaus Josef Frisch, Köln
hauptgeschäft und
= Mohrenstrasse 19=
Tel. A 6835
Billigste Bezugsquelle kompletter bürgerlicher Wohnungseinrichtungen in allen
Holz= und Stilarten. Verkauf einzelner Möbelstücke.
(Anfertigung nach Zeichnung aller vorkommenden Entwürfe.)
Steis Gelegenheitskäufe in eingetauschten bessern Sachen am Lager.
Portieren, Dekorationen, Teppiche in echten Perser und Imitationen usw. Besichtigung ohne Kaufzwang einem jeden gestattet.
Man verlange Kostenanschläge Beste Referenzen zur Verfügung.
Verkauf gegen bar und Ziel nach gegenseitiger Uebereinkunft Weitestgehende Garantie der Haltbarkeit.
Mohrenstraße 19.
Vertreter an allen auswärtigen Plätzen gesucht. vb
Seite 5.
i
rgheim
Tel. 1?
Maschinenfabrik
Köln, Domstrasse 6C.
Modern eingerichtete grosse
Reparatur-Werkstätte
für. Gas- und Benzin- otore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckereierer- erc. Maschinen. Autogene Schweisserei. Transmissionen.
Sehernanene von Dreh-, Hobel-, Frais- etc. arbeiten.###
?
rbben
W
Einer laeresden∆
A. anderz,#
Jeder
(pricht
Tn
davon
Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. 4*
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz
ghochelegante Krenesse glatte und gestr.
ammete
Nur haltb. Qual. Farbige 2,25-.4, Schwarze 2,25-9# Velvets 70, bis„###. Gerippte und gestreifte.50 bis
5,00 K.
Größtes Lager 0“ moderner JackettSammete und Plüsche.
Köln, Waidmarkt 13
Sammethaus
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands
Bebrüder Scheitarin
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake „ Köln
22 Panlstraße 22 (Fernsprecher A 1083.)
Sane
8
NandeimtichPrlanzenburterMamar
POPG
S
Fabrik-Niederlage Offenbacher Lederwaren u. Reiseartikel
—. Neben Agrippina-Lichtsspielhaus
Köln
Breitestr. 84.
sc c
jass man eine Hand voll Geld, verdlent, wenn man Herren-, Knaben- und Kinder-Garderoben
bei uns einkauft, ist Hiar. Grü
Stets Neuheiten in
Damentaschen.
Frau Ferd. Oelbermann Siob- und Kontrmngg,
Geschenke“
in grösster Auswahl Portemonnaies, Brieftaschen Zigarren-Etuis, Schreib-, Musikund Aktenmappen Schul-Tornister, Büchermappen handgenähte Sattlerwaren.
— Anerkannt billige Preise.—
Köln
Breitestr. 84.
B1 Sämtliche
Reiseartike
• nichpon
Herren- und unter Fabri1. Wir kaufen oft ganze Läger fertiger Knaben-Garderoben gegen Kasse weit kationspreis ein.
Wir kaufen oft grosse Posten Reste in besseren Herrenstoffen unter Preis ein, lassen daraus in der stillen zei, wenn die Fabriken nicht zu stark be schäftigt sind, zu besonders günstigen Preisen Anzüge Hlosen usw. anfertigen.
Weil wir wenig Ladenmiete zahlen, daher billiger Betrieb. Beweis: Wir beabsichtigten, vor Ostern unser (veschäft von„ 8 Rothgerberbach 58“ nach der Breite strasse zu verlegen. Es wurde uns dort für ein Lokal nicht viel grosser als unser jetziges am Rothgerberbach 58 M. 21000, buchstäblich Einundzwanzistausend Mark für janrliche Miete mehr abverlangt. I macht schon allein, wenn wir jährlich 3000 Anzüge verkaufen, auf jeden Anzug M..— Spesen an Mehr miete aus.
Wir haben uns daher entschlossen, unser Geschäft
Rothgerberbach 58
zu belassen und, was wir dadurch verdienen, unserer werten Kundschaft durch billigere Preise zukommen zu lassen. Tom Hauptbahnhof ist der Rothgerberbach für M..10 mit der Rund
ist„Schlüterbrot
Das durch Deutsche Reichs-Patente Nr. 183191, 184214
als etwas Neues anerkannte und geschützte
184215
sowie mit den Wagen der Lini
on 9, 10 u. 20 schnell zu
erreichen. Die Fahrtkosten ersetzen wir jedem Käufer gern
fur Herren-Bekleidung m. d. H.
Roihgerberbach 58
Sressgte reisht Orkenerstrasse 94, 1 Minute Bahnhof, bei Herrn Th. Schopps.
95
Zweiggeschäft
von
Konfektions Büsten
für Schneiderinnen und Dekorations zwecke von.4 an mit Ständer von 4 K an.
SUODS.
Trustfrei!
TTENFABRIK
e
25
Toujours-bon CigaretteR deutsches Yobrikat
Spezialmarken:
Nr. 12: 3, Nr. 40: 45 haben in den
Zigarren-Spezial-Beschäften.
der werwvellsten Volksnahrungsmittel der Gegenwart
hochwertges WGLLHOFH FGAHAPFOK Volkommenhet
„Vollkornbrot“ deshalb, weil kein wertvoller Kornbestandteil im Schlüterbrot fehlt Demnach enthält Schlüterbrot sämtliche Bestandteile der Körner. auch
9Grdaulie un ürichen, Nängsalze und Eiweissstoffe, ist leicht edaulich, bekommlich und von dauerndem Wohlgeschmack.
Es, wurd von, vjelen Aerzten und Leitern von Sanatorien warm empfohlen, weil die neuere Wissenschaft erkannt hat, dass ahna Mät
Eildlung, Sisc keine richtigs
Schlüterbrot.
da Infolge seiner Vorzüge nicht teurer wie das alltägliche Brot ist wird besonders der Jugend, Mättern, geistig Arbeitenden und Leuten mit schlechter Verdauung empfohlen haben in unseren Verkaufsstellen und Niederlagen, die durch Plakate
Rheinische Brottabrik
Köln-Lindenthal Köln-Höhenberg.
wan achte auf unsere Marke: Mutter und Kind.
d
Nr. 50:
chanke ihm ein gutes Buch
Korpulenz:
Vesol“-Pastillen aus Fueus verievlosts u. u. Fueusrten##; TTuciadulE
Chemuseise e abführene. Kräuterestrakte frei von schägt. a olgcater
Shenike ien, Fur echt im Kort. m.(oasuenzeswel,. u. Firma Labo. ap; 1 mit hodentendem Prial- eineseihute Su.
Berge Sst, Lacg len... M..—, Bei Einsend. v. M..25 feo. 7
Extr. fuche vacno, Extr. th-ieps. Ph. Br. je 5,0 50 drag. Pastill.
Gr. Form 10 St.60
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre ob
Olio Pappermanns..

en, ud- u. oäce
A M
EE AEN
es see hce s
bs e
1522-S
eshce
nene
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65 a Samstag, 8. März 1913.
Wir erlauben uns hiermit speziell
Brautsmare auf unser aussergewöhnSonderungebot
ie he bestehend a
esten e
e
KA
-ZimmerEinrichtungen
#-S
aufmerksam zu machen. Diese zusammengestelllen-Zimmer-Einrichtunnen zund in unsern Schaufenstern ausgestellt und verdienen unbedingte
CCOTPGGG
IUSUUEEE
∆ MAANN
MSEETS
elsche n e
EE
S
be
een
M Aece en aa. e hfreehe
1. Schaufenster:
1. Speisezimmer, Eiche
2. Herrenzimmer, Eiche
3. Schlafzimmer, Rüstern, Schrank 1,80 m breit
4. Küche, Pitchpine
1980 Mark
□
O.
bestehend aus je 4 Zimmern, und ziar ausgestellt 2. Schaufenster:
1. Speisezimmer, Eiche
2. Herrenzimmer, Eiche
3. Schlafzimmer, Nussbaum, Schrank 2 m breit
4. Küche, Pitchpine, nach Wahl
2800 Mark
Schaufenster:
1. Speisezimmer, Eiche
2. Herrenzimmer, Eiche
3. Schlafzimmer, Birk“, Schrank 2 m breit
4. Küche, Pitchpine, nach Wahl
3375 Mark
sowie die übrigen
cu. 200 Zimmer
in allen Preislagen zu anerkannt billigen Preisen
Jukobi&amp; Cie.
Möbel, Dekorationen, Jeppiche
Neumarkt 20 und 22.
in grösster Auswahl in nur erstklassigen Fabrikaten geschmackvolle stilgerechte Formen.
Wirklich billige Prerse.
dra
Eigene Werkstätten für Innenausbau.
Langjährige Garantie.
Bandwerk und Gewerbe
Malzmeister=Verein(e..),
(A) Der Rheinische Brau- und A
Borsitzender J. Basl, dipl. Brauerei=Ingenieur, Kalscheuren, ver anstaltet in Köln in der Zeit vom 10.—14. März 1913 einen Lehrund Repetitionskursus für Brauerei= und Mälzerei=Besitzer und Direktoren, Braumeister, Malzmeister sowie sonstige Fachleute und Interessenten. Die Vorträge finden im Hörsaal der Handelshochschule statt und umfassen die wichtigsten Abschnitte aus dem Gebiete der Malz= und Bierbereitung unter Berücksichtigung der neuesten Forschungsergebnisse. Für die Leitung des Kursus ist der Direktor der altrenommierten Brauer=Akademie und Versuchsstation für Brauerei und Mälzerei in Worms a. Rh., Hr. H. Ehrich, gewonnen worden.
CA Der Verein zum Schutze gegen schädliches Kreditgeben
in Köln(Geschäftsstelle Kreuzgasse 6, 2. Etage) hat es sich zur Aufgabe gemacht, für seine Mitglieder Forderungen einzutreiben von solchen Schuldnern, denen gerichtlich nicht beizukommen ist, ferner durch Herausgabe von monatlichen schwarzen Listen die Mitglieder vor notorisch faulen Kunden zu warnen und somit vor Verlusten zu schützen. Während seines 25jährigen Bestehens ist es dem Verein gelungen, von säumigen Schuldnern 400 000 M. einzutreiben. Ueber 30000 kreditunwürdige Personen kann an die Mitglieder unentgeltlich Auskunft gegeben werden. Die Leitung liegt in den Händen
ehrenamtlicher Organe. Der Jahresbeitrag beträgt 6 M.
Kunst und Wissen
+ Kölnischer Kunstverein. Unter dem Vorsitz des Kommerzienrats Dr. Richard Schnitzler fand vorgestern im großen Ausstellungssaale die ordentliche Generalversammlung des Kölnischen Kunstvereins statt. Der Vorsitzende gedachte zunächst des im vergangenen Jahre verschiedenen Hrn. Albert von Oppenheim, der jahrelang als Ausschuß= und Vorstandsmitglied sowie als Schatzmeister ein treuer Freund und verdienstvoller Förderer des Kunstvereins war, und berichtete alsdann über die Wirksamkeit des Vereins im Jahre 1912. Die ständige Ausstellung umfaßte im abgelaufenen Jahre 1067 Oelgemälde, 400 Zeichnungen, Aquarelle und graphische Arbeiten, 97 Plastiken, 40 kunstgewerbliche Arbeiten, insgesamt 1604 Werke im Gesamtwerte von 1 500000 M. Vielfach beachtet bei
des verstorbenen Baron A. von Oppenheim wurde Simon Alfred Frhr. von Oppenheim in den Ausschuß gewählt, an Stelle des auf seinen Wunsch ausscheidenden Konsul a. D. H. Leiden wurde Rechtsfeinen Wulsch undscheibenden Prora g—
anwalt Dietrich Welter neu in den Ausschuß gewählt. In der unmittelbar anschließenden Ausschußsitzung wurden die turnusmäßig ausscheidenden Vorstandsmitglieder durch Zuruf wiedergewählt. An Stelle des verstorbenen Baron A. von Oppenheim wurde Kaufmann Herm. Hertz in den Vorstand neu gewählt, an Stelle des auf seinen Wunsch ausscheidenden Konsul a. D. H. Leiden wurde Beigeordneter W. Laué gewählt. In den Ausschuß des Museumsvereins wurden die turnusmäßig ausscheidenden Mitglieder des Ausschusses des Kunstvereins durch Zuruf wiedergewählt. An Stelle des bisherigen Ausschußmitgliedes Kaufmann Herm. Hertz, der von heute ab als Vorstandsmitglied des Kunstvereins dem Ausschuß des Museumsvereins angehört, wurde Justizrat Dr. Viktor Schnitzler gewählt.
PGC°LLMSSOTSLOSLE
Verkehrsnachrichten
(A) Umfang des Verkehrs beim Postscheckamt Köln im Februar 1913. Die Zahl der Kontoinhaber betrug am 31. Januar 16 488 Stück, die der gutgeschriebenen Zahlkarten im Laufe des Monats 1 150 204, der gutgeschriebenen Ueberweisungen 175 869, der gutgeschriebenen Postanweisungen 26338, der lastgeschriebenen Kassenschecks 10 987, der lastgeschriebenen Zahlungsanweisungen 202 425, der Ueberweisungen 181 607, der Ueberweisungen nach dem Auslande 483, der Ueberweisungen von dem Auslande 2687. Im Reichsbankgiro= bzw. im Abrechnungswege mit der Reichsbank wurden 16 720077 M. beglichen. Das Gesamtguthaben aller Kontoinhaber am Monatsende stellte sich auf rund 28 Millionen Mark. Die Gesamtzahl des Personals auf rund 600 Köpfe.
Theater und Konzerte
PDerre in Gesamneene don Féee Soc„—
Publikum und Presse waren die besonderen Veranstaltungen: 1. eine Brüklmann=Gedächtnisausstellung, 2. eine Porträtausstellung und 3. eine Ausstellung aus Kölner Privatbesitz Kunst des 19.
Jahrhunderts. An Private wurden verkauft für 9954 M. Die Mitgliederzahl, die im Jahre 1911 2199 betragen hatte, sank im letzten Hahre auf 2002; das Vermögen des Vereins betrug in 1912 21936 M. Als Vereinsblatt für das Berichtsjahr wurde ein FarPruchBe. Aio W
bendruck Crucifixus vom alttöinischen Meister des Marienlebens, bzw. eine Gravüre Mädchen mit Pelzmütze nach Leibl gewählt, für 1913 ein Farbenlichtdruck nach dem im Besitz Sr. Majestät des Kaisers befindlichen Gemälde, Musikstunde von Wattean. Die von den Revisoren Geh. Justizrat A. Heiliger und Kaufmann Rud.
Diel revidierte Jahresabrechnung wurde gutgeheißen und dem G
FIflBI. itar lentlattung omtailt Die aus dani Ausschuß turni##
schäftsleiter Entlastung erteilt. Die aus dem Ausschuß turnusmäßig ausscheidenden Mitglieder wurden wiedergewählt. An Stelle
4) Im Café Kunge fand am Donnerstag wieder eines der beliebten Konzerte statt. Neben der 53er Kapelle, die unter der
echte her in guter Erinnerung ist. Er hal in seiner musitalischen Entwicklung überraschende Fortschritte gemacht; die Bogenführung ist sicherer, männlicher geworden, das Verständnis tiefer und die Empfindung wärmer. Ein Gast von jenseits der Alpen trat in dem Baritonisten Luigi Lenzini vom Skala=Theater in Mailand auf; sein Organ entbehrt nicht der Klangfülle und Wärme. Ein sehr dankbares Publikum fand das Doppelquartett Glocke mit seinen hübschen Darbietungen, die das gut ausgeglichene Stimmmaterial zur prächtiger Wirkung brachte.
a Tanzabend der Schwestern Wiesenthal. Man weiß, daß Grete, die berühmteste der Schwestern Wiesenthal, sich von dem ehemaligen Trio losgesagt hat. Sie ist heute Tanzmeisterin in Wien, Elsa und Berta aber tanzen noch munter durch die Welt. In der internationalen Versammlung berühmter Tänzerinnen, deren es heute viel zu viele gibt, vertreten sie die Wiener Note. Während die anderen wichtigtuerisch die weibliche Psyche im Tanze zu entschleiern vorgeben, ist der Tanz der Schwestern Wiesenthal schlichte Rückkehr zur Natürlichkeit, zur Freude am Tanz. Sie haben den Geschmack, den Wiener Walzer schier ohne alle kanztechnische Künstelei und unter Verzicht auf alle wunderlichen
Körperverrenkungen so einfach und nett zu tanzen, wie ein Wiener Vorstadtmädel. Jede Aufdringlichkeit in Haltung und Gewandung der Künstlerinnen bleibt fern. Man hat ja wohl Straußische Walzer schon hinreißender tanzen sehen, schlichter un anmutiger wohl kaum, außer von ihrer Schwester Grete. In der Hauptsache war es wieder ein Walzerprogramm, das uns Elsa und Berta Wiesenthal gestern im großen, recht schwach besetzten Saale
der Kölner Bürgergesellschaft einzeln und zu zweien vortanzten. Am besten gefielen die Violettapolka von Joh. Strauß und der Faustwalzer aus der Gounodschen Oper, den man noch von dem letzten Auftreten des Schwesternpaares in guter Erinnerung hatte. Gekünstelt und weder zum Wesen der Tänzerin noch zu dem der Musik stimmend erschien nur der in Ausdruck und Bewegung ungefällige Sibeliussche Walzer op. 24. Das Publikum nahm alle Darbietungen mit sehr lebhaftem Beifall auf und ermunterte die Künstlerinnen so zu mehreren Zugaben.
() Reichshallentheater. Allabendlich strömt jetzt das Publitum in Scharen nach dem Reichshallentheater, um den eigenartigen Aufführungen der Mystikschau beizuwohnen. Direktor Schenk, der große Illusionist, überbietet im Laufe des Abends eine Ueberraschung durch die nächstfolgende. Mit Hülfe komplizierter Maschinerien, unterstützt von der Schnelligkeit des elektrischen Funkens, inmitten einer blendenden Ausstattung wird eine Welt seltsamer Wunderdinge vorgeführt. Am Sonntag arrangiert die Direktion zwei Monstrevorstellungen: nachmittags 4 Uhr bei sehr kleinen Preisen mit unverkürztem Programm und abends 8 Uhr. Am Montag findet große Festvorstellung statt.
— Spielplan der Der. Stadttheater in Köln.(.—17. März.) Opernhaus. So. Nachm. 3½ U. Schülervorstellung. Der Freischütz. Abends 4½ U. 177. A. Der liebe Augustin.- Mo. 7½ U. Vorst. außer Abonnement. Volkstüml. Vorst. Rigoletto. Hierauf: Die Puppenfee. Di. Geschlossen.- Mr. 6½ U. 179. C. Die Walküre.-Do. 8 U. Sontervorst. s. d. Vortrags=Vereinigung. Faust und Margarethe.- Fr. 6½ U. 181. A2. Siegiried.- Sa. 7 U. 182. B2. Die Barbarina.- So. 6½ U. 183. C2 Cöterdämmerung.- Mo. 7½ U. 181. O2. Der Freischütz,
rhebung 1813. Withelm Teu.„.
- Do. 7½ U 180. 1. Belinde.- Fr. 7½ U. Sondervorst f. d. Eisenbahn=Verein Köln. Grüne Ostern.- Sa.§ U. Uraufführung. Die Befreiung.- So. 3 U. Sondervorst. f. d. Postkasse. Grüne Ostern.=Abends 7½ U Das Märchen vom Wolf.- Mo. 8 U. Sondervorstellung f. d.
Hansabund. Die Generalsecke.
OE
erhtekte chr rorratis in der
Buchhandlung Nippes, Ausuststr. 19
Ist teuer das Kalb. Ist teuer das Reh.
Klosternudeln Daiber
mit Tomatenpürse
Hervorragerd
gut u. billig
Zum Ge Auswahlver
Samenhane
un
allerfeinst#
F. Leysieff
Köln-D Manverl.
Porz. Kno
Kondit. u. Ca Sch. Saal f.
Rathaus-Dr
Kleider. St
Schulte,
H. Krautt Butter,
Blaubach 34
(Abschrif
Schreibmasc
Abzahlu
N. Blo
Das B
Möbel- und Köln, Sever Abzahlung
C 8a
Weber
Waidmarkt
Kinder-Kld u
Franz
Weyerstr. 38Wa
Väsche ur
Bade-Ei
C. Val
Bismarchstr Sp.-Einr. f.
Bäck, K
Kübel Rud
6. Schäfer.
95
" Man verl
KaiserJ. Kaisel
3Xtägl. fri

Kölner Local-Auzeiger Nr 65* Samstad, 8. März 1913.
—
5
Heimt. Göner,
Kommusionhüfe, Klappu. Jeidenhüle
empfiehlt* in grosser Auswahl
Eigelstein 30
Ecke Machabäerstr.
Seite 7.
Kuhrrevier
nchen
Billigste u. beste Bezugsquelle für: Badeeinrichtungen. Gefen, Herde.
Techacher neuester Systeme.
Spezialität:
Warmwasser-Anlagen für Villen und Wohnhäuser.
Peter Zimmermann
Richmodstraße 13. 0*
Zum Geburtstag ist das beste Geschenk ein gutes Buch!
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J.%. Rachem. Köln
keinen Rauch, keinen Ruß, keine Flugasche,
haben
geringen Wassergehalt, geringen Aschengehalt.
Besonders geelgnet sind:
Essnusskohlen für Küchenherde Essnusskohlen für Säulenöfen Essnusskohlen für Backöten Magernusskohlen 1 für Fülläten Anthrazitkohlen 1 aller Systeme.
zu haben in allen Kohlenhandlungen.
errenund Knaben
Kommunion- und
Konirmanden
in jeder modern n Nachar und Preislige am Lager. 6
8
Unsere Preise sind lnfolge der Seibstantertigung, weiche jeden Zwischenhandel ausschliesst, aussergewöhnlich billig.
I
98
Erscheint dreimal wöchentlich.
9 3 235 S E
Samenhandl. V: Bröders
Mark t3a..6060
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann
Köln-Deutz. Haten.
Man verl. d. Orisin.-Pac g.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bezugsquellen-Anzeiger
C
Diverse
Porz. Knott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Caft a..Landungsbr. Sch. Saal f. Vereine u. Grsellsch Rathaus-Drog..Körber, Porz.
Mühlengasse 19
.. Ci. Partiewaren
Kleider, Schuhe, Goldwaren Schulte Stempelu Schilder
Satafterhausschofsgst. 5 H. Krautwig, Follerstr. 99
Butter, Lier, Käse.
Wörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 200.
(Abschrift. Vervielfält.)
Komödienstr. 46
Tel. A 5019 * Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus
Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung M..— p. Woche an.
Bergerhoffs Brot
Gickendorler Dampfmühle
und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
Rheinische Brotfabrik
Fabrikmarke: Mutter u. Kind.
(Betten, Bettfed., Stoffe)
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. W iederverk.
Drogerlen
Drogerie A Aennig, Zollstock.
Breuer. Jos Mariatilistr.
KunststeinHönis, Fabrik
Beton-Asphalt-u. Terrazzo-ärb. Köln-Zolistock, Hlöningerw.259
Herrenhüte u. Mützen)
Tel. A 4750.
.Bungard-Conrt Sereggstr
Sor Antertig. v. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubacn 52
Dampf-Federn-Reinigung.
(Beerd.-Anst., Sargm. Edlinger., Perlengr. 7. T. B2509
C
Baby--Artikel
P. Grossmann-.„Jicherviatz l.
Tel. B 7049
LPannenbecker-Tel. B 2662
Mechtildisstr.7.
J. Rings Gr.segrapu.-Str.18
Tel. B 6304.
(Blumenhdlg., Binder.)
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Klo. u. Schurz., Baby-A
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 18975 Wäsche und Trikotagen.
en)
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr. f. Gas- u. Kohlenh.
Bäck. Kondit., Cafés Kübel Rud., Alteburgerstr. 26. 6. Schäfer. Rodenk.„Wirtsch.
„Hansa Broi“
Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
I. Kaiber Par /3 50
„ SXtägl. frische Brötchen.
W. Ewert. Sionsthal l7. T. 189495
C. Schäfer, Chlodwigpl. T. 188687
Roschath, P I. Vealoeraer. 15.
Blumen Pherrenratherstr. 20.
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz
Rem oberzärig, Echt Kölsch.
Aktien-Gesellsch. Köln
empf. ihre als die besten#p und bekömmlieherns
„ und bekömmlichsten anerkannten Biere.
Schwanen-Brauereloorst. Koin
Helle u. dunkle Lag rbiere la. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
W. Bösener, Trutzenberg 11 kahmen u. Leist. Det Verhauf
Platte&amp äger, Kugschand
F. Wenzel, Rahmenfabrik, Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Eigarren, Tabake
Ph. Meichers,
Eigelstein6, E. Allerheiligenstr.
Geschwister Caspary
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Partümerieg.
Photographische Artikel.
Ehrenstr. 274 IiiII Eigelstein 49 " Soun, Luxemburgerst. 3
Er. HallerbachNf. Fleischmg. 46
A. Ale 8t. Agatlia 29, Tel. B 9150.
Möb-l- u. Polst rw. Gegr. 182:
Den Lesern bei Einkäufen:
*
zur Beachtung empfohlen 18
Balmes, Jak., Kurfürste str. 2A.
— Bongart, Peseseraten
Sternengasse 95, Ecke Peterst.—
Auktionalor und Tazater[Elemens Heinen, Weniggebraucht. Geldschränke I.ns..
Pulte, Schreibtische, Schlaf- u.
Speisczimmer. Piano. Rollscnr.
Wirtschaftsstühle und Tische
Flora-Progerte steirs4
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee.’ak. 4i 35. Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6.
W. Kaumanns, Rothzerberb. 10 Ilustentee, Liebersche Kräuter. Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz Kinderund Schweisspuder unübertroff.
Eisen u. Guahlw. Waf.)
(Margarine-Fabriken)
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Irnich, Michael Christophst. 20
C
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057 Stahlwar, Spez. Rasiermesser Eig Schleiferei.elektr. Betr. Sessiani&amp; Zamponi,A.Markt40.
(Haus. u. Küchengeräte)
Milh. Loeft,
und Geschenk-Artik i.
VaupelFr., Venl.-St. 316, TA2915
—
erde, Oefe
Hi
Wollktiche 18 Tel. B 7157 * Acltestes Spezialgeschäft am Platze
— Jubiläums-Jahr.— Herr.- u. Knab.-Gard.)
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenazug des Geh. Medizinalrat Prof. I r. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg.
" Alleinige Produzenten:
(Tchler vesr.. Sana-Gesellschaft
Kohlen, Koks, Briketts)# m. b. H. Cleve.—
Die Marg rine-Mar en unn
Clever-Stolz
und
" Vitello
sind die hervorta#endsten Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs # Margarine-Gesellschaft
#a Wilh. Hart&amp; Co.
Luxemburgerstr. 92
à 1694 Fernsprecher A 1694.
A. Löckener
Schuhw. Warke Panther
Eigelstein 36. Tel phon B 9411.
Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48 Pfläumer, Poststr 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem aunehmbaren Gebot.
Sack
prakt.„Dentist Blaubach 24. Tel. B 7833.
Deutz.
80.
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52. Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 7 Gust. Berne, Freiheitstr. 22 Kolonialw en gr. en dét..A1 195
Flahr Gi. Hut-Umfasson.-WVerkel.
Siegb. Str. 31. T. B7221 Schneiders Kaufkaus Siegburgerstr. 52, Herdeu.Oelen
Ehrenfeld.
Orogerie bücken
Spezialitat: fl. Salat-Oel. rassbenuer, Ph. Eisenw. T. 181 95.
Andreas Heien, Kort., eie.
Woll- und Manufakturwaren.
Th. van Husen sraste“.
Schuhw. und Leder.
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 30 Fornspr. A 8300, 8301, 8302.
Xa8 Muigi Wogan 8
Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 460l.
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
m. b. A.
Mühl., Mehlhandlung.
Aurora
alerbestes Kaiser-Auszugmehl.
II. Auer,
Limbach Th. Tel. 8 5530
Veitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
—
1 Leder, Lederw., Schuhm.-Art.
Bündgen,., Severinstr. 116.
Keitermann. Th. Lobst.5. L derw, Damentaschen.
Mlich und Butter
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L d. Eintracht
Sehastian KKerz, Köln-Sült
Spez: Arbeiterbe leidung.
Jeihe S„zur Eigelstein 88 leine., Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufskeidung.
Muwöhnden-., Rotgerbe
Nachitsheln I. ederte.
Lederwar, Spez.Dament
Müllenbach., Rotgerberb. 46 st in 951 chandig.
„Spez. Damentasch.
Stevens., Vor St. Martin 15.
Metzger. Wurstfabr.)
Fleisch- und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B8 9688. Schlachtung nurl a. Qual.-Schw
Kölner Meierei
ver. Landwirthe Moltkestrasse 43 Tel. A 648.
Schlederer, L. B.-eaf-s
(Uhren, Cold.,Silberw.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Brockmannteit„Weideng.89
VrOchmannSpez. Tasch.-Uhren
Maul,.Korb- Kürsteng.
.Neuburg. Klarastr. 3 Tel. B88 9 Tapeten, Linkrusta, Wachstan.
Schuhhaus Vogel. Venlorrst.404 Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
J. Dahmen. Vever5. Dullmen, strasse 64
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht. C.., Apostelustr. 56.
Herkrath. M. Ei9e Sten. 24.
Gr. Auswahl.
.Mahr, Weyerst. 77..-Werkst.
Riphalim Liek-. Eiatt.
Putzmittel
C
bester: Herdplattenputz: bester
Metallputz.
Mobelman. De
H. Cosmann, Hohrnst. Ring 28. Möbelhaudlung u. Schrcincrei.
Ursulastrasse 9 Marke Cyklop.
Volz,., Sülz, Berrenr.-Str. 206.
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
( Zuschn.-Lehranstalt.)
Luschneide-Schule Westte““
Zuschneider-Vereinigung k.
Cöln, Neumarkt 27/29.
Kalk.
Tapeten, Linkrusta, — Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 4. .J. Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif. u. Reparat.-Anstalt.
FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88
Herde. Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
morlierkosb.
=nheinel Garderobe.
Gebr. Schmatz, Vorsterstvr. 13 Bertramstr. 62, Milchhandlg.
Nippes.
Böckmann. 0-— Drosp#
IE Neusserstr. 182.
Zahn-Atellers
I Gauni Dentist, Rich, Wagner R. Unäul, strasse 11. Tel. B 9520.
E. Jarkouski, Deulist
Rothuerberbach 1c.
P RiegelskTSeverinst as
Raodorff 1 Seefische. Muscheln Dacuorfi,., Siebachstrasse 43. H. Hilgers, Blumentöpfe, alle mamereien, Sechzigstr. 28. Maul.Th Neusserstr. 203 Flaukl Il.Korb-, Bürstenw. SpeckhanNch. Fr., Uhr., Goldu
Wortingen, C. Ehren Goide

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65 4 Samstag, 8. März 1915.
Offene Stellen
(G
15
Wir haben eine
General-Agentur
Berufsvertretung
für die Stadt Köln u. Vororte
zu vergeben. Verhältnismäßig leichtes Arbeiten, da die Anstalt in Köln gut eingeführt ist. Für die
gut dotierte Stellung
reflektieren wir in erster Linie auf einen tüchtigen Fachmann mit nachweisbar guten aquisitorischen Erfolgen. Gefl. Anerbieten mit zisternmäßigem Aufschluß über bisherige Frfolge erbeten.
a. G.
95
„ler Lebensversicherung
vormals Allgemeine Versorgungs-Anstalt. Vessicherungsbestand Ende 1912:
785 Millionen Mark.
Isolierer
für Dampf= u. Wasserleitungen, sowie für Kessel gesucht.
Fr-Offert. unter C 147 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Drogen=, Chemikal.=, Material= und Kolonialwarengeschäft sucht
Lehrling
per 1. April aus guter kathol Familie Station im Hause.
Fr.=Off. u. 0 P 1347 an die Geschäftsst. d Köln. Volkszig
Ein solider zuverlässiger
Ladengehulst Material=,
u. Kol.=Geschäft
Lehrling f. Schweinemetzg.
gegen sof. Vergü ung gesucht. Kalk, Mülheimerstraße 27.
Austreiches-Leitling
d gl. verdient. ges..Rübhausen, Mülheim=Rh., Windmühlenst 88.
Für gemischtes Warengeschäft, Nähe Kölns, zuverlässige
Farb
mit besten Empfehl. bei hohem Salair sofort gesucht. Kost und Logis im Hause.
Off. u. C120 an die Gesch.Bl.*
Brav. kath. Junge
vom Lande, 14-16., z. Austragen in Bäckerei ges. Kost und Logis im Hause. Eltern od Vormund müssen sich mit vorstellen. Köln, von Werthstr 3. B
M
Kostenlose
Vermittlung von Lehrstellen
1
für die
Cöpfer
finden dauernde Beschäftigung auf der Steinzeugröhrenfabrik
von Franz Hensmann in Groß=Königsdorf b Köln
Ostern schulentlassenen“
en.
Gesuche für Geschäft und Atelier, Bureau, Lager, Packen der Waren und Austragen, sowie zum Anlernen in Küche und Haushalt, Beaussichtigen der Kinder usw. werden baldigst erbeten Lochnerstraße 13, Schule. Sprechstunden Mittwochs-5 Uhr.*a
Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln.
Erstklassige deutsche LebensVersicherungsgesellschaft, die auch Unfall= und HaftpflichtVersicherungen sowie Sterbekassen=Versicherungen mit monatlicher Prämienzahlung betreibt, gewährt tatkräftigen energischen Herren, die nebenamtlich eine
Vertretung
führen wollen, neben hohen Provisionen feste Bezüge, sobald sie ihre Qualifikation nachgewiesen haben.
Offerten erbet. unt. P O1374 an Haalenstein&amp; Vogler .=., Köln. 4“
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
W S
gegen mäßiges Honorar. Täg lich Abendkurse ohne Berufs störung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 57 Mauritiuswall 11. Tel. A 6741.
Hiesiges Jabrikge
sucht für gleich einen
kaufmänn.
Für eine groß. Bau= u. Kunstschlosserei in Bonn wird ein durchtüchtiger Schlossergeselle
erfahr. im Gitterbau der auch d. Meist.ev. vertr..,.bald. Ei Beir. k. a. verheir. s. Umz= n. Vereind. verg. Langj. Be angen. Stell. ist bei zusag. Führung in Auss. gest. 1 Lohnanspr. u O. W. 6953
Eristenz.
Fleiß. strebs. Herren mit gut. Verkaufstalent, zum Verkauf
eines gangd. Bedar sartikels an Orivate gesen Provision u. ept. Fixum gesucht.
Off. u. 374 a. d. Gesch. d. Bl.
Per sofort
tüchtige
Capezierergehülfen
für Akko darbeit gesucht.
Off. u. A A 22654 an d. Ann. Exped. Friedr. Schatz, Duisburg.
Lehrling gesucht
zu Ostern.
G. Kentenich Nachf., Mohren=Drogerie,
Farben, Kolonialwaren Brühl, Cölnstraße 15.
sofort gesucht. Solche mit nur besten Empfehlungen wollen Offerten un: C 148 a. d. Gesch. d Blattes senden. 4“
Für ein herrschaftlich Haus in Mülheim a. Rh. wird eine
perfekte kathol.
Köchin
per sofort gesucht.
Off. u. C 146 a. d. Geschst. d. Blattes. 4“
Gut empfohlenes zuverl.
Ci
in häuslichen Arbeiten erfahren, zu Ansang Mai gesucht.
Frau Aug. Lindemann
Köln, Mauritiussteinweg 90.
Einfaches Fräulein
kinderlieb, perfekt in Küche 1 Hausarb., Nähen sehr erwünsch per I. April nach Higen i. W gesucht. Dienstmädchen vor hand. n. Ausführl. Off. m. Bild u Zeugnisabschrift. unt. K 408 an Jukob Mayer, Ann.=Exped. Frankfurt a. M. erbeten.
Eine Herrschaft von auswärts,
zwei Personen, bie ersten Apri nach Köln zieht, sucht ein kath älteres, einfaches
Mädchen
das kochen und die sonstige Hausarbeiten verrichten kann Off. u. C 137 a. d. G sch. d. B
Lehrling
Sohn achtbarer giten Zeugnissen Handschrift von
Eltern,
und
Kleine monatliche Vergütung.
Selbstgeschrieb. Off. u. A an die Gesch d Bl.
mit guter Schulbildung.
mögl.Mi telschule. Selbstgeschriebene ausführliche Angeboe u. 399 an d. Gesch. d. Bl. erbet. p
Agenten und stille
Vermittler, auch Tamen,
von erstkl. Leb.= u. Volksvers.=Ges. mit allen Nebenbranchen gegen hohe Provisionen ges. In der Branche bewand. Herren und Damen werden unter günstigen Bedingungen mit fest. Bezugen angestellt.
Offerten unter B 569 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b3
NE SEEUTEE TAH
Chauffeure!
Tages= und Abendkurse Technikum Elektra
Stellennachweis Prospek ekostenlos. Köln, Dagobertstr. 23, Tel. 44791
Bestempfohlener
Chauffeur
für Obstgroßhandlun sucht.
Offert. mit Angabe v. u. Gehaltsanspr. u. B 593 a. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Stache Arbeiter
jedoch nur solche aus d gegend von Großkön finden dauernde Besché auf der Steinzeugröhre
von Franz Hensmann
Für ein größeres Bureau
in Bergheim=Erft wird per
ofort ein
sunger Mann
mit schöner Handschrift gesucht, welcher stenographiert und Schreibmaschine bedient.
Gesuche mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen un er C 149 an die Geschäftsstelle d. Bl•h
Ein durchaus tüchtiger Gehülfe der Kolonial= und
Delikateßbranche gesucht.
Fr=Off u. B621 an die 2. Ge
jäftsit d.
sch
BI, Breitenr. 85. b
Lehrling
mit höh. Schulbildg.(Bere gungssch.) für Buchhandel, vier= und Schreibwaren gesu Lehrz. 3 Ja re bei vollstär freier Wohn. u. B köstigung Hause des Prinzipals. Felix Joppke, Düren, R Chen., Fabrik sucht z. Vertrieb ihres er flässigen Metallputzmittels impr. Dutztuches gegen hohe? eingeführte
Vertreter.
Off u. F 618 bef. Invalid dank, Ann.=Exp., Krefel
vision
Bro ausfal ren ges. Heinr. Kläs, Ehrenfeld, Körnerstr. 9.
u einer älteren Dame, die ir einem kath Kloster in Köli wird ein gesetzt. bessere ädchen zur Pflege gesucht. Hoher Lohn zugesichert. Be werbungen bitte an Frau Car Cöln, Kattenbug 10—12 zu richt n. b
Schuhmacher, gesucht
guter Arbeiter Poststraße 23.
Tüchtige Näherinnen
für ein ache Frauenhemden
Be rieb gesucht.
Mühlengasse 1.
zum 1. April in Vororte Kölns eine durchaus
zuverl. Person
Madch. v.—11 J. Off. n Empfehl. u. An pr. unter 3 Geschäftsstelle d. Bl.
Versetzungsh. z. I. Apr. nach Köln
braves kath. mädche
mit gut. Zeugn bei gut. Lo gu er Behand ung gesucht. Schriftl. Angeb an Frau K Landmesser Eimermache Kassel, Mönchebergstr. 33
Dienstmädchen
für einfachen, ländlichen Haushalt bei Köln gesucht. Herbständig, wenig Arbeit!
Offert. unt. 379 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hausarb. übern, zum z ges. Vorzust. zwischen u.—4 Uhr.
Mense, Waidmarkt 21.
Kräft. Dienstmädchen
Stellengesuche
uswärts gesucht. Offerten u C 151
an die Ge.=Anz.
Braves nicht zu junges
Nädchens Hausarbeit
esucht. Große Wäsche außerhalb. Peter Schmitz.
Brühl, Markt 14.
Tücht. näherinnen
weißer Wäsche erhalten loh ende Beschä tigung i. H. ahlen&amp; Riren, Wäschefabrik Bismarckstraße 50
Kath., durchaus zuverl., ält.
Rüchenmädchen
ür Villa Nähe Kölns ges Zeu.= Abschriften und Lohnansprüche
unt. S Jpostlag. Frechen erb.“
Hotel=Küfer.
Ig. Mann m best. Zeugn. sucht Stellung in Hotels oder Wein großhandlun, nebst all Keller. arbeiten kann er auch Buch haltung und Exped.
Off. u. 393 an d. Geschäftsst. d Bl
kür einen Tähr. Jungen
brav und fleißig, wird zu Ostern
gesucht
Offerten unter 369 an die 6 schätsstelle d. Bl.
Hausmeisterstelle
in bess. Hause sucht jüngeres solides Ehepaar mit 1 Kind (Mann Handwerker).
Off. u. 381 a. d. G. d. Bl. erb
Ers. Schlosser
sucht Stellung zu landwirtsch MNaschinen oder als Reparatur. schlosser in Fabrik.
Off unt. M 51 an d.=Vertr. in Köln=Nippes, Viersenerstr. 6.
werbetreibende
die zu Ostern
offene Lehrstellen
besetzen haben, finden uchbare Bewerber ch eine entspr. Ange im Kölner LocalAnzeiger. Die hohe Auflage desselben verschafft den Anzeigen weitumfassende Verbreitung; die sorgfältige Beachtung seitens der Leser gewähr eistet gute Erfolge.
Aelteres Mädchen
(25.) in Küche und Haushalt er ahren, sucht Stell. z. 15. Apri oder 1. Mai in besserem Hasse Off. an die Annahmestelle d. Bl. in Lib ar, Bez. Köln.
( Arbeitsgesuche
Für Schirmrep.halte ich mein. Werkstel. bei billigen Preisen bestens empfohlen.
N. Breuer,
Thieboldsgasse 119 nahe Neumarkt b
Wirtschaft Stotzem, Horrem=Süd, Heerstraße.
üchtiger erster Bäckergehülfe sucht sosort Stelle z. Alleinren einer Bäckerei. b
.=Off. u. B 587 an d. 2. Gesch. K. Loc.=A. Köln Breitestr. 85.
Ang. u. G 30
an die ach 13.
Bez.=
Junger Mann
* sucht Stellung
(·9 Jahre) als HausFür Gartenbesitzer
Empfehle mich in Neuanlagen und Instandsetzen von Gär en. Fr. Netten. Landschaftsgärtner, Fri drichstraße 70, pt.
junger strebs. Kaufmann m. sch. 3 Handschr. sucht Beschäftig. in schriftl. Arbeiten, Bücherbeischr., mögl. in den Abend tunden.
Off. unter B611 a. d. 2. Geschäftsst. d.=., Bre testr. 85. b
Ualer=, Anstreicher= Tapezir Arbeit, Fassaden=Anstrich wird gut, sauber und billig ausgeführt. Nippes,
Cranachstraße 35, part.
aurer,a Rep im Bauf ### Betonarb
Zem.
Umänd., Kanal=, Klosettverstopf, Weiß. sow. Teeren v. Fabrikdäch, besorgt bill.u reell Kemphens, Hahnenstr. 23. K. gen.
Off. u. 4·2a. d. Geschst. d. Bl
junger Konditorgehülfe sucht sofort Stellung.
u. 391 an d. Geschst. d. Bl.
Suche für Tochter möglichst ternde Stelle als
Kontoristin
jetzt oder später. Selbige ist Stenographie, Maschinen= eift, Korrespondenz u. etwas Französ aus ebildet u. bef. in Anfangsstelle. Etwaige gebote unter Nr. 401 an die schäftsst. d. Bl. erbeten. g“
Aufpolieren
v. antiken Speisez.=Möbeln aller Art. Langjähr. Spezialist.
J. Dahm, Kasparstr. 43.
Suche Schlosserarbeiten
Bau= od. Masch.=Fach zu übern Offert. u. 1 596 an die 2. Ge schä tsst. d. Bl., Breitestr 85. b
Junge Frau, im Nähen it bewandert, wünscht zur etteren Ausbildung
Stellung
in feinem
Lomman. u. Konfirmand.
Anzüge werden preisw. angesert. b Im Dau 8, I. Etage.
Triseuse sucht noch Kunden.
5 Berlich 14, I. Etage.
serf. Köchin empfiehlt sich bei * Festge zum Kochen. M. Kloster, Friedenstraße 7, II.
A nstr..Tap. Flott. Arbeit.s2 rb. * Tap..20). Follerstr. 14. K. g.
Zu vermieten
gegenseitige Vergüt.
Off. u. 380 an d Gesch. d. Bl.
Tüchtiges alteres
Mädchen
allen Hausarbeiten erfahren, cht Stellung in besserem ruh. aushalt zum Alleindienen per April. Näheres
Maria Arntz, Cleve,
Ackerstraße 142.*
Junges mädchen
ath., 18 J. alt, welches bereits ahr in bess. Hause in d. Küche itig gewesen ist, sucht Stell. unt. ei. d. Hausfr. z weit. Ausbild p. April Off. unt. S 232 an die Geschäftsst., Breitestr. 85.
Fräulein aus besserer Familie, isher im elterlichen Geschäft, sucht Stelle in besserem Geschäft
zurweiter. Ausbildung.
Französ Sprachkenntnisse.
Off. unt B. 614 an d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85 erb. 5
mädchen vom Läude
sucht zum 1. Mai St lle. am liebsten in geistlichem Hause od. in ruhigem ka h. Haushalt. Fr.=Off. u. B 571 a. d. 2. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz, Breitestr. 85.b
Sinf. Mädch., 29.,.dauern. St.
z. selbst. gewissenh. Führ ein. gut bürgerl. kath. H usy. od. bei geistl. Herrn z. I. April o. später.
Off. u. 13 612 an die 2. Gesch. d. Blattes, Beeite raße 85. b
Gewerbehaus in Köln
JohannisstraßeAltes Ufer. Büro= u. Beiriebsräume in jeder Größe
zu 7,00 bis 15.00 J. pro Quadratmeter jährlich, einschließlich Zentralheizung. ElektrischesLicht und Kraft vorhanden. Personenund Lastenaufzüge zu freier Benutzung. Bez.ehbar am 1. April
Kölnische Boden-Actiengesellschaft Köln-Marienburg
Parkstr 25. Tel. A6•43, 6941
Dust fleiß Frau, im Weißnäh., Ausbess. Sticken erfuhr sucht f. nachm. Besch., eotl. Vertrauensst an Kasse o. s. pass. Off. u. B 615 an d 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Suche
für ein sehr brav. fleiß. Mädchen v.., 18., Stelle in nur gut katb. Hause Off. u. J B an die Annahmestelle d. Bl. in Rodenkirchen
Arkäuferin, 23 J. s. p I. April 9 Stelle(auch a Filialleit.) in Kolonial=, Kaffee= u. Zuckerwaren Off u. l' K 170 an die Annahmestelle Deutz, Tempelstraße 1.
Lelt. mädch.
mit langj.Zeuen. sucht Stelle als Haushälterin in geistl. Hause oder bei älterem Herrn. Offerten unt.., H. Machabäerstr. 17, II.
Königsplatz,
schönste Lage der westl. Neustadt
Hocheleg. 1. Etage
7 sehr große Zimmer, gr. Küche, Spinde, kompl. Bad, 2 Mans. pp. Die Wohnung ist vollst. neu ausgestattet
hat elektr. Licht, Kachelöfen, Gas, Parkett= und Linoleumböden, Hausmeister, Balkon, vorne große Loggia m. prachtv. Aussicht auf die AnlagenEvent. Wünsche werden berücksichtigt. Becheid
Roonstr. 30, Hp.
Fernruf A 5594. Bureau ta süber dauernd geöffnet.
Fortsetz. siehe Seite 13.
2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 65= Samstag. 8. März 191
Mode-Knopf-Halbschuhe, schwarz und farbig, teils mit eleganten Einsätzen. Letzte Neuheiten!
Nik. 12,50 11,50 10,50 8,90.75 7,90 7,50 6,50
Mode-Schnür-Halbschuhe, schwarz und farbig, mit aparten Stoffeinsätzen. Chice Formen!
Mk. 12.50 10,58 8,75 8,50 7,50 6,75 5,90
Mode-Schnürstiefel, schwarz und farbig, elegante
Ausstattung Mk. 10,50.75.50 7,90 7,50 6,75
„Orig.-Goodyear-Welt“-Schnür- und Knopfstiefel teils mit reizenden Stoff- und Wildieder-Einsätzen, entzückende Frühjahrs-Neuheiten Mk. 16,50 14,50 12.50
Kommunion- u. enürmanden-Stiefel in graßer Auswahl.
rrkn
Schuhwarenhaus b. B. Schuhwarenfabrik
Conrad Tack&amp; Cie. A..,
Mode-Schnürstiefel,
Formen
Severinstr. 64
empfichlt in billiger und grosser Auswahl für die
hl. Kommunien Gesang- und Gebetbücher Gurf-“ Kommunien-Kerzen
Strauss mit Schleife u. Goldfransen von 60 J an Bilder in Glas u. Celluloid— Rosenkränze mit Etui etc.
Leder-, Luxus-, Galanteriewaren Heiligen-Figuren, Kruzifixe.
Mode-Schnür-Halbschuhe, schwarz und farbig, in modernen spitz- und breit-amerikanischen Formen
Nk. 12,50 10,50 9,50.50
schwarz und farbig, neueste= Mk. 10,50 9,50 8,90.50.50=
„Orig.-Goodyear-Welt“-Schnür- und Knopfstiefel,—
teils mit geschmackvollen Stoff- und Wildieder-— Einsätzen, brillante Saison-Modelle, in schwarz und= farbig.. Mk. 16.50 15,50 14,50 12,50=
Condor-Patent-Schnürstiefel, ohne zu schnüren.= Verblüffend bequem! D. R. P. 174 209—
Kinder-Stiefel und-Halbschuhe höchst preiswürdig—
Breite Str. 12s14
Fernspr. A 5317.
22 Kommunionkränze, Knabensträuße, S
5 Brautkränze, hutblumen,
###. Blumen aller Art für Schaufenster, Büfetts usw. Strauß edern, Reiher, Fantasies
— Preise billigst.—
in eleganten neuesten Passformen, gediegene Stoffe, tadelloser Sitz, in Marengo, blau, gestreift, braun, grünlich usw., für das Alter von 14—18 Jahren
14, 16, 18, 21, 24, 27, 36, 40 Mark.
Strengste Reellität. Feste Preise.
Die Preise sind so billig durch den enorm grossen Engros-Versand sowie durch die ganz wegfallende hohe Ladenmiete und Dekorationsunkosten.
Sie sparen daher viel Geld
durch den Einkauf im
a Blumenfabrik Altenbergerstr. 20 ahnbof)“
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch beste Zeitvertreib.
1ch saub. bill u. gut. WaldenMo., rath, Glockenring 7. b
Feine Herren-Moden!
Spezialität: Hemden nach Mass.
Hemden, Kragen,
Manschetten, Hosenträger, Socken, Krawatten.
Stets Eingang von Neuheiten.
OSCAR HEINERT
36 Mohrenstrasse 36.
Zur Kommunion!
Gebet- und Gesangbücher, Rosenkränze sowie sämtliche religiöse Geschenkartike in grösster Auswahl.
Ludwis Lülsdorfr Wwe.
Altermarkt 30
Aeltestes Spezialgeschäft Kölns en gros en détail.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 8. März 1915.
Kleines Feuilleton
Die Lufterneuerung in Theatern und Konzertsälen behandelt Professor Nußbaum im Gesundheitsingenieur. Er betont zunächst, daß nicht nur die Temperatur, sondern auch der Wasserdampfgehalt bei der Lüftung berücksichtigt werden muß, weil von diesen beiden Eigenschaften der Luft das Wohlbefinden und auch
die Leistungsfähigkeit des Menschen in erster Linie abhängig ist. Darsteller und Zuschauer bzw. Zuhörer sind also beide in gleichem
ecer apnlicheg, ezzgge au der Erhaltung einer guten Atemluft
interessiert. Je höher die Temperatur ist, desto geringer muß
die relative Feuchtigkeit sein. Diese sollte bei 18 bis 20 Grad Celsius nicht uver), bei 21 bis 23 Grad nicht über 50 und bei noch höherer Temperatur nur 40 v. H. betragen. Eine sehr wichtige, aver schwer genügend zu beantwortende Frage ist die, ob und wie ern solcher Saal während einer Vorstellung weiter geheizt werden soll. Die Abkühlung ist in einem schwachbesetzten Raum sehr schnell und stark, wenn die Innenfläche der Umfassungsmauern erheblich kälter ist als die Temperatur der Luft Man wird also nicht mit einer vorübergehenden Heizung auskommen,
dieser muß aber die Temperatur etwa zwei Grad niedriger bemessen
#ng, es sei denn, daß die im Innern des Raumes kräftig und stets bewegt ist. Eine solche Maßnahme wird sich aber nicht leicht durchsetzen lassen,
die meisten Leute gegen nichts empfindlicher sind als gegen den sogenannten Zug. Um so mehr Beachtung verdient der Hinmeis crn.#tel. Nusbaum, daß Vorrichtungen zur Bewegung
der Luft in geschlossenen Räumen in den Schulen eingeführt werden sollten, um die Jugend daran zu gewöhnen. Es ist ein Hauptschaden für die Gesundheit, wenn man sich gegen jede Luftbewegung absperrt oder von ihr alsbald unangenehme Folgen verspürt. Theater= und Konzertsäle sollten nach Prof. Nußbaum vor der Vorstellung bis auf wenigstens 20, bei kaltem Wetter sogar bis auf 22 Grad geheizt sein; nach Beginn der Vorstellung sollte die Temperatur allmählich herabgesetzt werden, und zwar um so je voller der Saal ist, und je enger die Besucher zusammensitzen. Temperaturen von 17 bis 19 Grad genügen dann unter
allen Umständen. Auch, hier bleibt aber die Luftbewegung eine Forderung, deren Erfüllung dringend wünschenswert ist, da sonst bei den Besuchern leicht eine Wärmestauung eintritt und zu den ####en Folgen fuhrt, die sich so oft bis zu Ohnmachtsanfällen
** Der Räuberfürst von Indochina. Aus Saigon meldet der Draht den Tod des größten Banditen, der bisher das französische Kolonialreich in Ostasien heimgesucht hat, des gefürchteten De=Tham. Den Miliztruppen, die ihn seit langer Zeit verfolgten, ist es endlich gelungen, den Räuberhauptmann und seine beiden letzten Gefährten zu überwältigen. De=Tham war in Indochina eine Macht gewesen, und der französische Generalgouverneur hatte sich zweimal dazu herbeilassen müssen, mit ihm zu verhandeln. Man hatte ihm sogar eine Amnestie versprochen, falls er sich in seiner Heimat wo e. wie ein Fürst residierte, ruhig verhalten würde. Aber De=Tham konnte sich seiner Mörderinstinkte nicht entwöhnen, und er fuhr fort, alle Ortschaften jener Gegend in Schrecken zu versetzen. So begann der Kampf von neuem. Vor den Fremdenlegionären flüchtete er mit einer Schar in den Urwald, und alle Versuche, ihn zu fangen, schlugen fehl. Da hieß es eines Tages, De=Tham sei in einem Gefecht gefallen. Die geängstigten Bauern atmeten auf und die französischen Behörden nicht minder. Wenige Wochen später hörte man bereits von neuen Gewalttaten, die der Räuber begangen hatte. Die Eingeborenen waren fest überzeugt, daß De=Tham von den Toten auferstanden sei, und hielten ihn nun erst recht für unüberwindlich. Die Hetzjagd in den Wäldern ging weiter. In blutigen Kämpfen wurde die Banditenschar dezimiert; einzelne Räuber fielen in die Hände der Franzosen und wurden nach Kaledonien verschickt. Nur De=Tham selbst blieb unerreichbar. Zur Abwechselung verschwand er wieder für einige Monate; man tröstete sich abermals in der Hoffnung, daß er tot sein müsse, sollte sich aber ebenso täuschen wie das erste Mal. Als er wieder auf der Bildfläche erschien, war seine Bande auf zwölf verzweifelte Gesellen zusammengeschmolzen. Der Generalgouverneur Sarraut ließ sie von der eingeborenen Miliz verfolgen, die an die Urwälder und ihre Pfade ebenso gewöhnt war wie die Räuber selbst. Der nächste Zusammenstoß zwischen De=Tham und den Truppen kostete neun seiner Gefährten das Leben. Er entkam mit den letzten drei und hielt sich noch einige Zeit versteckt, bis ihn jetzt endlich die Kugel ereilt hat. De=Tham war der letzte große Gegner, den die Franzosen in Ostasien zu überwinden gehabt
haben. Obwohl er gegen die eingeborene Bevölkerung die furchtbarsten Grausamkeiten, Morde und Erpressungen ohne Zahl begangen hatte, empfand man ihn doch im stillen als Nationalhelden und freute sich, wenn er den Franzosen wieder einmal entkommen war. Darum bedauern es auch die amtlichen Kreise Indochinas, daß es nicht gelungen ist, den Banditen lebend zu fangen und ihn zum abschreckenden Beispiel hinrichten zu lassen.
*
G Schiefe Turmhelme.
Eine Frage, die bisher noch immer ihrer endgültigen Beantwortung harrt, ist die Ursache des Schiefwerdens mancher alter Turmhauben. Die einen behaupten, die einseitige Sonnenstrahlung habe die Drehung des Holzwerks hervorgerufen; andere geben dem Winde die Schuld. Noch andere behaupten, die schiefe Drehung habe in der Absicht der alten Meister gelegen, die glaubten, auf diese Weise den Angriff des Sturmwindes zum Abgleiten zu bringen. Auch hört man die Meinung, daß die Verdrehung als eine Folge des einseitigen Zusammensinkens der Holzverbände nach dem Abfaulen der Sparrenfüße auf der Wetterseite anzusehen sei.
Die Sonnenstrahlung kann die Ursache nicht bilden, weil sie gleichmäßig bei allen Turmhauben wirkt und daher alle schief werden müßten. Aus dem gleichen Grunde kann der Wind nicht in Frage kommen, weil sich nicht nachweisen läßt, daß er in der Nähe der schiefen Türme anders weht als in der Nähe der geraden. Die absichtliche schiefe Gestaltung verbietet sich schon um deswillen, weil eine solche technisch nahezu unmöglich sein würde. Endlich kann das einseitige Einsinken wohl eine Schiefstellung der ganzen Haube, nicht aber die gerade bei den in Betracht kommenden Hauben so unerklärliche schiefe Krümmung der Pyramide verursachen. Um letztere zu erzeugen, müssen in dem festen Verbande des Dachwerks ganz besonders starke Kräfte tätig sein, die mit unwiderstehlicher Gewalt die dicken Hölzer verkrümmen. Solche großen Kräfte, die imstande waren, die Verdrehungen in den Holzverbänden zu erzeugen, kann man bei einiger Aufmerksamkeit öfters beobachten. So fiel mir, wie im Zentralblatt der Bauwerwaltung vom 12. Februar Moormann(Münster) mitteilt, vor längeren Jahren bei einem Forsthause bei Duingen auf, daß eine eichene Fachwerkschwelle sich um etwa 5 Zentimeter um ihre Achse aus der Wandfläche herausgedreht hatte. Später fiel mir bei einer Feldscheune auf, daß der starke kieferne Mittelstiel, der mit Zangen und

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65&m Samstag, 8. März 1913.
Köln, Ehrenstrasse 2
Modernes Spezial Geschäft für elegante und preiswerte
Herren- und Knaben-Garderobe
fertig und nach Mass.
Nleine
Frühjahrs-Neuheiten
sind eingetroffen.
Ich bringe nur erprobte, durchaus solide Stoffe deutschen und englischen Ursprungs und halte für jede Grösse und für jede Figur Passendes am Lager.
Ich empfehle:
Herren-Anzüge
reih. und Dreih.
solide dunkle Dessins wie hochmoderne recht aparte Modefarben M. 12 15 19 25 29 35 39 45 49 55 65 75
Marengo-Joppen und Westen M. 19 25 29 35 39 45 Rock-(Gutaway) und Westen N. 25 29 35 39 45 55
marengo und schwarz
hierzu passende HOSGI M. 750 850 975 11 13 15 17 19 21
Handwerk und Gewerbe
0 Die Zwangsinnung für das Dachdecker- und Bauklempner=Gewerbe zu Köln und Rülheim am Rhein
ielt am Montagabend im Saale der Bierbrauerei Zum Hirsch, Cäcilienstraße, eine Generalversammlung ab. Obermeister Erasmus Pott verlas vor Eintritt in die Tagesordnung ein Schreiben des Oberbürgermeisters, worin dieser der Innung
Kopfbändern im Dachverband gut befestigt war, den oberen Teil seines gemauerten Sockels um etwa 6 Zentimeter gegen den unteren Teil verdreht hatte. Vor kurzem sah ich auf dem Bahnhof des kleinen Eisenbahnortes Albersloh, daß die Mehrzahl der freistehenden Stiele, die das leichte Pappdach der Bahnsteighalle trugen, sich um 5 bis 10 Grad aus ihrer ursprünglichen rechtwinkeligen Stellung herausgedreht hatten. In allen diesen Fällen ließ sich die Ursache der Verdrehung auf die Verwendung von drehwüchsigem Holz zurückführen, und dieses dürfte auch ausschließlich die Ursache für die Verkrümmung jener Turmhauben bilden.
Die Drehwüchsigkeit kommt in der Regel nur bei einzelnen Stämmen in zerstreuter Stellung vor. Doch kommt es auch häufiger vor, daß einzelne Teile von Waldbeständen fast nur drehwüchsige Stämme enthalten. Sicher ist, daß nicht zusagende Bodenzustände hierbei eine große Rolle spielen, wie man bei der Kiefer oft genug auf Lehm= oder Kiesboden beobachten kann. Auch die Einwirkung der Winde an starkem Angriff ausgesetzten Standorten wird die Trehwüchsigkeit begünstigen. Da nun in manchen Gegenden die Drehwüchsigkeit weniger vorkommt und da sie bei schwacher Verdrehung des Stammes auch wohl übersehen werden kann, zumal wenn bei gleichmäßigem Austrocknen eines solchen im übrigen gerade gewachsenen Stammes sich auch keine auffälligen Unterschiede gegen gradwüchsige Stämme zeigen, so kann es immerhin vorkommen, daß zu den Turmsparren und zu den langen Verbandhölzern der Helme auch drehwüchsige Stämme mit eingebaut werden. Da nach dem Einbauen aber die Austrocknung sich auch weiterhin von außen nach innen vollzieht, so entstehen in den zusammentrocknenden Schichten, die sich über die weniger weit ausgetrockneten Innenschichten spannen, bei geradem Wuchs starke Risse, während sich bei Drehwuchs weniger starke Risse bilden, dafür aber ganz gewaltige spiralige Zugspannungen auftreten, die schließlich sich der vollen Bruchspannung des Holzes nähern können. Wenn ein solches Holz nun im festen Verbande mit den übrigen eingebaut ist, so nehmen diese Hölzer ebenfalls an der spiralischen Verkrümmung teil. Sind gar mehrere drehwüchsige Hölzer eingebaut, so wird die Wirkung um so schlimmer, und es läßt sich begreifen, daß ein spitze Haube durch diese gewaltigen Drehspannungen eine verkrümmte Gestalt annehmen kann.
In dem dunklen Inneren der Turmhelme, die obendrein noch durch die eingebauten Versteifungshölzer unübersichtlich gemacht werden, läßt sich der Drehwuchs eines Sparrens oder Kaiserstiels
mitteilt, daß die Hochbaukommission beschlossen hat, mit Rücksicht auf die im Baugewerbe wegen Erneuerung der Tarifverträge schwebenden Verhandlungen, die für das Rechnungsjahr 1912/13 festgesetzte Maximaleinheitspreise für das Dachdecker= und Bauklempnergewerbe bis zum 1. Juli d. J. bestehen zu lassen. In den Ausschuß für das Lehrlingswesen wählte man Hrn. Christian Windemacher; in den Vorstand wurde Herr Franz Euskirchen gewählt. Obermeister Pott hielt einen Vortrag über die Zwecke und Ziele des baugewerblichen Kartells, dem auch die Innung angeschlossen sei. Es habe eine gemeinsame Sitzung stattgefunden, in der auch
nur schwer feststellen. Die Wirkung wird natürlich um so stärker, je größer die Verwindung des Stammes geworden ist. Aber auch schwächere Verwindungen können bei hohen Spitzen schon deutliche Verkrümmungen hervorrnfen.
*
60) Eigenartige Automobile. Die Automobilindustrie, die einen so großen Aufschwung genommen, hat in der letzten Zeit einige Wagen in den Handel gebracht, die wohl geeignet sind, die allgemeine Aufmerksamkeit zu erregen. So hat die Jenkins Automobile Company in Washington vor einigen Monaten einen Wagen gebaut, der zweifellos als das kleinste Automobil der Welt gelten kann. Der Wagen wurde von dem berühmten kubanischen Zwerg Chiquita bestellt. Er ist in Form einer kleinen elektrischen Viktoriakutsche, mit vollständiger Ausstattung, Kissen, elektrischem Licht, Gongs und Steuerung gebaut. Die Entfernung vom Aufstieg bis zum Erdboden beträgt nur 20 Zentimeter. Das Automobil macht daher vollständig den Eindruck eines Kinderwagens. Trotz seiner Kleinheit läuft der Wagen hintereinander 2000 Stunden, und Chiquita hat dafür 3000 Mark bezahlt. Ein wohl einzig dastehender Motorwagen ist jetzt häufig in den Straßen von Paris zu sehen. Der Besitzer ist ein Krüppel, der beide Beine verloren hat und sich mehrere Jahre durch Betteln seinen Lebensunterhalt verdient hat. Er bewegte sich in den Straßen vermittels einens kleinen Kastens, den er mit der Hand vorwärts schob. Der Bettel, der doch noch immer ein einträgliches Geschäft sein muß, gestattete es ihm, sich soviel Geld zu ersparen, daß er sich einen eigenen Motorwagen bauen lassen konnte. Der Wagen hat dieselbe Größe wie sein alter Kasten, ist mit vier kleinen Pneumatikrädern ausgestattet, und wird von einem Motor von einer Pferdekraft getrieben. Der Besitzer hat jetzt die Bettelei aufgegeben und wird von einem großen Warenhaus als Expreßbote für Briefe und kleine Packete benutzt. Den Gegensatz zu den oben erwähnten Liliputwagen bildet der Riesenwagen, in welchem Doktor Lehweß seine Fahrt um die Welt begann. Die Behälter unter seinem Wagen können 500 Liter Petroleum fassen. Der Wagen enthält ein vollständiges photographisches Atelier, Feuerwaffen, Utensilien aller Art, Zelte, sowie ein Duplikat der ganzen Maschinerie. Der Wagen ist so gebaut, daß er zur Nachtzeit in einen Schlafwagen, und bei Tage in ein Empfangszimmer oder eine Küche verwandelt werden kann.§8
die Frage erörtert worden sei, ov für das Dachdecker= und Bauklempner=Gewerbe der bisherige Tarif noch Gültigkeit habe. Der Tarifvertrag wurde mit der Freien Dachdecker=Innung und der Freien Vereinigung der Dachdecker= und Bauklempnermeister und den beiden Gehülfenverbänden abgeschlossen. Sowohl die Freie Innung wie die Vereinigung sind durch Gründung der Zwangsinnung eingegangen. Obschon der Tarifvertrag weder von der Gehülfen=Organisation noch von den Arbeitgebern gekündigt wurde und daher ein Jahr weiter laufen soll, sei man der Ansicht ge wesen, daß der Vertrag als erloschen betrachtet werden müsse, wei der eine Kontraheni nicht mehr existiere. Man beschloß daher, mit den Gehülfen=Organisationen in Verbindung zu treten betreffs Abschluß eines Vertrages. Die Versammlung war gewillt, den alten Tarifvertrag mit kleinen Abänderungen bezüglich Anfang und Ende der Arbeitszeit auf weitere drei Jahre abzuschließen. Wie der Vorsitzende hervorhob, will der Vorstand der Zwangsinnung energisch für die Hebung des Gewerbes kämpfen. Da müsse zunächt dem Bauschwindel und den böswilligen Schuldnern im Baugewerbe zu Leibe gerückt werden. Ferner müsse man höhere Preise erzielen, die den gesteigerten Preisen der Rohmaterialien entsprechend seien: auch die Einführung von Kalkulationsabenden sei ins Auge gefaßt. Man wählte eine Kommission von sieben Mitgliedern, die zusammen mit dem Vorstand Vorschläge zur wirtschaftlichen Hebung des Gewerbes ausarbeiten soll. Zum Schluß wählte man eine Fahnenabordnung und beschloß, die Einladungen zu den Generalversammlungen persönlich und durch die Zeitung ergehen zu lassen.
3 Stück h 12 Stück.60 JUK 3 Ersatzsteine 25 15 Ersntzsteine
Rädchen-Feuerzeug
tadellos funktionierend Porto extra. Versand gege Nachn. oder Voreinsendung
bei der AnwerC. Nau
mann, Offenbach am Main. Beste Toiletteseife, beste Familienseife, besi Kinderseife. Paket à 5 Stück 95 Pfg., Einzelstück 20 Pfg. 9°
Aller Damen Freund u. verschwiegen
dung, weil dezent parfümiert, ist„Faustring" Lanolinseife von

Kölner Local-Anzeiger Nr. 65* Samstag, 8. März 1913.
Seite 11.
Der spezielle Vorzug meiner Waren besteht in tadelloser Eleganz, der mit peinlicher Sergfalt geprüften Haltbarkeit u. den auffallend billig. Preisen.
K
(1- und Dreihiße Formen)
sind meine grosse
T 1• 1 33
Hierzu passende elegante
Hosen
dunkel und hell gestreift
.50 6 7 8 10 12 14 16 18 bis 24.4
Herren-Anzüge
Herren-Anzüge
in billigen, jedoch festen, haltbaren Qualitäten 1- und-reihig
10 12 13 14 15 16 18 20 22 23.46
Herren-Anzüg
prachtvolle elegante neue Stoffart
Herren-Anzüge
moderne, sehr solide Qualitäten, neue elegante Fassons 1- und 2reihig
prachtvolle elegante neue Stoffarten feine Qualität, prima Herstellung 1- und 2reihig
32 33 34 36 38 40 42 43 45 46 48 50 55 60 65 70.46
bis zu den besten in- u. ausländ. Fabikaten, in grau, mode sowic auch in schön. dunkeln und mit Seide durchwirkten Stoffen
35 36 38 40 42 45 48 50 53 57 60 65 70 75-46
Blaue Anzüge
ell-, mittel- und dunkelblau, 2reibig
Schwarze Anzüge
Gehrock-Anzüge
nur tiefschwarze, erprobte Qual., elegant und sorgfältig hergestellt, glatt oder Seidenspiegel
Nur solide Qualitäten Sehr billige Preise Es liegt in jedermanns Interesse, v

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 65* Samstag, 8. März 1913.
Neues
aus Köln
(A) Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. An Stelle des durch Krankheit verhinderten Oberlandesgerichtsrats Wieruszowski wird am Mittwoch, den 12. und 19. März in der Aula der Handelsrealschule(Hansaring) Hr. Amtsgerichtsrat Weißweiler über Die Ausübung der elterlichen Gewalt und die Führung der Vormundschaft vortragen. Die für die Vorträge des Herrn Wieruszowski gelösten Karten haben Gültigkeit. Im übrigen sind Karten an der Abendkasse zum Preise von 20 Pfg. erhältlich. Der für Montag, 10. März, in der Aula des Schillergymnasiums zu Ehrenfeld angekündigte Vortrag des Herrn Dr. med. Stürtz findet enst am Montag, 17. März, abends.30 Uhr, statt. Karten sind an den bereits bekannt gegebenen Stellen zum Preise von 10 Pfg., an der Abendkasse zum Preise von 20 Pfg. erhältlich.
P Reifeprufung. Am Apostelgymnasium fand unter dem Vorsitze des zum Königl. Kommissar ernannten Direktors Prof. Dr. Schwering die mündliche Reifeprüfung statt. Von den 40 Oberprimanern, die sich der Prüfung unterzogen, wurden 14 auf Grund ihrer Klassenleistungen und der schriftlichen Prufung von der mündlichen Prüfung befreit; auch den übrigen wurde das Zeugnis der Reife zuerkannt. Als Beruf haben erwählt: 6 Theologie,
8 Heilkunde, 5 Rechtswissenschaft, 1 klassische Philologie, 1 neuere Sprachen, 1 Mathematik, 2 Chemie, 5 Baufach, 2 Bergbaufach,
3 Heeresdienst, 1 Marinelaufbahn; 5 wollen sich dem Kaufmannsstande widmen.
(A) Dom Umbau des Hauptbahnhofes. Die Inbetriebnahme der auf dem Hauptbahnhof umgebauten Geleise 6a und 7 erfolgt heute am 8. d. M. Die nach diesem Bauabschnitt notwendig gewordene Aenderung für die Ein= und Ausfahrt der Personen= und Schnellzüge ist groß; es müssen für 89 ankommende und 80 abgehende Züge die bisher benutzten Geleise gewechselt werden. Angesichts dieser außergewöhnlich großen, mitten im Fahrplan eintretenden Aenderung kann nicht genug empfohlen werden, vor dem Betreten der Bahnsteige die Uebersichttafeln für abfahrende und ankommende Züge einzusehen. Der noch bestehende Verbindungsbahnsteig ermöglicht in Verbindung mit den errichteten Notbahnsteigen den unmittelbaren Verkehr mit den Geleisen 2, 3a, 4a, 5a, 6a und 3b, 4b, 5b und 7. Der Zugang zu den genannten Geleisen kann im östlichen(Haupt=) Durchgang über die zu diesen Geleisen führenden Treppen und auf der westlichen Seite auf der in der Mitte des Durchganges Maximinenstraße=Jesuitenkirche befindlichen Doppeltreppe erfolgen. Der Bauzaun ist in dem östlichen Durchgang vollständig entfernt worden; der Durchgang ist verhältnismäßig breit und angenehm.
(A) Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu vesetzen: Kreuznach, Stadtverwaltung (Stadtkasse), zwei Assistenten und Gegenbuchführer, 1400 M. Grundgehalt, 200 M. Wohnungsgeldzuschuß, acht Alterszulagen von je 100 M.—.=Gladbach, Land, Bürgermeisteramt.=Gladbach, Land, zu Waldhausen bei.=Gladbach. Polizeisergeant, 1200 bis 1600 M.— Stolberg, Rhld., Bürgermeisteramt, Verwaltungsassistent, 1200., steigend alle zwei Jahre um 150 M. bis 2100 M. — Würselen bei Aachen, Polizeiverwaltung, Bureaugehülfe, 1200 M. Gehalt; Nachtpolizeisergeant, 1100 M. bis 1500 M. Endgehalt.— Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 1100—1700 M. Gehalt.
((A) Radlerunfall. Gestern abend stieß auf dem Leystapel ein jugendlicher Radfahrer mit einem Flaschenbierwagen zusammen. Der Radfahrer stürzte, wobei er sich so erhebliche Kopf= und Schulterverletzungen zuzog, daß er zum Arzt gebracht werden mußte. 11
Aus Köln-Sülz.
(1A) Neuer Verein. Am Mittwoch, den 5. März, wurde im Saale der Restauration Georg Esser von etwa 50 erschienenen Interessenten ein Verein der Geschäftsinhaber von Sülz und Klettenberg gebildet. Hauptzweck des Zusammengehens ist, die hiesige Bürgerschaft zu veranlassen, ihren Bedarf an Waren möglichst hier am Platze zu decken, dem Borgunwesen zu steuern sowie die Interessen der Geschäftsinhaber zu fördern.
Aus Köln-Lindenthal.
(.4) Windthorstbund Köln-Lindenthal. Der Verlauf der
letzten Bundessitzung gestaltete sich recht anregend. Mit einem durch ein Vorstandsmitglied erstatteten politischen Wochenbericht wurde in die Tagesordnung eingetreten. Hr. Parteisekretär Scola sprach über: Die Kämpfe um das preußische Wahlrecht. Zuerst gab Referent einen Ueberblick über das Landtagswahlrecht und seine Entstehung. Dann behandelte er eingehend die letzte Wahlrechtsvorlage, bei welcher die Regierung unverkennbar der Stimmung der derzeitigen stärksten Parteien im Abgeordnetenhause, den Konservativen und Freikonservativen, Rechnung getragen habe Das bei Eröffnung des Landtages im Jahre 1908 gegebene Versprechen einer organischen Fortentwickelung des Wahlrechtes, glaubte die Regierung damit erfüllt zu haben, daß sie die direkte Wahl gewähren wollte. Das Zentrum legte dagegen das Hauptgewicht auf die geheime Wahl, und seinen Bemühungen bei den Konser vativen ist es auch gelungen, eine Mehrheit hierfür zustande zu bringen. Indessen scheiterte die ganze Vorlage durch das Verhalten
der Liberalen, welche die eifrigsten Anstrengungen machten, die
Drittelung in den Urwahlbezirken, welche gerade dem Mittelstande wie den Minderbemittelten einen größeren Einfluß auf die Wahl jewährt, umzustoßen. Das Zentrum trete auch heute noch grundsätzlich für die Uebertragung des Reichstagswahlrechtes auf Preußen ein. Scharf geißelte Redner das Verhalten der Sozialdemokratie, welche der zu erstrebenden Reform des Wahlrechtes nur geschadet habe. Die Zentrumswähler dürften nach wie vor zu ihrer Partei das Vertrauen haben, daß sie auch in Zukunft unentwegt für die Rechte und Freiheit des Volkes eintreten werde. Die packenden Ausführungen lösten reichen Beifall aus und eine lebhafte Diskussion bekundete das Interesse, das der Vortrag hervorgerufen hatte.
(A) Von der Treppe gestürzt ist gestern nachmittag in einem Hause an der Bachemerstraße ein achtjähriges Mädchen; es erlitt so schwere Kopfverletzungen, daß es ins Hospital gebracht werden mußte. 0
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Die katholischen Missionen in Ostafrika. Einen Vortragsabend veranstaltet der Windthorst=Bund Köln=Ehrenfeld am Sonntag, den 9. März, abends 9 Uhr, im großen Saale des Leobau, in welchem der Superior des Missionshauses in Knechtsteden, Hr. Pater Clauß, der aus eigener langjähriger Erfahrung den Missionsbetrieb zu schildern in der Lage ist, einen Lichtbilder=Vortrag halten wird über: Die katholische Mission in Ost=Afrika
einst und jetzt. Die Missionare als Pioniere des Christentums einerseits und des Deutschtums anderseits genießen leider in weiten Volkskriesen noch nicht die Beachtung und Wertschätzung, welche sie für ihre oft Gesundheit und Leben aufopfernde Tätigkeit in hohem Grabe verdienen.— Das Missionswesen selbst bedarf aber nicht nur der moralschen, sondern auch der finanziellen Unterstützung, weshalb der Reinertrag aus den Einnahmen dieses Vortrages dem Missionshause in Knechtsteden zufließen wird. Die Teilnahme am Vortrage wird demnach nicht nur einer zeitgemäßen Wissensbereicherung dienen, sondern es ist auch eine schöne Gelegenheit geboten, durch eine freiwillige Gabe ein edles Werk von nationalem Interesse zu fördern Möge auch in diesem Falle die bekannte Opferwilligkeit der Ehrenfelder Bürgerschaft sich bewähren und der Größe des Bedürfnisses wie dem hohen Zwecke entsprechen.
((A) Der Volksverein für das Ratholische Deutschland, Ofarre St. Rechtern, hielt am letzten Montag des Monats Februar im Saale des katholischen Gesellenhauses seine diesjährige erste größere Versammlung ab, die sehr zahlreich besucht war; ganz besonders waren die Frauen der Mitglieder in stattlicher Zahl erschienen. Der Vorsitzende, Hr. Hoffranzen, hielt eine kurze Begrüßungsrede, worin er das Wesen und Wirken des Volksvereins klarlegte. Als Redner waren gewonnen Herr Schmitz, Mitglied des hiesigen Windthorstbundes und Herr Kaplan Boschbach. Herr Schmitz sprach über Weltpolitik in bezug auf das Verhältnis der einzelnen Staaten zueinander, ganz speziell aber zwischen Deutsch land und England. Hr. Kaplan Boschbach behandelte in seinem Vortrag das in der heutigen Zeit sehr aktuelle Thema Die Frau im öffentlichen Leben. Der Redner führte in treffender Weise aus, wie wichtig es sei, daß in der heutigen Zeit, wo die Feinde der Religion, von Thron und Altar, immer stärker würden, auch die Frau dazu berufen sei, den Mann in den religiösen und politischen Kämpfen zu unterstützen. Dies könnte sie, wenn sie sich dem Volksverein für das Katholische Deutschland als Mitglied anschlösse. Reicher Beifall wurde beiden Rednern zuteil. Daß das Interesse am Volksverein in der Pfarre St. Mechtern immer größer wird, beweisen die zahlreichen Neuanmeldungen.
((A) Der Quartett-Verein veranstaltet am Palmsonntage im großen Saale des Leobaus ein Wohltatigkeits=Konzert zum Besten bedürftiger Kommunionkinder unter Mitwirkung von hervorragenden Solisten. Der Verein, der auch beschlossen hat, in diesem Jahre einen größeren Gesangwettstreit zu besuchen, hat alles aufgeboten, das Konzert genußreich zu gestalten.
§§ Reifeprüfung. Am 5. und 6. März fand am SchillerGymnasium unter dem Vorsitz des Direktors die mündliche Reifeprüfung statt, zu der von 37 Oberprimanern 35 zugelassen waren. Diese bestanden alle, 11 unter Befreiung von der mündlichen Prüfung.
Aus Köln-Merheim.
((A) Der Kameradschaftliche Kriegerverein hält als Vorfeier für die Jahrhundertfeier am Sonntag auf den Militärscheibenständen an der Niehlerheide, Eingang Neußerstraße, ein Preisschießen ab. Der Anfang des Schießens ist aus 2 Uhr festgesetzt. Nach Schluß des Schießens ist Preisverteilung im Vereinslokal des Hru. Jos. Rausch, Neußerstraße; anschließend daran Familienfeier. Die Preise sind im Fenster der Firma Jos. Rosellen, Neußerstr. 609, ausgestellt.
Aus Köln=Aippes.
(0) Im Kath. Kaufm. Verein hielt am Dienstagabend das Mitglied Hr. Math. Graß einen Vortrag über die neu errichtete Familien=Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Vereinigungen Deutschlands. An Hand der Satzungen erläuterte er die Beitragsusw. Verpflichtungen der Versicherten und die demgegenüver
stehenden Leistungen der Kasse. Der Vorsitzende dankte dem Vortragenden und stellte durch eine Umfrage fest, daß eine rege Benutzung der Kasse seitens der Vereinsmitglieder zu erwarten ist.
Aus Köln-Deutz.
((A) Durch Explosion einer Cötlampe verbrannte sich ein an
der Bahnstrecke Deutz=Köln beschäftigter Arbeiter Gesicht und Hände. Der Verunglückte wurde dem Hospital zugeführt.
Mitteilungen
c
() Die Volksbuch rei St. Mauritius, angeschlossen an die Zentrale der Borromäus=Vereine, hat nunmehr seinen Mitgliedern und Lesern das neue Bücherverzeichnis in zweiter und vermehrter Auflage überreichen können; es enthält zirra 2800 Nummern, die sich auf die verschiedensten Gebiete der belehrenden, erbauenden und vor allem der schönen Literatur verteilen. Um die Bibliothek möglichst leistungsfähig zu machen und um den Ansprüchen möglichst aller gerecht werden zu können, sind im letzten Jahre etwa 200 Bücher meistens neuerer Meister eingestellt worden. Diese Neuanschaffungen wurden sämtlich auf ihren literarischen, religiösen und sittlichen Wert geprüft. Manche Namen von gutem Klang sind darunter zu nennen, wie René, Bazin, Walter Bloem, E. Lytton,
Bulwer, Louis Coloma, Max Eyth, Theodor Fontane, Gustav Frenßen, Enrica von Handel=Mazzetti, Rudolf Herzog, Gottfried Keller, Paul Keller, Anna von Krane, Landrieux, Purchkin, Wilh. Raabe, Peter Rosegger, M. Scharlan, I. V. von Scheffel, Walter Scott, Schrott=Fiechtl, Sienkiewicz, Theodor Storm, Tolstoi, Mark Twain, Klara Viebig usw. Der Vorstand bittet darum um geneigten Zuspruch. Die Bibliothek befindet sich Rinkenpfuhl 2.
Von Hah und Fern
99•."
h Ein entarteter Sohn. Hamborn,.März1913. Ein hiesiger Bergmann machte heute seinem zweiundzwanzigjährigen Sohne wegen Mißhandlung der Schwester Vorhaltungen. Der Sohn, hierüber erbost, schlug mit einem Besenstiele auf den Vater ein und richtete ihn derart zu, daß er neben faustdicken Beulen am ganzen Körper einen Schädelbruch erlitt und bewußtlos ins Krankenhaus transportiert wurde. Das Ableben des Schwerverletzten wird jeden Augenblick erwartet. Der Vatermörder, der nach der Tat die größte Kaltblütigkeit an den Tag legte, wurde verhaftet.
M.
##l.#. hfunsn#frchrntntin
Vielücl
aus feinsten Woll- und Waschstoffen
in grosser Auswahl u. injeder Preislage
Engros&amp; Oetail Vertrieb durch:
Telephon: A6341, A6148
Moderne Installationen in elektr. Lich Kraft-, Telephon- und Alarmanlagen.

Köiner Lssal-Anzeiger Nr. 65* Samstag, 8. März 1913.
G
Torsseizung v. Seite 8
2
Herrschaftliche Wohnung
Seite 13.
Iu vermiete)
Ladenlokal
Das Hochparterre u. Souterrain des Hauses
Marsitstein 9
wird demnächst zu einem eleganten, modernen Ladenlokal umgebaut. Bei langjährigem Mietkontrakt können spezielle Wünsche von Reflekranten weitgehendst berücksich igt werden. Das Haus liegt in der Fluchtline der Straße Apostelnkoster und bietet eine hervorragend gute Geschäftslage. Wohnung und Lagerräume sind event. mitzuvermieten. p
Auskunft beim Eigentümer
Marhlstein 9, Hofgerände.
Zentrale Lage,
Fleischmengergasse, nahe Neumarkt in frequenter, zukunftreicher Lage
Ladenlokal,
worin über 40 Jahre besseres Lebensmittelgeschäft betrieben wird, auch für jeden anderen Betrieb, sowie als Filiale vorzüglich geeignet.
Gutberufene Selbstreflektanten erfahren Näheres sub. B 592 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b8
Hochherrschaftliche Etagen
5 u. 6 Zimmer, Küche, Diele. Bad mit Zubeh., Dachkam., elektrisch Licht. Leucht- und Heizgas, Warmwasserheizung, Warmwasserbereitung, Vacuum usw. Besondere DienstbotenTreppe
in den neuerbauten
Häusern
Bachemer Straße
264 270
in Köln-Lindenthal p. 1. März od. 1. April zu vermieten. Besch.: Friedr. Winter, Classen-Kappelmannstr. 26-28. Architekt: Phil. Marette, Niederichstrasse 18. 1
(Per April)
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, Kachelö en, Linoleum=Belag, Erker usw.
Preis: 1600 Mark. Besch. Bureau Moltkest. 93
Telephon A 8291. 3
Neußer Platz 20
3. Etage
herrschaftl, neuzeitl. 7 Zimmer, Küche, kompl. Badezim, 2 Mans. und Keller. Preis 1700.4 Die Wehnung ist mod. eingerichtet und liegt direkt an der Agnes kirche und dem Oberlandes cericht Bescheid Verm elungsbureau, Blumenthalstraße 11.
Haus= und GrundbesitzerVerein
Köln=Humboldtkolonie
Wohnungen
schön, gesund. billig. Park. Elehr im Bau. Rhein, Grembergerwald, Bahnhof Kalk=Süd, Straßenb. Kalk-Post in der Nähe. 5b Gesch.=Stelle Grembergerstr. 44.
Herrschaftl.
idyll. Lage, direkt an Tannenwald, Nähe Kölns, Elektr. und Staatsbahnverbind., event. vollständ. ausmöbl., alle Bequeml., elektr. Licht usw., Balk., Erker u. Garten, ganz oder geteilt an ruh. Fam. od. einz. Damen für feste Jahre zu vermieten.
Off. u. B 623 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b42
Lüftkurort Lohmar
zwei Elagen von je 3 g. Z. in herrsch., d. Neuzeit entspr. einger. neuerb Landhaus m all Bequ., Gas, Wasser, Keller Waschk., Stall u. Garten p. 1. April zu verm. Baugeschäft Joh van der Viven Lohmar bei Siegburg.
abg. Unterhaus m. Gart.
nach hint., 4 sch. Zimmer, Küche, Mans. u. Keller, an gute Leute sofort zu vermielen. Die Wohn. wird grundlich renoviert. 6 A
Besch. Lindenstraße 69.
Metzgerei.
In aufblühendem Vororte, Ladenlokal für Metzger mit 3 bis 5 Wohnräumen u Wurstküche zu verm. Für strebsame Metzger günstige Gelegenheit zur Selbstständigkeit. Keine Konkurrenz. Off. u. A 46 an d Geschäftsst. d. Kölner.=A.
32.3ttage IO Erker-Balk.,
je Zimmer Küche mit Wandplättch., Spind, je 2 Mansarden u. Keller, gesunde Lage d. Neust. Die Wohn werden neu renov., beide p. I 4. zu verm., 2. Et. auch früher. Bescheid Lindenstr. 69.*
Mechternstr. 13, gegenüb Kirche, schönes Ladenlokal mit 1 Zimm., Hof, Keller usw. 40 M, schöne 1. Et., 3 Zim, Küche, Spind, Balkon usw. 45 K. per sofort an nur ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid daselbst bei Weber
und Köln, Roonstraße 30. Hp
Tel. A 5594. c“
Hochparterre
in herrsch.ruh. Hause, freie gesunde Lage. Anfang Ehrenfeld. gegenü. d. Schillergymn. z. 1. Aprilz. om. 6 3. Diele Balkon, Küche, Sp., Wandschränke, Mans, Heiz= und Leuchtg. in all Zim, Waschküche u. Garten z. Allemnben. Besch. das. Piusstr 76, Sout. od. Nr. 74.*
1 1 an
Herrsch. Wohnung
Molthestr. 83. 2. Ct.
(per April)
7 Zimmer, Küche mit Wandplatten u Spind, einger. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile Kachelösen, Parkettböden. Gartenabteil usw. Die Wohnung wird vollständig renoviert.
Preis 1560 Mark Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Telephon A.92.g“
Soclsn. Us 3. Elage
Zimm., Küche, Mansa de, Keller,
Kuche hat Wandplättch. u. Sp.
p../4. zu 90.# Die Wohn wird neu
Besch. Lindenstr. 69.
zu vermieten.
skunft Goebenstr. 3, Sout.
Hochhertsch. Wohn.
Mothektabe 123
2. Etage
8 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, eingericht Bad. 1 Mansarde u. Kellerabteil. Zentralheszung. Warmwasser elektr. Licht, elektr. Treppenbeleucht#ng. Erker, Balkon usw Hausmeister im Hause.
Preis 3100 Mark. Besch. Bureau Moltkestraße 93. 27
Telephon A 8292.
Köln-Lindenthal.
Abgeschloss. 1. Etage, 3 Zimmer, Küche u. Mansarde per I. April an kin erlose Leuse in vermiet. Nähe kathol. Kirche, Stadtwald, elektr. Bahn. b
Wittgensteinstraße 13.
Souterrain
ab.A. 13 5 Räume
Muchisn.
70MA, auch gete lt 2 R. 33.A, 3 R. 45c. Bescheid Lindenstr. 69.
Sürth.
I. Etage(abgeschl.) zu vermiet, 3 große Zim u. Küche, Wasser, elektr. Licht. Hauptstraße 42a.
Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, roßer Garten zu.4 zu vermieten Takustraße 81. Besch. St. Pöttgen, Lessingstr. 6.
Kalk.
Lehrer mit seiner Mutter sucht zum I. Mai Wohnung, 3 Zim. und Küche, Nähe Marienkirche.
Angebote mit Preisangabe u. P 618 an die?. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 8
In Nippes
per l. 5. eine Wohnung von 3 Zim. u. Küche zu mieten gesucht Angeb. m. Preis unt. M 48 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Kundenmühle
zu pachten gesucht. Spät. Ank. nicht ausgeschlossen. Gefl. Off. unter K S 5222 an Rudo.f Mosse, Köln, erbeten
Brautpalt Pparamrr macht,
sucht 2 gr. Zim. in bess. Hause. Anfang oder Neu=Ehrenfeld.
Off u. S 233 an die Hauptver r. Eh enfeld, Körner r. 5.
Junger Handwerker sucht möbl. Zimmer in ruh Hause, Nähe Neumarkt bevorzugt.
Angebote mit Dreis unter B 625 a. d. 2. Beschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Junger Raufmann
sucht bei kath. Familie freundl. möbl. Zimmer b. v II. Pension. Off. unt. 398 a. d. Gesch. d. Bl.
uftiges mobliert. Zimmer im nördlichen Stadtteil v. Unterbeamten gesucht. Preis bis 18 4 Off u. 395 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaptalen)
Gemeinde-Sparkasse
bei Köln mündelsicher.
4%
für alle Einlagen Tägliche Verzinsung.
Kündigungsfristen:
300—1000 K 14 Tage 1000—2000 K. 1 Monat 2000—5000 K. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate Reichsb. Girokonto Köln Postscheckkonto Köln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ u.—5. Fernruf Porz 27.*0
Frisierschule.
Gründl Unterricht in 6 St., zum Selbstfrisieren in 1 St. S reitzeuggasse 16
Suche noh einige Kiabter. Schüler f. grdl. gew. Anfangsunterr, i. H. 50). auß. d.
H. 75. Sev rinstr. 60, I. E g.
Ziplom. 6lav.=Lehrering Unterr 9 2 wöch. p. Mt. 7# Erf. gar Off. B528 a. d. 2., Breitestr. 85. b
(Verloren-Gefunden
Grauer Bozer
mit weßer Brust u. unbupiert, entlauen. Wiederbr. erhält Belohn. Vor Ankauf wird gewarn Leystapel 7. b
Kriegshund entlaufen
Lindenthal, Herderstr
5.
Ein gutes
Acker-Pierd,
zugfest, mit Garantie zu ver kaufen. Danzweiler Nr. 32 bei Köln.
Pony
für jede Arb. gerign., zu verk.“
Gut Weilerhof b. Bochem
Pferd m. Wagen u. Geschirt
wegen Anschaffung eines Autos, billig zu verkausen
Eigelstein 64.
(Zute Zuchtweibg
O billig zu verkaufen
.. Seifert. Zülpicherstr. 42. part.
) Hypothek 5= b. 6000 M.
auf g. Haus v. pünktl. Zinsz. für sofort oder I. Okt. gesucht.
Off. u. B 598 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Unterricht
Vorbereitung—
f. alle Kl. höh Lehranst., bes. f. das Einj=, Priman.= u. Abit.=Er. en. auch abends und Sonntags vormitt Bei d. letzt. Prüfungen bestanden meine Zöglinge glänzend. Pr. man, ev. auch Pension.
H. Becher,
akad. u. fachm. geb. Lehrer,
Köln, Dagobertstr. 11
Telepho: B9 21. 93
orbereitun
O Klassen d. h
ig zu allen
Lehranstalten,
Einj. u. Abiturientenexam, Nachhülse u. Silentium übern. Dr phil. kleine Kurse individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht au genommener Schuler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Reserenzen. Gute Erfo ge! Stein elderg. 10. Tel. B 5314 Sprechst.-12,-6.
er, Voll
( Kaufgesuche
#cleines Häuschen mit 1000 g Anzahlung(Nähe Ring oder Dom) bis 1. Juli 1913 zu kauen gesucht. Schmitt, Wiesbaden, Moritzstraße 24.*
Gut erhaltener
Büfettschrank,
dunkel Eichen, zu kaufen gesucht Angebole u. B 610 an d. 2. Ge schäftsst. d..=A. Breitestr. 85
Eine gebrauchte, gut erhaltene und gut funktionierende
Registrierhasse zu kauf. ges.
Off. mit Preisangabe u. C 141 an die Gesch. d. Bl. erbeten*
Vellereiartikel sow. leere Palentweinkisten, Fässer, eis. Flaschengest., Doppelpult, Chaiselonque, g. erh., zu kaufen ges.
Offerten unter B 613 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Für Schreiner!
Gut erh. kombinierte(abricht, dicke) Hobelmaschine z. kauf. ges. Wilh. Kuß, Mörsergasse
1
Gebr. guterh Badeeinrichtung, Gashetzofen von Privaten gesucht.
Fr.=Off. u. M 47 a. d..=Vertr. d. Bl. Nippes, Viersenerstr. 6.
Fliegender Holländer
gebr., f. armen Knaben zu kaufen gesucht. Off. u B 616 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
ebr. Badewanne zu kaufen gesucht Offerten u. G303 a. d. Annahmest. Rothge berbach. ebr. Möbel z. kaufen gesucht. b Korbmacher, Königspl. 33,Sout
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Breitestraße 88—80.*
Niol=Unt. ert. akad. geb MusikD lehrerschnellf. Meth., mäß. Dr.
Off u B 529 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Luflkurort Lohmar,
herrlichste Geg. i. Aggertal
1<space> S t u n d e<space> v o n<space> S i e g b u r g,<space> n e u e s<space> Wohnhaus, im Billenstil
geb., sof. zu verk. mit ger. Anz. Vorgarten. Obst u. Gemüsegarten, Gas, Wasserl., Eisenbahnst. Bald. Off. u. C 134 a. d. Geschäftsst.Bl.
Kalk. Damen erkernen
das Anfertigen von Knabengarderobe. Wiersbergstr 7,III.
suchen Wohn. v. 9 3. Offert mit Preis u.
u Küche. Osserr
M 50 an die Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
Kathol. priester erteilt Latein,
Griech, Französ, Eng., Holl. usw. Mäßige Preise. b Martinsseld 9, II.
Schule für Orchester=Musik, Kapelle, Pianoforte
H. Wolfrath, Lichhof 6.
Rath-Heumar
Einfamilienhaus, Kölnerstraß. 27, mit Toreinfahrt, Buckofen, Scheune, Stall u. Garten zu verkaufen.
Bescheid Kölnerstr. 58 u 45 Zu sprechen an Wochentagen nach 6 Uhr abends, Sonntags den ganzen Tag
Herrschaftl. gr. Küche
teil., rotes Plüschsofa, Schreibt., Bücherschr.noch n. Verh. b. z. verk. Maria=Ablaßpl. 6a, nur 3. E age.
Meine beiden
Geschäftshäuser
Venloerstraße
ischen Neptun= u. RolehausKöln,
Fleischmengergasse
nahe Neumarkt, be de in den besten Lagen, suche zu verkaufen. Solvente Reflektanten erfahren Näheres unter B 591 an die 2. Geschäftsst. d. Blattes, Breitestr. 85. b4
zwische
straße
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen Eisenbahn= Direkti n durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße Blumen halstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörlhstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. g“
Baugelände
n Geiden v. Köln:
in der Schillerstraße, 35 in tief. mit beliebiger Front, an der neu zu erbauenden Kirche, u günst. Bedingungen zu verkaufen E ektrische u. Staatsbahn=Verb mit Köln. Auskunft erteilt der Vorsitzende des Kirchenbau=Vereins Frz. Schumacher in Weiden.
Erstklassig
gearbeitete
Höbel
liefert bedeutendes Möbelhaus an solvente Leute ohne Auf schlag des Kassapreises auf monatliche und vierteljährliche Ratenzahlung.
Gut erhaltene gebrauchte Möbel wrden in Tausch genommen und event. als Anza llung angerechnet.
Ang. u. B 568 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b9
Waschmaschinen
mit und ohne Ofen
au jeden Herd passend
direkt von FabrikNiederlage Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 Mk. p. Monat. Wring= und Mangelmaschinen. Rhein. Waschmaschin.=Industrie
Lleischmengergasse 67.
am Neumarkt. 0B
Eine billige Brautausstattung
20 Prozent Ralett.
echt Eich. Schlafz., gr Spiegelschr. m. Waschk. u. w. R. u. Spiegel,2Bett m. Einl., Nachtk. m. Marm., Stühle. Handtuchh., eich Speisez m. gr. Büf.m Kri gl., Sprgelumb m Diw., Auszieht. u. Leoerstühle u. Pitchp. Küchenein richt., gr. Büfett=Anrichte m. Aussatzschr., Tische und Stühle. alles mit Linol. zu dem Preise von 765 M zu verkaufen. Auch Sonn ags zu besichtigen. Aufstellen, Transport und Lagern gratis. 35
Friesenwall 7.
„Magalia“=Salbe
und Heilmittel zu beziehen durch alle 2 pot eken.
Dland geor binl. z verk. Pialie Hdl.Eintrachtstr.40.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65 a Samstag. 8. März 1913.
hochmoderne Neuheiten, vornehmer Sitz und Verarbeitung
blau, braun, grau
14 16 18 20 M.
Schicke Anzüge
Werkstatt-Arbeit Ersatz für Massarbeit
auf Wollroßhaar gearbeiset. in wunderbaren Dessinsu Mustern nach englischer Art
28 32 35 40 M.
extra schicke
Marengo-Anzüge
mit u. ohne gestreift. Hose
18 20 22 24 26 M.
Blaue Anzüge
16 18 24 28 M.
Durch Ersparnis der teuren Ladenmiete und sonstig. Geschäftsunkosten sind meine Preise außergewöhnlich billig.
Breite Strasse 38
1. Etage. 4°
na
Möbel.
Erstklassiges
möbel-Engros-Haus
gibt prima suddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Sier
ohne Preisaufschlag—
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.# Off. u. A 52 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0%
hochmodern 1- u. 2 reih., größtenteils selbst angef., 15—42.4
Prühjahrs-Paletols 6s
Cover coat und Kammgarn, eigne Anfertigung, 25 45# Tuch- u. Maßg. Albertusstr.40
Eich.
Speisezimmer
mit prachtvoll. Büfett, echte Lederstühle, kompl. 445 A
Gerronsho) Spiesergasse
Eichen-Schlaf immer, echt
m. gr. Spiegelschr. u Wollmatr. 395.6, 3tür. mit Wäscheeinricht. 425.4, Ztür. Ditchp.=Küche 165#4 Engrosschreinerei Bobstr. 32. b
450
Eleg. Wohnungseinrichtung
für bessere Brautleute!
Prachtv echteich. Zt. Schlafzim., 3t. Kleiderschr., ½ für Wäsche. 2 Bett. m. Patent= u. 3t Wollmatr., ganz kpl. eleg. schweres 3t eich. Speisezimm. m. Tisch u. Lederstühlen nebst 3t. PitchpineKüche, 2 Schränke, Tisch und 2 Stühl., aues zus. 1440M jetzt, sonst 1600.A, auch alles einzeln. Die Möbel können frei bis zur Lieferung lagern. Obige Einrichtung ist i meinen Fenstern ausgestellt. Lieferung frei.
H. Holands, Schreinerei, Krefelderstraße 47. 8
die modernsten Sachen in allen Größen 12, 14, 16. 18, 20, 24 bis 45; Kommunion= und Gehrock=Anzüge, iesschwarz 16—45M. 300 Hosen.50, 4, 5, 6,—12.6, zu jedem Anzug passend. 10 Gummi=RegenMäniel, alles weit unter Preis zu verkaufen. 613
Meder, Gertrudenstraße 23.
und komplette
Ausstattungen
#erhalten solv. Leute von einem hiesigen besseren Möbelgeschäft auf bequeme Zahlungen.
Off. unter A 58 an die Gesch. d. Bl.r
ichtig für Brautleute! Eleg. 29 Eich-Speisez m. gr. Büfett.kpl. 125.6, schwer romanisch, 500 M. slämischo OMprachto. Herrenzim 375##echt.ch.=Schlafz. m gr. Sp.= Schr. 320 fl, Ztür Mah- u. SatinSchliz., Nb.=Schlfz..2 Bett275*, Nßb.=Büf 120, Umb. 58.4p; Schreibt. 55.Pitchp=Küche l 30, Vertiko 48 Jahnstr.30. a d. Mauritiuskirch. B
#l JA##### tich m. Göpelwerk eine eiserne Mulde, 2½ mn, und ein neuer Backtisch billig abzugeben. Math. Müller, Merheim b. Kalk, Bachstraße 66
höhere Knabenschule und Penkonat Blumenau
Engelskirchen, Bezirk Köln.— Fernruf 20.
Die höhere Knabenschule bereitet vor auf die Sekunda des Gymn. und Realg. Den auswärtigen Schülern bietet das neu eingerichtete Pensi nat angemessene Unterkunft, gewissenhafte Beaussichtigung bei den Arbeiten und bei der Erholung. Schule und Pensionat stehen unter geistlicher Leitung. Engelskirchen liegt in einem der schönsten Teile des Aggertales, hat direkte Zugverbindung mit Overah—Siegburg— Bonn und Overath— Köln=Deutz. Auskunft erteilt in Köln Herr Lehrer Scharrenbroich, Merovingerstraße 7. 4
Prospekte durch den geistl. Leiter Siepmann, Rektor
Kath. Knabenpensionat u. höh. Knabeaschule
erk b. Brohl a. Rb
Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung. 65 Schüler, 7 geor. Lehrer, Real= und Realgymnas. Klassen. Fur schwähl. und zurückgeblieben Schüler besonders geeignet. Beste Empfehl. seitens der Eliern. Pr spekt durch Direktor Kleins.c
Knaben=Pensionat Leichlingen
Ia. Ref. Sich. Förderung. Auskunft durch Rektor Linder. d*
Kath. Bürgerverein Köln-nippes
Sonntag, den 9. März, abends 8½2 Uhr,
im Restaurant Brücken, Neußerstraße:
Versammlung.
Tagesordnung:
1. Vortrag bes Hrn. Oberlehrers Dr. Kött über „Deutsche Sitten und Gebräuche.“
2. Verschiedenes
Die Mitglieder werden gebeten, recht zahlreich zu erscheinen. 9* Der Vorstand.
235
A
5
KommunionKonfirmandenmit kurzen und langen Hosen, in nur ausprobierten tiefschwarzen sowie blauen und marengo Qualitäten
von M
bis
in allen Stoffarten, wie Kammgarn, Cheviot, Tuchkammgarn, empfiehlt in ganz
enormer Auswahl
S. Fischer
Köln, Weyerstrasse 29.
Singer u. and. m. Garant. =10•95 a Lager Jahnstr.36.
cast neues Damen=Cape billig
4 zu verkaufen. Heumarkt 9.
Piang wie neu,-bu
Alteburgerstr. 85.
erhalt., bill. abzug.* Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Ant. Standuhr u. Truheb b. z v. ∆ Ursulaplatz 18, d. Tor links
Schlempenfaß(850 L. Inhalt) 9 bill..ok.Poll, Rolshoverst. 564.
Klaswand, 10 qm, Truhenbank Gbillig. Ursulaplatz 18.
5
ahrrad billig zu verkaufen Rothehausstr 42.
ord Stpd. abz. Brüsselerst. 15,I b
.2t.Kleiderschr., 1= u. 2sch Bett., Diwan b. z. ok. Krefelderstr. 73.
Vermischtes
Herde
kauft man am besten und
billigsten
im altbekannten Hause
4Nen! Elektrische Neu!:
3 Schnell=Schuh-Sohlerei:
„Schuhlag. u. Maßanfertigung ##. Rothgerberbach 1B. Ein Versuch und Sie bleiden 9 mein Kunde. Herren=Sohlen=
2 u. Absätze 2,80, Dam.=Sohlen“
*<space> m i t<space> A b s ä t z e n<space> 2, 2 0<space> g<space> 2<space> X Auf Wunsch sof Bedienung. X
Sep. Wartezimmer. Nur bestes Material.
6Rikolaus Heckemannso
0 Schuhmachermeister.*8
Ausführung von
Stark- und Schwachstrom-Inlagen
Kostenanschlag eventuell gratis. Ung. unt. B602 Breitestr. 85. b
Vereinshalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 9. März.
Einsendungen müssen mit dem
Vereinsstempel und Namen versehen sein. Köln=Nord.-8 Kassen, Bibliothek, 8 Verslg. Mittwoch.30; Fastenpredigt in St. Ursula.
Köln=West. Frauenverslg. mit Vortrag: Der Hexenwahn im Mittelalter(Männer haben Zutritt). Mittwoch, den 12. Bez.=Vorsteher=Versammlung.
Köln=Nippes, vorm. 11 U. außerord. Mitglieder=Vers. der 3. K. Z.., abends 7., Passionsabend mui lebenden Bildern im Si. Josephsstift, Eintritt 10 Pfg. Köln=Ehrenfeld, St. Peter, abds 8 Uhr: Verslg. m. Vortr, Di nstag, d. II.: Schlußsitzung des Unterrichtskursus. Köln=Sülz, abds. 6 U. finde# bei Esser Berrenratherstr. eine wichtige Ver ammlung d. Vo ksvereins statt, wozu alle Mitglieder eingeladen sind. Dennerstag, d. 13. März abds 9 U. findet bei Kammel eine sehr wichtige Vorstands= und Vertrauensmännersitzung statt.
Köln=Bayenthal. abds. 7.: Kassen, 8 U. Vereinsverslg. Vortrag des Hrn Kaplan Esser, Köln(Kapitol).
Vereiuskalender für katholische Jünglingsvereine.
Sonntag, den 9. März.
Am Sonntag, den 9. März abends 8 U. in der Minoritenkirche Vortrag. Alle Mitglieder der Köner Jünglingsvsreine sind dringend eingeladen. Diejenigen, welche am Mntag der Parade beiwohnen wollen, versammeln sich um 11 Uhr an der Fererwehrkaserne. Apostelnkloster und werden dann auf den Neumarkt geführ!
Kathol. Jünglingsverein St. Ursula. 6 Uhr Spiel und
Leseabend, 8 U. abds. in der Minoritenkirche: Bortrag. Montag Gesang. Dienstag Turnen, Mittwoch 8,30 U. Fastenpredigt in St. Ursula, Freitag Aeltere Abteilung.
Marian. Jünglingskongregation St. Peter. 6 bis.30 Uhr: Gesellschalts piele. 8 Andacht für alle in der Minoritenkirche. Dienslag u. Mittwoch: Theaterprobe; Donnerstag: Turnen; Frei#ag: Theaterprobe.
Marian. Jünglingskongregation St. Agnes. 8 Uhr Versamml.; Tonners ag: Berzirasvorstehersitzung; Freitag: Turnen; Samstag: Thea#erprobe.
Kathol. Jünglingsverein St. Johann=Baptist. 6 Verslg. anschließend Besuch der Andacht m Predigt für alle Jünglingsvereine d Stadt in Minoriten; Montag.30 Theaterprobe. humoristische Abteilung; Mittwoch:.30 Dramatische Abteilung; Donnerstag a 30 Bezirksvorsteher=Versammlung. Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. 14.30 Verslg All. Mitglieder d. Theaterabteilung müssen erscheinn; Mittwoch: Turnen; Donnerslag:.45 Wiederholung des Schauspieles. Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Abds. 9 U. I. Exerz tien=Vortrag Die ganze Woche abds. 9 Uhr ExerzitienVorträge mit Ausnahme von Samstag. Sämtliche Vorträge werden im Saale des Hrn. Lages, Mathild nur 42 abgehalten. Sonntag, den 16. März, morgens 8 Uhr: Gemernschaftliche hl. Kommunion; nachm. 5 U. feierliche Schlußandacht in der Pfarrkrche; abds..30 U. Festversammlung bei Lages; Monlag, d. 10. März: Teilnahme an der Parade auf dem Neumarkt.
Marian, Kongregation für Kaufmannslehrlinge
Mit ags.30 Andacht in der Stolkgasse; nachmitlags.30 Versammlung im Vereinslokal. Dienstag: Stenographie; Mittwoch: Turnen
Jünglingskongregation St. Michael. Bezirkvorstehersitz.
nach Absprache. 8 U abds. Verilg. aller Mitglieder in der Minoritenkirche; Montag: Stenograhiekursus; Dienstag: Turnen; Mittwoch: Aeltere Abteilung. Vorstandssitzung wird roch festgesetzt.
Uloysianisches Bündnis St. Gereon. 7 Uhr gem. hl.
Kommunion, 5 Uhr Andacht, 6 Verstg.(Theater); Donnerstag.50, Theaterabteilung; Freitag,.30, Turnen.
St. Bruno=Verein St. Kunibert. Spielabend. Montag.30 Turnen, Dienslag.30, Einübung von Wander=Liedern für sämtliche Mitglieder, Mittwoch.30, Theaterprobe(Altes Stuck), Donnerstag, Stenographie, 8 U. Anfänger und 9 U. Fortbildungskursus.
St. Stanislauskongregation. Um 7 Uhr in Minoriten General=Kommunion(Osterkommunion), nachm. 5 U. Spielen, 6 U. Versamml., 8 U. abds. Andacht in Minoriten: Montag: Abrechnen der Vertrauensmänner; Dienstag: Aeltere Adt fälli aus, statt dessen Verslg. der ehemaligen Mitglieder in der Ratsmühle; Mittwoch: Turnen; Donnerstag: Dram.= Rhet. Abt.
Kathol. Gesellen=Verein Köln=Nippes. 9 U. Versamml.;
Montagabend. 9 U Religionsvertrag.
Marian. Jünglings=Kongregation an St. Joseph, Köln=Ehrenfeld..15 gemeinsch. hl Österkommunien, 3 Andacht m. Ansprach in der Kap., 5 Verslg. mit Vortag d. Präes: Vom Jüngling zum Manne. Theater. Bibl. wiro bis nach Ostern geschlossen; rückst. Bücher zurückbringen. Dienstag 8,30: Aeltere Abteilung. Mittw.—10: Turnen.
Um Irrtümer zu vermeiden, bitte genau auf Straße u. Nummer achten.
Berlich 23. Tel. B 6596. Ausarbeitung von Erfindungen Patenterwirkung i. a. Staaten.
Gegen Einsendung von 303 senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm.- 18Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gebr. Both, Ahrweiler.
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklame
im Local-Anzeiger.
Pfand=Annahme
P. Dung. Peterstraße 21.“
Iein-Untersuchung
Grill= St. Apernstr. 38. 5
Versammlungskalender der cheißlichen Gewerkschaften.
Kartell: Nippes, Freit., 14.., 9 U, Un errichtskurs., Josephsstift.
Arbeitervertret rverein, Dienst., II..,.30., Höhner, Blaubach Bauarb.: Hülfsarb„Sonnt.,.3, 11 U, Ihsere Döör, Kämm rg Zimmerer, Mittw., 12. 3..30., Brauerei Wirtz, Mathiasstr. Plattenleger, Freitag, 14..,.50., Goldener Löwe. Frechen, Sonntag, 9.., 5 Uhr, Jülich, Hauptstraße. Weiden, Sonntag, 9.., 10.30 Uhr, Horst, Hauptstraße. Brühl, Sonntag, 9 3, 11 Uhr, Bürger„esellschaft.
Brauer: Sonntag, 9.., 11 Uhr, Höhner, Blaubach. Gutenbergbund: Samstag, 8..,.30 Uhr, Kolter, Königspl. Heimarbeiterinnen: Mont., 10.., 8U., Handelsrealsch., Hansar. Holzarbeiter: Samst.,§..,.30, Maaßen, Hahnenstraße. Mittwoch, 12.., 9 Uhr, Gesellenhaus, Breitestraße.
Kalk, Samstag,§..,.30 Uhr. Hönigesberg, Breuerstraßt Nippes, Sonnt., 9.., 11 Uhr, Dresia, Turm=Einheitstraße. Frechen, Sonntag, 9.., 3 Uhr, Oebel, Breitenraße.
Lederarbeiter: Mittwoch, 12.., 9 Uhr, Goldener Löwe. Metallarb.: Lindenth. Samst., 8..,9 U, Saddeler, Bachemerstt.
Humboldtkolonie, Samst., 8..,.30., Huth, Wattstraße. Schneider: Dienstag, II., 9 Uhr, Goldener Löwe. Fabrik= u. Hülfsarb.: Kalk, Montag, 10. 3..30., Watistr.(Humboldtkolonie)
Verlag u. Druck v. J. 9. Bachem. Oerantwortl. Revakten sos. Bestler. Oerantwortlich für Aus der Arbeiterwell Jak. Kaiser; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bomfä Kutberlet. Alle in Köln.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 65* Samstag, 8. März 1913.
Seite 15.
Ziehung 1e. und 19. März Nalurschutzpart Lose à.30
FEEEIE
Dürenerstraße 2122.
Durch meine langjährige Tätigkeit in der Korsett-Fabrikation liefere jedes Masskorsett unter Garantie für tadellosen Sitz und moderne Figur.
Amtenbrink
Sehildergasse 30 gegenüber St. Agatha).
setts
in jeder Preislage vorrätig, welche auf Wunsch nach Figur abgeändert werden.
Anproben nur persönlich
in grosser Auswahl für
Knaben und Mädchen.
.„Mdl. Gatist u.
für Kleider und Blusen.
Aparte Neuheiten in
Unterröcke u. Taschentücher.
Graut- u. Pendo
in geschmackvoller
0
gediegener
Ausführung.
Geschwister van Geisten,
Hohestrasse 19, Köln,
gegenüber dem Bismarck- Denkmal
Herren-Anzüge
teils Ersatz für Mass- und Rosshaareinlage, schicke Fassons anerkannt gute Verarbeitung
jetzt 14, 18, 24-36 P. und höher
Nur echt mit Schutzmarke Schornsteinfeger.
62 5
I- u. UIreihig, blau und schwarz, in jeder Grösse und Fassons
vorrätig, sehr grosse Auswahl
von 13, 18, 20 M. und
nufallenstein Von
im Etagengeschäft.
. Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und FortSchaufensterdekorationen sind die Preise ganz ausserordentlich niedrig.
1 Jeuge., Stxumrfwaren in la. Qual. äußerst billig. 41 Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
erGegemar
1 Mit dem Beginn des zwen ###l#igsten Jahrhunderts har ein “ neuer Ansturm auf alles positive Christentum, besonders aber gegen die katholische Kirche eingesetzt durch Der ächtlichmachung ihrer Diener und Einrichtungen. Ein stiller neuer Kulturkampf macht sich allenthalben bemerkbar; die sogen. Los.von=Rom=Bewegung nimmt ihr u Fortgang Diese neue Zeit erforder daher auch ein neues Rüstzeug zum Zwecke der Abwehr— sie fordert eine Vertiefung des religiösen Lebens besonders bei den gebildetn Katholiken Diesem Zwecke soll die Samm tung„Rüstzeug der Gegenwart" dienen, von der bis jetzt olgende Bände erschien.n sind:
Bd.!: Der Christ im Weltleben und seine Un vollkommenheiten. Zur
Beherzigung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von Tilman: Pesch, S.., 24. Aufl. Gebunden- 2.
Bd 2: Die göttliche Vor
sehung. Herausgegeben von ugust Lehmkuhl, S. J .—1 Tausend. Grbunden n.80.
Bd. 3: Das Denhmal der
Gt Geuurgn die h. Eucharistie. Von Kaplan W. Engel. Gebunden K.30.
Bd 4: Sonntagsweihe
Unterweisungen über die !<space> S o n n t a g s e v a n g e l i e n<space> f ü r<space> d a s<space> kath lische Volk von Peter Hubert Esser. Gebunden
K.40.
Vd. 5: Die Weltanschauung des Katholiken.
:<space> F ü r<space> w e i t e r e<space> K r e i s e<space> ä l t e r n<space> und neuern Irrtümern gegenüber estellt von Th Mönnichs, S.., in Kaliko
Nönnichs, gebunden A
.80.
Verlag von J. P. Bachem, Köln Marzellenstr. 41 u. Breitestr. 85
Durch jede Buchhandlung.
L. EINEAMILIENHAUSER
PMAOROESELWEGUNIEHLER KIRCHWEG MITALLEN MODERNEN BEGUEMLICH KETEN KAEFREIS 20-2700 CMARA
EIGENTH, BECKER, KOELN-NIEHL KATZENGASSE 2 ARCHITEKT FRANZ PETZ DUSSELDORF
Ahker’s Ablei-Sirup
hat ihre Brust neu gekräftigt!
Frau Heier aus Duisburg schreibt:
„Ich bin 64 Jahre alt und litt seit mehreren Jahren an Brustschmerzen und fortwährend. Husten. Ich sonderte dicke Kuoten Schleim ab, ich wurde von Herzklopfen gepeinigt und schlief fast gar nicht. Da hörte ich von Akker's Abtei-Sirup, verschaffte mir denselben und freuemich, Ihnen mitteilen zu können, dass sechs Flaschen Akker’'s Abtei-Sirup mich vollständig geheilt haben.“
Frau Heier(lt. Photogr.)
Akker's Abtei-Sirup
das weltbekannte Mittel gegen Asthma, Bronchitis, Husten, Erkältungen, Keuchhusten Verschleimung, Seitenstechen, Influenza
und alle Brust-, Hals- und Lungenbeschwerden.
Bestandteile, 20 Ko. merik. Honig. 48 Ko. Zucker. 400 Gr. Nussblatter extr., 200 Gr. Spir. v. Salmiakstein. 500 Gr. Gerstensirup, tzehnfache Stärke) 150 tr. Extr. v hell. spanischem Saft. 200 Gr. destilliertee Wasser. 5 Gr. Salmiekgeist 92 L,, Fenchelwasser. à L. Weingeist 66olo 201 Gr. Salicylsäure, 130 Gr. Natriumealleylat, Zimmtöl, 38 Gr. Zitronenöl mit Fenchelbl aa. 300 Gr. Anistropfen, 25 Gr. Spir v. Vanille.
Ruhrzechenkoks
ist und bleibt
nachweisbar
für jede Zentralheizung das zweckmässigste Brennmaterial.
Sauber und sparsam im Gebrauch! Geringste Aschen- und Schlackenbildung! Stärkste Heizwirkung!
Angenehm in der Bedienung!
In Verbrauch vorteilhafter, als Braunkoblenbriketts, Gaskoks und jedes andere Heizmaterial.
Versuchen Sie die Korngrösse 20/40 mm, die erheblich billiger als alle röberen Körnungen und tur viele Heizungen ebenso gut gerignet ist.*0
eint
Durch Anwendung der
Asra-Hethode
u. a. Asra de Toilette wird der
blühend schön,
dlie Haut zart u. sammetweich.
[Das Geheimnis der vornehmen Weit)
Schädliche Wirkung unter Garantie ausgeschlossen.
Originalflasche Asra nebst Anleitung 3 M. Wo nicht erhältlich wende man sich an den Asra-Versand, Abt. IV. Neuss a. Rh., Postfach 59. Verpackung diskret.1
94
Gärten!
Empfehle Ziersträucher als Aucuba, Kirschlorbeer, Buxus, Taxus, Rododendron, Rosen, niedrige u. Stämme, zu billigen Preisen.(Blumenerde). Bringe Buketts und Kränze in empsehlende Erinnerung.
Joseph Linnartz, Gärtnerei, Ehrenteld, Subbelratherstr.390.
Preis per Flasche von 230 g Mk..—, 550 g Mk..— und 1000 g Mk..50; also je größer die
„„ Flasche, um
so vorteilhafter ist der Einkauf. Man fordere den roten Streifen mit Unterschrift des General-Agenten L. I. Akker Engros-Vertrieb: Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn&amp; Co. Köln. Zu haben in den Apotheken: Köln: Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45, Glocken-Apothcke, Malzbüchel 2 nahe Haupt-Markthalle, Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7, Hof-Apothcke, Wallrafplatz 1, Reh-Apotheke Salicrring 61, Stern-Apothcke, Waidmarkt 26; Mülheim a. Rh.: Hirsch-Apotheke, Frciheitstrasse 55. lo“
Drei
sind die SorottiSchokoladen
PS
-Milch-,-Nug-, V. VanilleSchokolade
Leicht schmelzend und von feinstem Wohlgeschmack.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäf ten,

Seite 10.
Kölner Local-Anzeicer Nr. 65* Samstad. 8. März 1913.
3000000 ROSO00S0 00000000000S S 000 0 00
: Kölner Kirchen=Kalender..
rnnce gccssceeecssese
Ratholischer Gottesdienst
für die Woche vom 9. bis 15. März 1913.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.„
Sonntag, 9. März, Passionssonntag.(Judica.) Franziska
— Ind= hohen Domkirche: H. Messen 5(mit Pred.), 6..45, 7 30, 8(Dfarrmesse mit Pred.), 9,.30 Hochamt. II mi. Pred.; nachm. 2 And. u. Christenlehre, 3 Vesper und Komplet,.45 Andacht mit Predigt.
St. Aanes: H. Messen 6, 7 gem. h. Kommunion des Männerapostolates und der Herz=Jesu=Bruderschaft, 8, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.15 mit
und Sagen, 6 Andacht.— St. Andreas: H. Messen 6, 7 gemeinschaftl. h. Kommunion der Kinder. 8, 9 Hochamt, 10 mit Predigt„Lux, die
Polen, II mit Predigt; nachm..30 Danksagungsandacht und Christe lehre,.30 Andacht mit Predigt.— St. Avosteln: H. Messen .30,.30 mit h. Kommunion d. Männer u. Jünglinge,.30 mit Pred.,.30 mt Pred.,.30 Hochamt. 10.45, 11.30 mit Pred.; nachm.-30 Christen lehre und Andacht,.30 Andacht, Pr.digt und Komplet.— Allerheiligenkavelle(Maximinenstr.): Morgens 8 deutsche Singmesse
nachm..30 Segensandacht— St. Kolumba:—7 h. Messen mit kurzer D edigt, 8 Schülermesse mit gem. h. Kommunion der Schüler des Gonnasiums..30 Hochamt, II deusche Singmese mit pred, 12.15,Denkandacht des Gymuasiums, nachm..30 Christenlehre und Andacht, 6 Bru dersch aftsandacht, Predigt, Unzug und Segen— Dominikanerkirche(Lindenstraße): Vollk. Ablaß für die Mitg ieder der Namen Jesu=Bruderschaft. H. Messen.30, 6, 7, 8,.30(Hochamt) und II mit Predig. nachm..30 Andacht zu Ehren des h. Th mas von Aquin mit Vortrag fur die Mitglieder der Militia Angelica und sakrament. Segen. Ab nos 6 Rosenkranz, Fatenpredigt, Prozession zu Ehren des h. Namens Jesu und sakr. Segen. Während der Okrav des Festes des h. Thomas v. Ag in, die's Freitag(11. d M) dau#rt, ist jeden Abend.15 Segensandaht.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): H. Messen .30 7. 8 Schülermesse für das Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Predigt, 12 Segensandacht für die Schüler des Kaiser=W):Im=Gymnasiums; nachm. 3 Versammlung des dritten Ordens
— 5t. Gereon: H. Messen.30(mit kurzer Pred.),.15, 7,(mir kurz. Pred.). 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15(m. P edigt); nachm..30 Christen lehre, 5 Andacht des Aloysianischen Bündnisses, 6 Andacht mit Predigt.
— Herz=Jesu: H. Messen 6, 7,.30, 8 mit Pred.,.15 Hochamt, 10.30 für die Schulkinder, 11.30 mit Pred; nachm..30 Christenlehre,.30 Abendandacht mit Predigt.— S. gakob., H. Messen 6, mit pr u. Osterkommunion der Knaben,.15 mit Pred.,.30 Hochamt, 11m Pred,
*<space> 3 0<space> C h r i s t e n l e h r e,<space> 6<space> D r e i f a l t i g k e i t s a n d a c h t<space> m i t<space> P r e d i g t.<space>—<space> S t.<space> Johann Baptist: H. Messen 6, 7 mit gemeinschaftl. h. Kommunion
der Mädchen der Volksschulen, 8 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 m. Pred.; nachm..30 Danksagungsandacht, 5 Pred., danach Kreuzwegandacht. Kopelle zur h. Maria. Kloster der Barmh. Brüder(Brüsselerstr 26):
s deutsche Sin„messe mit Predigt, abds.,.30 Rosenkranzandacht mit
Segen.— St. Kunibert: H. Messen 6. 7, 8(Quirinusmesse m. Pred.),
9 Hochamt, 10 mit Predigt, 1I; nachm. 2 Christenlehre, 6 Andacht mit
Pred.— St. Maria-Himmelfahrt: H. Messen 0
Gymnasiastenmesse mit Pred., 9, 10 Hochamt,
Dred at; nachm..30 Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
— St. Maria im Kapitol: H. Messen.30, 7,.15(mit kurzer Pred.),.30(Hocham), 11 mit Pred.; nachm. 2 Christenlehre u. Andacht,
5 Andacht.— Si. Maria in der Kupfergasse: H. Messen.30,
7..15 mit Predigt,.30 Hochamt, II mit Predigt; nachm..30
Christenlehre, 5 Predigt u Komplet.— St. Maria in Lyskirchen: (Anfang der österlichen Zeit) H. Messen 6(Pred.), 7(gemeins. Kummunion der Jünglingskongregation), 8(gemeins. Kommunion für die Mädchen der
Volksschule),.15 Hochamt, II mit Predigt; nachm. 2 Christenlehre u. Fastenandacht, 3 Ver ammlung der Jünglingskongregation m Predig .30 Faslenandacht mit Pred.— St. Martin: H. Messen 6,.30 mit Segen, 8 Singmesse mit Pred.,.30 Hochamt, 11 Singmesse mit Pred.; nachm. 3 Chrisienlehre 6 Fastenandacht m. Pred.— St. Maternus: H. Messen.15,.15 mit gem. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation,
8 45 Schulmesse, 10 mit Pred.; nachm..30 And., 4 Versammlung der Jungfrauenkongrega ion,.351 And. mit Fastenpred.— St. Mauritius. H. Messen ö. 7, 8(mit Predigt), 9 Hochamt, 10 Predigt. II Predigt; nachm..30 Christenlehre und Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Michael: H. Messen 6,.45,.30, 830(m Predigt),.30 Hochamt,
11(mit Predigt), nachm.—.30 Andacht, 6 Rosenkranzand. m. Pr
Minoriten kirche: Heil. Messen 7, 830(Gesellenverein) mit Predigt,
10(Militärmesse) mit Predigt, 11.30 mit Predigt; nachm. 5## der Kongregat. für Dienstmägde mit Pred.— Marienhospital(Pa taleonswall): H. Messen 7,.30 Schrlp=sg., Zigchrg ad reäicht.
St. Pantaleon: H. Messen 6, 7,.45 Predigt,.30 Predigt,.30
Hochamt, 11; nachm..30 Andacht und Christeniehre, 5 Andacht mit Prediat.— St. Paul: H. Messen 6,.30,.30 Hochamt, 10 und 11; nachm 2 und.15 Christenlehre mit Andacht,.30 Predigt mit Andach:— St. Peter: H. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15 und II: nachm..45 Christenlehre, 5 Predigt mit Andacht.— St. Cäctlia (am Bürgerhospi.al): H. Messen 5 30, 8(mit Pr.digt), nachm.? Andacht mit Predigt für Männer, 4 Segensandacht— St. Severin: H. Messen.30 mit Predigt,.30,.30,.45 Hochamt, 10 Schulmesse mit Predigt, II mit Predigt; nachmitta s.30 Christenlehre mit Andacht, .30 Predigt mit Andacht.— St. Ursula: H. Messen.30,.15, 7, 8 (mit Pred.), 9(mit Pred.), 10 Hochamt und 11.30 mit Pred.; nachm..30 Christen.ehre, 330 Andacht der Jungfrauen=Kongreg. im Marienheim, 5 Andacht.— inankirche(Machabäerstr.): H. Messen.15,.15; nachm 3 Andacht.— Klosterkirche der Cellitinnen in der Antonsgasse: H. Messe morg..45 mit Predigt.— Elendskirche: H. Messen.30,.30,.30 mit Predigt; nachm..30 Andacht
mit Predi t.— St. Joseph, Köln=Ehrenfeld: H. Messen.30. 6 mit Predigt,.15,.10 für die Schulkinder m. Pred..10 m Pred., 10 Hochamt 11.10 mit Predigt; Andachten.30(Christenlehre) uno#(Predig.). Die Fastenpredigt mit Kreuzwegandacht ist Freux 8 Uhr.— St. Stephan, Köln=Lindenigal: H. Messen 6, 7, 8 mit Pre
digt für die Schüler des Realgymnasiums, 9 Hochamt, 10.15 Schulmesse mit Predgt, 11.15 mit Predigt; nachm..30 Andacht und Christenlehre. 5 Anducht mit Pred.— St. Rochus, Köln=Bickendorf: H. Menen 6,.30,.30 Hochamt, 11.15 mit Pred.; nachm..30 Christenlehre mit Andocht, 5 Predigt mit Andacht.— Pfarrkirche zur Himmerfahrt Maria, Köln=Nippes: H. Messen.30,.30,.30,.30,.30 Hochamt, 11; 2 und 3 Christenlehre, 5 Andacht.— St. Herivert, Koln=Deutz: H. Messen 6, 7(mit Predigt), 8(mit Predigt),.3) Hochamt, 11(mit Predigt); nachm. 2 und 3 Christenlehre, 5 Andacht mit
Montag, 10. März. Fest der hh. 40 Märtyrer von Sebaste.
St. Aposteln: Adds. 6 Segensandacht zu Ehren des h. Untonius. S t. Kolumba:.15 Bruderschaftsmesse für die led. u. verstorh„Mitglieder d. Bruderschaft.— Dominikanerkirche Lindenstr.: 9 feierl. Hochamt. Nach demselden Tedeum.— Franziskanerkirche: Morgens 9 findet ein feierliches Levitenamt statt bei Gelegenheit der Centenarseier der Erhebung Preußens.— St. Severin: 6 30 Severinsandacht.— St Ursula: Beginn einer Novene zur Vorbereitung auf das Fest des h. Joseph; nachm. 7 Andacht mit Segen.- St. Martin: Jeden Montag, abds. 8 Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montag abds. 9, Sühneandacht zum gottlichen Herzen Jesu— St. Maria in Lyskirchen: H. Messen.30,.15;.30
feierl. Dankamt mit Tedeum 66.6 der
Dienstag. 11. März. Rosina, Eulaarus— Schluß der neun Dienstage zur Verehrung des h. Antonius in der Minoritenkirche und in der Pfarrkrche zu Könn=Lindenthal.— St. Aponeln: Abends 5 Miserere= Andacht mit Predigt.— Franziskanerkirche:.30 Seaensmesse; abends 6 Antoniusandacht.— St. Herz Jesu..30 undacht zum Troste der Ab estordenen. Jeden Dienstag, abds. 9, Sühnech gät#l Herzen Jesu.— St. Jakod: Abds. 6 Antoniusandacht.— St. Severin:.30 Mariahilfandacht.— St. Maria in
Lyskirchen: H. Messen.30,.15(Segensmesse),.30 Bruderschaftsexequien für Agnes Iven; 6 Miserereandacht.
Mittwoch, 12. März. Gregor der Grone.— Schluß der neun
St. Josephs=Mittwoche in St. Maria in der Kupfergasse, St. Pantaleon in der Schnurgasse, St. Johann, St. Kunibert und in St. Martin.— St. Alban: Abds..15 Miserere=Andacht mit Predigt.— St. Andreas: Im Monat März jeden Mittwochabend 5 Andacht zu Ehren
des h. Joseph.— St. Aposteln: Abds. 6 Segensandacht zu Ehren des h. Joseph.— Dominikanerkirche(Lindenstraße): Letzter der 7 Mittwoche zu Ehren des h. Joseph; abds..15 Segensand.— HerzJesu:.30 Andacht um eine glückselige Sterbestunde.— St. Johann= Bavtist:.15 St. Josephsmesse; abends 6 St. Josephs= undacht. Jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
St. Martin:.15 Segensmesse zu Ehren des h. Joseph.— St Maria in Lyskirchen: H. Messen.30,.15 Schulmesse für die Knaben, zugleich Fünfwundenmesse für Heinrich Sistig von seiten der kirchlichen Gemeinde=Vertretung,.30, 5 Mütter=Verein.
Donnerstag, 13. März. Euphrasia, Ernst.— St. Aposteln: Abds. 6 gem Anbetungsstunde der Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit Predigt.— St. Kolumba: 9 Walburgamesse mit Segen, abds. 6 And. vom Allerh. Altarssakr.— St. Jakob: Abds. 6 Sakramentsandacht.— St. Maria in Lyskirchen: H. Messen.30,.15 (Segensmesse). 8 30 gestifte es Anniversar für den Hochwürd Herrn Pfarrer Robert Wilhelm Rosellen m Armenspende; abds. 6 Sakramentsandacht.— St. Wichael: Abds. 6 Segensandacht zur Verehrung des hst. Altarssakraments.— St. Severin: Abds..30 Sakramentsandacht.— In der Lazaristenkapelle(Stolkgasse).30 Uhr Stiftungsfest der Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge mit Predigt und sakramentalem
Freitag, 14. März. 7 Schmerzen Marias, Mathilde. Schluß der siebn Freitage zur Verehrung der schmerzhaften Mutter Gottes in St. Andreas, St. Kunibert, St. Maria im Kavitol. und in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal.— Wer zweimal in der Fastenzeit einem###eilagsgottesdienst beiwohnt, kann beim Empfang der österl. Kommunion einen vollk. Ablaß gewinnen, wosern er zudem noch eine Kirche besucht und dort noch eine Weile nach Meinung des H. Vaters betet.— St. Alban: 7 Segensmesse mit Predigt.— St. Andreas: 9 Fastensegensmesse mit Predigt; abds..30 Kreuzweg, Rosenund Predigt.— St. Avosteln:30 Fastenmesse mit Predigt, abends 6 Andacht zum h. bitteren Leiden. Jeden Freitag, abds. 9, Sühneandacht z. göttlichen Herzen Jesu.— Fest der sieben Schmerzen Mariä am 14. März in der Kapelle der Cellitinnen, Severinstraße 71—73,
6 erste h Messe, 7 zweite h. Messe,.30 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— St. Kolumba:.15 Fastenmesse mit Segen. Abds. 6 Bußan acht, Predi t, Miserere und Segen.— Dominikanerkirche (Lindenstr.): Fest der 7 Schmerzen Mariens 9 Hochamt in der Krypta. — Franziskanerkirche(Ulrichgasse):.30, Segensmesse zu Ehren des hochheiligsten Herzens Jesu; abds 6 Herz=Jesuandacht, 8. 5 Kreuzwegandacht.— Herz Jesu=Kirche:.30 Fastenmesse, abends.30 Fastenpredigt.— St. Jakob:.15 Fastenmesse mit Segen, abds..15 Kreuzweg mit Fastenpredigt.— St. Johann Bavtist: abds. 6 Kreuzwegandacht.— St. Martin:.15 feierl. Segensmesse zu Ehren des h. Herzens Jesu mit Abbitte.— St. Maternus:.30 Fastenmesse mit Predigt und Segen.— St. Michael: Abds. 6 Kreuzwegandacht. — St Severin: 730 Fastenmesse mir Prediit und Segen.— St. Mariain Lyskirchen: Sieben Schmerzen Mariä. H. Messen:.30,
7 Schulmesse für die Mädchen, zugleich Fatenegensmesse mit Predigt, .30 Segensamt zu Ehren der schmerzhaften Mutter von seiten der Bruderschaft Maria, H lferin der Sünder.
Samstag. 15. März. Longiaus, Klemens Hofbauer.— St. Aposteln: Abds. 6 Salve=Andacht.— S t. Columba:.30 SalveAndacht.— St. Jakod: Abds. 6 Salve=Andacht.— St. Maria Himmelfayrt: Ands. 7 Salve=Andacht.— St. Michael: Abds. 6 Salve=Andacht.— St. Severin: Abds..30 Salve=Andacht.— St. Maria in Lyskirchen: H. Messen:.30,.15 Schulmesse für die Knab n, zugleich Rosenkranzmesse für Heinrich Sistig..30 gestiftetes Aniversar für Walburga Kirchherten. 6 Salve=Andacht.— In den einzelnen Kirchen Salve=undachten wie gewöhnlich.
Sonntag, 16. März.(Palmsonntag.) Heribert.— St.
Maria in Lyskiraen:— H. Messen 6, 7(gemeinsch. Kommunion des Müter=Vereins), 8(gemeinsch. Kommunion der Knaben der Volksschule), 9 15 Hochamt, 1I, 1 Auszug der Prozession zur Römerfahrt. Andachten fallen aus.
Nederlanders en Vlamingen.
Om 6 uur Lof met holl. preek in de Ursulinenkapel Machabäerstrasse. 7 uur vergadering in der Gaffel. Egelstein 41.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 9. März 1913.
Antoniterkirche, morg. 8(Fliedner=Nippes),.30(Rahlenbeck), Konfirmation, nachm. 5(Hötzel), Prüfung der Konfirmanden. Christuskirche, morg. 10(Wendland), Konfirmation, nachm. 5(Becker), Prüfung
deutschen Katholiken entstanden ist, bezweckt die Vertretung der
katholischen und deutschen Interessen im hl. Lande. Fur seine Wirksamkeit hat er in den dortigen Missionen und Schulen ein weites. lohnendes Arbeitsfeld. Auf dem hl. Berge Sion hat er mit Hülfe der deutschen Katholiken die herrliche Kirche Maria Heimgang errichtet und vor dem Damaskustore zu Jerusalem einen Teilbau des deutschen St. Paulus=Pilgerhauses, in welchem schon jetzt 100 Pilger Unterkunft finden können. Auf diesen beiden Bauten, die den deutschen Namen in der hl. Stadt zu Ehren gebracht haben, ruht noch eine bedeutende Schuldenlast, deren Verzinsung und Amortisation jährlich mehr als 30000 M. erfordern. tung seiner laufenden Ausgaben ist der Verein außer den Jahres. beiträgen seiner Mitglieder und Teilnehmer fast ausschließlich auf den Ertrag der jährlichen Karfreitagskollekte angewiesen. Mit Genehmigung des Hl. Vaters hat daher der hochselige Herr Kardinal und Erzbischof Antonius seiner Zeit angeordnet, daß alljährlich am Karfreitag und am Karsamstage Kollekten für das heilige Land abgehalten werden sollen, von denen die erstere für den Deutschen Verein vom hl. Lande bestimmt ist, die zweite für die Kustodie des hl. Landes. Mit Rücksicht auf die bedrängte Lage und die gesegnete Wirksamkeit des Vereins ersucht der Kapitularvikar die Pfarrer und Rektoren, am Palmsonntage diese Kollekten den Gläubigen von der Kanzel anzukündigen und recht warm zu empfehlen.
Köln,.März1913. Aus Anlaß des 100jährigen Gedenktages der Stiftung des Eisernen Kreuzes und des Geburtstages der Königin Luise findet am Montag, den 10. März, morgens 9 Uhr in der hohen Domkirche seitens des Metropolitankapitels ein feierliches Dank=Hochamt statt, das Hr. Domkapitular Romunde zelebrieren wird. Die städtischen Behörden haben zu diesem Hochamte Einladungen erhalten. Der Domchor wird die Feier durch die vierstimmige Missa Octave von Mich. Haller, das Offertorium Benedictus sit von demselben Komponisten und durch Lorenzo Perosis Te Deum verschönern. Um 10.30 Uhr wird im Tom noch ein besonderer Dankgottesdienst für die katholischen Soldaten der Garnison und die Kriegervereine abgehalten werden, wobei mehrere Militärkapellen mitwirken. 2
manden von Krrhe Krunnenguns.
gottesdienste: Antoniterkirche, morg. 11.30(suut unz...
kirche, morg. 11.30(fällt aus). Lutherkirche, morg. 11.30(N..), Trinitatiskirche, morg. 11.30(fällt aus). Vereinshaus, morg 11 (Hötzel). Herwarthstr. 7, morg 11.30(fällt aus). Taufen u. Trauun en nachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Becker), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Genähr). Garnisonkirche, morg. 10(.=Pfr. Benze), morg 11.15 Kindergottesdienst(dr. selbe). Bayenthal, mor. 10 lit Festgottesdienst zur Erinnerung an 1813, Kirchenchor(Rathschlag), morg. 11 15 Kindergottesdienst(derselbe), nachm. 5 Prüsung der Konfirmanden. Deutz, Johanniskirche, worg. 10 Festgottesdienst zur Erinnerung a. d. Befreiungskriege unter Mitwirkung des Kirchen= und Schülerchors, nachm..30 Präfung der Konfirmanden (Schmidt), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimerstraße. Ehrenfeld morg. 10(Pellmann). Konfirmation der Knaben, Kirchenchor, morg. 11.15 Kindergottesdienst, Trauungen.30, Taufen 3. Kalk, Presbyterkirche, morg 10 (Junkereit), Konfirmation der Mädchen. Krankenhaus, mor i..15 (von den Bruck). Vingst, Schule, morg. 9 Kindergortesd enst(Meyer). Lindenthal, morg 10(Schmick), Konfirmation, Kirchenchor, morg. 12.30 Kirchentausen(derselbe), nahm. 3 Fentgottesdienst zur Jahrhundertfeier der Befreiungskriege, Kirchenchor(Saam), nachm 5(Dr. Engelhardt), Prüfung der Konfirmanden Lindenburg, mor i. 9(Saam). Nippes, Lutherkirche, morg 10(Voswinckel), Konfirmation der Knaben. Riehl, Betsaal. morg. 10(chliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(der elbe).
NB. Alle anderen Gottes= und Kindergottesdienste fallen aus. Montag, den 10. März.
Köln, Christuskirche, 10 Feitgottesdienst(Beckey). Nippes, Lutherkirche, Festgottesdienst zur Hundertjahrfeier der Erhebung Preußens und der Befreiungskriege.
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergo tesdienst. 4 Prüfung der Konfirmanden— Mittwoch.30 Männer= und Jünglingsverein.-— Freitag.30 Passionsgottesdienst.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Seuagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 9. bis Freitag, 14., morg..10, abds.(Glockengasse) 6, abds.(Roonstr.).30; Sabbath, 15. März: Vorabend.30, morg. .30, Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abds..15.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 6. März 1913.)
&a Sterbefälle. Albert Krekel, 2 J. 7., Agrippastr. 78.- Wwe. Anna Odenthal geb. Völker, 31., Schartgasse 13.- Christian Landry, Tagel., 33 J. v. Troisdorf(Kr. Sie;).- Gustao Rösch, Schreiner, 61J., Thieboldsgisse 88.= Wwe. Maria Beißel geb Meurer, 71 J. Augistinerplatz 8.- Maria Theresia Mertens, Ordensschvester, 30., Zu picherstraße 47.- Anna Winkelmann geb. Günther, 34., Wohn. unbek Wwr. Moses Kaufmann, o.., 83., Triererstr. 33.- Wor. Joseph Seligmann, o.., 63., Richard Wagnerstr. 28.- Gertrud Kux, 61., Fl.ischmengergasse 39. Maria Rummel, 11., Metzer ir 39.- Johani Lenz, Tagel., 31 J. v. Hochkirchen.- Joseph Dott. 5., G ltstein tr.#8 Heinrich Wiegand, 4., Klingelpütz 51.= Friederike Standar geb. Oppermann, 70., Klemensstr. 4= Gottfried Thelen, 2., Bsnarchstraße 30.. Wilhelm Hoffmann, 2 M. Ritterstr. 25. Katharina Schlagloth geb. Reith, 80., Kaiser=Friedrich=Ufer 41.
(Vom 6. März 1913.) Wiedstr. 3. Maria
Standesamt Köln-Lindenthal.
&am Sterbefälle. Willi Blomes, 8 Std., Wieonr..
Blomes geb. Schön. 35., Wiedstr. 3.= Herm inn Nöcker, Kaufm., 61 J. v. Bielefeld, Niederwall[4A.-Auguste Schramm, 3 J. 5., Marsiliusstr. 39.- Wwe. Birbara Achnitz geb. Link. 60., Köln, Brüsse erstr. 21.- Petronella Diefenthal, 1 J. 1 M. Am Alten Ufer 13.
- Ursula Brüggen geb. Kleii, 58., Dürenerstr.°6. Stbylla Möltgen g b. Esser, 49., Schlegelstr. 32.- Christian Küsters,
v. Oppum(Landkr. Köln).- Josepy Kirch, 11., Weidenguasse 26.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 22. 2. bis 1. 3. 1913)
* Sterbefälle. Lambert Specke, 2., Floriansgasse 3.= Eberhard Kämpchen, 42., Wah enstr. 25.- Maria Krein geb. Peterkes, 5 Niehlerstr. 113. Hans Erdmann, 4., Wlhelmstr. 13.- Pauline Minwegen, 4., Wartburgstr. 8.- Sibylla Pulm, 3., Sebastian straße 145.- Peter Lichtenverg, 73 J. S einbergerur.##. Margareta Düster, 10 M. Sechzigstr. 27., Gottir Saftig, 21 J, Maybachstr. 16l.
- Christina Kurz, 7., Heckweg.- Magdalena Büll geb. Brühl. 37., Feldgärtenstr 143. Gertrud Sabel, 1., Turmstr. 32.— Matthias Retelstorff, 1., Bonn- Joseph Hübsch, 613., Merheimerstr. 21. Johann Eul, 1., Merheimerstr. 47. Elisab. Elsler, 4 J. Siebahstraße 101.= Elisab. Becker, 3 St., Neußerstr. 195.- Konrad Fernes, 69., Sechzigstr 119.- Maria Schorn, 8., Niehlerdamm 229.
*„„„„ P0000f0ff fRRnn n 00 PgcP(A) Kollekte für das bl. Land. Im Kirchlichen Anzeiger Nr. 5 ist zu lesen: Der Verein vom hl. Lande, der aus dem früheren Verein vom hl. Grabe und dem Palistina=Verein der
Empfehle mein reichhaltiges Lager in
eiter-Konielkti
in bewährten Qualitäten Blauleinen Jacken, schräg u. grade
geknöpft 105
Blau Köper Drelliacken.Umlegekragen
Blauleinen Hosen 103.
Köper-Drellhosen. la. Qual.
Maler-Kittel(Nessel und Leinen) 119
Mechaniker- und Setzer-Kittel" 225
Maler-Hosen........ 110
Maler-Jacken 130
Jos. Michels
Köln, Ehrenstrasse 2
Herren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass.
3—
225
250
225
240
250
290
275

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 65&m Samstag, 8. März 1913.
Jamilien-Unzeigen.
Seite 17.
Sesch
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen gefiel es, unsern geliebten Bruder, den wohlachtbaren Herrn
Rentner
Jacob Bürgel
Mitkämpfer des Krieges von 1870—71 Inhaber der goldenen Verdienst-Medaille von Hohenzollern
nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, vielfach gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kathol. Kirche, im Alter von 64° Jahren heute zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um ein frommes Gebet für den teuren Verstorbenen bitten
die frauernden Hinterbliebenen
Schulrat Fr. Wilh. Bürgel u. Traudchen Bürgel in Meckenheim Rektor Gerh. Bürgel in Köln I. Lehrerin Maria Bürgel in Worringen Pfarrer los. Bürgel in Wipperfürth.
Köln-Ehrenfeld, den 7. März 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der St. Annakirche zu Köln-Ehrenfeld am Montag, den 10. cr., um 10 Uhr; das Begräbnis findet statt an demselben Tage, nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause Ottostrasse 81 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten. so bitten wir, dieses gütigst als solche anzunehmen. 27
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte Mutter. Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau
Margareta geb. Lülsdorf nach kurzer, mit großer Geduld ertragener Krankheit, gestärkt durch die Gnadenmittel der hl. katholischen Kirche, heute nachmittag 3 Uhr im Alter von 78 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Caspar Zündorf, Kaplan.
Lülsdorf, Rheidt a. Rh., Wesseling, Köln, Ehrenfeld. Neuss, Münsterbusch b. Stolberg, d. 6. März 1913.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 10. März, morgens ½10 Uhr, vom Sterbehause aus. Hieran schließen sich an die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Lülsdorf.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, am Donnerstag, den 6. März, 6½ Uhr, unsere liebe Schwägerin und Tante,
das wohlachtbare Fräulein
Elisabeth Schmitz
nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden im Alter von 70 Jahren.'vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Vingst, Köln, den 7. März 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 10. März, morgens 9 Uhr, in der St. Marien-Kirche, Köln-Kalk.
Im Anschluss daran findet die Beerdigung um 10 Uhr vom Sterbchause, Kapellenstr. 23, statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu befrachten.
St. Drsu.-Bruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied 3
ala
findet Sonnta morgens um
d 9. März. 12 Uhr statt
Trauerkränze
1 jeglicher Art, in allen reislagen, stets gr. Auswuhl empf.
H. Lepek, Köln,
Habsbu-gerring 28+
gegenüber Oper-haus A Tel-ph.schriftl, Bestellungen werd.prompt erle r. Tel. 87614.
KEE
„„„„„
Weine Verlobung
mit Herrn
Jac. Koch jr.
erkläre ich hiermit
als aufgehoben.
Gretchen Klein, Köln-Deutz.
Möbelausstellung
100 Musterzimmer
Christian Meyer,
Köln
Hohenzollernring 62 64.
2
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden sowie für die rege Beteiligung bei der Beerdigung meines lieben Mannes, meines guten Vaters, sprechen wir hiermit unseren tiefgefühlten Dank aus.
Frau Wwe. Carl Hannibal
geb. Bertha Clef und Sohn.
Köln, im März 1913. r
Triedhof Cöln-Pol.
Der Friedhof zu Cöln=Poll wird am 1. Juni 1913 für Beerdigungen in den allgemeinen Reihengräbern geschlossen
Von diesem Tae ab finden Beerdigungen aus Poll auf dem Friedhoe Cöln=Deutz statt. Beerdigungen in Privatgräder sind bis auf weiteres auf dem Friedhofe zu Poll noch gestattet.
Cöln, den 7. März 1913.
Der Oberbürgermeister. g J. V. Dr. Berndorff.
Städtische Bahnen.
Verdingung.
Seitens der unterzeichneten Direktion ist der Bedarf bis zum 31. 3. 1914 an folgenden Materialien zu vergeben:
I. Oele und Fette: a. 24 00 kg helles Wagenachsenöl,
. Benzin: 5000 kg II. Schmierseife u. Soda:
a. 7000 kg Schmierseife,
b. 2600„ ca zinierte Soda,
c. 1000, caustische Soda. Die allgemeinen und die besonderen Bedingungen zu I, II. und III für die Lieferungen können während der Geschäftsstunden in unserem Direktionsgebäude Weißbüttengasse.-43, Zimmer Nr 10, eingesehn wer den, wo dieselben auch zum Preise von je 0,50 Mt. käuflich sind.
Die Angebote sind getrennt mit der Aufschrift:„Ang.bot auf Oee und Fette",„Benzin oder„Schmierseife und Soda zu versehen und der Direktion Zimmer Nr. 19, bis zum März d. J. vormittags 11 Uhr ein zureichen, wo die Oeffnung, derselben zu genanntem Zeit punkte in Anwesenheit etwa erschienener Anbieter erfolgt.
In den Angebo en sind die vorerwähnten Bedingungen an zuerkennen.*)
Die Direktion: Thomas.
Zehufs Feststellung. ob ein Bedürfnis da ür vorliegt, das Gesetz beireffend die Beschulung blinder und taubstummer Kinder auch auf geistesschwache und epileptische Kinder auszudehnen. werden die Eltern und Vormünder, derjenigen geistesschwachen und epileptischen Kinder, welche in der Zeit vom
März 1899 bis 1. Mörz 1907 geboren und noch nicht in Anstalten für Idioten und Epileptische untergebracht sind, aufgefordert, diese Kinder binnen
2 Wochen im städtischen Schulbureau. Unter Goldschmied 26. Zimmer 6, mündlich anzumelden. Auf schwachbegabte Knder bezieht sich diese Auf forderung nicht.
I..: Dr. Kahl. 8
Koksasche
kann jed rzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 0,50.4 für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 24. Februar 1913.
Direktion der Gas=,%o Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Watss Beerdigungsanstalt
PIEIA T Köln, Friesenstrasse 34-39.
„A— mn iS A EUP Fernsprecher 2535 A u. B.
Versteigerung
in Zündorf.
Eheleute Johann Pohl und aus Zündorf, lassen ihre in
Die Erben der verstorbenen Anna Maria geborene Hasenberg Zündorf gelegenen Grundstücke:
Flur 2, Nr. 580 59, Niederzündorf, Bitzgasse 96, Hofraum mit Wohnhaus, Kuh= und Schweinestall, Scheune und Hausgarten, 4,51 Are und Flur 2, Nr. 70 1, Engelsbitze, Garten, 2,34 Are,
am Mittwoch, den 20. März nachmittags 4 Uhr, in Zündorf, in der Wirtschaft des Herrn Balthasar
platz,
durch mich öffentlich versteigern
Mülheim am Rhein, den 6. März 1913.
Erd= und Straßenbefestigungsarbeiten
in der S raße„An der Pulver mühle" zwischen Weilburgerstraße und dem nördlichen Ende der Eisenbahnunter ührung daselbst und der Projektstraße neben der Badeanstalt an der Kalkerstraße im Baubezirk Deutz sollen öffentlich verdungen werden
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 211(lI. Stock) des
Stadthauses in der Gürzenichstraße wäh end der Dienststunden zur Ensicht offen und können daselbst egen porto= und bestell geldfreie Einsendung von je 1,00 M. bezogen werden.
Nähere Auskunft erteilt der Bezirksbaubeamte in Deutz
Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Annschritt versehen, bis zum 22. März 1913, vormi tags 10 Uhr, im Zmmer 211 des S adthauses einzure chen woselb; zur ange jebenen Zei die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbietr stattfindet.
Cöln, den 5. März 1913.
5g Tiefbauamt.
von Broich
Klapperhof5 Tel..064
RechtsbüroWagngrsllbertus
„elstraße 32.
24jährige Praxis.
Der Königliche Notar:
Pohl, Inst z a. Wsährige Praxis.
1
Kaus den modernsten, nur erprobt guten Stoffen ver Xarbeitet, für Alter
reihig in Preise
bis 18 Jahren,-reihig u.
Marengo, blau, blaun, engl. Muster Riesen-Auswahl— Strengste Reeilität— Feste
3 u u. M. u. zo. T3. Tb. 30. Jl. 30.
Nur im Engroslager
Könisstrasse 5 Haizmühle.8
6
6
der
ittwoch, den 12. März, werdn im Schalterraum des Paketpostamts hierselbst(Hauptpostgebäude an den Dominikanern) von 9 Uhr vormittags ab gegen sofortige Barzihlung Sachen, die aus unanbringlichen Postsendungen herrühren, sowie 3 alte Batterieschränke meistbietend versteigert werden.
Kaiserliche
Ober-Postdirektion.
Kleieverkauf.
Roggenkleie, Brotkrumen, Fußmehl, Haferabfall, altes Eisen. Messing usw. sollen Freitag, den 14 März 1913. vormittags 1 Uhr, in der Johannisstraß 64 öffentlich versteigert werden.“
Proviantamt Cöln.
Brachtn Eichen=Schlafzim. mit Prachld. Spiegelschr., Pitchp.= Küche, hochf. Plüchdiwan, nußb Bett, Kleid rschr. b. zv. Händl. verb. Brabanerstr. 34, pt. Anb.
Bekanntmachung.
Am Montag, den 10 März d.., bleibt die Kreissparkasse aus Anlaß der Jahrhunder.seier für den öffentlichen Verkehr geschlossen.
Cöln, den 7. März 1913.
Der Königl. Landrat.“r
Frühere Schließung des Schlachthofes.
Anläßlich der 00jährigen Gedenkieier de: Erhebung Preußens am Montag, den 10. März d.., wird der Schlachthof an d esem Tage um 2 Uhr nachmittags geschlossen.
Der Beginn und die Einstellung der Schlachtungen regelt sich nach§ 1 Abs.4 der Schlachthof rdiung.
Cöln, den 6. März 1913.
Der Direktor 4 des Schlacht= u. Viehhofes.
das„Wohlfahrtshaus
der Stadt Köln“.
ist am Montag, den 10. März anläßlich des National=Feiertages nur morgens geöffnet. B
Die Verwaltung.
Müllabfuhr.
In der Nacht von Montag auf Dienstag findet keine Müllab uhr statt, dagegen wird von Denstag auf Mittwoch in Cöln und allen Vororten abgefahren. D. Direktion d. Fuhrparks.
Adolphs.
Zwangs=
Versteigerung.
Das Haus Drosselweg 12, an der Rennbahn in Nivpes, k mmt im März zur Zwangsverstei#erung und bietet sich günst. Gelesenheit, dieses Einfamilienhaus mit Garten(338 qm groß, 10.) preiswert zu erstehen. Reflektanten wollen sich wenden an
Jos. Becker, Niehl, Katzengasse 2.„
Zwangsversteigerungen.
Am 18. März 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in
Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Turmstrasse Nr. 32
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2 Ar 25 Quadratmeter, Nutzungswert 1600 Mark; Eigentümer: Direktor Josef Creischer in Cöln=Riehl und Dekorationsmaler Viktor Kreusch in Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
Kö inliches Amtegericht Cöln. Abt. 39.
Am 18. Marz 1913, vormittags 10 Uhr, soll
in Cöln im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in CölnSülz belegene Grundstück:
Münstereitelerstrasse Nr.
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 2 a 37 qm, Nutzungsweit 2800 Mark;
Eigentümer: Maurermeister Barthel Halfen zu Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
— Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 18. März 1915, vormittags 9½ Uhr, soll in Coln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Blindgasse Nr. 26
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 Ar 11 Quadratmeter. Nutzungswert 2400 Mark; Eigentümerin: Witwe Christian Hummelsheim, Anna Maria geborene Orfgen, Rentnerin zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*7 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 13. März 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im gebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Sülz
belegene Grundstück:
Rheinbacherstrasse Nr. 16
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 4 Ar 05 Quadratmeter. Nutzungswert 2900 Mark; Eigentümer: Dekorateur Carl Bertram zu Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
8 Königl. Amts gericht Cöln, Abt. 39.
Am 18. März 1913, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz,
Zimmer Nr. 77, ras nachbezeichnete in Cöln=Ehrenseld belisene Grundstück:
Klarastrasse Nr.
(Wohn= und Geschäftshaus mit Hofraum) groß 70 Quadratmeter, Nutzungswert 1200.; Eigentümer: Metza r Pete. Fröbus in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise verst igert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln. e5

Seite 1d.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65* Samstag, 8. März 1913.
Zu dem Untergang des Torpedobootes S 178.
Beileidskundgebungen.
* Berlin,.März1913.(Drahtb.) Anläßlich des Unterganges des Torpedobootes S 178 haben dem Kaiser außer den gemeldeten auch noch Beileidstelegramme zugesandt: der König von Italien und der König von Dänemark. Der Präsident der franzosischen Republik sandte gleichfalls ein Telegramm. Sämtliche in Berlin akkreditierten Reiche haben im Laufe dieser Tage teils durch ihre Vertreter, teils durch die Marineattaches dem Staatssekretär des Reichsmarineamtes ihre Teilnahme an dem Untergang des Torpedobobtes S 178 aussprechen lassen. U. a. erschien der Marinealtaché der englischen Botschaft und überreichte ein in warmen Worten gehaltenes Telegramm der englischen Admiralität. Auch eine große Anzahl von Marinevereinen aus allen Teilen des Reiches sowie Vertreter der rheinischen Städte, die das Torpedoboot S 178 im vergangenen Frühjahr besucht hatte, übersandten Beileidskundgebungen.
* Wien,.März1913.(Drahtber.) Anläßlich des Marineunglücks richtete der Kommandant der osterreichisch=ungarischen Marine folgendes Telegramm an den Staatssekretär von Tirpitz:„Tieferschüttert durch das große Unglück, welches die deutsche Kriegsmarine betroffen und ihr so viele wackere Seeleute geraubt hat, bitte ich Eure Exzellenz, meiner und der Kriegsmarine aufrichtigsten Anteilnahme versichert zu sein.“
+ Bern,.März1913.(Drahtber.) Der Bundesrat beauftragte den Gesandten in Berlin, der deutschen Regierung das Beileid des Bundesrats und des Schweizer Volkes auszusprechen anläßlich des schweren Schlages, von dem die deutsche Marine durch die Schiffskatastrophe bei Helgoland betroffen wurde.
* Wien,.März1913.(Drahtber.) Beim Beginn der Sitzung des Abgeordnetenhauses gedachte der Präsident Sylvester der Katastrophe, welche die deutsche Kriegsmarine getroffen hat.„Wir nehmen innigsten Anteil,“ erklärte der Präsident,„an dem Verlust und Schmerz des verbündeten Staates. Ich erbitte die Ermächtigung, den Ministerpräsident zu ersuchen, er möge das Beileid des Abgeordnetenhauses der deutschen Regierung aussprechen." Das Haus, das die Kundgebung stehend anhörte, stimmte dem Antrage zu.
* Hamburg,.März1913.(Drahtber.) Dem Senat ist auf sein anläßlich des Unterganges des Torpedobvotes S 178 an den Kaiser gerichtetes Beileidstelegramm folgendes Antworttelegramm zugegangen:
Euerer Magnifizenz danke ich herzlich für die Anteilnahme, die Sie mir im Namen des Senats anläßlich des Unterganges des S 178 ausgesprochen haben. Ich weiß, daß Sie alle herzlich mit mir empfinden, wenn es sich um Freud’ und Leid meiner Marine handelt. Wilhelm I. R.
* Wien,.März1913.(Drahtber.) Bürgermeister Weißkirchner hat an den deutschen Botschafter von Tschirschky folgendes Schreiben gerichtet:
Euere Exzellenz! An dem schweren Unfall, welcher der ruhmvollen Marine des mit unserem Vaterlande so eng verbündeten Deutschen Reiches zugestoßen ist, nimmt auch unser Vaterland und mit demselben die Reichshaupt= und Residenzstadt Wien aufrichtigen Anteil. Den Tod, welchen wehrhafte Männer im allerhöchsten Dienste gefunden haben, bedauern wir als aufrichtige Bundesgenossen unserer deutschen Brüder und unsere wehrhaften Söhne als treue Kameraden der verblichenen Helden. Ich bitte Euere Erzellenz, von der Anteilnahme der Reichshaupt= und Residenzstadt Wien Kenntnis zu nehmen.
* Rom,.Marz1913.(Drahtber.) In der heutigen Sitzung der Deputiertenkammer erinnerte der Abg. Di Palma an den Unglücksfall in der deutschen Marine. Er sende den Opfern seinen letzten Gruß und beantrage, daß die Kammer der Marine der verbündeten Nation ihre Teilnahme zum Ausdruck bringe.(Sehr lebhafte Zustimmung.) Der Präsident der Kammer, Marcora, schloß sich den durch Di Palma ausgedrückten Gefühlen im Namen der Kammer an und erklärte, er werde den Marineminister bitten, der tapferen deutschen Marine das Beileid der italienischen Kammer zu übermitteln.(Beifall.) Unterstaatssekretär des Innern, Falcioni, schloß sich namens der Regierung den Beileidskundgebungen an. Entsprechend diesem Beschlusse sandte der Marineminister Leonardi an Staatssekretär von Tirpitz folgende Depesche: Die Deputiertenkammer hat mich in ihrer heutigen Sitzung mit der ehrenvollen Aufgabe betraut, Ew. Exzellenz den Ausdruck ihres tiefen Beileids zu dem so schweren Unglück zu übermitteln, das die deutsche Marine in Trauer versetzt hat. Genehmigen Ew. Exzellenz den Ausdruck dieser Gefühle der italienischen Nationalversammlung und übermitteln Sie sie der tapferen Kaiserlichen Marine.
* Brüssel,.März1913.(Drahtber.) Der König hat anläßlich des Marineunfalles dem Kaiser ein Beileidstelegramm gesandt und durch seinen Adjutanten auf der deutschen Gesandtschaft seine Teilnahme ausdrücken lassen.
&am London,.März1913.(Drahtber.) Im Daily Graphic schreibt der bekannte Marineschriftsteller John Leyland: Der beklagenswerte Verlust des deutschen Torpedobootes hat überall in Seemannskreisen Sympathien erweckt. Wir können sicher sein, daß die Deutschen dieses Unglück mit Ruhe und Selbstvertrauen betrachten werden. Was heute ihr Kummer ist, kann morgen unser Kummer sein. Sie bilden Offiziere und Mannschaften zu einem hohen Grade von Tüchtigkeit aus, und sie wissen, daß das Seemannshandwerk nur auf der See gelernt werden kann, und sie haben den Mut, sich mit den Opfern abzufinden, die die See, diese grausame Mutter, von Zeit zu Zeit von ioren Kindern verlangt.
am Washington,.März1913.(Drahtber.) Eine der ersten Amtshandlungen des neuen Marinesekretärs Taniels bestand darin, der deutschen Flotte telegraphisch sein und der amerikanischen Flotte Beileid anläßlich des Unterganges des Torpedobootes S 178 auszusprechen.
Reichstagsverhandlungen.
Fortsetzung des Etats des Reichskolonialamts. Aba. Noske(Soz.) steht den Kolonien pessimistisch gegenüber und tritt nochmals für eine menschliche Behandlung der Schwarzen ein.
Abg. Hartrath(Zentr.) wünscht für die Kolonialfrauenschule im Karthaus bei Trier eine Erhöhung der Unterstützung auf 500 Mark, wie sie auch bei der Kolonialfrauenschule in Weilbach stattgefunden habe, und regt an, für die in diesen Frauenschulen ausgebildeten Mädchen eine Art staatliche Auskunftsstelle einzurichten.
Abg. Müller=Meiningen(F. Vp.) hält die Kolonialkritik der Sozialdemokratie für unberechtigt und will die staatliche Aufsicht gegenüber den Missionsschulen straffer gehandhabt wissen.
Abg. Reinath(ntl.) hält es für natürlich, Geld in die Kolonien lineinzustecken und, wie die englische Kolonialpolitik lehre, den Erfolg erst nach Jahrzehnten zu ernten. Für die segensreiche Tätigkeit der Missionen wünscht er alle mögliche Förderung, auch durch
finanzielle Zuwendungen, ferner weitere Ausdehnung des Schulwesens, besonders der Regierungsschulen. Zum Schluß bittet er, daß die Kolonialverwaltung ihre Abneigung gegen das Hinausgehen verheirateter Beamten in die Kolonien fallen lasse.
Abg. Oertel(kons.) stimmt im letzten Punkte dem Vorredner bei und wünscht noch in höherem Maße als bisher Frauen in die Kolonien gesandt. Die Ausführungen des Staatssekretärs über die Erziehung der Eingeborenen hält er für zu theoretisch und wünscht mehr Erziehung zur christlichen Kultur, da Erziehung zur Kultur ohne Erziehung zum Christentum undentbar sei. Er ist für kräftigste Förderung der Missionen und hält zur Unterstützung der Farmer in Südwestafrika die Errichtung einer Bodenkreditbank für dringend notwendig. Für die ungefügen afrikanischen Namen wünscht er möglichst deutsche.
Staatssekretär Dr. Solf erklärt, daß seine Ausführungen zur Eingeborenfrage nicht nur Theorie, sondern das Exzerpt seines 15 Jahre langen unmittelbaren persönlichen Verkehrs mit den Eingeborenen sei. Bezüglich der Staatsschulen besitze der Gouverneur selbstverständlich das Revisionsrecht, und die Missionsschulen hätten sich ihm freiwillig unterstellt. Gegenüber dem Abgeordneten Hartrath bemerkt er, daß für junge Mädchen augenblicklich nur in Südwestafrika Stellungen in Frage kommen könnten, jedoch kein junges Mädchen ohne festes Engagement in die Kolonien reisen solle.
Abg. Mumm(Wirtsch. Vgg.) ist für größte Förderung der Missionen. Es sei ein Verdienst Deutschlands, den ewigen Bruderkämpfen der afrikanischen Stämme, wenn auch mit schweren Opfern, ein Ende gemacht und Frieden geschaffen zu haben. Er bittet um Unterstützung des Antrages seiner Partei, der die Einstellung weiterer Mittel für Schulzwecke in den Kolonien fordert.
Abg. Dr. Weill(Soz.) spricht sich gegen die Konzessionsgesellschaften aus und redet von Lotterwirtschaft.
Nach weiterer unerheblicher Debatte wird das Gehalt des Staatssekretärs bewilligt und eine Resolution angenommen, wonach in dem nächsten Entwurf des Hanshaltsetats für die Schutzgebiete höhere Summen für Schulzwecke einzustellen sind.
Der Rest des Etats wird nach unerheblicher Debatte nach den Kommissionsbeschlüssen bewilligt.
0 Aus dem Abgeordnetenhaus.
Zu Beginn der gestrigen Sitzung bestieg der Sozialdemokrat Hoffmann mit einem dickleibigen Manuskript als erster die Rednertribüne. Er verkündete gleich, daß er mit Enthüllungen kommen müsse. Was er vorbrachte, erregte auch immerhin die Aufmerksamkeit des Hauses. Zur Debatte stand der Ankauf des Nachbargrundstückes vom Abgeordnetenhause, das bisher dem Reichsfiskus gehört hatte. Der Reichsfiskus wollte dieses Gelände an einen Bauspekulanten von Winterfeld verkaufen, war auch schon mit ihm in Unterhandlungen eingetreten, bis das Abgeordnetenhaus durch einen Antrag und dessen lebhafte Befürwortung seinen Wunsch nach Besitz dieses Nachbargrundstückes energisch zum Ausdruck brachte. Der Reichsfiskus gab auch nach, und die Regierung steht nun im Begriff, dieses Grundstück für sechs Millionen zu erwerben. Der Stein des Anstoßes bildet aber hier für den Abg. Hoffmann, daß der Bauspekulant, mit dem der Reichsfiskus schon verhandelt hatte, 2608000 M. Entschädigung erhalten soll, aber nicht, wie der Finanzminister Dr. Lentze dem Abg. Hoffmann gegenüber mit Recht hervorhob, vom preußischen Fiskus, sondern vom Reichsfiskus. Hr. Hoffmann beleuchtete noch den Bauspekulanten durch Vortragen reichlichen Materials. Er schilderte ihn als einen gewiegten Spekulanten, der wiederholt mit der Staatsanwaltschaft zu tun gehabt hätte.
Vom Zentrum forderte der Aba. Wallenborn hierauf eingehende Aufklärung über dieses Material in der Kommission, an die man denn auch den Nachtragsetat verwies Dann widmete man sich dem Etat der Zentralgenossenschaftskasse. Hier beleuchtete Abg. Dr. Stull(Zentr.) in klarer und sachkundiger Weise all die Fragen, die die Genossenschafter bewegt. Vor allem ermahnte er zum Frieden unter den Genossenschaften. Einige andere Wünsche von Genossenschaftern trug auch der Aba. Brors(Zentr.) vor. Daß der freisinnige Genossenschafsanwalt Dr. Crueger wieder das Haus mit einer längeren, sich immer gleichbleibenden Rede, bedachte, bedarf keiner besonderen Erwähnung. Hr. Liebknecht sprach auch noch. Wozu spricht Hr. Liebknecht nicht? Heute wird die Weiterberatung fortgesetzt.
B0000fff M
:: Aus Kölns Nachbarschaft:::
(A) Mülheim(Rhein),.März1913. Zum besoldeten Beigeordneten der Stadt Saarbrücken wurde am 4. März der bei der städtischen Verwaltung beschäftigte Assessor Herr Dr. Bauer gewählt.
C) Wahn,.März.1913. Am Sonntag, den 9. d.., wird Hr. Rechtsanwalt Dr. Söhling aus Köln abends 7 Uhr im Saale des Hrn. Giesen im vereinigten Arbeiter= und Volksverein einen Vortrag über das Jesuitengesetz halten.
Siegburg,.März1913. In der städtischen Verwaltung ist man zurzeit mit der Ausarbeitung einer Vorlage für die Errichtung einer städtischen Hypothekenbank beschäftigt.— Für den Kathol. Arbeiterverein ist ein Schutzvorstand gebildet worden, dem eine Anzahl Herren aus allen Ständen beigetreten ist.— Der Volksverein und der Kath. Arbeiterverein veranstalten am Sonntag, den 9. März, abends 8 Uhr, im Michaelshaus einen Missionsabend. Ein Pater aus Knechtsteden wird einen Lichtbildervortrag über unsere Missionen halten.— Aus Anlaß der Jahrhundert=Gedenkfeier veranstaltet der Turngau am Sonntagnachmittag 4 Uhr auf dem Markte und daran anschließend im Siegburger Hof eine Feier. Die vereinigten Militärvereine werden am Montagabend 8 Uhr in demselben Lokale eine Feier abhalten. In den Königl. Werken ruht der Betrieb am Montag vollständig.— Auf dem Hauptbahnhofe wurde gestern abend gegen .30 Uhr ein älterer verheirateter Arbeiter der Kattunfabrik von einem Zuge erfaßt und sofort gerotet. Er wollte den von Kölu aus einfahrenden Zug nach Blankenberg benutzen, übersah aber in der Eile den nach Köln abfahrenden Zug.—
4A) Sindorf(Bez. Köln),.März1913. Am Sonntag, den 9. März d. J. veranstaltet der Volksverein für das katholische Deutschland nachmittags in dem Lokale des Gastwirts Wilhelm Heinrich Schmitz eine patriotische Familienfeier zur Erinnerung an die Erhebung Preußens im Jahre 1813. □0
C) Horrem(Bez. Köln),.März1913. Die Vereine beschlossen am Sonntag, den 9. d.., eine Feier der Erhebung Preußens 1813 zu veranstalten in der Weise, daß morgens gemeinsamer Kirchgang der Vereine zum Hochamt und abends 8 Uhr im Saale des Gastwirts Geraths ein Festakt stattfinden soll. 60
(A) Aus dem Kre se Bergheim,.März1913. Dem Pferdeknecht Herm. Kremer zu Rheidt ist die Erlaubnis erteilt worden, den Kaiser als Taufpaten seines am 15. Februar 1913 geborenen siebenten Sohnes in das Taufbuch eintragen zu lassen. Gleichzeitig ist Hrn. Kremer das übliche Geschenk von 50 Mark bewilligt worden. 8
Was der Sonntag bringt:
Theater. Opernhaus: Schülervorstellung, Der Freischütz, 31., Der liebe Augustin, 7½. Schauspielhaus: Schülervorstellung. Wilhelm Tell, 3, Belinde 7 9, Colosseum: Matinee, vorm. 12, De Liebesonkel, nachm. 4 u. 8, Reichshallen-Theater: Vorstellungen des Olympia-Theaters, 4 u. 8 Uhr, Original Kölner Hänneschen. Theater(Jean Hamacher): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Konzerte. lbachsaal: Mignon-Konzert, 11½, Bürgergesellschaft: Ahonnements-Konzert, 8, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½.
Velksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant; I, Opernhaus-Restaurant: 3. Fränklscher Hof: 6 Uur, Ver gnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café, City-Café, Cafe Runge. Café Bauer, Kaiserhof.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—4 Uhr: WallrafRichartz-Muse m an der Rechtschuns.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 324.— Geöffnet von 10—2 Uhr: Rautenstrauch-Jloest-Museum. Ubierring 47.
Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8. Gewerbehalle. Ubierring 40. Geöffnet von 10½—12½ Uhr.— Dom. Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Bürgergesellschaft(Weisser Saal): Oberammergauer Passionsspiele(Lichtbilder) 8¼. Kölner Naturheilverein; Vortrag von Herrn Dr. med. E. Buchholz(Osnabrück) über; „Magen- und Darm-Krankheiten“, Lesegesellschaft, 8½ Uhr.
Handelsteil
* K8in,.März1913. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster and höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M..95-—.00, vom Bauch.80-.90. Kalb. fleisch von der Keule.90-.10. Hammeltleisch von der Keule.10-.20, Sonweinefleiseb von der Keule 1,10.30. talles einschl. Knochenbeil.), Filet sum Beetsteak.40-.80. Speck, hiesiger, geräuchert.00-.20, gesalzen.95-.10, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen.30-.50. im Ausschnitt 2,00.40, gekocht, im Jusschnitt 2,20-.40, Zervelatwurst .00-2,40, Rindernierentalg.50-.60 das Pfund.
Enten.80.50, Hähne, alte, 2,00-.50, junge.80.00, Hühner, alte.
.50—3,80, junge 2,00-300, Tauben, alte,.40.60. junge.70-.80 lebend das Stück. Enten.20-.80. Hähne, alte, 2,20-.80, junge.00.20. Hühner, alte,.70-4,0). junge..20-.20, Tauben, alte, 0,50-0,70, junge.80-.00, Truthahn 7,00-10,00 geschlachtet das Stück.
Hechte 1,10, Zander.20, Barsche 0,70. Brasse(Bleie).60. Karpfen .00, Barben 0,80 das Pfund, lebend. Kabeljau, Nordsee,.35-0,45. Isländer.25.30, Schellfische, holl. gross..45-.55, mittel.40—.45, klein.20-.30, Rotzungen.90, Schollen 0,45-.65. Seehechte.60. Flusshechte.00-.10. Schleie 1,00-.10, Karpfen 0, 90-.00 das Pfund.
Bückinge, Brat- 0,08-.10, Rohesser.08, Lachsforellen 0,25-.30 das Stück, Heringe, Salz-.06-0,08. Rollmops 0,08-.10 das Stück, Sardellen.40, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10, Matjesheringe.20 das Stück.
tockfisch, gewässert.25 das Pfund.
Molkereibutter.40-1,50, Land utter 1,30-.40 das Pfund, Landeier frische,.50 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-.30, Holländer 1,10.20, Tilsiter 0,90-1,00. Edamer 1,00-1,10, Limburger.60-.70 au: Pfund, Mainzer.95, amembert 0,40 das Stück.
Aepfel, Ess- belg..12-.15 Koch-.10-1,12, holl., Ess-.12-.15. Koch-.10-0,12, amerik..40-.50, nies. Ess-O,20-0,25, Koch- O. 12.15, Birnen, Ess-, hies. 0,22-.30, Ananas.20-1,30, Bananen.25-.30 das Pfund, Aptelsinen, Valencia, 0,04-0,05. Murcia, O,O5. Blut-.06-.10, Zitronen.04-.Oe das Stück.
Kartoffeln, rote 0,04-0,05, Nieren, rote, 0,07-.08. weisse(Industrie) .0. das Ffund. Endiviensalat, franz..12-.25, ital. 0,18- O. 30, Koptsalat, franz..11-.13 das Stück, Feldsalat.35-.40 das Pfund, Blumenkohl, ausl..30-.40. Grünkohl.04-.06 das Stück, Rosenkohl, inl..22.31 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,08-0,15, ausl..40. Weisskohl. inl..08.10. ausl..20-.22, Wirsingkonl, inl..10-0,25, ausl..45 das Stück, Spinat.22-.25 das Ptund. Breitlauch 0,12-.25 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.04.05 das Stück. Rüben, weisse 0,04-0,05, rote(Karotten), junge 0,08-.10, abgesch..04. Mohrrüben, abgesch..03-0,04 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen 0,08-.15, Meerrettich 0,20.30, Rettich, schwarzer.04-.05 das Stück, Radieschen, inl. 0,06-.07. ausl..30, Schwarzwurzel, bies..10-0,15 das Gebund, ausl..20 das Pfund, Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,04-.06. Tomaten ausl..30-.45 das P und, Gurken, eingemachte Salz-.50-4,00, Essig..00-1,50 cie 100 Stück.
Kölner Getroldebörse vom.März1913. Weizen, inländischer, M. 21,00-21,25, auslandischer 22,85 23.85: Roggen, inländischer, I.
17,50—17.80, auslandischer 19.70-20.75: Hater, inländischer, M. 18,1019.75. auslandischer 18.10-19.75; Futtergerste, M. 15.75-16,50; Mais. grober, M. 15,60-16,00, mittel 16,00-16,5), Cinquantino 18.70-19.70. Weizenmehl, 000 M. 29.50. Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26.50-27,00, Kleie mit Sack M. 10.20-13,00, Grand mit Sack M. 9,80-10,50. Bollmehl mit Sack M. 12,00-14,75, Palmkuchen mit Sack M. 15,70—16,00, Leinmehl mit Sack M. 14,90-15 30, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.70, Biertreber mit Sack M. 13,70-14.40, Trockenschnitzel mit Sack.50. Zuckerschnitzel mit Sack M. 11,80-12.30 alles die 100 Kil. Bei gutem Besuch und unveränderten Preisen verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse ruhig. Die Käufer blieben zurüchhaltend; daher kamen nur kleine Umsätze zustande, Futtermittel und Mehl waren unverändert.
*p Köln. 8 Marz 1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69,005
Aai 67,00B, 66.506.
+ Köln. 8. März1913. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, 10.25 bis 10.75. Wissenheu 7,90 bis.20) Roggen-Breitdri schstroh.4,00 bis.40. Krummund Pressstrob M..00 bis M..40 die 100 Kil.
Neuss. 8 März 1913
eizen, neuer 1. Sorte 2.„ 1. Sorte
„„
oggen, neuer afer, neuer
2.
3.
intergerste, neue
die 100 Kilo.
Fruchtm M. 20.70 „ 19.70 M. 17.5)
„ 17.00
17.79 16.70 „<space> 1 3. 7 0<space> „<space> 1 6. 5 0<space>
arkt.
Kartoffeln, neue 2,50-.20 diesoKile Heu, M. 4,00—4,50„„. Luzernerheu M. 5,00—.50„„ Krummstroh, neues 14,00 500 Kilo
Breitdruschstroh, 16,00„"
Roggenrichtstrob 19.00„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück 10-12P1
Qlleuse. 7. März1913. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne rass), beim Kauf von 40 Ztr. M. 65.00, beim Kauf vor 100 Ztr. aber 65.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 120.99 die 1000 Kilo.
Kommunion10
alles aus erpropten Stoffen, größtenteils eig. Anfertigung, empf. Albert Wagner, Schneidermeister, bekannt reelle fachmännische Bedienung.
Hur 3i Gertudenst. 31
a. d. Breitestrasse.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 65* Samstag, 8. März 1913.
Seite 19.
Reichshallen-Theater
Telephon 45505
2
Abends 8 Uhr: K öln
Sensationell. Gastspiel der grössten
der Welt. Direktion:
B. Schenk.
Ein wunderbares Programmohne gleichen, deshalb strömt ganz Köln und Umgegend nach den Reichshallen.
2„ Sonntag 2
Monstre-Vorstellungen 4
∆6. Uhr nachm. sehr kleine Preise. Programm
ohne Kürzung, worauf das auswärtige und Fanilien Publikum aufmerksam gemacht Ein unneimlich.
Gust
Tric-Komödie.
Emil Merkel, das Unikum mit den 100 Kop en. Die imposanten Riesen-Wasserschauspiele.
Leuchtende Geyser und Kaskaden in der Ausstattungsfeerie.
300 chm Wasser überfluten die Bühne.
D im
Edith im Glaskäfig Der Geflügelhof Waschanstalt Edelweiss Der zerbr. Spiegel
Smaragdas Wundergart. Allegorien von 20 Damen
Palast der Illusionen
ElfenreigenAbend in Granada Diamantgr.
1 Rapid Transit
Das indiche
Schlangen-Drakel)## Flug.—
Geisterkonzert.
Allerneuestes des Olympia-Bioscop.
Alter Posthof
(gegenüber dem Schauspielhaus, Kreuzgasse 26)
Altbekanntes Bier- und Wein-Restaurant I. Rg.
jeden Sonntagabend ab 7 Uhr:
Künstler-Konzert.
Am National-Feiertag, den 10. März:
Gr. patriotisches Konzert.
Eintritt frel. W. Schulte. db
Volksgarten.
amstag, den., Sonntau, 9. u. Montag, 10. Mä
Salvatorfest
nach Münchener Art.— Ausgewähltes Programm.
2 Kapellen 2 Kavellen
Grosses Konzert
Münchener Spezialltäten:
Raul, Bock- und Weisswürste.
Zum Ausschank gelangt das berühmte
Salvatorbler der Paulanerkellerei München.
Eintritt 25 Pfo., Liederheft 15 Pfg
Anf. Samst. u. Mont. v. 8 Uhr ab, Sonnt. v. 3½ Uhr ab.
Abonnementskarten haben gegen Lösung eines Liederheftes(15 Pfg) Gültigkeit. 20
Weinhaus Zum Hessenturm
Am Ursulamarkt 5
Bekannt für gute Weine und Küche Vorzügl. Mittagstisch und Abendplatten Separate Räume f. Festlichkeiten u. Konferenzen.
Café-Restaurant
Zoologischer Garten.
An Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Tä lich 3½ Uhr: 8“
Konzert.
Sonnt u. Mittrochs 664 Uhr:
Leuchtfontaine.
OpernhausRestaurant
Fernsprecher A1102 u. B 502 Köln.
Erstklassiges Wein-Restaurant
Diners, Soupers, vor, während und nach dem Theater.
Fertige Theaterplatten Weine erster Firmen.
In der Künstlerklause
Auschank von Münchener, Pilsener und Dortmunder Bieren.
Diners von 12-3 Uhr zu# 1,50 u. höher, i. Ab. K 1,35
Im Opernhaus-Café
5 Billards, 1 Tournierbillard
Tägl. Künstlerkonzert von—7 Uhr. n
Opernhaus.
Heute, Samstag: Hoffmanns Erzählungen. Anf. 7½ Uhr. Sonntag, den 9. März 1913.
Schülervorstellung.
Prolog zur Erinnerung an die Erhebung 1813
gesprochen von Paul Senden. Hierauf:
Der Freischütz.
Romantische Oper in drei Akten von Karl Maria von Weber. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
#9 3½ Uhr. Ende ungefähr 8½5 Uhr. Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Sonntag, den 9. März 1913.— 177. Ab.=Vorst. Serie A.
Der liebe RAugustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall Szenische Leitung: Direktor Rémond. milmien untnnatische Leitung: Walter Gaerlner.
Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Saleska, Wolter; die Herren: vom Scheidt, Renner, Waldmeier, Rawson, Clemens, Vanoni, Majewjki, Förster.
7½ Uhr, Ende ungefähr 10½ Uhr.
Montag, den 10. März 1913.— Volkstümliche Vorstellung. Ansang 7½ Uhr.
Rigoletto.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Hierauf:
Die Puppentee.
Pantomimisches Gallettdivertissement von Josef Bayer.
Schauspielhaus.
Heute, Samstag, Julius Cäsar. Anfang 7½ Uhr Sonntag, den 9. März 1913:
Schülervorstellung.
Prolog zur Erinnerung an die Erhebung 1813
gesprochen von Richard Aßmann. Hierauf:
Wühelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller.
Regie: Alexander Engels.
unfang 3 Uhr. Ende ungefähr 61 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Sonntag, den 9. März 1913.
I. Etage, gegenüber der Schiffbrücke Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein. Jeden Sonn.
u. Feiertag ab 4 Uhr: KOHZOFL.
— Inh P. Menrath.
.„Wesseling a. Rh.
# a Komfortabel eingerichtet, Schönster Punkt am — Rhein zwischen Köln und Bonn.
Jeden Sonntag von—11 Uhr
Konzert.
Café, Küche und Keller: Vorzüglich
„ Mai-Bowie
Fernspr. 74. Jos. Coutellier.
2
hein-Terrasse
„Zur schönen Aussicht“
Zum Hausputz
empfehlen wir
la. Fussboden-Lackiarben
. in 8 verschiedenen Farben
uma, B hnwachs, gelb und weiß, Bohnbürsten
#räne Möbelpolitur zum Aunolieren der Mödel
M. Remp&amp; Wessel, Höhle 18, 20, 22.
Ein gutes Buch ist der
beste Reisebegleiter.
Auvahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Hohe Str. 9—
Schönstes.grosster
Familien-Caté
Wesideutschlands
Nachmittags:
Nemeti-Orchester.
Abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofballmusikdirektors
Eduard Strauss.
Harfenvirtuosin 1*
Berta Schadendorf
Opernsänger
Luigi Lenzini
vom Scala-Theater in Mailand.
Der berühm'e jugendliche
Violin-Virtuose
Westd. Konzertdir. Joh. Franz Weber, G. m. b. Il., Köln.
Mülheim(Rhein), Caslnosaa, Freiheist. 67
Mittwoch, den 12. März, abends 8 Uhr:
Klavierabend
Constantin Wassenhoven.
Fügel! Jbach.
zu 2 u. 1 K bei Koopmann, Buchheimerstr.,
Kuckenberg, Frankfurterstr., u. a. d. Abendkasse. c
itag, den 9. März
Belinde.
Ein Liebesstück in 5 Aufzügen von Herbert Eulenberg.
.. Inszeniert von Georg Kiesau.
Mitwirkende: Die Damen: Schönfeld. Karst; die Herren Dysing. Goetz. Aßmann, Senden, Turrian, Willi.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Montag, den 10. März 1913.— 178. Abonn=Vorst. Serie B. Anfang 7½ Uhr.
Zur Erinnerung an die Erhebung 1813:
Prolog, gesprochen von Richard Aßmann.
Hierauf:
Grüne Ostern.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich Lee.
FE
HEEGE!
COLOSSEUN.
„ Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Samstag, den 8. März, abends 8¼ Uhr:
Der Schlager von Köln.
4
□ 35
Fränkischer Hot.
Morgen
von—12 Uhr
konzertiert täglich nachmittags und abends.
5 Kölner Club 3
s für Flugsport.?
Diejenigen Besitzer von#
s Flugmodellen, 8
Z welche sich an unserer
3 Llugmaschinenschaue
0 23. März(Ostern##s6. April##
2 beteiligen wollen, werd. um S 8 Augabe hrer Adresse gebet. 2
ob 5
„Der Liebesonkel“
Der Schlager von Köln.
" Ungabrchter Noresse geber
9 g. d. Geschästsstelle Gereonstraße 5, I.
Schneider ges. Kleinstückarb., sp. 3 Gelegenh a. Großstück. Köln, Bonnerstr. 285. Tel. B 6660. b
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
0* Morgen, Sonntag, nachm. von 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
Eite weinkune
Malzmühle 1
I Ausschank Morcato aAsti
direkt vem Fass.
#3 2 33 3
2
#
3
9
2 2 2 3
13
NB. Es wird nochmals daran erinnert, dass die für Sonntagabend im voraus bestellten Karten bis 7 Uhr selbigen Tages abgeholt sein müssen.
#
Sonntag, den 9. März, vormittags 12 Uhr:
Matinee:
Die Eintags-Leutnants.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8 Uhr (Sonntagspreise):
„Der Liebesonkel“
Montag, den 10. März, abends 8¼ Uhr: d'
Aufführung der Posse:
Der Liebssonkel.s
von der Reise
zurück
Dr. med. Appelius
zt für Herz und Nervenkranke Köln, Deutscher Ning 15.
∆ 90
S 08 75. 509
B
Bürgergesellschaft(Weisser Saal).
.—18. März, täglich abends 8¼ Uhr,
Lichtbilder in Farben.
Text von Fr. Geh. Hofrat Toni v. Schumacher.
Geistliche Chöre, gesungen von einem gemischten Chor(10 Knaden und Herren) unter Leitung des Herrn Rektor Douvern. Rezitation Hanns Schreiner vom Deutschen Theater. Billetts zu KK 2,20,.65,.10,.55. Vorverkauf im Musikhaus Weber(Höhle). 47

Heite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65 2 Samstag, 8. März 1913.
Jeden Sonn-und'e Feiertag
finden in nachstehenden
Lokalen
## von nachm. 4 Uhr#
an 44
.7
Familien-Ballkränzchen
statt:
Ueber das Thema
Freiheitskrieg u. Freiheitsidee
Randglossen zu 1813
spricht Stadtverordneter Professor Dr. Maier,
über die
Politische Lage
Redakteur Max Horndasch am Sonntag, 9. März, abends halb 8 Uhr, im Saale des Herrn Engels, Kurfürstengarten(Eingang neben dem Panorama).
Die Freunde der Zentrumspartei, Damen und Herren, sind gebeten, recht zahlreich zu dieser Versammlung zu erscheinen.
elger-Saat ton-oun. Sechugente 0 7 # Maurischer Temper köln, Siebenburgen 51 Schorodtscher Saal kak, Haupsr. 24 # Zür Decksteiner Mühle Köln-Deckster #A Drei-Kalser-Saal Ehrenield. Venloer Str. 196
E Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenlhal s4 Karl der Grosse Aachener Strasse 64 Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34:::: Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs
# Luisensaal Köln, Ehrenstrasse 18::
A
## Lindenthaler Hof Dürener Strasse 246
METMTSHETEÄIEGGSE
Grosse GastwirksGewerns--Ausstellung
In Viktoriasaale
vem 6. bis einschl. 9. März d. H. Eintritt ermässigt 9 5
täglich nur 30 Pfennig.
S
Saal zur Waldlust
Lindenthal
Dürener Strasse 400
Ant verpenerstr. 6. direktam Friesenplatzu. Hohensollern.=A *<space> T e l<space> p h o n<space> A<space> 6 6 5 1.<space> B z 4<space>
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Anfang 4 Unr.
2
versäumet nicht die neue, patentierte, selbst sich öffnend
und schliessende Backofentur in der
Wirte-Ausstellung, Viktorisaal,
zu besichtigen. Backofentürfabrik 1
C. Höffler&amp; Comp, Köln-Ostheim.
Volksverein für das kathol. Deutschland
Ortsgruppe Köln-Niehl.
Zonntag, den 9. märz, nachmittags 6 Uhr, im Saale der kathol. Bürger-Gesellschaf
Sebastianstraße 184
Groffe Kavallre=Na elle.
ariechenskass
Flus-Aua
Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Mülheim am Rhein,
Friedrich-Wilheimstrasse 16.
Einlagen ca. 1 Million, Reservefonds und Gesellschaftsvermögen ca. 190 000 Mark.
: Synagogen-Gemeinde Köln.:
Fest-Gottesdienst 2
6 zum Andenken an die Befreiungskriege vor 100 Jahren
in der Synagoge Roonstrasse:
* Mentas, den 10. März, morgens 8½ Uhr.2
In der Synagoge Glockengasse wird am
5 Samstag, den 8. März 5
* in Verbindung mit dem Sabbath-Gottesdienst ein Festakt A ∆ startnngen. Der Vorstand. b
Referent: Herr Kaplan Könn.
Die Berufswahl
Referent: Herr Lehrer Brehm.
Alle Katholiken unserer Gemeinde, Damen und Herren, sin ebenso herzlich wie dringend eingeladen.
Der Geschäftsführer und die Vertrauensmänner.
Verband Kaufm. Gehülfinnen u. Beamtian
Georgstraße 7.
Sonntag, den 9. März, abends 7 Uhr:
Dortrag über
Eröffnung d. dopp. Buchführung u. Abschluß
Redner: Her Handelslehrer P. Bonn. c“
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein: Der Vorstand.
Instuss iu
0] 93
93 0 u 91 00 14 10 fl. O
0
2 10•
Nähere Auskunft an der Kasse.
Geöffnet an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats auch nachmittags von 2 bis 5 Uhr. 4
Kommunion-Kränze
in feinster Ausführung und neuester Bindeart.
Knabenbuketts, Kinderkränzchen und Lilien
zu billigsten Preisen.
Julius Gliesche Söhne
„" Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
e
Kautm. Gehultinnen un
V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirstschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 3
Flora.
Täglich 3½ hr:
Konzert.
Eiutrilt SO PFG.
kein für daskath. Deul
Ortsgruppe Köln=Ehrenfeld.
Dieustag, den fl. März 1912, abends 8½ Ah
findet im
großen Saale des Leobaues, Philippstraße 37-—4
eine
Stadt-Garten
ve der: Konzert
Heinrich Piller
* WeinRestaurant
Hohenstaufenring 64. Täglich
Konzert d. Hauskapelle.
Achtung! Gartenfreunde!
Alle für die Frühjahrspflanzung benötigten Bäume.Sträucher, wie Obstbäume, Rosen(400 Sorten, Zierbäume u. Sträucher, Schlingpflanzen, Nadelhölzer usw. kaufen Sie sehr preiswert in der Baumschule von J. Zavelbera. Brühl-Köln. Fernruf 73. Streng reelle Bedienung. Nach Köln u. Umgegend erfolgt die Zustellung durch eigenes Fuhrwerk. Illustriert.Preisbuch umsonst u. frei.
Dr. k. W.
Spezialarzt für Magen=, Darm= und Stoffwechsel krankheiten verl. s. Wohn nach
ü(am
s Dom)
statt.
Reduer: Hochw. herr Franziskanerpater Gervasnt. Thema: Was heißt es: Mit der Zeit gehen
Alle Katholiken sind herzlich willkommen.
Der Geschäftsführer.
Silberne Hochzeits
Körbchen. Jardinieren. Kränze.* Hochf. Silberkranz mit Inschrift Geschenne. Nahmen und Hohlglas von 12 K 30
Julius Gliesche Söhne,#e
: Elegante Herren-Antige:
aus modernsten prima Stoffarten,
# Marengo, blau, braun usw., einreihig und zweireihig.
für schlanke, mittel und korpulenteste Herren 4 richtig passend
2 a 24, 28, J2. 35, 40, 49, 50, 55 Ml. 2
Durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete u. Engros# W Versand sind die Dreise enorm billig. r'„
Königstraße 5,
Sollen verhüllt: Passions
weckt? und tret Erlöserk wollen u die jent — Das bereits d wehen 1c tagsnacht. ganze, berg mit Jesu C erscheinen die Lände testen Te Heiligtum blassen lassen, d tritt, um wird die des einen In di Heiland. Ende und seit der e von Men Kraft gen der hohept an den Ki liebe das Augenblic morgens war getil So wi Paradiese Totenbau
G ,5
Schon
erzählt, a begegnete. wollte mi Seit u
Mein Fre wir mitsa nächst die man denn importiert würdigkei Portemon mit, und wir hattei Wir ste der Nähe Heller ber Habe wir standen u doch imm: neben mi rasiert. Erschreckt nach dem gleich wie
Rasch h
Murmeln,
„Haben
Einen
kaufen.L
*
fragt, o0
„U
ragende a alte...“