KRRRRRRRRRRRRKRRKKRRRRKRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRURRRRRRRRRRNRAnuN
s Bezugspreis
a Botenzustellung einschl. der g Sonntagsbeilage Colonia in * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf S nionatlich: mit dem wöchentl. illustriert Unterhaltungsblatt a Welt und Zeit in Wort und
*<space> B t l d<space> 1 0<space> P f<space> m e h r.<space>
&a Postbezug, ohne Zustellgeb.
5 Ausgabe A mit Colonia K D.20(3 Mon.), m.—
*(2Mon.), m.50(imon.) Ausgabe B mut Lolonia und
Kölner
Local-Anzeiger
Welt und Zeit in Wort und# S Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
s Anzeigenpreis
z Die einspaltige Kolonel=Zeile *(38 mm breit) 25 Pf. 3. 2 S und letzte Seite 30 Pl. 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschtisten 10% Zuschl.## Reklamepreis 80 # Die 90 mm breite Kolonel=K S Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, a zweite Seite 60 Pl. 26 # Platzvorschriften 10% Zuschl. Offertengebühr 25 Pf. 26
&amp; Geschäftsstellen: Marzellen- 2
RRRRRRRAN:
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
" strasse 37 u. Breitestr. 35.„
RRERRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRANAN
Nr. 359. Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6820 bis 6928.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6630.
Köln, mittwoch, 31. Dezember 1915. 27. Jahrgang. heute 16 Seiten.
C
Freitag, den 2. Januar beginnt unsere
Inventur—
In immer steigendem Masse erfreur sich seit Jahren unser Grosser Inventur-Räumungs-Verkauf eines ganz besonderen Interesses. Dieses ist gerechtfertigt durch die ungemein tief herabgesetzten Preise für unsere sämtlichen Artikel, die wir unter allen Umständen. ungeachtet der uns entstehenden grossen Verluste, vor Eingang der neuen Ware räumen müssen.
Verkauf nur gesen bar.
Blusen
Batist-Blusen
aus gutem Material mit Feston garniert, weiss. Wert M..00, jetzt
Crepon-Blusen derum“eParben,
Regul. Wert..50, Jetzt
Crepon-Blusen schied.-Garnitur,
hoch und halstrei. Wert M..75, jetzt aus besten Stoffen, nur neue Fas-ons. Wert M..50, Jetzt
Thee- u. Abendkleider„
Woll-Blusen
.45 .95
.45 .75
Blusen
Tüll-Blusen mit
finem Material Entredeux garniert. Wert M..00, jetzt Seiden-Blucen 3ns gut. schottisch.
Seiden-Blusen Taffel, m. Krawatte,
Wert M. 13.50, jetzt
Seiden-Blusen
Farben, Wert M. 24 00 jetzt
Seiden-Blusen kühransgene ert
M. 40.00, jetzt
.75
.75
12.75 19.50
Unterröcke
Zephir-Röcke echt imt Material,
Wert M..50, jetzt
Trikot-Röcke
aus solider Ware mit ge treiftem oder schottischem Moiré-Volant, jetzt
Trikot-Röcke Folener Wäre, Vo.
lant aus Trihot oder Moiré. Wert M. 11.50, jetzt
aus reinseidenem Gewebe, auch aus Er pon in schönen Farben. Wert M. 17.50. jetzt
Trikot-Röcke
.45
.45
.75
.75
Trikot-Höschen
1
.75
Höschen
Höschen
aus bewährtem Mako, besond rs guter Schnitt, viele Farben, jetzt aus reinwollenem Trikot, helle und Mittelfarben. Regul. Wert M..50, jetzt
-Damenstrümpfe
Strüimpfe Reine Wolle, Cachemir, 1 1L StruffiDie doppelte Sohle. Paar jetzt.13
Strümure Reine Wolle, Cachemir.
StrulfiDie handgestickt, dopp. Sohle.
Paur betzt
Voile-Kleider schänen Sticker imn,
weiss. Wert M. 35.00, Jetzt
Voile-Kleider ei.egent garar
M. 99.00, Jetzt
Thee-Kleider aus Woll-Volle und Pllee-Kleider Seide, verschiedene, Fassons. Wert M. 100, Jetzt
Abend-Kleider stohen, pra htvolle
Formen. Wert M. 140.00, Jetzt
12.50
35.00
48.00
65.00
Pelze
Mäntel, Jacketts Echarpes, Stolas, Muffe
zu tief herabgesetzten Preisen.
Anfertisungen
jetzt weit unter regulärem Preis.
Modelle
in Kostümen, Tag- und Abendmänteln, Blusen usw. nur Pariser Originale
" unter der Hälfte der bisherigen Preise.
Hüte
Pariser Hüte garnfert Matgg#
bis u. 2809, Jeist.00
Pariser Hüte Ausführungen. Wert 14.00
bis M. 48.00, jetzt
90
Sport-Jacken—5
.75
19.50
—
Sport-lachen aus einfarbiger reiner SDort-IdCken Wolle, gute Form.
Spot
Wert M. 17.50, Jetzt
Sport-lacken aus bester Wolle, geSDort-/achen greift, vorrüglicher
Sitz. Wert M. 34,00, jetzt
Kostümröcke—.
.75 16.50
Past-Däcba aus marine u. schwarz KOst.-KOCKe“ Kamumgarn.
Wert M. 11.50, jetzt
Kost.-Röcbe vorzü liche Quali.,
engl. marine, schwarz. Wert M. 37.00, jetzt
Mänte
Uni-Mäntel
Uni-Mäntel
aus gutem Velours de laine in vielen Ausführungen. Regulär. Wert M. 36.00. jetzt
aus besten Stoffen, neue elegante Formen. Regulärer Wert M. 4500, jetzt
Abendmäntel Biele Parße
lärer Wert M. 65.00, jetzt
Astrachanmäntel###te
beitet. Wert M. 90.00. jetzt
14.50
19.00
28.00 36.00
— Paletot-Kostüme—
Kostüme eng. Stoffen, teils aut riner 36 00
Seide. Wertbis M. 80.00, j tzt 30.00
Kostiime aus vorzugl. Velours und Köstullie Kammgarn, viele Fassons. 4O □0 reinseid. Futter. Wert bis 218 111) M. 110.00, jetzt
Kostüime in sehr eleganten Ausführ. Kostullie versch. Art, auch sehr grosse EE 0O
Veien Keruidur Verthe(I. 1f
M. 150.00. jetzt
Kostiime nachOriginalmodellen, beste e a0 KoStufffe 8 hneiderverarbeit. Wert X(1)
bis N. 190.00. Jet.
Morgenröcke
Morgenröcke
Regu
Morgenröcke Morgenröcke
Morgenröcke
aus Eiderdaunen, neue Au führung. Regul. Wert M. 12.— jetzt aus Eiderdaunen, mit Seide garniert. Wert M. 20.00, jetzt aus Tuch, elerante Verarbeitung. Wert M. 28.—, Jetzt aus reinwoll. Velours, uni und geWert M. 40.—, jetzt
Kleiderstoffe
Kleiderstoffe
Kleiderstoffe
gute Qualitäten, verschiedener Art, bis zu 120 cm breit. Wert bis M..00, jetzt.45 in bewährten einfarbigen und Phantasie-Qualität. Wert bis..— jetzt.50
.90
.90
Seidenstoffe
Paillette Duchesse
arc, in vielen Farben. Wert M..00 jetzt
elegante, weiche Qualitäten, grosse Farbsortimente, 80 cm breit, jetzt M..85 50 cm breit, jetzt
.65
Obenmarspforten 13-17.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 359* Mittwoch, 31. Dezember 1913.
6 Die internationale Politik im Jahre 1913.
„Unsere Lage im Herzen des kontinentalen Europas wird uns immer darauf hinweisen, für die unverseyrte Aufrechterhaltung der kontinentalen Machtstellung Deutschlands alle physischen und moralischen Kräfte der Nation einzusetzen.“ So sprach der Reichskanzler gegen Ende des Jahres im Reichstag, und er erweiterte dieses Programm, indem er ausführte, dieselben Kräfte des deutschen Volkes verlangten gebieterisch nach fortschreitender Entfaltung im wirtschaftlichpolitischen Getriebe der Welt.
Hr. von Bethmann hat damit ein Ziel gekennzeichnet, das die gesamte Nation erstrebt, und— die dunklen Gerüchte beiseite lassend, die einen bevorstehenden Kanzlerwechsel prophezeien— hoffen wir, daß die deutsche Regierung diesem Ziel entgegen im kommenden Jahr etwas tatkräftiger handelt, als es seit Jahren ihre Gepflogenheit ist.
Das Jahr 1913 hat im Mächteverhältnis wenig geändert. In drei weit voneinander getrennten Gebieten hatten die Diplomaten besonders Gelegenheit, ihre Kunst zur Geltung zu bringen.
Balkandrama war schon die große Karastrophe zu Beginn des Jahres eingetreten, die europaische Türkei vernichtet. Es kam dann das widerliche Reißen um die Beute. Bulgarien hatte den Hauptstoß gegen die Türkei unternommen und darunter schwer geblutet. Währenddessen hatten Serbien und Griechenland Zeit, Gebiete auf Kosten Bulgariens zu besitzen, die diesem laut Vertrag zufielen. Eine Einigung kam nicht zustande, und wie die wilden Tiere stürzten die ehemaligen Verbündeten aufeinander los. Bulgarien, einen Augenblick im Rausch des Sieges, verblutete im Kampf noch vier Fronten, reitete zum Schluß aber immerhin noch einen ausehnlichen Gebietszuwachs. Fazit des ganzen: eine Schwächung des Panslawismus auf dem Balkan, Annäyerung des von Rußland betrogenen Bulgarien an Oesterreich, politische Verselbständigung der Balkanstaaten, Stärkung des österreichisch=italienischen Verhältnisses, völlige Einigkeit des Dreibundes. Ihrer Lösung harrt aus der Balkanliquidation vorlaufig nur noch die Frage der ägäischen Inseln, die sich zu einer Kraftprobe zwischen Dreibund und Tripleentente zuzuspitzen drohte, nun aber infolge des guten Willens Deutschlands und Englands friedlich beigelegt werden wird, deren gegenseitige Beziehungen in den letzten Monaten einen herzlichen Charakter angenommen haben, was besonders beim Gegenbesuch König Georgs anläßlich der Hochzeit im Kserhause seinen Ausdruck fand.
Im Reich der Mitte konnte sich der Uebergang vom absoluten Kaisertum zur Republik, der Bruch mit Jahrhunderte alten Traoitionen nur unter schweren inneren Unruhen vollziehen, unter einem Manne wie Juanschikai, den man für einen genialen Staatsmann und den Retter Chinas aus einem Chaos einander widerstrebender Tendenzen hätte halten können, wenn er sich im Streite mit Rußland um die Mongolei nicht so schmählich schwach erwiesen hätte. In Wirklichkeit hat er micht mehr gerettet, als den Schein einer Oberhoheit. Auch hat der Dittator, der das neue Parlament nach Hause geschickt hat, den übrigen Machten, besonders Japan bedeutende wirtschaftliche Konzessionen machen müssen. Wir Deutsche haben immerhin ein paar Eisenbahnkonzessionen in der Nähe Kiautschous erlangt.
Unentschieden ist noch immer die Lage in Mexiko, wo ebenfalls ansehnliche deutiche Interessen zu vertreten sind. Man weiß, daß die Vereinigten Staaten bis zum Panamakanal freie Bahn haben wollen, die mittelamerikanischen Staaten sollen, wenn nicht direkt Besitz der Union werden, so doch in direkte Abhängigkeit von ihr treten. Mit Nikaragua liegt beispielsweise ein solcher Vertrag fertig vor. Bei dem widerspenstigen Mexiko soll das Pauama=System angewandt werden, d. i. man sichert sich die Abhängigkeit einer Partei, unterstützt sie tatkräftig, läßt sie eine Revolution machen, hilft ihr zum Siege und etabliert eine Regierung, welche die Hoheit der Union anerkennt. Nach der Gefangennahme und Hinrichtung des amerikanerfreundlichen Madero ist Victoriano Huerta aus mexikanische Staatsruder gelangt und hatte schon längst mit eiserner Faust Ruhe im Lande geschafft, wenn die Vereinigten Staaten ihn wie die anderen Großmachte anerkannt hätten. So schüren die Amerikaner die Revolution so lange, bis das entkraftete Land sich seiner Selbständigkeit begeben muß. Die übrigen Mächte, vor allem England und Deutschland, die an der offenen Tür in Mexiko interessiert sind, werden daran wenig ändern können.
Großen Einfluß auf die internationale Politik hat der Umschwung in der Union zum demokratischen Regiment noch nicht gehabt. Die hohen Prohibitivzölle sind noch nicht verschwunden, wenn man auch seit Oktober etwas abgebaut hat.
Was die europäischen Mächte anbelangt, so ist England im Stadium heißer Kämpfe um bedeutsame Gesetze wie die Heimregierung Irlands, die Reorganisation der Bodenverhältnisse von Grund auf, ein radikaleres Wahlrecht uff.
In Frankreich ist mit Poincaté ein repubtikanisches Regiment mit chaubinistischem Einschlag gefolgt. Das gemäßigtere Kabinett Barthou konnte sich sogar in Einzelfragen den Katholiken gegenüber objektiv und, wenn auch noch in geringem Maß, entgegenkommend zeigen. Das jetzige Ministerium DoumergueCaillaux, das lediglich die Ausführung radikaler Parteibeschlusse als seine Aufgabe ansieht, wird nicht lange im Amt bleiben.
Langsam entwickelt sich das große Reich im Osten Europas, Rußland. weiter. Seinem stagnierenden innerpolitischen und parlamentarischen Leben entspricht die alt=überlieferte Beweglichkeit seiner Diplomatie, die überall in Europa und Asien ihre Finger im Spiel hat und mit Erfolg tätig ist.
Italien erholt sich vom Tripoltskriege. Seine Bevölkerung hat eine bewundernswerte Lebenskraft gezeigt, die das Land seine großen Opfer schnell überwinden läßt. Das Verhältnis von Staat und Kirche hat sich in Jialien eher verbessert als verschlechtert. Mit Genugtuung haben wir gehört, daß Rom den freimaurerisch=kirchenfeindlichen Bürgermeister Nathan aus dem Kapitol hinausgejagt hat.
Wie in Italien so hat sich auch in dem eng mit uns verbundenen Oesterreich der Glaube an den Dreibund gefestigt. Der
In der ersten Reihe
der deutschen Grosspresse steht die
Kölnische Volkszeitung,
sowohl als politisches Organ, wie als
Handelsblatt.
Interessenten stehen Probe-Nummern während des Monats Januar 1914 gern kostenfrei zu Diensten.
Der Bezugspreis beträgt bei dreimaliger täglicher Zustellung in Köln nur M. 6 vierteljährlich
M. 2 monatlich
einschließlich der Lieferung des Kölner LocalAnzeigers.
Bestellungen auf die Probe-Lieferung im Monat Januar erbeten an die
Geschäftsstellen der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstrasse 37 u. Breite Strasse 85.
1
österreichische Thronfolger Franz Ferdinand, der vor kurzem seinen 50. Geburtstag feierte, ist nicht nur für die Stärkung des Heeres tätig, er will Oesterreich auch im Mitttelmeer eine machtvolle Stellung sichern, in der richtigen Erkenntnis, daß heute mehr wie je die Zukunft der Völker auf dem Meere und in der Beherrschung des Meeres liegt.
Werfen wir einen Blick über die Gesamtentwickelung der auswärtigen Politik, so können wir feststellen, daß wir mit wesentlich leichterem Herzen ins Jahr 1914 einziehen können, als wir seinerzeit im Beginn des Jahres 1913 der Entwickelung des Krisenkomplexes auf dem Balkan entgegensehen konnten. Zwar hat der Balkankrieg mit seiner Gefährdung des internationalen Friedens es mit sich gebracht, daß alle Länder ihre Landesverteidigung wesentlich verstärkt haben. Was uns aber erlaubt, mit ziemlichem Optimismus ins kommende Jahr einzutreten, das ist der im vergangenen Jahr erhöhte Einfluß der friedlicheren, bei Wahrnehmung ihrer nationalen Interessen gemäßigteren Elemente in den verschiedenen Ländern, und zweitens die entschiedene Besserung im Verhältnis zwischen England und Deutschland, den Mächten, die letzten Endes doch die Pole der europäischen Politik sind. Hoffen wir, daß unsere Regierung und besonders der neue Staatssekretär des Auswärtigen von Jagow imstande sind, weiter an der Besserung der internationalen Lage mitzuarbeiten, ohne irgendwo die berechtigten Interessen unseres Landes zu opfern!
: Das Neueste vom Tage areret r0en 0000 Pr 10000 0 00 000 r000 2
Der Ueberfall auf eine forstwissenschaftliche Expedition auf Neu=Mecklenburg.
Berlin,30. Dez.1913. Nach einem Telegramm des Gouverneurs von Deutsch=Neuguinea hat auf Neu=Mecklenbur; ein Ueberfall der Eingeborenen auf die forstwissenschaftliche Expedition Deininger=Kempf stattgefunden, wobei fünf eingeborene Soldaten und vier Neger gefallen sind. Entgegen den bisherigen Privatnachrichten sind Oberförster Deininger und Forstassessor Kempf unverletzt geblieben.
Wetter.
ch Kie., 30.Dez.1913.(Eig. Drahtber.) Der orkanartige Nordost trieb das Hafenwasser auf 2,20 Meter über Mittelhöhe. Alle Schiffbrücken, Kaianlagen und Straßen in der Hafengegend sind überschemmt, der Bootsverkehr mit den Kriegsschiffen unterbrochen. Die Telephonverbindung ist gestört.
&am; Greifswald, 30.Dez.1913.(Drahtb.) Seit gestern abend herrscht an der ganzen Küste ein heftiger Nordsturm mit Schneegestöber und Sturmflut. Das Wasser erreichte bereits eine Höhe wie in der Neujahrsnacht 1904.05. Die elektrische Beleuchtung hat bereits ausgesetzt. Die Bewohner wurden aufgefordert, Notbeleuchtung einzurichten und sich mit Trinkwasser zu versehen.— In Binz ist die Prinz Heinrich=Seebrücke unterspült. Man befürchtet, daß der Brückenkopf weggespült werden wird.— In Saßnitz ist die Kurpromenade unterspült. Auf dem Darß ist das Wasser bis an die Häuser vorgedrungen.— In Stralsund ertönten andauernd Hupensignale, um die Bewohner vor der Gefahr zu warnen.— In Wyk bei Greifswald ist jeder Verkehr unterbunden. Die Flut erreichte eine Höhe von einem halben Meter. Die Kleinbahn Greifswald—Wolgast hat den Verkehr eingestellt. Das Schlachthaus in Wolgast steht unter Wasser. Das Dorf Peene wurde besonders stark mitgenommen. Das Wasser ist bereits in die Häuser eingedrungen. Der Telephon= und Telegrahenverkehr ist unterbro den.
&* Warnemünde, 30 Dez.1913.(Drahtber.) Durch den hohen Seegang wurde die Strandpromenade, das sog. Dünenkamp, über die Hälfte durchbrochen. Man versucht, den Schaden durch Sandsäcke auszubessern, und requirierte zur Hülfeleistung Militär aus Rostock. Insolge hoher See ist die fahrplanmäßige Fähre, die mittags nach Dänemark abgeht, nicht abgefahren. Ein Lotsensturmboot versuchte vergeblich, einen Lotsen an Boid ds auf See befindlichen, nach Rostock gehenden Dampfers Kommerzienrat Boeckel zu bringen. Das Boot lief unverrichteter Sache wieder in den Hafen ein.
Ein schwerer Unfall beim Rodeln.
Düren, 30.Dez.1913. Heute nachmittag fuhr ein von der Bismarckstraße herabkommender Rodelschlitten, der mit drei Knaben
besetzt war, unter ein aus einer Nebenstraße kommendes Fuhrwerk. Der Schlitten wurde überfahren, zwei der Knaben blieben sofort tot, der dritte erlitt einen Schenkelbruch. Die verunglückten Knaben standen im Alter von 12 und 13 Jahren.
Hochherzige Schenkung.
Berlin, 30.Dez.1913. Ter Stadt Berlin sind fünf Millionen Mark von einem Einwohner geschenkt worden, die zur Anlegung und Unterhaltung einer Waldschule für Knaben, welche gesund und namentlich nicht erblich mit Fehlern belastet sind, dienen sollen. Die Schule soll in waldreicher Gegend in der Nähe von Lanke errichtet werden.
61. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
Das Zentralkomitee hat in Frankfurt beschlossen, trotz des Kaiserbesuchs in Münster die 61. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands dort abzuhalten, als Zeit der Tagung aber die erste Hälfte des August 1914 zu wählen. Der Kaiserbesuch soll am 21. August stattfinden.
Zabern im elsässischen Landtag.
Straßbura, 31.Dez.1913. Sofort nach der Etatrede vom Ministertisch soll im Landtag, der am 6. Januar seine Session eröffnet, in eine Besprechung der Zaberner Vorfälle eingetreten werden. Von sozialdemokratischer Seite wird folgende Anfrage eingebracht werden: Was hat der Herr Statthalter getan, um derartige Offiziersausschreitungen in Zabern zu verhindern und welche Garantien sind gegeben, daß sich solche Ausschreitungen nicht wiederholen?
Sechs Perrsonen beim Schlittschuhlaufen ertrunken.
Wien, 30.Dez.1913. In der Nähe von Steyr im oberen Ennstal brachen 15 Schlittschuhläufer ein. Neun wurden gerettet. Von ihnen starb eine Frau an Herzschlag, die ihren Mann im Wasser untergehen sah.
Seinen Sohn erschossen.
Daris, 30.Dez.1913. Gestern abend wurde der Sänger Fragson in seiner Wohnung in der Rue Lafette von seinem 84jährigen Vater durch Revolverschüsse schwer verletzt. Der Täter wurde verhaftet. Der Zustand des Sängers ist bedenklich.
Der Sänger Fragson, der aus London stammt, ist noch in der Nacht seinen Verletzungen erlegen. Der Tat war ein Streit mit dem Vater vorausgegangen, der dem mit seiner Geliebten nach Hause kommenden Sänger angeblich nicht schnell genug geöffnet hatte. Der Greis sagte aus, das Zusammenleben mit der Geliebten seines Sohnes sei ihm unerträglich gewesen. Er scheint übrigens an Greisenschwachsinn zu leiden und die Schwere seiner Tat nicht zu erkennen.
Der Odeon-Nusik-Apparat im kaiserlichen Palais.
Der Siegeszug, den die Odeon-Musik-Apparate und-Platten durch die ganze Welt angetreten haben, hat jetzt die Allerhöchste Anerkennung gefunden. Wie wir erfahren, ist am 4. Dezember der Leiter des Odeon-Spezial-Hauses Berlin in das kaiserliche Palais befohlen worden, um Ihrer Majestät der Kaiserin Odeon-Apparate vorzuführen. Die Kaiserin war über die Leistungen der Apparate höchst erstaunt und sprach sich sehr befriedigt und anerkennend darüber aus, dass alle von ihr gewünschten Gesangsgrössen wie Frieda Hempel, Hermann Jadlowker, Emmy Destinn etc., im Odeon-Repertoir vertreten sind. Die Kaiserin kaufte vorläufig den preisgekrönten Odeon-Apparat Modell Wrede mit eingebautem Doppelschalltrichter aus Holz und Metall. Mit dem Odeon-Apparat hat das erste mechanische Musikinstrument Eingang in das kaiserliche Palais gefunden. In Köln sind OdeonMusik-Apparate zu haben bei der Firma
Odeon-Spezial-Haus
Josef Hörkens, Herzogstr. 37
Ihre Majestät die Deutsche Kaiserin kauften kürzlich einen Odeon-Musik-Apparat mit eingebauten Doppelschalltrichtern, ih*
Svielwaren. Mal= u. Bilderbücher
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Kö n, Martinstraße 37. c
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in gron. Auswahl.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 359 a untwoch. 31. Dezember 1913.
S
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nachmittag 3 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, Bruder. Schwager und Onkel,
den wohlachtharen Herrn
ilhelm Nettesheim
in die Ewigkeit abzuberufen.
Er starb sanft und gottergeben, gestärkt mit den h. Sakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 59 Jahren.
Im stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wilhelm Nettesheim
Catharina geb. Miesen.
Köln. Krefeld und Kohlscheid, den 31. Dez. 1913.
Die feierlichen Excquien werden gehalten Freitag, den 2. Junuar, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St Maria-Himmelfahrt; die Beerdigung anschließend um 11 Uhr vom Sterbehause Johannisstraße 56 aus
nach Melaten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. 37
T
Gestern nachmittag verschied nach langem, schwerem Leiden
Herr
Giles
Lagerverwalter u. Expedient meiner Verlagsabteilung
im Alter von 59 Jahren.
Ueber 45 Jahre hat der Verstorbene, der bereits im Jahre 1893 sein 25jähriges Geschäfts-Jubiläum bei mir feierte, mit lobenswertem Pflchteifer seine Obliegenheiten erfüllt. Ein ehrenvolles Andenken bleibt ihm gesichert. 4r
Köln, 31. Dezember 1913.
1
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen um 2 Uhr meine teure Schwester, unsere Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Witwe Anna Wicolaj
geb. Burscheid
nach längerer Krankheit. gestärkt mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 69 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln-Nippes. Düsseldorf, den 29. Dezember 1913.
Die Exequien werden gehalten am Freitag, den 2. Januar 1914, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Straßburgergasse 6 aus nach dem Friedhof Melaten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. 0
Das Jahrgedächtnis
für meine verstorbene Mutter
Frau Rosine Goldmann
geb. Hirschler
J. P. Bachem.
Für die bei dem Hinscheiden und der Beerdigung unserer guten Mutter erwiesenen tröstlichen Beweise herzlicher Teilnahme sowie für die schönen
Kranzspenden sagen hierdurch
aufrichtigen innigen Dank
Geschwister Hermanns.
Köln-Deutz. Ende Dezember 1913.
Das Sechswochenamt
für das verstorbene Fräulein
Elly Nienhaus
findet statt am Freitag, den.Januar 1914, morgens 110 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin, wozu hiermit böflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Carl Rese
geb. Küppers
findet statt Freitag, den 2. Januar, morgens 8½ Uhr, in der der Pfarrkirche St Peter. d*
findet am Samstag, den 3. Januar 1914, morgens 10 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter in Köln statt. Freunde und Bekannte sind herzlichst eingeladen.
Frau Hofrat Dr. Fastenrath.
Trauer-Artikel
Stoffe, Kostüme, Mäntel, Hüte, Besätze, Schleier usw. Sonderausstellung im Salon fürschwarze Damenkleidung, Auswahlsendungen bereitwilligst. 2%
Kaufhaus Garl Peters, Zeppeinsts:
Zurückgekehrt
Dr. Lossen
Chirurg und Frauenarzt
Hohenstaufenring 11. 12-1-5
Punsch
von Seiner, Kramer u. Frank.
Arac, Rum, Cognac,
B—
usch
Hohepforte 21. Fernruf Al758.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Talllenkleider, Jackenkleider Blusen. Kostümröcke, Hüte und Schleier. Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen. d½
W. Krauss-Seidenfaden d. m b. H
Marsplatz 7/9, Köln. Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Am Freitag, den 2. Januar 1914, vormittags 101 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Bücherschrank, 2 Trumeauspiegel, 1 Vertiko, 1 Schreibtisch, 1 eintüriger eiserner Geldschrank, 1 Sofa, 1 Requlator.
d* Schriever, Gerichtsvollzieher in
Der Linksblock hat funktioniert: Die Wahl des Abgeordneten Kuckhoff wurde für ungültig erklärt, Köln II steht vor einer bedeutungsvollen Ersatzwahl.
Es wird ein schweres Ringen mit den mächtigen Gegnern werden, vor allem die Sozialdemokratie betrachtet das Mandat als begehrenswertes Objekt: zu Köln I soll Köln II kommen,„in lieblichem Bunde".
Unser gehörte der Wahlbezirk, seitdem man zum Deutschen Reichstage wählt— unser soll, unser muß er bleiben! Keiner in unseren Reihen der nicht wüßte und fühlte, was sein Verlust für uns, für die Sache des deutschen Zentrums bedeutet! Wer zu uns in Deutschland gehört, schaut gespannten Blickes auf den 11. Februar u..: Wird Köln II seinen alten Ruhm bewahren?
Wird es der roten Flut in und vor den Mauern des deutschen Rom Meister bleiben?
Was an uns liegt, soll geschehen. Der Schlachtplan ist fertig. Wir sind bereit zum Kampfe! Der 17. Februar wird ein Ehrentag für das Kölner, für das deutsche Zentrum werden! Das hat in diesen Tagen jeder Parteifreund in tiefstem Herzen gelobt.
Parteifreunde draußen im Lande: Außergewöhnliche Kämpfe erfordern außergewöhnliche Mittel! Tretet Ihr alle uns in entscheidender Stunde zur Seite— schafft Munition für den Wahlkampf in Köln II. Ihr kennt die finanzielle Macht der Gegner: Helft uns, sie niederzuringen! Um ein Scherflein zum Wahlfonds bitten wir Euch. Wir wissen es. Ihr bleibt nicht zurück! Alaaf Köln— Alaaf das Kölner Zentrum!
Das Zentralwahlkomitee der Zentrumspartei Köln II(Land).
Kastert, Pfarrer, Vorsitzender.
Schaeven, Parteisekretär.
Die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers grösste Auswahl, billigste Preise! a“ sind bereit, Beträge zum Wahlfonds entgegenzunehmen und weiterzubefördern.
Gaben können auch direkt an den Vorsitzenden der Partei, Pfarrer Kastert in
Aloys Finke, Ehrenfeld.
Köln=Kalk, gesandt werden. Ueber alle Beträge wird quittiert
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 2. Jan. 1914, vormittags 11 Uhr, sollen zu Frechen im Pfandlokale zur Glocke versteigert
werden:
1 Geige, 1 Fahrrad, 1 Anrichte, 1 Diwan usw;
hieran an chließend im Pfandlokale Wallraf:
1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Uhr, 1 Spiegel Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Bekanntmachung.
Vom 1. Januar 1914 ab wird die Stückgutverladestelle der Kleinbahn Cöln=Rath=Königs= forst von Vingst, Ostheimer= straße 62, nach Vingst Ecke Ostheimer= und Heßhofstraße in die Wirtschaft von Heinrich Düx verlegt. p“
Direktion
der städtischen Bahnen
Dr.=Ing. Kayser.
8
s Die schönsten#
Ulster
# aus prachtvoll. Flauschstoff.
9 herrl. Farben, 1= u. Lreih.#
“ jetzt wegen beend. En2 grossaison 2
zu 20 25 32 38 M. 5
: Dunkle 3 :<space> p a l e t o t s<space>:<space>
e aus Marengo. Tuch und#
0 Kammg., teils auf Seide, 0 Satinelle, für jede Figur#
2 richtig passend,
S 18 24 30 40 M. 8
9<space> D u r c h<space> E r s p a r n i s<space> d e r##<space> 6 hohen Ladenmiete sind die# # Preise enorm billig. Feste###
2 Preise. Achten Sie##
à genau auf Nummer.
2 Nur
am Malzbüchel. a"
0 00
Wilh.
Dünner
gegr. 1867 Fernspr. A 345
Bureau:
Mohrenstraße 28 empfiehlt
AnthracitNusskohlen
aus dem 3*
Wurmrevier.
*****
Bekanntmachung.
Der Plan zur Verlängerung und zum Betriebe der Straßenbahnlinien im Zuge der Berrenratherstraße und der Zülpicherstraße dis zum Sülzgürtel liegen gemäß§ 17 des Gesetzes über Kleindahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. 7. 1892 vom 2. Januar 1914 ab auf die Dauer von 14 Tagen im Rathaus, Zimmer Nr. 37, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen die Pläue können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 29. Dezember 1913.
Der Oberbürgermeister.
J..: gez. Klutmann.“
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Pulvermühle in Cöln=Kalk sind die Erd=, Asphaltund Maurerarbeiten„ vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden, —12 Uhr vormittags, im Stadthaus, Zimmer 412, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1 K von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 9. Jonuar 1914, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 409, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 22. Dezember 1913. Hochbauamt: Verbeek.“
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gas werke Ehrenfeld zum Preise von M. 0,50 für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 27. Dez. 1913.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.“)
reiour
erhält jeder Käufer, weleher
Eau Philothrix
zur Beseitigung von Schuppen versucht und nach drei- bis viermaligem Einreiben der Kopfhaut keinen Erfolg aufweisen kann!
Preis pro Flasche.25, Nachfüllung M..80.
R. Reinkober
Coiffeur
(Eingang Rudolf-Platz.) 0*
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie au andere Weise nicht erreichen
*

Seite 4.
□ Kölner Lesal-Anzeigel Nr. 359* Mittwoch, 31. Dezember 1913.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 29. Dezember 1913.)
Sterbefälle. Wwr. Theod. Gummersbach, Maurer, 69., Follerstraße 42. Paul Flaß, 4., Im Weichserhof 46.- Christine Grenzhaeuser geb. Gagfeld, 64 J. Im Weichserhof 52.= Wilh. Laufenberg, Schlossergeselle, 32 J. Karthäuserhof 37.„ Wwe. Anna Nicolai geb. Burscheid. 69., Straßburgergasse 6.„ Wwr. Jakob Assenmacher, 79., Streitzeuggasse 19 Wwe. Elisabeth Blum geb. Wertz, 87., Ritterstr. 32- Wwe. Getrud Jouy geb. Reimer 71 J. Gereonswall 63.
Maria Cäcilia Christine Verhagen geb. Schopen, 61 J Mohrenstraße 20.- Wwe. Anna Maria Marx geb. Hook. 69 J. Gereonshof 47.
: Wwe. Katharina Hüster geb. Goldscheid, 39., Krefe der raße).Wilhelm Laudien, Geschäftsreisender, 63., Pantaleonswall 19. Katharina Ramrath geb Evertz. 55., Zülpicherstr. 61-. Pauline
Weidenbruck geb. van Mahnen, 32 J, Herlerstr 76.- Christine Rosi, 7 Mon., Severinswall 4: Katharina Bierling geb. Rittel, 63., Achterstr. 22.- August Görard, 58., MaternusNr. 16.- Leonhard Schmitz. Schreiner, 51., Vondelstraße 31- Christian Simonis, Hausmeister, 50 J. Titusstr. 22.- Willi Sürth, Arbeit r. 34 J. Alteburgerstr. 275.- Franziska Freihoefer, 1 Mon., Bonnerstraße 25). Anna Sickel geb. Engels, 67., Teut burgerstr. 17.- Werner Frentzen, 6., Rhöndorferstr. 112.-Paul Waldorf, 3 Mon., Karthäusechof 26.
Standesamt der Stadt###.(Vom 39. Dez. 1913.)
Sterbefälle. Heinrich Schneider, 3 J. Kettengasse 16. Karl Scheuch, Güterbodenarbeiter, 30., Köln=Nippes. Mauenheimerstr. 19. Gertrud Leyendecker, 19., Lupusstr. 6. Heinrich Thile, 31 J.
Eintrachtstr. 161. Anna Katharina Klein geb. Meyer, 53., Plankgasse 34.- Wwe Ilsabe Behn geb. Lamprecht, 69., Pan alconswall 50.
- Gertrud Helferich geb. Vonnewald, 05 J. Alle Mauer am Bach 50. Wwr. Anton Luswig, Installateur, 69.. Karthäuserwall 21.„
Theresia Cremer ged. Stark. 62 J, Severinstraße ld.- Karl Wagner, 3 Mon., Köln=Mannsfeld, Brühlerstr. 12.
Staudesamt Köln=Lindenthal. Vom 29. Dez. 1913.)
Sterbefälle. Karl August Luhn, Kau'., 75., Landgrasenstr. 22. Aloysius Borchardt, 3 Mon, Köln=Sülz, Münstereiselerstr 13.= Wwe. Anna Etisabeth Adams, geb. Wagner, 77 J. Köln=Sü z, Sülzburgstr. 197.
Arthur Franz Reinhold Hälssig, Kaufm., 65., Lindenthalgürtel 46.
Gertrud Pelzer, 2 Mon, Köln=Sülz, Nikolausstr. 126.- Marthias
Joseph Lorenz Schmitz. Invalide, 64., Kömn Venloerstr. 25- Johann Breuer, Gutsverwalter, 57., Weiden, Landkres Köln.- Maria Brühl, 4 Wmn. Koln=Ehrenfeld Subbelrather tr. 184.- Anna Nellen,
1<space> J.,<space> K ö l n,<space> A l t e r m a r k t<space> 3 7.<space>-<space> K a t h a r i n a<space> M i n n i c k,<space> 1<space> J.,<space> K ö l n.<space> G r i e c h e n <space> markt 35.- Sibylla Paffrath, 2½ St., Köln, Hohenportenbüchel 8. Michael Bosen, 7 St., Kerpenerstr. 32.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 31. Dez. 1913.
: Unterhaltendes: „
5 Silvester.
Humoreske von A. Werner.
Niemals ging es im Kontor des Herrn Berthold lebhafter her wie gerade heute. Es kam der Kassierer und wollte abrechnen, es kamen junge Herren mit Meldungen und Aufträgen, das Telephon klingelte, die Schreibmaschine klapperte, der Postbote kam, und Herr Berthold war aufgeregter, als es sonst seine Art war.— Mußte sich denn gerade heute abend alles zusammendrängen! Knapp vor Geschäftsschluß, der nicht verzögert werden sollte.—
Herr Berthold mußte fort, mußte zur Bahn, seinen Freund Lankelmann aholen, welcher hierher gereist kam, um mit ihm und seiner Familie den Silvesterpunsch zu trinken. Diese Familie bestand außer seiner verheirateten Tochter Gertrud, seinem Schwiegersohn Paul Krüger und zwei Enkelkindern noch aus seiner jüngeren Tochter Grete, welche zwanzig Jahre zählte und bildhübsch war. Diese Tochter Grete war dem seit Jahresfrist verwitweten Hause Dankelmann zugedacht, und dieses stand dem Projekte einer Verehelichung mit dem Hause Berthold geneigten Sinnes gegenüber. Allerdings war Herr Dankelmann nur wenige Jahre jünger als Herr Verthold, doch von anderer Erscheinung. Herr Verthold war etwas unansehnlich von Gestalt, soviel er auch auf Haltung und Blick hielt.— Herr Dankelmann dagegen war groß und stattlich— und ein stattliches Engroshaus im rüstigsten Mannesalter war nach Herrn Bertholds Ansicht für eine heiratsfähige junge Dame das große Los samt Främie. Uebrigens war sein Greichen ein heller Kopf.— Da war ihm gar nicht bange.— Begünstigt durch die zwanglose Fröhlichteit einer traulich heiteren Silvesterfeier, weiche sein Schwiegersohn veranstaltete, würde der stille Traum seiner Nächte noch heute der Erfüllung entgegengehen.
Wenn er nur den Zu, nicht versäumte, der den Freund bringen sollte! Mit der Uhr in der Hand gab Herr Verthold eine letzten Anordnungen, diktierte den letzten Brief, der noch zur Post sollte.
„Dürft' ich Sie um einige Augenblicke Gehör bitten, Herr Berthold? Ein junger, schlanker Mann schob sich bescheiden zur Für herein, durch welche sich so ben zu Herrn Bertholds Erleichterung sechs andere hinausgeschoben hatten. Sein Volontär, Woljgang Hochfeld— der hatte ihm gerade noch gefehlt mit seiner ungeschaftsmäßigen Art. Er liebte ihn überhaupt nicht sonderlich. Er entwickelte Ansichten, die besser für einen lyrischen Lichter paßten, als für einen Geschäftsmann, wozu er sich Herrn Bertholds Meinung nach überhaupt nicht eignete. Und dabei erlaubte er sich auch noch zuweilen, auf Heern Berthold herabzulächeln, was ihm leicht fiel, da er zwei Kopfe länger war.— Uebrigens war ihm Herr Berthold augenblicklich zu einigem Danke verpflichtet. Er hatte zum Gelingen eines überseeischen Unternehmens nicht unwesentlich beigerragen mit Hülfe günstiger Verbindungen, die er zufällig besaß und in nicht ganz undiplomatischer Weise benützt hatte... Es war ihm dafür auch eine Gratifikation versprochen.— Ach so!— Deshalb kam er wahrscheinlich.„Sie wünschen, Herr Hochfeld? Bitte. nicht umstandlich, ich habe augenblicklich keine Zeit.“
„Ich komme mit einem persönlichen Anliegen, Herr Berthold— einer Privat=, einer Herzenssache, welche vielleicht besser ohne Zeugen—“. Er warf einen Blick auf den Jüngling an der Schreibmaschine. Doch Herr Berthold wand sich bereits vor Ungeduld.„Gar nicht nötig— weiß schon, was Sie wollen.“—„Sie wissen, Herr Berthold?"—„Ja doch, ja doch— nicht schwer zu erraten. Sie sollen sie haben—.##ich soll sie haben?"„Selbstverständlich— sollen Sie sie haben! Aber, Verehrtester, heute abend muß es doch wohl nicht sein? Ich bin enorm pressiert. Zu Anfang des neuen Jahres wollen wir darüber sprechen—“
„Schön, Herr Berthold.— Also zu Anfang des neuen Jahres
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 22. bis 29.Dez. 1913.)
Sterbefälle. Karl Eckert, 15 Mon., Körnerstr. 26.= Elisab. Effen, 1 Mon, Overbeckstr 33.— Sophie Bergerhoff geb. Fischer, 62., Nord traße 12. Hilarius Deniers, 17 Mon., Stammstr 12.. Peter
Ludwig, Faßreifenfabrikan, 42., Geisselstr. 31.- Paul Schönfeld, 13 J. Kämmergasse 11.-Jakob Breuer, Inh.e. Buttergesch., 63., WendeInstraße 56 A- Regina Fischenih geb Denzer, 71., Piusstr. 15. Theodor Hermanns, 7 Mon., Glasstraße 19.— Maria Halsig, geb. Uelpenich, 72., Leyendeckerstr. 42.- Alwin Franken, Kaufm., 29., Gutenbergstr. 27 A.
Standesamt Köln=lippes.(Vom 25 bis 27. bez. 1913.)
Starbefälle. Matthias Scheuß, 40., Worringen. Katharina Erkens geb. Hufe“, 50., Kempenerstr 105.- Johann Joseph Busch, 20., Nievenheimerstr. 12.“ Adam Stammel, 34.. Nordstr. 96 Wilh Beils, 10 Mon. Thüringerstr. 8.- Georg Beemelmans, 28., Schwerinstr. 6. Margarete Hubertine Pourrier geb. Finks, 76., Lin gasse I.- Paul Kappes, 1 J. Hactwichstr. 0.- Christine Palm, 1., Zonserstr. 25.- Karoline Cahn geb. Sperber, 71., Neußerstr. 312.
* Peter Höller, 75., Kuenstr. 12.
Stangesami AöIn=Kalk.(Vom 20. bis 27. Dez. 1913.) Sterbefälle. Heinrich Rößeler, Tagelöhner, 21., Usingerstr. 18.
Wilhelm Wingen, Packer. 1., Köln Gereonswall 191.= Wwr. Heinrich Althenn, Invalide, 69 J. Vorsterstr. 30.— Wilhelm Walp, 3 Mon., Her erstr 73- Anna Therese Odeathal, 11 Mon., Schleuterstraße 28.- Juliana Konieczy eb. Kromaszynska, 35., Kalk=Mülheimerstr. 1- Christina Manz, 1 J. Kurze Straße 16- Karl Vierkötter, Tagelöhner, 46., Vorsterstr. 30. Peter Nonn, 5 Mon., Heßhofstraße 20.- Theodor Peter Rottland, Schuhmacher, 19., Bertramstraße 18.„ Gertrud Bell ged. Esch, 57., Rolshoverstr. 18.- Leo Piontek, 15 Min., Kalk=Mülheimerstr. 63.
Weihnachtsfeiern.
Der Katholische Arbeiter=Verein von St. Agnes feierte am zweiten Weihnachtstage gemeinschaftliche h. Kommmunion. In erfreulich großer Zahl gingen die Mitglieder zum Tisch des Herrn. Nachmittags wurde im Saale des Agneshauses für die Kinder der Vereinsmitglieder eine recht ansprechende Weihnechtsfeier veranstaltet. Abends folgte eine solche für die Erwachsenen. Von Mitgliedern der Jungfrauentongregation wurde do Weih= z nachtsspiel: Unser tägliches Brot gib uns heute! aufgeführt. Mit:
darf ich wiederkommen und auf Erfüllung meiner Bitte, die ich nicht vor anderen Ohren als den Ihren aussprechen möchte und die Sie dennoch verstanden haben, mit aller Bestimmtheit rechnen?“
„Mensch, sind Sie umständlich! Und diese ungeschäftsmäßige Ausdrucksweise!— Sie werden bekommen, was Sie wünschen," betonte Herr Berthold nachdrücklich.„Genügt Ihnen für heute mein Wort?“
„Vollkommen, Herr Berthold, vollkommen.“ Herr Hochfeld lächelte nicht nur, er lachte über das ganze Gesicht.
„Ich muß sofort zur Bahn,“ entschuldigte sich Herr Berthold etwas freundlicher.„7 Uhr 50 kommt das Engroskaffeehaus Dankelmann aus Lübeck mit dem Schnellzug an.“
„Ja, ja, ich weiß, Krüger sprach mir davon.“
„Aeh— wir sehen uns wohl heut abend noch“ Sie kommen auch zu Krügers?“ fragte Herr Berthold etwas lauernd. Der Gedanke, daß sein Schwiegersohn den ihm gut befreundeten Volontär möglicherweise auch eingeladen hatte, war ihm nicht sympathisch. Hochfeld strich ihm zu viel um Gretchen herum—. das paßte ihm nicht und heute abend schon gar nicht.—„Ich bin nicht geladen,“ sagte Hochfeld.— Sehr angenehm, dachte Herr Berthold und winkte huldvoll entlassend mit der Hand, während er bereits zum letzten Satz seines Briefdiltats überging.
Das Haus Dankelmann war glücklich angekommen und fühlte sich im Bertholdschen Familienkreise, wo es in Onkel Fritz und Tante Ottilie zwei Jugendfreunde wiederfand, höchst behaglich. Das Souper war prächtig verlaufen. Das Haus Dankelmann zeigte sich bei vorzüglichem Appetite, machte der jun en Hausfrau seine Komplimente und neckte sich bereits mit Gretchen, welche neben ihm saß und mit so liebenswürdiger Fürsorge auf sein Wohl bedacht war, daß Bertholds Vaterherz bereits im Takte eines Hochzeittswalzers schlug. Das ging über Erwarten gut. Vorhin auf dem Bahnhof hatte ihn ja einen Moment lang der Zweifel gepackt— als nämlich das Haus Dankelmann in einer so stattlichen Leibesfülle dem Kupee entstieg, daß Berthold einen gelinden Schreck bekam und sich nicht ohne Bangen das Schelmengesicht seiner zierlichen Grete bei diesem Anblick vorstellte. Doch Gretchen war von so bestrickender Lieberswürdigkeit, daß Herr Dankelmann bereits beim Dessert ein jestes Versprechen auf eine Lübecker Marzipantorte zu Gretes demnächstigen Geburtstag ablegte!
„Bedingungslos?“ fragte Gretchen.
„Bedingungslos!“, versicherte Dankelmann.
Herr Verthold war mit dem Lauf der Dinge höchst zufrieden. — Störend waren ihm nur Onkel Fritz und Tante Ottilie. Es war ihnen ja nicht unbekannt, welches Geschäft— wollte sagen, welche zarte Angelegenheit Tankelmanns Besuch zugrunde lag. Und da wühlten nun diese beiden mit ordentlichem Wohlbehagen in alten Jugenderinnerungen herum. Was sollte sich Grete von Dankelmanns Alter denken, wenn z. B. Tante Ottilie jeden Satz mit den Worten aufing:„Sie wissen doch, lieber Dankelmann, wie das zu unserer Zeit war—“
In schmucker Kristallbowle von ansehnlichem Umfang wurde jetzt der dampfende und duftende Rotweinpunsch hereingebracht. Der Hausherr füllte die Gläser und bat, zu kosten. Tante Ottilie fand ihn zu stark, Onkel Fritz zu schwach, die jungen Herren zu suß, die jungen Damen zu herb.—„Hm,“ machte der Hausherr, goß Tante Ottilie zu Gefallen etwas heißes Wasser, Onkel Fritz zuliebe eine unkontrollierbare Portion Arrak zu und. wurde auch den anderen Wünschen durch Hinzufügen von Zitronensaft und Zucker gleichmäßig gerecht. Dann bat er, auszutrinken und die neue Mischung zu probieren.
„Der Arrak schmeckt vor," tadelte er diesmal selbst, mischte nochmals, bat nochmals, auszutrinken, und hatte die Genugtuung, daß beim Kosten des dritten Glases Onkel Fritz„großartig“ sagte, die andern„prachtvoll“ riefen, und Tante Ottilie anfing einzuschlafen.
„Paul,“ sagte die junge Frau vorwurfsvoll,„er ist entschieden zu stark. Nicht wahr, Herr Dankelmann?“
„Mir nicht,“ sagte das Haus Dankelmann schmunzelnd und schob sein geleertes Glas hin.
tiefer Ergriffenheit folgten die Zuschauer den herrlichen, wirklich tadellosen Darbietungen der Spielerinnen. Der schöne Abend erhielt aber eine besonders eigenartige und weihevolle Stimmung durch die mit feinstem Kunstverständnis vorgetragenen Einlagen des Zitherquartetts Köln.
Das Kinderasyl St. Josephshaus, Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 32, bereitete seinen Zöglingen am St. Stephanstage eine schöne Weihnachtsfeier. Sinnige Deklamationen wechselten ab mit Liedern und Chören, die ein Kinderchor unter Leitung des Organisten Sievernich recht stimmungsvoll vortrug. Den Glanzpunkt der Feier bildete das dreiaktige Weihnachtsspiel Der Stern aus Jakob, das die Kinder sehr gut spielten. Später fand im großen Speisesaal die Bescherung statt. Die vielen Freunde und Gönner des Hauses, die der Feier beiwohnten, haben alle die Ueberzeugung mit nach Hause genommen, daß die urmen Kinder bei den guten Schwestern des St. Josepshauses gut ausgehoben sind.#
Der Eisenbahn=Güterboden=Vorarbeiter=Verein, Bezirk Köln, veranstaltete am ersten Weihnachtstag im Saale des Sechzig-Brauhaus in Köln=Nivpes ein Weihnachtsfest. Der Vor sitzende Fritz Schober begrüßte die Erschienenen. Prolog, Weihnachtsgedichte, Kinderbescherung, Verlosung und mehrere Theaterstucke, die von Miegliedern des Vereins aufgeführt wurden, schun bei den zahlreich erschienenen Mitgliedern würdige Weihnachtsstimmung. Dus Fest wurde verschönert durch Gesangvorträge des Zängertreis Eintracht unter Leitung des Dirigenten Edmund Günter und durch musterhafte orchestrale Tarbictungen des Musikvereins Köln=Longerich.
Der deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich veranstaltete am vergangenen Sonntag im Weißen Saal der Bürgergesellschaft eine hübsche Weihnachtsfeier, die sich eines zahlreichen Besuches erfreute. Nach herzlicher Begrüßung der Gäste durch den Vorsitzenden Rittmeister a. T. Menzen, brachte Oberstleutnant Müller das Kaiserhoch aus. Divisionspfarrer Ortmann hob in längerer Ansprache die Bedeutung des Christbaumes hervor. Sinnige Deklamationen der Kinder wechselten mit herrlichen Liederspenden des Frl. Mimmy Palm und mit Musikvorträgen, darunter des zwölfjährigen Kornetbläsers Gaspers und des zehnjährigen Klavierkünstlers Heinz Neuhöffer, ab. Ein hübsches Märchenspiel: Die ;<space> W e i h n a c h t s f e e<space> u n d<space> e i n e<space> B e s c h e r u n g<space> v o n<space> ü b e r<space> 2 5 9<space> K i n d e r n<space> b i l d e t e<space> den Schluß der Feier.
„Na, na, Dankelmännchen, denk aus Zipperl.“
„Unsinn“ fiel Herr Berthold geärgert ein,„daran hat Dankelmann noch lange nicht zu denken— unser jugendfrischer, kraftvoller, elastischer Dankelmann.“
Daraushin wollte sich Onkel Fritz vor Lachen biegen.„Bei dir wirkt der Punsch,“ sagte er taktlos.
Ein lauter Kuall ließ Tante Ottilie aus ihrer Sofaecke auffahren.„Sie schießen wohl schon?“ frug sie. Nein, es war ein Kuallbonvon, aus welchem sich Gretchen ein rosa Häubchen wickelte und es aufsetzte.
„Gretchen unter der Haube," lachte der Papa.
„Nimmt sich allerliebst aus,“ nickte Dankelmann und machte verliebte Augen.
„Wissen Sie noch, Dankelmann,“ rief Tante Ottilie über den Tisch her, wie wir bei Postdirektor Engelbrechts Blei gossen? Es mögen nun so an die dreißig Jährchen her sein.“ Klavierakkorde übertönten Tanie Ottiliens Erinnerungen. „Noch ist die blühende, goldene Zeit," spielte zu Herrn Bertholds Erleichterung sein Schwiegersohn.„Noch sind die Tage der Rosen,“ sangen sie alle mit, und dann folgte ein Lied dem andern, auf Onkel Fritz' besonderen Wunsch:„Der Walfisch zu Askalon" und endlich auf Tanle Ottiliens fleyende Bitte: „Des Jahres letzte Stunde.“
„Prosit Neujahr!“ erklang es plötzlich. Sie riefen es auf der Straße— Herr Berthold hatte ein Fenster geöffnet— die Glocken läuteten— das neue Jahr war da. Einige Augenblicke stand man in feierlichem Lauschen.— Dann ergriff der Hausherr das Glas:„Prosit Neujahr!“
„Was wollen Sie, Anna?“
„Ein junger Herr ist da und möchte Herrn Berthold sprechen.“ „Mich? Jetzt? Was ist passiert? Feuer oder Diebstahl? Ist die Kasse erbrochen?“ schrie er aufgeregt den eintretenden Hochfeld an, der bleich, aber gefaßt aussah.
„Nichts von alledem,“ sagte er ruhig.„Ich komme, Sie um die Einlösung Ihres mir für Anfang des neuen Jahres gütigst zugesagten Versprechens zu bitten, hochverehrter Herr Berthold!“
„Anfang des neuen Jahres? Und da kommen Sie Schlag 12 Uhr?“
„Gewiß, Herr Berthold," versicherte Hochfeld sehr artig, „möchte ich mir doch mein Lebensglück so rasch wie möglich sichern. Ich bitte Sie darum herzlichst um die Hand Iyrer Tochter Margarete, welche Sie mir für Anfang Neujahr zugesagt—“
„Ich? Die Hand meiner Tochter?— Sie kamen in mein Kontor, um Ihre Gratifikation—“
„Nichts lag mir ferner. Ich kam, mir Margaretens Hand zu
sichern, damit kein anderer———— Doch bevor ich meine
Bitte ausgesprochen, riefen Sie mir schon das begluckende Wort
zu: Ich solle sie haben!—— Daß ich mein Ziel so leicht erreichen würde, hatte ich mir nicht träumen lassen. Ich war auf heiße Kämpfe vo bereitet, doch würde ich sie nicht gescheut haben, und wenn ich mir Gretchen hätte stückweise erobern sollen.“
Zehn Minuten währte der Kampf mit dem Drachen— Herr Berthold schwoll förmlich an, wand und bäumte sich, spie Geft und Galle und schäumte vor Wut. Schließlich aber war er doch überwunden und sank in seinen Normalzustand zurück— zumal die ganze Verwandtschaft mauerfest auf Seite der Liebenden stand.— Und ein Wort blieb ein Wort— blieb ein Wort, besonders vor Zeugen gegeben.
„Junger Mann,“ sagte er mit Haltung,„Sie haben mich— gelinde gesagt— überlistet, doch Sie haben mir damit den ersten Beweis Ihrer kaufmännischen Veranlagung gegeben. Was aber wird Dankelmann—? Ja, wo ist denn eigentlich Dankelmann?"
Suchend blickte man sich nach ihm um. Da vernahm man aus dem Hintergrund des Zimmers ein merkwürdiges Geräusch.
„Bst,“ machte Berthold, und man schlich sich auf den Zehen hin— Tatsache! Da ruhte das Engroskaffeehaus Dankelmann im Schatten des großen Tannenbaums in einem weichen Sessel und schnarchte, daß es an die berühmten Trompeten von Jericho erinnerte.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 359 a Mittwoch, 31. Vezember 1913.
Seite 5
S
im K C P. Beginn 1. Januar morgens 11 Uhr
In allen Abteilungen grofse Sonderangebote zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Damenkonfektion
Bewährt gute Qualitäts-Ware letzter Mode.
Ein
Posten
Ein
Posten
Ein
Posten
Damen-Ulster neue rasons jetzt°5 850 1250 165
engl. gemustert, marineblau u. i44 1·50- ABO 1050 4050
Jäckenkleider schwarz, teils auf Seide gefütt
Sportjacken
Kostümröcke
moderne Stoffe und Macharten
jetzt.50.50 .95.50.50
moderne, schicke Form
Ein Posten
Abendmäntel
darunter einzelne sehr elegante Modelle
jetzt 12.50
gutes Material kleidsame Formen
00
25
50
5% 725 950 13
Seidene Blusen
in weiß und farbig
jetzt.50 12.50 13.50
Stickereikleider
Taillenkleider
jetzt 5% 7° 9' 10 Wolle jetzt 950 1150 1275 16
in Seide jetzt
Original Pariser Modelle weit unter der Hälfte Wiener Blusen und Kleider des früheren Preises.
Kahals

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 359* Mittwoch, 31. Dezember 1913.
:: Aus Kölns Nachbarschaft:
(2) Mülheim(Rhein), 29.Dez.1913. Aus einem Wettbewerb
unter den Architekten Rheinlands für den Bau einer Festhalle mit Schule und Volksbadeanstalt in Sulzbach(Saar) übertrug der dortige Gemeinderat den Architekten B. D. A. Joseph Bachem und Otto Bachem von hier die Projektbearbeitung.
(A) Schlebusch. 27.Dez.1913. Am 2. Weihnachtstage veranstaltete der Kath. Jünglingsverein sein diesjähriges Winterfest. Der Verein hatte das herrliche Drama von P. Humpert Lucius zur Aufführung gewählt. Endlose Proben hatte es gekostet, die Schwierigkeiten, die das an Handlung reiche Stück mit seinen 30 Rollen bot, zu überwinden; aber herrlich war auch der Lohn für die anfgewandte Mühe. Die Aufführung gestaltete sich von Akt zu Akt immer großartiger, und mächtiger Beifall belohnte die Spieler für ihr hinreißendes Spiel. Um die vom Ernste dieses Stückes ganz ergriffenen Zuschauer wieder zu einer fröhlichen Stimmung zurückzuführen, folgte das Lustspiel Zirkus Schmierinski. Nach der Theateraufführung verbrachte die Versammlung noch einige Zeit in genußreichem Zusammensein.
18) Schreck, 28.Dez.1913. Die Katholische Jungfrauenkongregation von Seligenthal veranstaltete heute abend im Saale von Herrn Müller einen theatralischen Abend, dessen Reinertrag zum Besten der neugegründeten Kapellengemeinde in Braschoß verwendet werden soll. Pfarrer Rosenkranz leitete die Versammlung. Sodann wurde das fünfaktige, religiöse Schauspiel An St. Mariens Herzen aufgeführt, das geradezu meisterhaft gelang. Danach folgten zwei Theateraufführungen humoristischen Inhaltes. Pfarrer Rosenkranz dankte der Kongregation für ihre schönen und opferwilligen Leistungen und schloß mit dem Wunsche, daß die Braschosser recht bald einen Pfarrer in ihrer Mitte begrüßen könnten.
(.A) Dellbrück-Holweide, 28.Dez.1913. Am Silvesterabend
veranstaltet der Katholisch=Kaufmännische Verein Concordia im Kaiserhof(W. Lenzen) zu Dellbrück eine Weihnachts= und Silvesterfeier. Das reichhaltige Programm stellt einen recht gemütlichen Abend in Aussicht. Die Mitglieder und Freunde des Vereins sind gebeten, sich mit ihren Angehörigen vollzählig einzufinden. Der Beginn der Veranstaltung ist auf 9 Uhr festgesetzt.
(#) Overath, 28.Dez.1913. Am zweiten Weihnachtsfeiertage
feierte die Marianische Jünglings=Kongregation ihr diesjähriges Winterfest. Schon vor Eröffnung der Veranstaltung war der große Saal des Steinhofs bis zum letzten Platze besetzt, so daß der Präses, Vikar Horion, in seiner Begrüßungsansprache mit Freuden konstatieren konnte, daß das Fest noch nichts von seiner alten Anziehungskraft verloren habe. Das Programm des Abends war sehr reichhaltig, und jede Nummee legte ein glänzendes Zeugnis dafür ab, wie gediegen die Vorbereitungen für dieses Fest getrosten worden waren. Besonders hervorzuheben wären die musikalischen und gesanglichen Darbietungen der Kongreganisten unter Leitung des Dirigenten Jos. Becher. Die Festrede hielt in bekannter, nach Form und Inhalt mustergültiger Weise Vikar Dr. Aretz. Die beiden flott gespielten Theaterstücke trugen mit ihren komischen Szenen und Situationen viel zur Unterhaltung und Erheiterung der Festteilnehmer bei.
14).-Giadvach, 29.Dez.1913. Die neue Eisenbahnlinie, zu der die Pläne ausliegen, geht vom Bahnhof bis an die früheren Sümpfe im Gronauerwald mit der bisherigen Bahn. Dann biegt sie ab und schneidet etwa 150 Meter unterhalb der Schutthalde der Zinkhütte den schwarzen Weg, geht weiter im Bogen bis etwa 30 Meter unterhalb des Portierhauses des Stellawerks über die Scheidtstraße, weiter in etwa 7,5 Meter Höhe über die Oehmchenstraße, zwischen Dietz und Bützler in 8,5 Meter Höhe über die Wiesenstraße, dann bei Fischer und Ortmann über die Oberheidkamperstraße, kurz oberhalb der Fabrik von Giesen über die Schützenstraße und Sanderstraße. Der Bahnhof kommt direkt über die Ziegelei Kenfenheuer zu liegen.— Nach der Personenstandsaufnahme vom 1. November sind hier wohnhaft 16614 Personen gegen 16 208 im Vorjahre.
Das 40jährige Stiftungsfest des Vereins selbständiger#andwerker nahm gestern vormittag mit einem Festakt im Mariensaal seinen Anfang. Der Vorsitzende, Bäckermeister Kierspel, leitete die Veranstaltung. U. a. waren als Gäste erschienen Hr. Prälat Umpfenbach, der Präses des katholischen Gesellenvereins Vikar Gilles, Fortbildungsschuldirektor Müller, von der Handwerkskammer Köln die Herren Figge, Sommerhäuser und Oestreich, sowie von den Gründern des Vereins die Stellmachermeister Jakob Schmitz und Schneidermeister Schlebusch. An den erkrankten Bürgermeister wurde ein Begrüßungstelegramm gesandt. Prälat Umpfenbach wies in einer Ansprache auf die engen Beziehungen zwischen Handwerk und Kirche hin. Vikar Gilles überbrachte die Glückwünsche des Gesellenvereins. Der Vorsitzende der Handwerkskammer Köln, Figge, überreichte an die drei Herren, die ihr 50jähriges Meisterjubiläum mit dem Jubelfest des Vereins vereinigen konnten, den Herren Schmitz, Schlebusch und Kruft ein Diplom. Bei der abendlichen Feier überreichte Figge in einer Ansprache dem Verein ein Diplom und brachte den Kaisertoast aus. Glückwünsche überbrachten Pfarrer Rhese und der Senior des katholischen Gesellenvereins. Peter Becker. Sekretär Sommerhäuser(Köln) schilderte in seiner Festrede die Geschichte und Geschicke des Handwerks bis auf den heutigen Tag.
Die Ausführung eines großen Hauptaltars für die Martinskirche in Trier wurde den Bildhauern Heinr. Meller und Jean Leger von hier übertragen.— Der Männergesangverein Liederkranz überraschte am Sonntag die Insassen des Krankenhauses mit einem Konzert. Ein aus Mitgliedern des Vereins zusammengesetztes Orchester brachte angenehme Abwechselung in das Programm, ebenso mehrere stimmungsvoll von Frau Ferrenberg(KölnKalk) vorgetragene Lieder. Sämtliche Darbietungen waren der Weihnachtszeit angepaßt. P. Diemer stattete zum Schluß den Veranstaltern des Konzerts herzlichen Dank namens der Aerzte, Schwestern und Kranken ab.
(() Vensbera, 29.Dez.1913. Am 2. Dezember waren es 25 Jahre, seit auf Anregung des Dechanten Caumanns eine Suppenanstalt für bedürftige Schulkinder gegründet worden war. Am Freitag war nun eine Anzahl Mitbürger der Einladung des Pfarrers Stahlhuth gefolgt, um über die Einrichtung der Suppenanstalt für den Winter 13/14 zu beraten. Hauptlehrer Grommes erstattete den Rechenschaftsbericht. Die Vorstandswahl ergab Wiederwahl der bisherigen Vorstandsmitglieder. Vorsitzender ist Pfarrer Stahlhuth, stellvertretender Vorsitzender Bürgermeister Klee, Kassierer und Schriftführer Hauptlehrer Grommes. Die Versammlung beschloß, die Suppenanstalt vom 7. Januar ab für den laufenden Winter wieder in Dienst treten zu lassen.
(A) Rodenkirchen, 28.Dez.1913. Ein Doppelfest seltener Art feierte am heutigen Tage unsere Pfarrgemeinde. Zunächst feierte die von den ersten Kindesjahren an mit einer schweren, unheilbaren Nervenkrankheit befallene Mara. Garimann im Alter von 25 Jahren das Fest ihrer ersten h. Kommunion. In feierlicher
Prozession überbrachte Pfarrer Heusch, der auch die Vorbereitung der Kranken geleitet hatte, dieser das allerheiligste Altarssakrament. Ein Schülerinnenchor sang unter Leitung des Vikars Werner zwei mehrstimmige prächtige Lieder. Der ganze Verlauf der Feier war für alle Beteiligten überaus erhebend. Darauf lud feierliches
Geläute die Gläubigen zum Festgottesdienste ein, der aus Anlaß des goldenen Priesterjubiläums des Pfarrers und Definitors a. D. Heinrich Dick, der früher 22 Jahre als Vikar und Pfarrverwalter in unserer Gemeinde amtierte, veranstaltet wurde. Die Festpredigt in dem feierlichen Levitenamte hielt Pfarrer Heusch. Er wies auf die Würde und Heiligkeit des Priesteramtes hin und pries den Allmächtigen für die Gnaden, die sowohl dem Jubilar, als auch durch diesen den Gläubigen seiner Herde in den verflos senen 50 Jahren zuteil geworden. Der noch rüstige Jubilar wohnte der Feier, die durch musterhafte Aufführungen des Kirchenchores und herrliche Einlagen des Männergesangvereins Liederkranz unter Leitung seines Tirigenten Ferd. Griebel verschönert wurde, bis zum Schlusse bei.
(0 Aus dem Aggertal, 30.Dez.1913. Wie wir mit Bestimmtheit vernehmen, wird Reichstagsabgeordneter Trimborn am 4. Januar das Aggertal besuchen, um sich seinen Wählern vorzustellen. Infolgedessen wird eine große Zentrumsversammlung an genanntem Tage, dem ersten Sonntage im neuen Jahre, in Tonrath, im Saale F. Kreuzer, nachmittags.30 Uhr, stattfinden. Es steht wohl zu erwarten, daß die Zentrumsmänner Wind und Wetter nicht scheuen und sich zahlreich zu dieser Versammlung einfinden werden. □
(LA) Siegbura, 29.Dez.1913. Der Siegburger Männergesangverein überwies dem Bürgermeister zur Verwendung für die Armen den Ertrag seines letzten Konzertes in Höhe von 153 M.— Dem Oberpostsekretär Binder von hier wurde der Charakter als Rechnungsrat verliehen.—
14) Neuntirchen(Bez. Köln), 28.Dez.1913. Die Damenschneiderinnen Margareta und Maria Klein haben vor der Handwerkskammer in Köln die Meisterprüfung bestanden.
DET DW
OOrCCURRRARS SDLOOPLOSLORO9000P0O90000000000000000000000000000800 08 00 999.
:: Köiner Gedenktage 1814:::
I.
1. Januar. Blüchers Rheinübergang.
Der Generalsekretär des Präfekten, und in dessen Vollmacht handelnd, befiehlt den städtischen Behörden, sich im Falle des Generalmarsches auf dem Rathause zu versammeln.
2. Januar. Der Maire(Bürgermeister) von Wittgenstein weist
die Polizeikommissare an, die Kontrolle am Rhein schärfer zu gestalten, nicht nur niemand hinüber zu lassen, sondern zur Verhütung der Spionage auch keine Gaffer am Rhein zu dulden.
3. Januar. Der französische Stadtkommandant gibt Befehl, Zusammenrottungen der Bürger zu verhindern, namentlich solche, welche den Zweck hätten, die freie Bewegung des Militärs zu behindern, wie solches auf dem Eigelstein mit offenbarer Absicht geschehen sei.
Der preußische Major von Boltenstern versucht, von Mülheim aus mit einer geringen Anzahl freiwilliger Jäger eine bewaffnete Erkundung gegen Köln vorzunehmen, muß sich vor überlegenen Kräften zurückziehen und ertrinkt auf dem Rückzuge bei dem Versuche, den Rhein zu Pferde zu durchschwimmen.
Köln um die Jahreswende 1813 14.
Im Gegensatz zu dem ganzen übrigen Deutschland ist für dessen linkerheinischen Teil nicht das Jahr 1813, sondern das folgende, 1814, das Jahr der Schicksalswende. Schon Ende Oktober 1813 hatte die Entwickelung der Dinge die samtlichen Rheinbundstaaten von der Fremdyerrschaft befreit, und ihre Fürsten deutschen Stammes waren, soweit das nicht schon geschehen war, im Begriffe, ihre Truppen mit denen der Verbündeten zu vereinen. Die von Napoleon eingesetzten Fürsten aber waren nach Frankreich geflohen und die von ihnen bis dahin geknechteten Völker traten. teils unter Herrschaft ihrer früheren Fürsten, teils unter vorläufigen, von den Verbündeten ernannten Gouverneuren, um so eifriger der Sache der Verbündeten bei.
Ganz anders sah es einstweilen noch auf dem linken Rheinufer aus. Zwar gab es in den Reihen der Verbündeten Feuergeister, welche schon Anfang November den Rhein überschreiten wollten, allen voran der alte Blücher,„sonst prophezeie ich eine blutige Campagne pro 1814“, schrieb er am 3. November seinem Könige, über die oberste Heeresleitung beschloß es anders. Mitte November hatten die großen Heereswassen überall Halt gemacht und Ruhequartiere bezogen. Die Diplomatie der Verbündeten aber bot am 9. November Nupoleon nochmals den Frieden an, wenn Frankreich in seine„natürlichen“ Grenzen zurückkehre, Alpen, Pyrenäen und Rhein. Man wird das nicht
vergessen dürfen, wenn, wie es teilweise geschieht, den Kölnern
der damaligen Zeit Mangel an deutschem Vaterlandsgefühl vorgeworfen wird. Denn wenn die Verbündeten damals den Rhein für Frankreichs natürliche Grenze ansahen, so wird man das den Kölnern nach zwanzig Jahren französischer Herrschaft und in Anbetracht ihrer fast vollen Unkenntnis der augenblicklichen Lage— die Größe der Bedeutung der Leipziger Schlacht war am Rheine nur erst ganz wenigen Eingeweihlen bekannt—, erst recht nicht übel nehmen können.
Bald kam es anders. Schon von Anfang bis Mitte November an schwärmten die allgegenwärtigen Kosaken auf ihren struppigen Pferden bis an den Rhein heran. Am 13. November übernahm Justus Gruner das Gen ral=Gouvernement für das bergische Land mit Sitz in Düsseldorf. Und als Napoleons Halsstarrigkeit auch sogar den ihm angebotenen unerhört günstigen Frieden verwarf, beschlossen die Verbündeten am 1. Dezember energische Fortsetzung des Kampfes, ohne aber vorerst irgendwelche Maßnahmen zu treffen, welche diesen Entschluß auch äußerlich erkennen ließen.
Napoleon hatte dem Einbruch dieser gewaltigen Massen fast nichts entgegen zu setzen. Am 2. November überschritt er mit seiner auf 60—70000 Mann zusammengeschmolzenen Armee, deren Reihen durch die beiden Würgengel Typhus und Nervensieber immer weiter gelichtet wurden, bei Mainz den Rhein. Bei so schwachen Kräften war eine Möglichkeit, den Verbündeten den Rheinübergang zu verwehren, überhaupt nicht gegeben. Sein Streben war daher auf eine möglichst imponierende Scheinverteidigung gerichtet, welche die Verbündeten stutzig zu machen bestimmt war. um ihm Zeit zu weiteren Rüstungen zu lassen. Der Schutz des Rheins von Koblenz bis Nymwegen wurde dem Marschall Macdonald anvertraut; er kam am 5. November hier an, blieb aber nur kurze Zeit hier. Unter ihm hatte der Divisionsgeneral Graf Sebastiani, ein Landsmann Napoleons, die Strecke von der Mosel= bis zur Lippe=Mündung, also von Koblenz bis Wesel, zu bewachen. Zu diesem Zweck standen ihm zur Verfügung 3000 Mann Infanterie, 1500 Kavalleristen und 12 Geschutze. Graf Sebastiani kam am 6. Dezember hier an und blieb bis zum Abmarsche der Franzosen, 14. Januar, mit kurzen Unterbrechungen hier.
Natürlich wußte er so gut, wie jeder andere, daß mit so geringen Kräften ein ernster Widerstand nicht möglich war. Dar Bestreben der Franzosen war daher darauf gerichtet, ihre Schwäche zu verbergen, um sich anderseits eine Rückzugslinie zu sichern. Zu ersterem Zwecke wurde jeder Verkehr über den Rhein hinüber schon von Mitte November ab verboten, die Schiffahrt eingestellt und eine scharfe Bewachung des Rheines angeordnet. Zur Sicherung eines ungehinderten Rückzuges aber wurde die kleine Festung Jülich in Verteidigungszustand gesetzt und dafür namentlich auch in Köln zahlreiche Requisitionen an Lebensmitteln und anderen für eine belagerte Festung nötigen Gegenständen vorgenommen. Die völlige Erschöpfung der französischen Kassen
hatte den Präfekten veranlaßt, eine besondere Kriegssteuer auszuschreiben; auf Köln entfiel davon der Betrag von 11738 Frcs. 90 Centimes; er kam zum weit überwiegenden Teile nicht mehr zur Erhebung.
Als die Truppenansammlungen der Verbündeten auf dem rechten Ufer immer größer wurden, ließ General Sebastiani die Mehrzahl der Tore, namentlich diejenigen nach dem Rheine vermauern. Bei alledem aber dachte man doch kaum an eine dauernde Trennung von Frankreich. Noch am 2. November hatte die Kölner Stadtverwaltung eine Deputation nach Paris geschickt(bestehend aus den Herren Heinsberg, Kaldenberg und de Gall), um die Kaiserin=Regentin der unbedingten Anhänglichkeit der Stadt zu versichern. Außerdem hatten sie dort die Zusicherung nachgesucht und erhalten, daß die école de droit(Rechtschule, Ausbildungs=Institut für Juristen und Verwaltungsbeamte) von Koblenz nach Köln verlegt werden sollte.
Gegen Ende des Jahres wurde die Sachlage freilich immer kritischer. Das bewog den Präfekten Ladoucette in Aachen, einen Bevollmächtigten nach Köln zu schicken, einen Mann namens Körfgen, geborenen Rhemländer, aber ganz im Franzosentum aufgegangen. Dieser Körfgen übte hier während der letzten Wochen der Fremdherrschaft unter dem Titel: Secrétaire général de la préfecture, delegué par le préfet eine Art Diktatur aus. Ein Beweis, daß man zu den Kölner Zivilbeamten, also zu dem Unterpräfekten von Klespe und dem Maire von Wittgenstein nicht mehr das nötige Zutrauen hatte, daß sie der Bevölkerung gegenüber nötigenfalls auch scharfe Maßnahmen durchsetzen würden.
Am 2. Januar abends wurde hier der Rheinübergang des zur Blücherschen Armee gehörigen russischen Korps St. Priest bei Koblenz bekannt. Das brachte einen ausgezeichneten, preußischen Offizier, Major von Boltenstern, einen jungen Mann von nur 26 Jahren, auf einen kühnen Gedanken. Boltenstern war aus dem Garde=Jäger=Bataillon hervorgegangen, aber schon seit Beginn des Feldzuges 1813 als Parteigänger verwandt worden. Jetzt hatte er seit 15. Dezember sein Standquartier in Mälheim(Rhein), wo er den preußischen Obersten von Lasberg in der Formation der bergischen Freiwilligen unterstützte. Am 3. Januar 1814 setzte er mit einer kleinen Truppe über den Rhein. Deren Stärke wird in den verschiedenen Quellen verschieden, zwischen 200 und 400 Mann, angegeben, jedenfalls bestand sie ganz überwiegend aus bergischen Freiwilligen und zählte nur wenig Berittene. General Sebastiani erfuhr von dem Unternehmen, rückte mit dem größeren Teil der Kölner Garnison Boltenstern entgegen und zwang ihn durch erdrückende Uebermacht zum Rückzuge. 16 Jäger und Freiwillige fielen. Boltenstern selbst versuchte sich durch Schwimmen zu retten, wurde aber im Rhein von einer Kugel getroffen und ertrank. War es den Franzosen auch gelungen, diesen Ueberfall abzuwehren, so zeigte ihnen der ganze Vorgang doch, daß ihre Tage in Köln gezählt seien.
In der Oberbürge wesend: 9 Giesen, 3 Mick, MoBau, Brü rodt, Nev hausen, S
Vor Ein von einer Badean erklärte, 1 Badeansta Vorarbeite heputation legenheit
Die S
die am 1 gefunden Lage vor gezogen w ordneten 2 besitzer Fr
soll nach Benloer= Fluchtlinie straße zu den Ausfi geboten, g Hr. Me gemeinde Kapelle a sprechend Hr. Nö. das Gener einverstank als zur Angelegen Hr. Beieine Einig und dem konnte. Di ziellen Fo ist auch de Die An Prüfung
22000 M. und in der straße zwi 2250 M. des Akten als Nachk. kaul 2, fl dritten Ob platzes 7/9 zur Reich neuen Wa und Leiter je 40., das auch seinen Wa
der Annah Auguste: de Nvél, d Einheitstro Joseph St rung an d Bardenheu träglich a Museums, zugunsten rung der ausschüsser Dedenbe ausschusses Verwaltun treten; da:
an die A
der Handel veranlaßte merkungen hochschule Rheiula auch anerk Korporatio Studieren! hat ihr Si Rheinland Vereinigur Verhältniss keit einer wollen der einigung wird, bis zuführen, tönnen.— des StudiFür den
Ausbal
111
bewilligt d Hr. Bei Absicht der Häuser zu Hr. De zahlreichen

us Anlaß und DefiLikar und et wurde. er Heusch. hin und Jubilar, i verflos ir wohnte henchores
anz unter irde, bis
mit Beborn am slern vorammlung fahre, in attfinden. Wind und ammlung □
annerrwendung Höhe von furde der
—
nschneideandwerksP
asse
euer aus738 Frcs. icht mehr
auf dem stiani die seine veran eine November ch Paris berg und hänglicht die it(Rechtvaltungsh immer en, einen namens zosentum r letzten général atur aus. o zu dem ttgenstein völkerung surchsetzen
jang des t.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 359 a Mittwoch. 31. Dezember 1913.
en, preui jungen Boltengen, aber ger vern StandObersten en unteri Truppe schiedenen ngegeben, hen FreiSebastiani Teil der durch erreiwillige Umen zu i und erUeberfall daß ihre
StadtverordnetenVersammlung.
(A) Köln, den 31. Dezember 1913.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Dech, Dedenbach, Frank, Froitzheim, Giesen, Kirschbaum, Krings, Lamertz, Maus, Mertens, Meyer, Mick. Moennig, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Bau, Brügelmann, Eliel, Hagen, Holzapfel, Kyll, von Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, Perthel, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff. Wirigen, Zörner.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende Kenntnis von einer Anfrage des Herrn Wirrgen betr. den Bau der neuen Badeanstalt im Norden der Stadt. Der Vorsitzende erklärte, daß die Verwaltung an ihrem Vorhaben festhalte, diese Badeanstalt im Jahre 1916 ihrer Bestimmung zu übergeben. Die Vorarbeiten zum Bau der Anstalt seien getroffen und die Bäderdeputation habe sich noch in ihrer letzten Sitzung mit der Angelegenheit eingehend beschäftigt.
Die Stadtverordnetenwahlen der zweiten Abteilung,
die am 11., 12., 13. November bzw. am 2. Dezember d. J. stattgefunden haben, werden für gültig erklärt. Ein Einspruch, der am Tage vor Abschluß der Einspruchsfrist eingegangen war, ist zurück gezogen worden. Es sind somit gewählt die bisherigen Stadtveroroneten Bank, Bollig. Kirschbaum, Roß und neu Fabrikbesitzer Frisch.
Zur Erhaltung demRochuskapelle
soll nach einem Vorschlage der Verwaltung die Fluchtlinie Ecke Benloer= und Vitalisstraße hinter der Kapelle geändert und die Fluchtlinien einer von der Vitalisstraße abzweigenden Parallel straße zur Venloerstraße aufgehoben werden. Dadurch wird nach den Ausführungen des Beigeordneten Best auch die Möglichkeit geboten, größere Tiefen für die Baublöcke daselbst zu erhalten.
Hr. Monnig wies auf die Bestimmungen der mit der Kirchengemeinde Bickendorf abgeschlossenen Verträge hin, wonach für die Kapelle an anderer Stelle Ersatz und die Kirchengemeinde entsprechend abgefunden werden soll.
Hr. Nöcker empfahl, die Rochuskapelle niederzulegen, da sowohl das Generalvikariat mie auch die Königliche Regierung sich damit einverstanden erklärt hätten. Die Verhältnisse lagen heute anders als zur Zeit der Abschließung des Vertrages. Man möge die Angelegenheit nochmals in der Tiefbaukommission prüfen.
Hr. Beigeordneter Best. Die Schwierigkeiten liegen daran, daß eine Einigung zwischen der Bank für Landwirtschaft und Gewerbe und dem Kirchenvorstand von Bickendorf nicht herbeigeführt werden konnte. Die Bank ist nicht in der Lage, wegen der Höhe der finanziellen Forderungen die Sache zum Abschluß zu bringen. Daraus ist auch der Vorschlag der Tiefbaukommission hervorgegangen.
Die Angelegenheit wird darauf dieser Kommission nochmals zur Prüfung überwiesen.
Ohne Oebatte wurden bewilligt
22000 M. für den Bau eines Sammelkanals in der Konstantinund in der Mindenerstraße, 42 600 M. für den Ausbau der Gießenerstraße zwischen Feuerwache und der Straße An der Pulvermühle, 2250 M. für die Herrichtung eines Raumes zur Unterbringung des Aktenautos auf dem Hofe Bischofsgartenstraße 16, 2400 M. als Nachkredit für die Heizungsanlage im Hause Große Sandkaul 2, ferner 20000 M. für die Herrichtung des zweiten und dritten Obergeschosses, sowie des halben Zwischengeschosses Marsplatzes 7/9 für die Schulverwaltung, 16 320 M. für die Vorarbeiten zur Reichstagsersatzwahl Köln=Land und zur Beschaffung von neuen Wahlurnen, zu den Kosten der Versammlungen der Leiter und Leiterinnen der höheren Lehranstalten für die weibliche Jugend je 40., sowie 65480 M. zur Beschaffung eines Feuerlöschvootes, das auch die hohen im Hafengebiet gelegenen Lagerhäuser mit seinen Wasserstrahlen erreichen wird.
Jugestimmt wurde
der Annahme einer Schenkung in Höhe von 7500 M. von Frl. Auguse meuff zur Errichtung einer Freistelle im Hospital de Nvél, der Aenderung der Fluchtlinie an der Ecke Neußer= und Einheitstraße, der Benennung der Verbindungsstraße zwischen Joseph Stelzmann= und verlängerte Robert Kochstraße zur Erinnerung an den verstorbenen Chefarzt des Bürgerhospitals Bernhard Bardenheuer=Straße, ferner der Ueberlassung des Gürzenichs nachträglich an den Verein zur Förderung des Rautenstrauch=JoestMuseums, an den Arbeitsausschuß zur Veranstaltung eines Festes zugunsten der christlichen Heimarbeiterinnen, sowie der Einführung der Verhältniswahl bei den Wahlen zu den Arbeiterausschüssen der städtischen Betriebe. Einem vom Stadtverordneten Dedenbach vorgebrachten Wunsch auf Einrichtung eines Arbeiterausschusses für die städtischen Badeanstalten wird von der Verwaltung stattgegeben, sobald derartige Wünsche an sie herantreten; das war bisher nicht der Fall.
Die Ueberlassung des Gürzenichs
an die Allgemeine Vereinigung der Studierenden der Handelshochschule zum Kaisersgeburtstagskommers, veranlaßte den Stadtverordneten Krings zu folgenden Bemerkungen: Seit etwa drei Semestern besteht an der Handelshochschule eine Studenten=Korporation, die den Namen Rheinland führt. Diese Korporation ist sowohl zugelassen als auch anerkannt worden. Man hätte nun sagen sollen, daß dieser Ktorporation der Zutritt zu der Allgemeinen Vereinigung der Studierenden gestattet worden wäre. Das ist nicht geschehen; man hat ihr Sitz und Stimme verweigert. Infolgedessen ist eine der Rheinland befreundete Korporation, die Suevia, aus der Allgemeinen Vereinigung ausgeschieden. Es ist an sich bedauerlich, daß derartige Verhältnisse eingetreten sind. Man sollte meinen, daß die Möglichkeit einer Vereinigung aller Studierenden bestehen könnte. Wir wollen der Ueberlassung des Gurzenichs an die Allgemeine Vereinigung unter der Bedingung zustimmen, daß es gelingen wird, bis zum 27. Januar k. J. eine Einigung wieder herbeizuführen, damit alle Studierenden dem Kommerse beiwohnen können.— Der Oberbürgermeister hofft, daß es den Bemühungen des Studiendirektors gelingen wird, dies zu erreichen.
Für den
Ausbau der Drojektstraße zwischen Rülheimer Straße und Fußgängertunnel der Umgehungsbahn
bewilligt die Versammlung 57000 M.
Hr. Beigeordneter Dr. Best begründete die Vorlage mit der Absicht des Erbbauvereins, an dieser Straße eine größere Reihe Häuser zu errichten. Die Vorlage wurde genehmigt.
Hr. bedenbach gab bei dieser Gelegenheit den Klagen der zahlreichen Arbeiter Ausdruck, die von Kalk durch die Eisenbahnüberführung nach der Mülheimer Straße ihren Weg zu den dort gelegenen industriellen Werken machen müssen. Es bestehe nur eine einzige Zufuhrstraße nach diesem Tunnel, und die von demselben abzweigenden Wege seien in einem geradezu unpassierbaren Zustand. Der allgemein dringende Wunsch sei, hier bald Ordnung zu schaffen. Wünschenswert sei auch zu wissen, wie sich in Zukunft die Sache hier gestalte, da Kalk von der Mülheimer Straße durch die Bahn ganz abgeschnitten sei.
Der Vorsitzende: Es lägen keine Bedenken vor, die Wege in Ordnung zu bringen. Aber die Gestaltung der Fluchtlinie sei hier sehr schwierig. Man habe bisher noch keinen richtigen Weg gefunden, da die Eigentumsverhältnisse in Frage kamen.
Hr. Beigeordneter Dr. Best: Diese Angelegenheit sei schon mehrfach in der Tiefbaukommission beraten worden. Schon im Jahre 1907 seien berechtigte Wünsche der Arbeiter laut geworden. Die Verwaltung habe darüber beraten, ob nicht eine Straße südlich der Ferdinandstraße anzulegen sei. Man habe auch 1909 eine Fluchtlinie festgesetzt, um eine Verbindung mit der Mülheimerstraße zu erhalten. Aber die Stahlwerke hätten Einspruch erhoben und 1911 sei die Fluchtlinie wieder mit Rücksicht auf die großen berechtigten Interessen der Industrie ausgehoben worden. Wie der Vorsitzende schon betont habe, sei die Lösung wegen der Eigentumsverhältnisse sehr schwer. Die Verwaltung werde aber die Verhandlungen fortsetzen. Die Besserung des gegenwärtigen Zustandes sei schon in die Wege geleitet. Die dort begangenen Wege seien meistens Fußpfade, die der Stadt nicht gehörten, aber auch schon wiederholt ausgebessert worden seien.
Ein Rückblick auf das Jahr 1913.
Der Oberbürgermeister: Das alte Jahr geht zur Rüstc; mit einem
Rückblick auf unsere gemeinsame Arbeit
will ich die letzte öffentliche Sitzung des Jahres schließen. In der Verwaltung der Stadt wurde Hr. Beigeordneter Laué einmütig wiedergewählt. Von uns allen tief betrauert starben im Amt die Stadtverordneten Scholz und Bock, sowie bald nach Aufgabe seines Mandats Friedrich Schmalbein. Außer ihm legten ihr Amt nieder die Stadtverordneten Kausen und Trimborn, deren Rat wir oft schmerzlich hier vermissen werden. Mit Ende des Jahres wird auch Herr Kurtscheid uns verlassen. Ihm für seine Tätigkeit in diesem Saale herzlich zu danken, ist mir gern geübte Pflicht. Neu in das Kollegium traten ein die Herren Brügelmann, Holzapfel und Mick. Unserem hechverehrten Kollegen, Herrn Geheimrat rom Rath, war es vergönnt, in voller Frische das achte Jahrzehnt seines Lebens zu vollenden.
Dem Andenken einer großen Zeit galt das patriotische Fest, das zur Erinnerung an die Erhevung Preußens im Gürzenich stattfand. Auch das Regierungs=Jubiläum unseres Kaisers und Königs vereinigte die Bürgerschaft zu erhebender Feier; das Gedächtnis dieses Tages wird auch durch die von der Stadt beschlossene Stiftung des Kaiser Wilhelm-Parts kommenden Geschlechtern wach erhalten. Eine große Zahl von Kongressen hat während des Berichtsjahres in unseren Mauern getagt.
Von ausgeführten Hochbauten sei zunächst das Museum für Ostasiatische Kunst erwähnt, das wir unter Teilnahme zahlreicher Ehrengäste im Oktober dieses Jahres seiner Bestimmung überaeben konnten. Das allgemeine Aufsehen, das dieses jüngste Museum der Stadt Köln erregt, weist uns erneut auf die Pficht des Dankes hin, den wir dem Stifter des Museums, Herrn Professor Fischer, schulden. Fertiggestellt wurden weiterhin das Sparkassengebäude in Ehrenfeld, die Verwaltungs= und Zahlstelle Alteburgerwall, die Volksschule und Verwaltungsstelle Im Dau, die Realgymnasien in Deutz und Lindenthal, zu deren Einweihung erhebliche Siftungen gemacht wurden, die Stiftung Dr. Dormagen und das Stadthaus, bei dessen Weihe uns die willkommene Gelegenheit geboten wird, einen Teil unserer ehrenamtlich tätigen Mitbürger zu wohlgelungener, städtischer Feier zu vereinigen.
Ihrer Vollendung gehen entgegen die Wohnhäuser für lungentranke Familien am Höningerweg und an der Widdersdorferstraße, die Volksschulen am Gotenring, sowie an der Redwitz= und Palanterstraße, die Badeanstalt Deutz=Kalk und die beiden Volkshibliotheken aus den Stiftungen Charlier und Vorster. Im Bau sind begriffen das Laboratorium in der Gasfabrik Ehrenfeld, die Transformatorenstation in der Färbergasse, die Volksschule an der Stolzestraße, der Erweiterungsbau der Stiftung von Stein in Rolandseck, die Feuerwache in Lindenthal und der große Neuvan des Waisenhauses am Sülzgürtel.
Genehmigt sind die Projette für die Volksschulen an der Lützowstraße, an der Pulvermühle, am Krefelderwall und am Sülzgürtel.
In Vorbereitung befinden sich die Projekte für das Lyzeum am Mastrichtertor, den Erweiterungsbau der Handelshochschule, die Kunstgewerbe= und Handwerkerschule, die Badeanstalt im Norden von Alt=Köln und die großen rechtsrheinischen Krankenhausbauten nebst dem Coblenzstift.
Aus dem Bereich des Tiefbauamts möchte ich erwähnen, daß der letzte Teil der Gürzenichstraße von der Martinstraße zum Heumarkt vorläufig ausgebaut und damit der durchgehende Verkehr Hobestraße—Heumarkt freigegeben wurde. Die rechtsrheinische Rampe der Hohenzollernbrücke ist fertiggestellt und dem Verkehr übergeben worden. Die Einebnung der linksrheinischen Festungswerke wurde wesentlich gefördert, insbesondere fand die Niederlegung der Feuungswerke zwischen Krefeldertor und Fort 10 statt. Die Gladbacher=, Venloer= und Aachenertorpassage sind erbreitert und gepflastert. Der Ausbau der Hauptstraßen durch das Festungsgelände wurde fortgesetzt. Die Erd=, Abbruchund Kanalbauarbeiten zwischen Freiheitstraße und Eisenbahn, sowie die Erd= und Abbrucharbeiten nördlich der Eisenbahn bis zur Urbanstraße sind beendet. Mit dem Bau des Hauptsammlers nach Vingst durch die Kalker= und Gießenerstraße wurde begonnen. Der Hauptsammmler der Mülheimerstraße sowie der Regenauslaß in der Parallelstraße nördlich der=Eisenbahn ist fertiggestellt. Der Verkauf von Baustellen und die Errichtung von Neubauten machen besonders in Deutz, und zwar hauptsächlich in der Nähe des neuen Bahnhofes erfreuliche Fortschritte.
Auch unsere öffentlichen Anlagen haben im Berichtsjahre eine erfreuliche Bereicherung erfahren. Zur Ausführung gelangten neben zahlreichen kleineren Anlagen der Spielplatz am Fort 11, eine Spielplatzanlage an der Rolshoverstraße in KölnKalk, die Umänderung des Römerparks, die Herstellung eines Promenadenweges am rechten Rheinufer unterhalb der Poller Spielplätze. Fortgeführt wurden die Arbeiten am Blücherpark und Vorgebirgspark. Der Blücherpark wurde am 1. Juli dem Verkehr übergeben. Er gehört nach Ansicht sachverständiger Kreise zu den schönsten neueren Schöpfungen der Gartenkunst. Der Vorgebirgspark wird voraussichtlich im Frühjahr oder Sommer fertiggestellt sein. Mit der Herstellung einer Parkanlage an der Humboldtkolonie, iner Schmuckanlage an der Düsseldorferstraße und eines Schmuckplatzes an der Mauenheimerstraße wurde begonnen. Der neue botanische Garten wird im nächsten Jahre vollendet werden. Die gärtnerischen Arbeiten auf dem Gelände
der Werkbund=Ausstellung haben ihren Anfang genommen. Die herrliche Lage des auf diesem Gelände zu errichtenden KaiserWilhelmparks wird jeden Besucher überraschen.
Plastischen Schmuck erhielten der Stadtgarten Kalk durch ein Geschenk des dortigen Verschönerungsvereins von der Hand des Vildhauers Wildermann. Am Volksgarten wurde der Tierschutzbrunnen von Schreiner als Geschenk der Eheleute Leonhard Emanuel aufgestellt. Der Gülichsplatz erhielt einen Brunnen,
dessen Schöpfer
Bildhauer Grasegger
Seine Kosten
wurden aus Geschenken der Herren Kommerzienrat Franz Hagen und Eugen Ritter bestritten. Die Ausführung der Brunnenanlage auf dem Hansaplatz— Stiftung Andreae, die von Frau Geheimrat Andreae auf 250000 M. erhöht wurde— ist dem Professor von Hildebrand in München endgültig übertragen.
In Ausführung begriffen sind die Brunnenanlage von Professor Schott— Stiftung Oelbermann—. deren Betrag von der Geschenkgeberin auf 40000 M. erhöht wurde, sowie der vom hiesigen Verschönerungsverein geschenkte Römerbrunnen, den Brantzky modelliert.
Auch auf dem Ausstellungsgebiet hat die Stadt im abgelaufenen Jahre wichtige Veranstaltungen und Vorbereitungen getroffen. Die Ausstellung Alt= und Neu=Köln, die ein Bild über die Entwickelung unserer Stadt geben sollte, hat allgemeinen Anklang gefunden sowohl bei der Bürgerschaft Kölns als wie bei den zahlreichen auswärtigen Besuchern. Diese Ausstellung wird im nächsten Jahre, nachdem inzwischen Um= und Anbauten vorgenommen sind, wieder eröffnet werden, um auch den Gästen des Jahres 1914 einen Ueberblick über die Geschichte und die Entwickelung unserer Stadt zu vermitteln. In voller Arbeit sind die Vorbereitungen für die Werkbund=Ausstellung. Bei dem außerordentlichen Interesse, dem sie weit über die Grenzen unseres engeren Vaterlandes begegnet und bei der Fülle der Anmeldungen verspricht diese Ausstellung ein volles Gelingen. Der Stand der Arbeiten berechtigt zu der Hoffnung, daß, wenn nicht unvorhergesehene Zwischenfälle eintreten, die Eröffnung rechtzeitig erfolgen kann.
Auf dem Gebiete des Verkehrs ist zunächst die endgültige Entscheidung über die neue Brücke hervorzuheben. Dieser Entscheidung ist die Ausführung auf dem Fuße gefolgt. Am 19. Mai wurde der erste Pfahl des Gerüstes für den linksrheinischen Strompfeiler geschlagen, zurzeit sind beide Strompfeiler vollständig fertiggestellt, auf dem linksrheinischen ist mit der Montierung der eisernen Ueberbauten begonnen worden, die beiderseitigen Uferpfeiler sind in der Ausführung begriffen. Nachdem die rechtsrheinische Umgehungsbahn dem Betriebe übergeben und der neue Personenbahnhof Deutz eröffnet worden ist, hat mit der Niederlegung des Eisenbahnviadutts längs des Rheins begonnen werden können.
Das Projekt einer Kleinbahn nach Dormanen hat die grundsätzliche Billigung der Stadtverordnetenversammlung gefunden. Die Konzession für die Frechener Bahn ist erteilt. Die Ein führung des elektrischen Betriebes kann jedoch erst erfolgen, nach dem die Pläne von der Ministerialinstanz festgestellt worden sind. Es ist dringend zu wünschen, daß unsere ständig wiederholten Bitten nach einer baldigen endgültigen Zulassung des Unternehmens von der maßgebenden Instanz erfüllt werden.(Beifall.)
Die Vorarbeiten für den neuen Hafen bei Niehl sind im Gange; für die Gürtelbahn im Norden der Stadt ist die Genehmigung beantragt. Die Verlängerung der Brücker Bahn nach Bensberg sowie die neuen Straßenbahnstrecken über die Brühlerstraße und die neue Rampe der Hohenzollernbrücke sind in Betrieb genommen. Beschlossen sind die Verlängerung der Porzer Bahn nach Zündorf, die Linie über die Rolshoverstraße, die Anlage nach der Werkbund=Ausstellung, die Verlängerung der Sülzer Linien bis zum Sülzgürtel.
Die Frage der Straßenbahn=Wartehallen ist gleichfalls der praktischen Lösung entgegengeführt.
Von sonstigen wichtigen Vorgängen, die uns das Jahr 1913 gebracht hat, erwähne ich zunächst die Erweiterung der großen Drehstromringleitung. Die von der Fortuna bis zur Stadtgrenze verlegten zwei weiteren Kabel wurden über das Gaswerk Ehrenfeld bis zum Wasserturm weitergeführt; von da aus wurde je ein Kabel nach den Stationen Zugweg und Kalt verlegt. Für den Gasbezug sind verschiedene Erleichterungen eingeführt worden.
Die Erweiterung des Wasserwerks Hochtirchen durch 60 Brunnen ist fertiggestellt. Von der Otto=Fischer=Straße ist durch den Luxemburger und Zülpicher Wall, die Bachemec und Kanalstraße nach der Niehler Straße ein neues großes Wasserrohr verlegt worden zur Erhöhung des Druckes in Nippes und Merheim.
Die gewerblichen und kaufmännischen Fortbildungsschulen wurden zum ersten Male nach ihrer Umgestaltung im Juli d. J. einer Revision unterzogen. Die Kommissare des Handelsministers zollten den neuen Einrichtungen der Stadt auf dem Gebiete des Fortbildungsschulwesens hohe Anerkennung. Mit Beginn des Wintersemesters sind an der Verwaltungshochschule Fortbildungskurse eingerichtet worden. Verwaltungs= und Handelshochschule entwickeln sich in erfreulicher Weise. Die Handelshochschule nimmt mit 598 immatrikulierten Studierenden unter ihren deutschen Schwestern die erste Stelle ein.
Die neue Bauordnung und Bauklassen=Einteilung ist nach sorgfältigen Vorbereitungen in Kraft gesetzt worden.
Die städtische Hypothekenanstalt hat am 1. April d. J. den Betrieb ausgenommen und bis jetzt 261 Anträgen mit 2,4 Millionen Mark Hypotheken stattgegeben.
Mancherlei Arbeiten brachte die Neuregelung des Krankenkassenwesens. Unter Ablehnung einer Landkrankenkasse wurde hier eine allgemeine Ortskrankenkasse errichtet, ferner eine gemeinsame Betriebskrankenkasse für die Stadt. Zwischen den Kassen und der Aerzteschaft ist das lang entbehrte friedliche Zusammenarbeiten für Köln bestimmt gesichert.
Zur Förderung des Kleinwohnungsbaues ist die gemeinnützige Aktiengesellschaft mit einem Kapital von 1220000 M. gegründet worden. Der Wettbewerb für das ausgewählte Gelände bei Bickendorf hat stattgefunden. Die endgültigen Baupläne werden von den preisgekrönten Architekten demnächst fertiggestellt sein, so daß mit der ersten Ansiedelung bald begonnen werden kann. In zwei Jahren etwa wird der vollständige Ausbau mit rund 600 Wohnungen erwartet werden dürfen.
Das wichtigste Ereignis des Jahres war der Abschluß der Verhandlungen über die Vereinigung der Gemeinden Mülheim und Merheim mit Köln. Der Provinziallandtag der Rheinprovinz und der Landtag der Monarchie werden in den nächsten Monaten Beschluß fassen, und hoffentlich diese für die Zukunft der hier beteiligten Gemeinden so außerordentlich bedeutungsvolle Angelegenheit zu einem gedeihlichen Ende führen
Endlich darf ich mit Stolz hervorheben, daß die alte Opfer: willigteit Kölner Bürger auch im abgelaufenen Jahre sich glänzend bewährt hat. Abgesehen von den bereits erwähnten Schenkungen und mancherlei Einzelgaben für unsere Kunstsamm lungen begründete gelegentlich des 70. Geburtstages unseres
(Fortsetzung siehe Seite 10.)
**

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 359* Mittwoch, 31. Dezember 1913.
Offene Stellen
In einem Krankenhause Köln Land) wird ein kath., unverheirateter
Gärtner
in den mittleren Jahren gesucht (Halbinvalide nicht ausgeschl.), der aller Gartenarbeit kundig und die Besorgung der Heizung und des elektr. Waschbetriebes verstehen muß. Lohn nach Uebereinkunft. Gute Zeugnisse werden gefordert.
Fr.=Offert. unt. C 788 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Ein Herr
für Buchhaltung und Korrespondenz sowie drei
Bürofräuleins
gesucht. Angebote mit Bild u. Zeugnisabschriften unter 1845 an die Geschäftsstelle d. Bl. Retourmarke.
Für mein Anwaltsbureau suche selbständigen
zum 15. Jan. sowie Lehrling zum 1. Jan. Meldung schriftlich oder persönlich zwisch 5 und
7 Uhr. Rechtsanwalt Dr. Bensberg, Berlich 37. b
Gehülfen
Köchsiinen, Stücen)
Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Ableilung für
weibl. Hauspersonal
I. städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, 1 St.
Geöffnet werktäglich-6 Uhr.
Fernspr.=Zentr.
4 0508 63109, Sölo#p
Masch.=Schreiberin Srichties
deutsch schreiben können u. 100 Silben sicher stenogr Ang. mit Geh.=Anspr. u. B2692 a Bre test. 85
Oess., prop., kath. Mädch., welch.d. D Kuche vorst. u. alle Hausarbeit übern..ält. Frl ges.f bald L. M. 55 Vertretung des Köln Loc.=Anz. Köln=Vingst, Ostheimerstraße.
Besseres Mädchen
kath., in kl. Priv=Haush f. alle häusl. Arb ges Fam. Bey. Waschfrau w. geh Fr.=Off. u. 1841 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Grdentl. Mädchen für Privat0 u. Geschäftshäuser gesucht. Frau Henriette Cramer, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Krebs asse 8. Tel. B 9913. b
strop. Putzfrau in herrch H.
jeden Vormitt für Hansaring gesucht. Off. unter 1837 an die Geschäfts elle d. Bl.
Für l. Jan.br.kath. Mädch., d selb* ständ. arbeit u. gut bürg. Küche gründl. versteht,.Kuche u. Haus gesucht. Breitestraße 12.. b
Wir suchen eine im Patenlfach erfahrene gewandte
Stenographin
und Maschinenschreiberin
mit Kenntnissen in der englischen und französischen Sprache. Patentanwälte H.&amp; W. Pataky, im Haag. Schriftliche Angebote u. Vorstellungen Berlin W. 3, Leipger Straße 112. p
Zur Führung eines mittleren Geschäftshaushaltes in der Näh Saarbrückens wird eine zuverlässige gewissenhafte, katholische
Person gesucht.
Stellung angenehm u. dauernd. Offerten an
Gebrüder Gilsbach, Oberstein=Nahe. 4
Notariatsbureau
in Köln sucht per 1. Febr. cr.
Maschin.=Schreiberin
.f. mit Zeugn.=Abschr. und Gehaltsan pr. u. 1851 an die Geschäftsstelle d. Bl.
uverlässige
lugsträgerinnen
die täglich dreimal zustellen können, sofert gesucht.
Zu melden in der Geschäftsstelle d. K., Marzellenstr. 3743,
In bergischer Industriestadt wird in einem guten kath. Hotel
Fräulein
zur gründlichen Erlernung des Haushaltes u. d. Küche gesucht. Fr.=Offert. u. K 565 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz. g
Stutze
in Familie eines Landarztes laldigst gesucht.
Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. unter K 564 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Eine tuchtige
Verkäuferin
lath, für ein Kolonialwaren= jeschäft in der Nähe Kölns geucht. Fr.=Off. mit Zeugn.=Abschr. u. Gehaltsanspr. erditte u. C 787 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Prav. kath. Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit gesucht. Große Wäsche außer dem Hause.
Frau Dr. Söhling,
Lütticherstraße 37. B
Prop., anstländig. Mädchen
unter 20 Jahren für morgens gesucht. Vorstellen zwischen 12 und 2 Uhr.
venslebenstraße 10. III.
Stellengesuche
0
Lehrlinge
sind Ostern 1911 in Handwerkslehre unterzubringen. Meldung. mit Nachweis der Befühigung zur Ausbildung von Lehrlingen zu richten an das Städtische Waisenhaus, Köln Perlengraben 101. 4“
e Aufpolsterne
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
Ehreaseid, Venloerstr. 503.
Reparaturen an
aller Art fachgemäß u. prompt. Ganters Musikhaus
.=Nippes, Kempenerstr. 3.
Schneider
empfiehlt sich in Reparat., Reinig., Aufbügeln und Umändern. b Wilh. Breuer, Zülpicherwall 40.
icher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
obach 28r%6 Tel. B 1919.
Aufpolieren und Beisen
als Spezialität Dr. Reserenzen. b A. Böhmer, Heumarkt 74, I.
Auspolstern v. Sofas, Matr,
#r sowie Neuansert, solide Arb. Lan enfeld, Krefelderstr. 93.
holst u Oekorationsarb w. sol.
u. billig ausges. F. Engel. Klettenberg, Sülzburgstr..“
M
öbel=Pol., Beiz„Spez.-Werkst., Reparat. Ehrenstraße 70.
Zu vermieten
2
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht. vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieter und Witeter
kostenfrei; beiden Teilen wird uur Annchmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
Hochhersch. 1. Etage
5 1
7 schöne er. Zimmer, Küche in Wandpl., m. Spind, kompl. Bad, 2 Mans usw. Die Wohnung ist hochmodern ausgestattet, hat Park= u. Linoleumböd., Kachelö en, elektr. Licht, gr. Loggia m. prachtv Aussicht a d. Anlagen. Ferner Balkon, Hausmeister, elektr. Treppenbeleuchtung usw. Event. Wünsche auf weit Ausstattung w. gerne berücksichtigt. Bescheid Roonstr. 30, hochp.
Fernruf 15594. 8
In herrschaf l. Hause, ruhige Lage mit Garten,
s. und 2. Etage,
je 6 gr. Zim., Küche. Mans. usw., nächste Nähe Ringstraße u. des Opernhauses baldgst bzw. Anfang April zu vermieten. Die Wohnungen werden renoviert.
Bescheid beim Einent. Erden Trimborn, G. m. b.., in Köln, Hohenzollernring 49, I. pls
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten. 5
Bescheld daselbst.
I. Ct. Passelst.3
5., Küche, Bad usw., renoviert, gl. zu verm. Bescheid Souterr u. beim Eigent. Dr. Jul. Trimborn, Hohenzollernring 49.*
direkt am Kaiser Wilhelm=Ring, 2. und 3. Etage, je 7 Zimmer, Küche, 2 Dielen, Bad, Zentral= heiz., Warmwasser= u. Bakuumanlage, mit allem Komfort der Neuzeit, per sofort zu verm. Preis 24.—2600 M. Bescheid F. Müller, Hansahaus 2 16 Tel. B 2053.
für Wohn= u. Geschäftszwecke. Bismarckstraße 19, Ecke Kam kestraße, 6 Zimme., Küche, einger. Badezim., Diele, Schrankzimmer, Kachelösen, Gas, elektr. Licht, zu 2000 M. zu vermieten. Bescheid Bismarckstr. 18, Hpt. Tel. A 8281. aB
Lindenstr. 87
schöne abgeschl. 3. Etage
5 große Zim., Küche, Mans. usw. vollst. neu renov., per sof. zu vermieten. Preis 800— 3
Bescheid Lindenstr. 69, Hp. und Roonstraße 30, Hp. Fernruf A 5991.
v. Wilhelnpl.
Zimmer und Küche
m. all. Bequ, Elektr., Gas usw.. sof. od sp in bess. Hause, straßenwärts, an st. Fam. zu verm. Besch. Nippes, Viersenerstr. 14, I.
4 Zimmer, vermias“ 31
Deutz, Troisdorferstraße 20.
2 Zimmer im Anbau
zu vrmieen
Inmobilien=Bureau
Lritz Heltenich, straße 39.
Henwatihstraße26
Einsamilienhaus, I2 Näume
zu vermieten.
A skunft Goebenstr. 5, Seut.
Abgeschl. 2. Elage
im Anbau, neu renov., 1 Zim., Küche p. sof ev. 1 F br. z vm. Pr. 50 u p. M. Engelbertstr. 144 Auskunst daselbst
Ladenlokal
nebst 2 Zimmern, Küche, Badez. Niehlerstraße 25 in Nippes zu•2 M. zu vermiesen. Bescheid: Blumenthalstraße 20, Unterhaus. B
Klettenberg,
Breibergstraße 30
I. Etg., 5 Zim., Küche, Gad,
Mädchenzim. mit Heiz. zu verm.
Zimmer
mit Pension zu vermieten.
b Palmstraße 24.
Gut möbliertes Zimm.
mit vorzüglicher Pension an besseren Herrn zu ve mieten. Klingelpütz 14. Ochsenmetzgerei.b
Kupfergasse 2
2. und 3. Etage, je 3 Zimmer u. Küche, u. 1 Mans. zu verm. Bescheid im Laden.
Lein möbl. Wohn= u. Schlafzim. an S kath.Herrnod. Frl z verm Nähe d. Kirche n Schule.=Bickendorf. Off.u 197 Bicendf„ Rochusst. 102.“
Mozartstraße 20,
Soutorrain für Bureauu. Lager zu vermieten.
Brabankerstraße 13
Souterrain mit großem Lagerkeller zu vermieten.
Bureau=Räume
groß. hell,-3, sofort od. später zu verm. Gereonshof 9, part. b
Ladenlohal
straße 70, gegenüber der Kirche. Bescheid Stammstraße 3.
Deutz. möbl. Zimmer
mit Schreibtisch u. Morgenkaffee zu verm. Helenenwallstr. 20Bl*
Bess. Herr o. D. find. gr. Salonz., unmöbl., in kl.Haush., sep., sof. zu bez. Zülpicherstr. 283, III., Iks.
Gut möbl. Zimmer sofort zu vermie en. Eigelstein 78, 3. Etage, rechts.
35
Hauptpost= und Bahnhof frdl möbl. Zim sof. zu verm. Ursulastraße 3, 1. Etage.
zu verm. Thieboldsgasse 92.
Zeizb. Mans.=Zimmer z. verm. 4) Eigelstein 120, I.
Möbl. Mansarden wochenweise v. .50.4 an. Domstraße 32.
öbl. Wohn=.Schlafzim. wochw.
I sehr billig Domstr. 32.
gut möbl. Zimmer zu verm. Stolzestr. 1K1 Et. rechts.
Nöbl. Wohn= u. Sch afzimmer zn zu verm. Erststr. 52, I. b
Möbl. Zimmer zu verm Erfistraße 52, 1. Et.
K. lmbl 3.om. Marzellen st. 53,II
emiet. b
Mietggsuche)
Wohnung und Pension
in gesunder Lage, bei achtbarer, stiller Familie gesucht von studier end. m Fräulein. Meldungen sofort erbeien an
P. Bertinchamp, Fraulautern(Saar).*
Prisatbeamten-kam lie
von 5 Pers. sucht Wohn. in gut. Hause der nördl. Altstadt.
Off. m. Preis an d. Annst. d. Bl. Aachenerstraße 519.
Möbl. Zimmer mit guter Pens. en z. 1 Jan., am liebst. Nähe Bahnhof ges. Off. mit Preis u. B 2696 2. Gesch. Breitestr. 85.b
wUrtes
und
feinen
Honorar mäßig.
Näh- u. Handarbeitsschule von
A. Godenau,
Ehrenfeld, Denloerstr. 270, I.
a“ Erm. Straßenbahnkarten.
Gosewdisch's
Fanzinstilut
Vor St. Martin 4.-8
Am 13. Januar beginnt ein
Abend-Kursus.
Einzel-Unterricht nach Wunsch
Für Schüler.
An Silentium, in welchem bewährter akadem. Lehrer täglich 2 Stunden sorgfält. Ueberwachung der Aufgaben u. energ. Nachhilfe gewährt, können noch Schüler teilnehmen. Honorar niedrig. Off. u. B 2670 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Näh= u. Zuschneide-Unterr.
Durchaus gründliche Ausbildung in der gesamten Damengarderobe bis zur Selbständigkeit. Auch Abendkurse. 5 Heumarkt 51. I.
Agnetenschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.*
AloisSchmitz
Lehrer für Kunsgelung
Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmannstr. 15
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
0
25
Gute Erfolge, la Empfehlungen. Tel. B 3314 Steinfelderg. 10.
Pous. geb., dipl. j. Dame ert.
vorz Gesang- u. Klavier. unterricht, auchan Anfänger. Gesangst. 3 J. Klanierst..4.
Off. u. E 21 a. d. Annahmest. d. Bl., Übierring 2.
Lehrer für Cello
ges. Off. u. M 75 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Kapitalien)
an erster
Stelle auf
2400 Mact
Haus, Garten u. Baustell.
sof. gesucht. Off. erb. unt Kapital an die Annahmestelle d. Bl., Schlebusch, Bahnhofstr. 22.
40000 M. Stelle“ auf
großes Eckhaus— Restaurant sofert oder später gesucht, Vorort Köln
Off. unt. B 2695 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Zu verkaufen
für Villen. Einfamilienand Etagenhäuser in jed. belie bigen Grösse auch in ganzen Blocks günstig zu verkaufen. Bescheid
Huge Heller
Luxemburger Str. 150 Telephon A
Solide Existenz.
Umständehalber soll ein gutgeh.
sofort verkauft werden. Dass. würde ein. jung., strebs. Ehep, mit gering. Kapitalanlage eine gesicherte Existenz bieten. Off. u. K F 705 an Daube &amp; Co., Habsburgerring 23. I.
Irivat=Pension. Vollsteing.
gut besetzt 6 Pers. in großer Geschäftsstr. bill Miete, schöne Wohn. weg. Krankh sof. für 800.4 bar zu verk. Günst. Geleg. f. kl. Beamten od. Brautleute. Off. u. B2697 a. d..Gesch. Breitestr. 85.b
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 244 an die Geschäftsstelle d. Bl. of
prachtv. Eich.=Speisez., fläm. m Pschw. Säulen, gr. Büf., Kredenz, Umbau, Diw., ITisch, 6 St. f. 700l sofort zu verk. Friesenwall 7, daselbst ein wenig gebrauchter weißer Herd zu verkaufen.
in hocheleganten, halbfertigen
ROBEN
Nur ca. 50 Stück. Für Gesellschaft u Straße. Nur allerletzte Neuheiten. So lange Vorrat reicht, kommen dieselben zum Verkauf.
Posten I z. Auss..K24— II„„ 19.50
Wert dieser Roben bis
80.K.
Greitest. 69-7
Eingang Pelzgeschäft. 9
Ich habe einen großen Posten gebrauchter
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Garantie abzugeben.
Vorrätig sind:
Adler Ideal Monarch Renington Stöver
Smith Prenier
UIR W
Fr. Maguus Nachf.
Köln, Eintrachtstrasse 185. Tel. A 3721.*8
i. äuß. Viens
Strümpfe Ia Qual. z. Auss. n..50 Normalunterhosen„„„.50
Unterjacken„„„.20
Bettvorlagen„„„.00
aStrick= u. Rockwolle 3„„ 50
prachtv. gestickte halbf. Roben für Ball, Komm. und Konfirm. nur 10.6, Phantasiewäsche sehr billig aozugeben Partiewarengesch. Rothstein,
Maurikiuswall 8. 1. El.
an der Weyerstraße. b4
Solide erstkl. echt eichene
Schlafzimmer
eine hochf. rundgebaute Pitchp
Kücheneinrichtung
zus. für nur 525 M. ge en bar zu verk. Die Möbel können kostenlos längere Zeit stehen bleiben. Sonntags den ganzen Tag zu besichtigen. 27 Heinrich Kohls, Möbelschr., Dagobertstr. 41, Nähe Eigelst.
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Ztr..K Kölnische Volksztg. Ztr. 6# (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
od. Eich.=Speisez., gr. Büf. m. Al Krist., ap. Spieg.=Umb. mn. Diw., Auszieht. u. Lederst. für 370 M, Eich=Im.=Schlafz., gr. 3t. Spieg.=Schrk., Waschk. m. Marm. 2 Dopp.=Betten m. Einl., Machtk., Stühle u. Handtuchständ. 288 M. prachtv. 3tür. Küche mit Vorbau, Büf.=Anrichte, Tisch u Stühle, alles mit Linol. 138 J, wenig gebr. w. Herd, sof. zu verk. h Möbel, Friesenwall Nr. 7.
Ofen
große Auswahl, billige Preise.
Reifferscheidt,
Bolzengasse 5, Ecke Steinweg. h
60—120 Liter
direkt vom Hofgut aozugeben. Der Westen von Köln u. Vororte bevorzugt. Off. m Preisang. unt. B 2691.d. 2. Gesch. Breitestr. 85.b
Plano
erstklass., fast neu, prachtv. Instr., billig zu verk., eotl. Teilzahlg.* Ehrenstr. 4, Eing. Albertusstr. Hld
A

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 359&a Mittwoch, 31. Dezember 1913.
Seite 9.
1lschön. em. Herd 17, groß. wiß., w. neu,45u. 65, Ofenem. mod 36, eschl.engl. Bett, do. tür. Kldsch.28, tur. 13, Waschk. 12, extra gute Chaisel. 18, Led.=Diwan 16. Ausziehlisch 12, and. 2 an, Stühle .50c# Aquinostr. 3, Sout
zuß. Reformb. w. n. 26, wß. KinderIo b. 12, 2schl. Bett,..30, ußb. Vertiko, ußb Tischel0,.=Diwan, Chaiselon ue, Bett=Diw., Trumean u. sonst. Spiegel#4. an, Stühle, em. Herd. Of n billig. Aquinostr. 3, Sout., a. D Ring. zehr kul. Frma lief. allerorts
Nähmasch., Wring=, MangelBasch= u landwirt. Maschinen, Lederwalz., Herde u. Sprechmasch. auf leichte Teilzahl Ang. an W. verbst, Ehrenfeld. Benloerstr. 266.
Hüchenschr., Kleiderschr., Anr. A Betten, Nachtkom., a.Herd, Waschtisch.uo Marm, m. Sp.= Aufs., Stühle, Tische, Oefen, Sofa zu d. bill.#eis. Mauritiuswall 5
Rähe eleg., neu, 5 Jahre Garantie. 40, 45. 5 590 W.Ausw. Gebr. Sing. u. and., gut näh, 10.# an. Lag. Jahnstr. 36, a. Zülpicher Platz.
1000 dicke Brikerts
6 M. frei Keller Josef Mahlberg, Sülz, Weyerthal 14. Telephon A 2945.
Pitchpine=Küche,
selbst angefert., mass., 120.4, Gr. Kleiderschr., engl. Fass., Hutbrett u. Messingst., 48.4, Küchent. .4 Rheina str. 34, Unterh
vtermart)
chott.Schäfh gl.stbr.weiß.gelb I n. 14,j Boxerr.kup. 6, Spitzr. stbr. wachs.s; Zwergförch reiz 6, Ritterstr.2 p Mitgl. d. Tierschutzver.
— 12 erste
910 erhielten meine
200 Stück von—30+
Vogelkäfige
große Auswahl, billigste Preise. Spezial=Ausstellung 1. Etage.
Für die Feiertage
bringe hiermit einem verehrlichen Publikum von Köln und Umgegend mein
sowie Märzenbier
prima Lagerbier
in stets frischer Füllung aus der
Ritters
Brauerei der Brüdergemeine NEUWIED
in empfehlende Erinnerung.
Prompteste Bedienung.
Um geneigten Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
G. A. Leutheuser
Pantaleonswall 71.
Wahl des Vorstandes der Krankenkasse der Stellmacher-, Schmiedeund Wagenbauer-.nung Cöln.
Die Wahl des Vorstand's hatte folgendes Ergebnis:
1. Arbeitgeber
Schultz Robert, Stellmacher, 5t. Agatha 23, I. Vorsitzender; Depenheuer Ambrosius, Schmied, Buschgasse 6.
2. Versicherte.
Nitzchke Oskar, Schmied. Venloerstr 24, stellv. Vorsitzender, König Heinrich, Stellmacher. Weidengasse 24
Die Gül igkeit der Wahl kann innerhalb eines Monats nach der Bekanntmachung des Wahlergebnisses angefochten werden. Anfechtungen sind bei dem Vorstand oder dem.rsicherungsamt anzubringen; das Versicherungsamt entscheidet.
Cöln, den 29. Dezember 1913.
Der Vorstand.
*9 J..: Robert Schultz, Vorsitzender.
Lieferung frei Haus. Zwangsversteigerungen.
Riforma-Lormentilseise
die beste von allen, 40 u. 60 3 Kräuterhaus Blaubach 31—.* erstkl. Fabrik. m. Gar
Aaun 10-90.6(Händl. VorAnnm zugspr. Engr.=Lag u.
###n) Petail,Spichernstr. 71
Dauerbrenner,
gut erhalten, billig zu verkaufen. b Ehrenfeld, Leostraße 57, 2. Et.
Zinkwaschraaschine
fast neu, billig zu verkaufen. Nippes. Niehlerstraße 86, I. Et.
u. Harmonium selten
billig.
Rolandstr. 54, Hdlg.
Piano;
Neu erschienen:
Cölner Statistik. Zeitschrift des Statistischen Umtes der Stadt Cöln,
1. Jahrgang 1913.
Herausgegeben im Auftrage des Herrn Oberbürgermeisters vom Statistischen Amt. Preis 75).
Zu beziehen durch alle größeren Buchhandlungen sowie durch das Stattstische Amt, Unt. Goldschmied 38.
Mederne
plateanwagen, zuverkaufen Ehrenfeld, Körnerstraße 94.
*) gebr. weiße Herde, 1 Partie * gebr. Oefen billig zu verk Ulrichgasse 55.
Riang=##ug.guterh.80 u. 150.A Plund Hdl. Alteburgerstr. 85.
Nigna schwarz. Instr., b. z ok
Hlalld Hdl. Emntrachtstr. 30. p.
Ofenrohre f.., b. Aquinostr.3,2
.Palet.17jähr 5 Aquinostr.3
.erh. Ruhedett b. z. v. Klingelp. 36
“<space> K a u f g e s u c h e<space>
zuenht
ausgekämmt oder abgeschnitten, hauft jederzeit
*<space> B r e i t e s t r.<space> 1 3— 1 5,<space> L a d e n.<space>
Jedenameernaltnis to.s
für 1 kg ausgekämmt. Haare, verdlichene Zöpfe färben für 50 dauerhaft. Waidmarkt 7.
Wohnhaus, Stterr
Nähere Ang.üb. Lage, Preis, Bedingungen u. S A 43 Annahme= stelle Zacher, Ehrenfeld
in den schönsten und neuesten Mustern von 10 h. mit Gold von 20 9 an.
Linoleum, Gummituche
Woll=KokosläuferVorlagen.
Niederskein Ecke Allermarkt
500 Muster mit Preisen in 6 Schausenstern bitte gest. zu beachten. 0“
bis zur Hälfte des
sonstigen Preises.
weg. Abbruch desHauses
Unter Seidmacher 16
(Häuserblock am Heumarkt)
Posten HerrenPaletots
Stück nur 14./6
(Wert bis 30.)
Feine Burschen-Paletots
(passend f. 11—20 Jahre)
jetzt nur 12./6
(Wert bis 28 M)
Eleg. Knaben-Dister
jetzt bür./6
(Wert 15./4)
Knaben-enzülge
prakt. Weihnachtsgesch.
jetzt nur 6.6
(Wert bis 14 M)
Burschen-Anzüge
jetzt nur 8./6
Der unterzeichnete Verein macht hierdurch
die ergebene Mitteilung
daß seine Mitglieder
an den Sonntagen im Monat Januar und an den ersten beiden Sonntagen im Monat Februar
die Geschäfte geschlossen
halten werden.
Der Arbeitgeberverein für das Schneidergewerbe
Ortsgruppe Köln. 6
Am 9. Januar 1914, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Liebigstrasse Nr. 155,
groß 3,81 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, o Werkstätte, Gesamtnutzungswert: 3550 Mark;
Eigentümer: August Langemann, Maurer; versteigert werden.
4 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
zu Cöln, zwangsweise
(Wert bis 20 JK.) Hochfeine schwarze
Rock- u. Gehrock Knrüge
Jetzt nur 25
Wert bis 45.)
ltttttl 3 Die Eröffnung seines Bureaus ###in der Mohrenstrasse Nr. 3 0
zeigt an □
####“ Maereks e
Rechtsanwalt 0
be beim Land- u. Amtsgericht in Cöln
Geldschrank
z. k. ges. Fr=Off. m. Größe u. Preis Sternengasse 50.
3 höchst. Preis. Lumpen, Flasch., Metall sow. alt. Gekr. Müller, Hahnenstr. 23, Karte gen.
Gebisse, Gold, Silb., Platin
kauft stets Friesenstr. 55 pt. b
Rigning geo# f. Ansäng. ges. SlauitöAng. B2666 Breite st. 85
Sülberne Damenuhr
gest. verloren. Weg üb. Breitestr., Jahnhof, Domstr., Lupusstr Geg. gute Bel. abzug. Lupusstr. 13, III.
Kin Damenportemonn. mit Inh “ gef.=Bickend. Häuschensw. 10
Zamen=Portem. m. Inh. gefund Ok.-Bickendorf Häuschensweg!
Iamen=Portem. mit Inh. gef. Subbelratherstr. 339, 1. Et.
7.
Spezialist empfiehlt sich in allen Kürschnerarbeiten unter
Garantie
aus alt. Pelzen u. a. neuen Fellen
Velzgarnituren aller Aet
in künstlerisch. Ausführung.sorgfältig, solid u. schön herzustellen Ansertig. v. Tierköpfen, Pelzen, Umänd., Einfü., Revarieren Färben, Reinigen Aufbewahren, Tierfelle gerben, naturgetreu ausstopfen schnell und billigst. db Vorzeig. d. Annence gewähre%%.
orf Hunnenrücken II. 13.
Köin
Unter Seidmacher 16
am Heumarkt).*0
Karl Fr. Töllner
In vielen Fällen ausgezeichneter E satz für Hühnereier, besonders für die Festbäckerei. Hoher Nährwert Pakete a 10+ in den einschlägigen Geschäften.7
Pneumatiks u. Fahrradzubehör
Bekannt leistungsfähige
Bezugsquelle, 1*
Roland-Maschin.-Gesellsch.
Severinstr. 216(am Waidmarkt.)
Miet-Pianos lbach
Neumarkt 1A 34 Schildergassef 11
z. v. Ausführung aller vorkommenden Schreinerarbeiten. b J. Liebertz, Huhnsgasse 21. Fernruf A 2214.
Tätowierungen
entfernt
unt Gar. Langi glanz. bewährt.
Spez.=Verfahren. Hänels kosmet. Institut Köln
Mohrenst. 43. Sprechst. 10-1,-8.
Angen. Heim
findet älterer wohlh. Herr in besserer kl. Famille.
Offert. unter B 2686 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. 5
Fachmänn. Bearbeitung sämtl.
Steuersachen
Steuer= u. Vermögens=Erklär.,
Wertzuw.= u. Wehrst. übern. Kgl. Steuersekretär a. D. Benesisstraße 49, part. b
Steiler=Erkl
(Einkommen, Wehrbeitrag) erl str verschw. sachkund. Kaufmann Ang. u. 1812 a. d. Geschäftstelle
öbelw..-.4 Könen, Nippes Merheimerstr. 117. T. B1537
AInstreicherJ. 341"1, aus Nessel, Köper,
KIITOI“ Halbleinen m. StehAieter“ oder Umlerekragen mit Schulterschluss. halb oder ganz zum Durchknöpf.
.80.—.50.—.50
Jacken.—.302.—.50.70 Hosen.10.70.—.50
Mützen.30
Stoffhosen eleg. und solide 2 bis 10.K
Vornehme Sonntagshosen.50 bis 20.K. a"
Schildergasse.
0 Günstiger Möbel=Verkauf!
15 komplette Schlafzimmer wegen Raummangels mit 10% Rabatt zu verkaufen.
Selten schöne Zimmer 2 und 3tür. in Eichen, Mahagoni, Birke usw. 22
mülheim, Buchheimerstraße-11.
Liefern und Aufstellen frei.
Heirat.
Suche für m. Stieftochter,
22., kath., hübsch, tugendsam, ländlich bürgerl. erzogen, Barmitgist 6000ks, später mehr, ohne deren Wissen, pass kath. Par ie, am liebsten gedieg. Beamten. Diskretion.
Off. u. 1846 a. d. Gesch. d. Bl.
Am 9. Januar 1914, vormitt..30 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Lindenthal belegenen Grundstücke:
1. Flur 63 Nr. 579313,
Theresienstrasse Nr. 7Ab
groß 6,49 Ar, a) Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b) Stall mit Remise.
2. Flur 63 Nr. 6057/13,
Theresienstrasse Nr. 74b
groß 75 Quadratmeter, Hofraum, Gesamtnutzungswert 3980 Mark;
Eigentümer: Ehefrau des Kaufmannes Walter May, Gerda geb.
Eggers zu Cöln.
zwangsweise versteigert werden.
9• Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 9. Januar 1914, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 55 Nr. 1042/29, groß 4,09 Ar,
Petersbergstrasse Nr. 4,
Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert: 2400 Mark;
Eigentümer: Hans Edwin Paltzer. Kaufmann in Cöln=Klettenberg, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 19. Februar 1914, vormittags 10 Uhr 10 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnele in Cöln belegene Grundstück:
Lungengasse Nr. 38
groß 70 Quadratmeter. Wohnhaus mit Hofraum, Hinterhaus, Gesamtnutzungswert 1000.; Eigentümer: Magdalena Kachler. Näherin zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
lleinst. Frl., kath., 43., v. Se s. achtb. Eltern, sehr gute Verg., ohne Verm, hausl. Sinn. u. v. groß Herzensgüte. w. mit ält. kath Herrn in guten Verh. in Briefwechsel zu tret. zwecks späterer Heirat.
Str. Disk zug. u. auf Wunsch Brie zurück.
Off. u. 1850 an d. Gesch. d. Bl.
Am 27. Februar 1914, vormittags 9 Uhr 45 M nuten, sollen in Cöln. im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Deutz.
Grembergerstrasse Nr. 39
belegenen Grundstücke:
1. Flur 114, Parzelle Nr. 2701/210, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Schuppen links, d. offener Schuppen, groß 10,13 Ar, Gesamtnutzungswert: 2220 Mark;
2. Flur 114. Parzelle Nr. 2702/210, Hofraum mit c. Schuppen(geradeaus, teilweise), groß 1,27 Ar, Nutzungswert: 150 Mark;
3. Flur 114, Parzelle Nr. 2703/210, Hofraum, groß 9,24 Ar mit c. Schuppen(geradeaus, teilweise), Nutzungswert: 150 Mark;
4. Flur 114, Parzelle Nr. 2704/210, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,90 Ar, Nutzungswert: 1800.;
5. Flur 114, Parzelle Nr. 2579/210, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,89 Ar, Nutzungswert: 1100.;
Eigentümer: Jakoh Steffens, Bauunternehmer in Cöln=Deutz, zwangsweise ver##eigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 5. März 1913, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln. im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Münstereifelerstraße Nr. 18,
groß.01 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert: 2400 Mark,
Eigentümer: Peter Hahn, Anstreichermeister zu Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39
„ 4
..****"****.—

K
40
E.
Seite 19.
(Fortsetzung von Seite.)
Ehrenbürgers, Domkapitular Professor Dr. A. Schnütgen, eine Anzahl von Kunstfreunden mit 95000 M. eine Schnütgen=Stiftung zur Ergänzung der Bestände des von unserem Ehrenbürger gestifteten prächtigen Museums. Die Eheleute Justizrat Erwin und Laura Compes schenkten 140000M. zu einer Erholungsstätte für tuberkulosebedrohte Kinder. Aus den Vermächtnissen des leider zu früh geschiedenen Geheimrates Heidemann fielen der Stadt
pzw, ihren Ansta en zu: 10000 M. für die Fortbildungsschulen, 50 000M. fur die Handelshochschule und 200 000 M. für bedürftige kinderreiche Familien. Besondere Freude aber hat es erregt, daß auch ein ehemaliger Kölner Bürger, Sir Ernest Cassel, seine Anhänglichkeit an die alte Vaterstadt durch eine hochherzige Millipnenstiftung für kranke und schwache Frauen und Kinder erneut betätigt hat.
Kölner Local-Aazeiger Nr. 359&a Mittwoch, 31. Dezember 1913.
Ich bin am Schlusse meiner gedrängten Mitteilungen angelangt. Und wenn ich nun aus diesen Einzelrückblicken das Gesamtbild des
Jahres 1913 zusammenfasse, so darf ich getrost sagen: Es hat uns reiche Arbeit gebracht, aber auch manch bedeutsamen Fortschritt, manch frohes Gelingen. Möge das Bewußtsein zu neuer Arbeit im neuen Jahr uns Kraft und Freude verleihen!
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Richtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: W. Schrod als Aktuar, Magd. Aker und Ida Esser als Bureaugehülfinnen, G. Sohnrey als Oberpfleger und Joh. Kranewitter als Oberpflegerin.
Zum Vorsteher des 27. Waisenbezirks wurde Kaplan Roelen, Mittelstr. 10 gewählt. Wiedergewählt wurden als Schiedsmann für den Bezirk 6: Hoflieferant Karl Adler, Kattenbug 10/12, für den Bezirk 8: Kaufmann Joh. Kramer, Kreuzgasse 16; als Schiedsmann=Stellvertreter für den Bezirk 15: Ingenieur Franz Klöckner, Bonnerstr. 273; als. Sachverständige zur Abschätzung von Flurschäden: Gutsbesitzer Jos. Conzen, Damiansweg 21, Landwirt Mar Zachäus, Benjaminstr. 14, Gutspächter Jean Engels, Hubertstr. 24, Gutspächter Ludger Huntgeburth, Kuthstr. 2, Gutspächter Karl Schmitz, Venloerstr. 1178, Restaurateur Heinr. Deux, Klettenberg= park 1; neugewählt wurden in die Kommission zur Entscheidung von Streitigkeiten über die Beschaffenheit der an die Truppen zur Verausgabung kommenden Naturalien usw. als Mitglied: Bäckermeister Kasp. Esser, Rotgerberbach 31; als Stellvertreter: Bäckermeister Adam Bodewig, Poststr. 34; in die Militär=Ersatz=Kommission I als Stellvertreter: Rentner Friedr. Schweyer, Alsenstr. 10.
Angekauft wurden das Haus Freiheitstraße 44 in Deutz, Grundstücke in Niehl an der Overbeck= und der verlängerten Leyendeckerstraße in Ehrenfeld(letztere für Schulzwecke) und am Hansaplatz(für den Neubau der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule). Dem bisherigen Obergärtner der Gartenverwaltung wurde die Amtsbezeichnung Inspektor und dem bisherigen Inspektor die Amtsbezeichnung Obergarteninspektor beigelegt. Für ein Grundstück Ecke Kaller Haupt= und Kapellenstraße wurde die Entschädigung festgesetzt, die Niederlegung der Häuser Im Krahnenhof 2, 4, 6 und 8 beschlossen, für den Verzicht auf das Vorkaufsrecht an ein Grundstück am Bonner Wall eine Entschädigung und zur Deckung der laufenden Kosten der Werkstätte für Keramik 1914 die erforderlichen Mittel bewilligt. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf Schadenersatzklagen aus einem Unfall an der Hohestraße, aus dem Zusammenstoß eines Fuhrwerks mit einem Vorortbahnwagen und auf die Klage eines Kanzleisekretärs einzulassen.
Neues
aus Köln
Dä F
(04 de Schlittschohn eruus!
Freuderof gingk gester durch Groß un Klein, eß et doch woh lich en Seldenheit wode, en de letzte Johre en unserer Gägend, dat mer sich noch ens om Ihs tummele kann. Zwei, drei Dag häld der Froß an— Schnei kennt mer en'er Goßstadt kaum noch, dä weed em Rüppche fottgefäg, weil'e der Verkehr hingert— un dann eß et mem Schlittschohnlaufe gewöhnlich ald widder vörbei! Geweß eß et för de Arbeider druußen em Freie besser, wenn keine lange Froß kütt, un och ärm Lück, die keine Uevverfloß an Kolle un Briketts han, eß keine strenge Winter zo wünsche, ävver su'ne Froß, wie de letzte Dag, met schönem Wedder schad keinem jet, em Gägendeil— hä kom för manche Geschäffslück jitz för Kreßdag noch grad zor rächte Zick.
Schlittschohn hatt mer bes jitz en de Schaufinstere noch nit gesinn, gester woren se usgestivvelt, un op de Stroße, en der Elektrische sohch mer Junge un Mädcher met Schlittschohn en der Hand, die nom Sportplatz un sonß hin kielle, wo et ald Ihsbahne gov— sugar met Musik un Beleuchtung! Su jet kannt mer fröherer Zick nit, als mer noch längere Winter met Schnei un Ihs he kannt. Do wor de einzige kunstliche Ihsbahn op der ahl Rollschohbahn an der golde Eck. En der Stadt ävver, wo noch nit dä Rieseverkehr wie hück de Kinder et Spille bahl unmüggelich maht, do wood jede Platz zo ner Ihsbahn gemaht, wo mer löstig üvver der faßgefrore Schnei Schlittschohn leef.
Un wat för en Schlittschohn hat mer domols! Noch die god ahl hölzer Schlittschohn mei dem Laufihser en der Medde, die met Reeme faßgeschnallt woode, un wer kei Paar hat, wor ald met einem Schlittschohn zofridde, un dann wood op dem eine Hoon gejöck, wat gist'e, wat häst'e! Jo, ne gode Hoonjöcker wor grad esu angesin, wie ne flotte Läufer. Un wat wood unger uns Jungen eez ne Buhei gemaht, wenn einer met em Paar Holländer eran kom— dat wore extra lang Schlittschohn för Kunßläufer met großem Schnabel an der Spetz. Un wie wood dä eez bewundert, dä e Paar Patentschlittschohn hat— hück kennt mer kaum noch andere! Met denne Ihsbahnen en der Stadt gov mer sich ävver nit zofridde, un wo druuße vör der Pooz ne Weiher ov en Kuhl met Grundwasser wor, wor flöck en Ihsbahn gemaht. Domols hoot der Schnellert en Düx un de große Kuhl zwesche Düx un Müllem, en der Gägend, wo hück de Werkbundausstellung gebaut weed, zo de schönste Ihsbahne— domols hat mer noch keine Volksgade, keine Stadtwald, keine Blücherpark met große Weihere! De Freud wor fröher dröm doch nit kleiner, mer wor nur noch nit esu verwennt wie hück, wo einem alles müngchesmoß gemaht weed un mer doch nit zofridde eß. Wie lang mag dißmol de Freud mem Schlittschohnlaufe doore? En gesunde Freud eß un bliev et för all die, die et künne!
war
60 Weihnachtsverkehr. Der diesjährige Weihnachtsreisevekehr ar trotz der Ungunst des Wetters sehr stark. Auf dem hiesigen
Hauptbahnhofe sind in diesem Jahre zu Weihnachten rund 270000 Fahrkarten und 49 500 Bahnsteigkarten eingesammelt worden. Das bedeutet ein Mehr von 17000 Fahr= und 2700 Bahnsteigkarten gegen das Vorjahr.
90800 9 0000 0 8
600200 00 00000 000 80002.
Theater und Konzerte
Schulerkonz ri in der Lese. Die Salcher'sche Opernund Konzertschule erfreut sich in Köln großer Beliebtheit. Davon zeugte der 3. Prüfungsabend, der eine so starke Anziehungskraft bewiesen hatte, daß der große Saal der Lese gefüllt war. Legt man an die Darbietungen den Maßstab der Kritik einer Schülerprüfung, so kann man sie durchweg als befriedigend bezeichnen, zum Teil als sehr gut. Den ersten Teil bestritten Aenne Bongartz, Bruno Bürger, Magda Witt, Gerta Mayntz. Neben guter Schulung, die allen zueigen war, zeigten die beiden letzteren sehr gutes Stimmaterial und trefflichen Ausdruck. Großen Beifall fand die Aufführung des 1. und 4. Aktes des Troubadour, bei welcher Jean Grüsgen als Graf von Luna, Else Kreitz als Leonore, Else Zartenar als Azucena, Jean Pütz als Manrico, Else Buchholz als Ines, Adolf Kosar als Ruiz mitwirkten. Sowohl die schauspielerischen wie die gesanglichen Leistungen fanden lebhafte Anerkennung Besonders gefiel die Leonore von Frl. Kreitz, während Klang und Stärke des Tenors des Manricodarstellers stellenweise besser hätte sein können. Kapellmeister Hubert Heinen, der auch die Arien und Lieder des ersten Teiles meisterhaft begleitet hatte, war den Teilnehmern der Troubadouraufführung ein starker Rückhalt. Der fast einmütige Beifall, den die Darbietungen des Abends fanden, konnte den Leiter der Schule, Herrn P. Salcher mit Befriedigung erfüllen.
() Giampietro, einer der beliebtesten Berliner Schau01„„„„
spieler, ist am 29. Dezember in Berlin gestorben, nachdem er noch Tage zuvor im Metropoltheater in einer humoristischen Rolle
UnE.„„„„
aufgetreten war. In Wien hatte er sich früher auch als Charakterdarsteller ausgezeichnet. Den Spaziergängern unter den Linden in Berlin war der erst 47 Jahre alte Joseph Giampietro als eine der elegantesten Erscheinungen bekannt.
Pescheinlungen Verannt.
(#) Millowitsch-Theater. Rolosseum. Nach Mitteilung der non gelangt am Donnerstag(Neujahr) in der NachmittagsDirektion gelangt am Donnerstag(Neujahr) und Abendvorstellung die große Posse Der Liebesonkel zur Auf führung. An diesem Tage findet keine Matinee statt
9100396002
P03000906 6000 000000006000 00000000 0000000000600000. 5
Aus Kölns Nachbarschaft:::
(e) Allgemeine Ortskrankenkasse für den kandkreis Köln.
Mit dem 1. Januar 1911 treten die Bestimmungen des zweiten Buches der Reichs=Versicherungsordnung über die Krankenversicherung in Kraft. Ter Versicherungspflicht unterliegen: 1. Arbeiter, Gehülfen, Gesellen, Lehrlinge, Dienstboten, 2. Betriebsbeamte, Werkmeister und andere Angestellte in ähnlich gehobener Stellung, sämtlich wenn diese Beschäftigung ihren Hauplberuf bildet, 3. Handlungsgehülfen und=Lehrlinge, Gehülfen und Lehrlinge in Apotheken, 4. Bühnen= und Orchestermitglieder ohne Rücksicht auf den Kunstwert der Leistungen, 5. Lehrer und Erzieher, 6. Hausgewerbetreibende, 7. Die Schiffsbesatzung deutscher Seefahrzeuge sowie die Besatzung von Fahrzeugen der Binnenschiffahrt. Voraussetzung für die Versicherung ist, für die unter Nr.—5 Bezeichneten, daß sie gegen Entgelt beschäftigt werden, für die unter—5 Bezeichneten sowie für Schiffer außerdem, daß nicht ihr regelmäßiges Jahresarbeitsverdienst M. 2500 an Entgelt übersteict. Lehrlinge aller Art gehören auch dann der Kasse an, wenn sie nicht gegen Entgelt beschäftigt werden. Zum Entgelt gehören neben Gehalt oder Lohn auch Gewinnanteile, Sach= und andere Bezüge. Der Wert dieser Sachbezüge wird nach Ortspreisen berechnet, die das Versicherungsamt festsetzt.
Alle vorstehend benannten Personen, die im Kassenbezirk(Landkreis Köln) ihren Beschäftigungsort oder soweir sie unständig beschäftigt sind, ihren Wohnort haben, sind vom 1. Januar 1914 ab bei der am gleichen Tage ins Leben tretenden Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Landkreis Köln zu versichern, soweit sie nicht einer Knappschaftskasse oder einer weiter zugelassenen Orts=, Betriebs= oder Innungskrankenkasse angehören. Die Arbeitgeber sind verpflichtet, die von ihnen beschäftigten versicherungspflichtigen Personen, binnen drei Tagen nach dem Beginn der Beschäftigung, bei der für ihren Betriebssitz zuständigen Zweigstelle anzumelden Zweigstellen sind errichtet in: 1. Brühl, für die Bürgermeistereien Brühl=Stadt und=Land. 2. Frechen, für die Bürgermeisterei Frechen, 3. Rodenkirchen, für die Bürgermeisterei Rondorf,
fe Die Bulgerieisterer
4. Stommeln, für die Bürgermeisterei Stommeln, 5. Worringen für die Ortschaften und Höfe: Worringen, Bergerhof, Kre
## Seen Wei: Kooilingen, Bergerhof, Krabelshof,
Roggendorf, Thenhoven, Furth, Brüngesrath, Haus Arff, Chorbusch Blechhof, Pivipp und Muckel, 6. Fühlingen, für die Ortschaften und Höfe: Weiler, Fühlingen, Langel, Rheincassel, Casselberg, Merkenich, Feldcassel, Groß=Lachem, Klein=Lachem und Stallagsberg, 7. Weiden, für die Bürgermeistereien Lövenich und Freimersdorf, 8. Poulheim, für die Bürgermeisterei Poulheim, 9. Hermülheim, für die Bürgermeistereien Hürth und Efferen.
Der Sitz der Hauptgeschäftsstelle ist in Hermülheim. Für alle Meldungen sind die vom Kassenvorstand vorgeschriebenen Meldeformulare(Doppelpostkarten) zu benutzen, die von der Geschäftsstelle, den Zweigstellen, den Kassenboten und Krankenbesuchern unentgeltlich zu beziehen sind. Die unständig Beschäftigten, die Hausgewerbetreibenden und die hausgewerblich Beschäftigten haben sich selbst zur Eintragung in das Mitgliederverzeichnis bei der zuständigen Zweigstelle anzumelden. Außerdem haben Hausgewerbetreibende, die regelmäßig wenigstens zwei hausgewerbliche Versicherungspflichtige, abgesehen von den zur Familie gehörigen Hausgenossen, beschäftigen, sich und alle Beschäftigten bei der zuständigen Zweigstelle anzumelden. Arbeitgeber haben auch diejenigen Beschäftigten, die wegen ihrer Zugehörigkeit zu einer eingeschriebenen Hülfskasse bisher von der Verpflichtung der Ortskrankenkasse anzugehören, befreit waren, binnen drei Tagen bei der zuständigen Zweigstelle anzumelden und müssen auch dann das auf sie entfallende Drittel der Beiträge an die Kasse zahlen wenn die Eingeschriebene Hülfskasse als Ersatzkasse zugelassen worden ist, und die Rechte und Pflichten der in Frage kommenden Personen gegenüber der Ortskrankenkasse ruhen. Für die Bemessung der Beiträge und Leistungen werden die Kassenmitglieder nach der verschiedenen Lohnhöhe in acht Stufen(Klassen) eingeteilt, und zwar in solche, deren Arbeitsverdienst für den Arbeitstag beträgt:7
1. bis einschließlich M. 1,30, einschließlich der ohne Entgelt beschäftigten Lehrlinge......“ 1. Stufe
2. M. 1,31 bis einschließlich M. 1,70, 2. Stufe
„.71„„„.20
„.21„„„ 2,70
„ 2,71„„„.30
„ 3,31„„„ 4,30
„.31„„„ 5,30
„ 5,31 und mehr
O.
4.
**
3. Stufe
4. Stufe
5. Stufe 6. Stufe
7. Stufe
8. Stufe
E2 2 1
Hiernach ist der Grundlohn festgesetzt:
für die 1. Stufe auf M. 1,00
2. Stufe „„ 3. Stufe
„„ 4. Stufe
„„ 5. Stufe
„„ 6. Stufe
„" 7. Stufe
„„ 8. Stufe Die Kassenbeiträge sind auf vier festgesetzt und betragen:
.50
„„ 2,00
„.50 „„ 3,00
„<space>„<space> 4, 0 0<space>
„„ 5,00
„„ 6,00
Hundertstel
des Grundlohn
aller
Beschäftigten betragen
Für Lehrling
betragen die Beitrage gkr..
Die Beiträge für die unständig Hundertstel des Ortslohnes.
Die Satzungen der Kasse gelangen Anfang Januar zur Ausgabe Auskünfte über Fragen der Versicherung erteilen die Geschäftsstelle und die Zweigstellen.
((4) Frechen, 24 Dez.1913. Der hiesige katholische Mädchenschutzverein hat es sich seit einiger Zeit zur Aufgabe gestellt, schulentlassenen Töchtern aus Arbeiterfamilien Unterricht im Nähen und Fliaen zu geben. Eine größere Anzahl Mädchen wird allsonntäglich morgens von.30 bis 11.30 Uhr in einem Schulsaal in der Hüchelnerstraße, den der Gemeinderat zur Verfügung gestellt hat, von einer Näherin unterrichtet. Fast alle Lehrerinnen vor hier wechseln sich ab, um an der Leitung der Sonntagsschule teilund auch erzieherisch auf die Mädchen einzuwirken. Nach Neujahr wird die Leinenspartasse eingeführt. Dadurch können
sich die Mädchen durch kleine Ersparnisse eine schön
Aussteuer anfertigen. Um ihnen Gelegenheit zu geben, sich auch im Kochen auszubilden, wird vom 1. März bis zum 1. Mai 1914 ein Haushaltungskursus abgehalten. Der Vorstand des Mädchenschutzvereins versammelte am Sonntagnachmittag die Schülerinnen der Sonntagsnähschule im kleinen Saale des Gesellenhauses zu einer Weihnachtsbescherung. Nach dem gemütlichen Kaffee eröffnete die Vorsitzende, Frau Fabrikbesitzer Jos. Lövenich, die Veranstaltung. Frohe Stimmung herrschte vom ersten Augenblicke an, die noch erhöht wurde durch das Erscheinen lieber Gäste, so u. a. Frau Justizrat Trimborn aus Köln, als Vorsitzende der Zentrale des Mädchenschutzvereins, ferner die Geistlichen des Ortes und viele Damen des St. Elisabethenvereins. Nach einigen Begrüßungsworten der beyrerin Frl. Koep wechselten Deklamationen und gemeinsame er ab. Große Freude rief die Verteilung nützlicher und schöner
Geschenke fur die Mädchen hervor. Dann verbreitete sich Frau Justizrat Trimvorn in einem sehr anregenden und mit großem Interesse ausgenommenen Vortrage über Wesen, Aufgabe und Bestrebung des Mädchenschutzvereins. Nachdem Pfarrer Koch und Vikar Ertens als Seelsorger den Mädchen herzliche Worte gesagt, fand die Feier mit einem gemeinsamen Liede ihren Abschluß.
Gottesdienst am Neujahrstage in Köln=Bocklemünd:.30 Feißnechtszait.. 230 Hochamr; nachm..30 Andacht in der
na.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4.
Dredict faahhmcnn vestergottesdienst. Neujahr: vorm..30
4 55
oder etn Liter 8 aus der der ärztli Schwarzl Blutarm, süßes Ka ohne Zuck von ange schmack. bester ur Flaschen *
20 Flasch 5 Liter-S
Köstritzer
straße 7,
Ferner
Deutsches
Kronen-?
Rünchen
Dortmun
Götze
und Ecke

Grundlohnes
igt werden, gsten Stufe. tragen drei
ir Ausgabe. Geschäfts.
Nädchenabe gestellt, t im Nähen i wird allSchulsaale ung gestellt rinnen von sschule teilinzuwirken. irch können ssteuer anim Kochen ein Haushutzvereins der Sonneiner Weihe die Vorng. Frohe och erhöht Justizrat Mädchen= damen des orten der emeinsame und schöner sich Frau it großem e und BeKoch und ste gesagt, hluß.
ünd:.30 cht in der
iswall 4.
vorm..30
Köiner Losal-Auzeiger Nr. 359&a Mittwoch. 31. Dezember 1913.
Seite 11.
Nach
E
oder etwa ¼. Ofd. gehören zur Herstellung eines Liter des altberühmten Köstritzer Schwarzbieres aus der Fürstlichen Brauerei Röstritz. Daher auch der ärztlich anerkannte hohe Jährwert des Köstritzer Schwarzbieres für kranke, Schwache, Aervöse, Blutarme, Bleichsüchtige und Wöchnerinnen. Rein süßes Karamel- oder Malzbier, sondern ein Bräu ohne Sucker, aus rein Malz und Hopfen hergestellt, von angenehmem, würzigem, sein bitterlichem Geschmack. Viel Extrakt, ader wenig Alkohol, daher bester und wohlbekömmlichster Haustrunk. Jede Flasche muß das ges. gesch. Etikett mit dem Fürst*c lichen Wappen tragen.
20 Flaschen frei Haus Röln u. Vororte 3,50., 5 Liter-Siphon 3., eine einzelne Flasche ohne Glas 20 Ofg. durch
Köstritzer Schwarzbier=Vertrieb, Köln, Brabanterstraße 7, Selephon A 5297, und in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. Ferner empfehlen wir:
Deutsches Pilsner der½ Flasche 5 Ltr. Siphon Kronen-Brauerei Citorf 20 pfg. M. 2,50
Rünchener Hackerbräu 22„„ 2,60
Dortmunder Union-Bier 18„„ 2,25
TITT
TTTTTTTT
Wis
LocalAnzeiger
Herren-Ulster 2reibig, mit I A breiten Stoffer
StadtAnzeiger
6
von
14.4 an
HerrenPaletots marenge mit u. ohne Seidenspieg. jetzt von 15.4 an
Rheinische
Zeitung
HerrenAnzüge teils Ersatz für Maß tadellose Paßform jetzt von 16Man
1 8
Ses
94
StERPrivate
Aliademie
Domstrasse 10
im Etagengeschäft.
Kein Laden, daher Ersparnis der hohen Ladenmiete, niedrige Geschäftsspesen und infolgedessen enorm billiger Verkauf.
9
SSUE
80
2/8
5
Cluscan
Anderner
LADEN:
Frourn
I5
S
□
LEiäh
MA
liefert das Erste und bestrenommierle Elektrische u. Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenherde, Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. d*
Götzer&amp; Co.,
und Ecke Limburger Strasse.
Eing. Hobenzollernring 37 Telephon A Alei.
de
24 St. Agatha 24 Komplette Laden-Einrichtungen Schaufenster-Einrichtungen Dekorations-Gegenstände für alle Branchen.
Prima Referenzen
Musterbücher stehen * zu Diensten.
Telephon A1201.
□
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marsellenstraße 37. 6
(eTe
D# Weber&amp; C.
0.
1779
Fernsor.
Serberbach,
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Weftfalen.
Größte und bestbesuchte Zuschneide=Schule Kölns. Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen Bestes und sicherstes System der Gegenwart. Hauptkurse beginnen am 2 Januar und 2. Februar 1914. Neue Lehrbuchausgabe im Damen= und Herrenfach.
Anerkannt erfolgreichster Stellennachweis.
Prospekt gratis durch die Geschältsstelle Köln a. Rh., Rezmarkt 27•29, Möbel=Haus Neumarkt. 87
Engelskirchen, Bezirk Köln.
Die höhere Knabenschule bereitet vor auf die Sekunda des Gymnasiums und Realgymnasiums. Den auswärtigen Schülern bie et das neu eingerich#e Pensionat a gemessene Unterkunft, gewissenhafte Beaussichtigung bei den Arbeiten und bei der Erholung. Schule und Pensionat stehen unter geistlicher Leitung. Engelskirchen liegt in emem der schönsten Teite des Aggertales. hat direkte Zugverbindung mit Overah--Siegburg— Bonn und Overath-Köln=Deutz. Prospekte durch die Unterzeichneten.
Siepmann, Rek or. Fernr. 20. von der Stein, Präes. Fernr. 2.
Juwelen
Alois Kreiten
Königl. Rumän.
Hofgoldschmied
und Emailleur.
Köln. Komödienstrasse 47.
Atelier für kirchliche und profane Kunst.
Tel. B 9058
Schmucksachen
Taschenuhren
Bestecke
Reparaturen.
Anerkannt feinste Qualitätsmarke.
Extra sein
Schon
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Dez. 1910.
6 Der Talisman.
Historische Erzählung aus der Zeit der Verbannung Napoleons I.
[181 Von G. Lenotze.
Zehntes Kapitel.
Ein kurzes Klopfen weckte sie aus ihrem Traum. Der Türhüter des Herrn von Laigneville, die Kette um den Hals, den Degen an der Seite, immer ernst und feierlich— er nahm in allem seinen Meister zum Vorbild— erschien in der Oeffnung der Zimmertür und hatte auf Renatus und Johanna die Wirkung eines Medusahauptes. Mit der unverschämten Diskretion gutgeschulter Lakaien stellte er sich, als bemerke er nicht, daß er eine Unterredung störte.
„Herr Prokurator,“ sagte er,„Herr von Laigneville wünscht Sie zu sprechen.“
„Gut, sagen Sie, ich käme.“
Der Gerichtsdiener grüßte und schloß die Tür wieder. Renatus brachte Johanna nach der Tür des Gemaches, das sie bewöhnte.
„Vertrauen, Johanna!“ sagte er.
„O, nun glaube ich Ihnen,“ antwortete sie, einen Blick auf ihn werfend, worin ihre ganze Seele lag.
Er nahm Abschied und nach einigen Augenblicken begab er sich, zur Wirklichkeit des Lebens zurückkehrend, nach dem Kabinett des Generalprokurators.
„Herr von Montfort,“ sagte dieser, nachdem er seinem Prokurator einen Stuhl angeboten— eine Gunst, mit der er sehr sparsam war—„ich danke Ihnen für die Bereitwilligkeit, mit der Sie meiner Aufforderung Folge geleistet haben, und es tut mir leid, Sie in Ihrer Arbeit gestört zu haben..
„Herr Generalprokurator, ich habe gerade Fräulein la Roche verhört; das Verhör war soeben beendigt, als man mir Ihren Wunsch mitteilte.“
„Um mit Ihnen von ihr zu sprechen, deshalb habe ich Sie zu mir gebeten.“
Renatus machte eine Verbeugung und gab durch seine HalAlleiniger Fabrikant:
Rheinische Wachs-mndustrie Oito Jos. Menden
Moltkestrasse 29 Köln. Fernspr. A 2354. 0
tung zu erkennen, daß er seinem Vorgesetzten ganz zur Verfügung stände; aber sein Herz schlug gewaltig in seiner Brust, und er fragte sich nicht ohne Angst, welch neues Unglück über ihn kommen würde.
„Schon fast einen Monat," begann der Generalprokurator, „ist diese Person in Haft. Seit dieser Zeit hat Ihr Eifer nicht nachgelassen, Sie haben sie sehr oft verhört? Machen Sie mich aufmerksam, wenn ich mich irre.“
„Sehr oft, Herr Generalprokurator,“ wiederholte Renatus, der sich wohl hundert Meilen weit weg wünschte, da das Gespräch eine gefährliche Wendung zu nehmen schien.
„Und wenn ich mich nicht irre, hat sie sich immer geweigert, auf die Fragen zu antworten, die Sie ihr gestellt haben. Sie haben nichts von ihr erfahren können betreffs der Taten der Verschwörer und des Aufenthaltsortes des Generals Herbault?“
Renatus antwortete nur mit einer Gebärde, da die Bewegung ihm die Kehle zuschraubte, so daß er kein einziges Wort hervorbringen konnte.
„Mit einem Wort,“ fuhr Herr von Laigneville fort,„trotz all Ihrer Mühe und all Ihrer Sorgen hat die Untersuchung
noch kein Resultat gehabt.“
„In der Tat, kein Resultat gehabt," wiederholte Renatus mechanisch, der nicht wußte, wo der Prokurator hin wollte.
„Ich verstehe Ihr Leid, mein Sohn; aber glauben Sie mir, Ihr Beruf wird Ihnen noch mehr Enttäuschungen dieser Art verschaffen, und wenn man seine Pflicht getan hat, muß man eine Niederlage zu tragen wissen. Lassen Sie sich deshalb nicht entmutigen; ich meine, außerdem ein Mittel gefunden zu haben..
„Ein Mittel?“
„Ja, ein Mittel, Fräulein la Roche hat nicht sprechen wollen und wir haben nicht die Macht, sie dazu zu zwingen, nicht wahr? Die Folter ist abgeschafft, vielleicht ein wenig übereilt; aber es kann nichts helfen, gegen die Vergangenheit zu murren. Wir müssen daher versuchen, von ihr und gegen ihren Willen in Erfahrung zu bringen, was für uns von Interesse ist.“
„Und das Mittel dazu?“
Wir öffnen ihr die Gefängnistür und setzen Sie sollte also das
„Ganz einfach. sie in Freiheit.“
„In Freiheit? Fräulein la Roche?
Justizgebäude verlassen?“
„Richtig, und wohin, meinen Sie wohl, daß sie ginge?“
„Ei, ich meine, nach Hause natürlich.“
„Das glaube ich auch,— aber dann?“
Da Renatus nicht antwortete, fuhr der Generalprokurator fort:
„Von da wird sie sich, sobald es Abend geworden ist, ganz vorsichtig nach der Wohnung begeben, wo General Herbault sich verborgen hält. Sie wird zunächst ihren Vater beruhigen wollen, der nichts von dem Verschwinden seiner Tochter begreifen muß, aber doch einen Teil der Wahrheit vermuten soll, da er es für gut befunden hat, nichts zu tun, um sie wiederzufinden; an zweiter Stelle wird sie Eile haben, ihren Mitverschwörern mitzuteilen, was sie hier gesehen hat; denn, zweifeln Sie nicht daran, wenn ein Verhör den Richter nicht klüger macht, lehrt es doch den Angeklagten immer etwas. Sie wird deshalb unmittelbar zu ihrem Vater gehen— und bei derselben Gelegenheit wird sie uns auch dahin führen.“
„Uns dahin führen?“
„Ganz gewiß. Meinen Sie, ich würde sie in Freiheit setzen, chne den geringsten Vorteil für die Untersuchung? Wenn ich ihr für einige Zeit die Freiheit wiedergebe, ist es allein in der Absicht, sie verfolgen zu lassen, und so zu entdecken...“
„Wie, Herr Generalprokurater, Sie wollten sich zu einem Kunstkniff hergeben?"
„Sie irren sich, Herr von Montfort,“ fiel der ernste Mann ihm streng in die Rede.„Sollten Sie vielleicht meinen Plan nicht billigen?“
„Pordon, Herr Generalprokurator, aber ich bekenne, daß die Handlungsweise mich auf den ersten Blick mehr oder wenigeabstößt.“
„Wirklich! Sie abstößt?“—
Renatus, bestürzt bei dem Gedanken, daß, wenn Herr von Laigneville seinen Plan zur Ausführung brächte, es un

Kölner Local-Anzeiger Nr. 359* Mittwoch, 31. Dezember 1913
Filiale: Weverstrasse 08. Ecke Mauritiuswall
für den Monat Januar.
ter Preis-Posten in Weisswaren, Bettwäsche, Leib wäsche, Unterzeugen, Trikotagen und Schürzen. Eigene Wäsche- und Schürzen-Fabrikation.
Soupers
Tischb
der den Zweck verfolgt entlassenen Gefangenen die Rück. kehr zu einem geordneten Leben zu erleichtern, auch die Familien der Inhaftierten nach Möglichkeit unterstützt, bittet um Aufträge für die von ihm unterhaltenen Wohlfahrtseinrichtungen, nämlich:
I. Der Holzzerkleinerungstätte
Aachener Glacis 7, Telephon Nr. B 817,
sie liefert Brand= u. Bündelholz
per Zentner 2 Mark frei Keller
2. Der Schreibstube für Stellenlose,
Heumörkt 46 50, Telephon Nr. B 6808
dort werden schriftdiche Arbeiten aller Art sowie Vervielfältigungen bei bligster Berechnung angefertigt. Schreiber zur Aushülfe sind dork für Tage und Stunden zu haben. p'
Zentralheizungen
d
Köln-Deutz
Bahnamtliche
Gepäck-u. Express-Beförderung
Fahrkarten, Aufgabe des Gepäcks, Spedition, Zollabfertigung. Versicherung. 0:
K. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
„„ empfiehlt 50
Mühen, Schirme und krawatten
Herreneu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill.feste Preise
Dauerbrenner
la. rauchschwache Küchenkohlen
Johanna, um General Herbault und um ihn selbst geschehen wäre, da er sich niemals würde rechtfertigen können und in den Augen des jungen Mädchens als ein Judas dastände, der Komödic gespielt hätte, um sie besser täuschen zu können,— Renatus suchte das unvorsichtige Wort, das ihm entfahren war, zu mildern.
„Ich wollte sagen,“ sprach er,„daß diese Handlungsweise, die, wie ich zugeben muß, sehr geschickt ist, mir wenig zur Würde der Justiz zu passen scheint. Außerdem scheint dieses Mittel, das sicher bei einem gemeinen Verbrecher gelingt, mir nicht...“
„Was wollen Sie sagen, mein Herr? Nennen Sie diejenigen denn keine gemeinen Verbrecher, die die Monarchie stürzen wollen? Für mich, merken Sie sich das wohl, wie für alle guten Franzosen, sind die Feinde des Thrones der Bourbonen die schlimmsten Verbrecher. Es wundert mich, daß ich Ihnen diese Bemerkung machen muß, Herr von Montfort, und diejenigen Ihres Geschlechtes, die ihr Leben für diese edle Sache hingegeben haben, würden noch mehr verwundert darüber sein.“
Renatus verlor sichtbar Terrain; er versuchte, sich nun an die einzige Rettungsplanke, die übrig blieb, festzuklammern.
„Meine Worte haben sicher meine Gedanken verraten, Herr Generalprokurator; aber— um auf den Gegenstand, der uns beschäftigt, zurückzukommen— ich gestehe Ihnen, daß es mir peinlich sein würde, diesem armen Mädchen mitzuteilen, daß sie frei sei, und ihr dadurch eine Falle zu legen, wovon sie keine Ahnung hätte. Ich glaube, daß es vorzuziehen sei, einige Tage zu warten..., ich werde meine Bemühungen und Sorgen verdoppeln, und es wird mir ohne Zweifel gelingen, ihren Eigensinn zu überwinden.“
„Haben Sie Bedenken dieser Art, dann wundert es mich nicht mehr, daß das Resultat Ihren Erwartungen entsprochen hat; aber lassen wir das. Da Ihr ritterlicher Charakter gewisse durchaus erlaubte Kunstgriffe verwirft, will ich bei dieser Gelegenheit Ihr Mitarbeiter sein. Ich selbst werde Fräulein la Roche mitteilen, daß ich beschlossen habe, ihr die Freiheit wiederzugeben.... Ich muß noch einige Dokumente unterzeichnen,
aber in wenigen Minuten komme ich auf Ihr Zimmer... Herr von Montfort, ich halte Sie nicht länger auf.“
Renatus eilte durch den Gang, der sein Zimmer von dem des Generalprokurators trennte. Ein Gedanke beschäftigte seinen Geist; wenn er ihn zur Ausführung bringen konnte, war Johanna gerettet; aber die Zeit drängte. Er ergriff den Schellenzug, einen Augenblick nachher erschien Gael.
„Bester Gael,“ sagte Renatus in fieberhafter Eile,„hast du mir nicht früher einmal von einem Kameraden von dir gesprochen, einem Landsmann, für den du ebensogut bürgst, wie für dich selbst?“
„Yves Plancoet, meinen Sie?“
„Habt ihr zwei nicht Fräulein Johanna verhaftet?“
„Jawohl, haben Sie sich vielleicht über ihn zu beklagen?“
„Durchaus nicht. Höre gut zu. Du mußt sofort Plancoet benachrichtigen, daß ich euch beiden einen neuen Auftrag zu erteilen habe...“
„Ich brauche nur zu pfeisen und ich habe ihn hier. Er befindet sich in der Nähe.“
„Gut, falle mir nicht in die Rede! Ihr geht beide hier ins Vorzimmer. Der Herr Generalprokurator wird selbst hierherkommen, um Fräulein la Roche mitzuteilen, daß ihre Freilassung beschlossen ist.“
„Um so besser!“
„Du bist ein guter Kerl, Gael. Fräulein la Roche wird sofort das Justizgebäude verlassen. Sobald sie weg ist, werde ich mit der Schelle ein Zeichen geben. Auf dieses Zeichen erscheint ihr beide und folgt ihr in die Galerien. Ihr dürft sie nicht aus den Augen verlieren, solange sie in den Straßen in der Nähe des Justizgebäudes ist, denn hier wimmelt es von Spionen.“
„Das glaube ich!“
„Aber sobald sie über die Brücke ist, geht ihr langsamer; ihr müßt sie einen Vorsprung gewinnen lassen, und allmählich, ohne daß sie vermuten kann, daß man ihr folgt, werdet ihr sie aus den Augen verlieren, und ihr kehrt erst nach dem Justizgebäude zurück, wenn es abend geworden ist.“
„Das ist leicht.“
„Ich nehme alles auf mich. Da dies jedoch aus ernsten Gründen, die ich dir später mitteilen werde, unter uns bleiben muß, wirst du denen, die dich fragen, sagen, daß du alles mögliche getan hast, um sie nicht aus dem Auge zu verlieren, und daß sie infolge eines unglücklichen Zufalles deiner Verfolgung entgangen ist. Hast du mich verstanden?"
„Ausgezeichnet, Herr Renatus, die Sache gefällt mir ganz gut.“
„Gut denn; benachrichtige Plancoet und warte auf das
halten hatte, auszuführen. Fast in demselben Augenblick öffnete der steife Gerichtsdiener die Tür und meldete den Herrn Generalprokurator an.
Herr von Laigneville nahm vor Renatus' Schreibtisch Platz, der ehrerbietig neben ihm stehen blieb. Der junge Prokurator, hocherfreut über die List, durch die er sicher die Pläne seines Vorgesetzten vereitelte, hatte seine Ruhe vollständig wiederbekommen, und trotz der ernsten Sachlage. umspielte ein Lächeln der Genugtuung seine Lippen. Der Generalprokurator seinerseits schien des Gelingens seines Planes sicher und nicht weniger zufrieden zu sein, als sein Untergebener. Da er nichts tat, ohne eine gewisse Feierlichkeit und er außerdem Renatus eine Lektion erteilen wollte, ließ er erst Odilia vor sich rufen und befahl ihr, der Gefangenen mitzuteilen, daß der GeneralVerlag und Redakten Arbeitery Anzeigen
in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 359&a Mittwoch, 31. Dezember 1913.
Seite 13.
Palast-Café
Schildergasse 99—101 Mittwoch, den 31. Cr.
Große
Silvester-Feier
Erstkl. Künstler-Konzert
während der ganzen Nacht.
Prosit Neujahr!
Allen unseren verehrten Gästen, Freunden und Bekannten
die herzlichsten Glückwünsche
Zum Jahreswechsel!
eher u. Frau
Restauration zum Römerbrunnen, Komödienstrasse 62.
aa
WN
CAIGA
5
990
Bitve
8
S 8
R
er
n die Rück. chtern, auch keit unteraltenen Wohlgstätte
817,
lelholz
enlose,
5808
VervielfältiSchreiber zur 1 haden. p“
dich
er:— Köln *
krawatten
Ul. feste Preise
aus ernsten uns bleiben alles mögslieren, und Verfolgung
t mir ganz
e auf das
die er erblick öffnete den Herrn
btisch Platz, Prokurator, kläne seine: dig wieder ein Lächeln ator seiner icht weniger nichts tat, enatus eine rufen und r General und Mantel seinlich aus
9000000ff
etzt so groß. kehr schenken Mama, nur
in sämtlichen Räumen des
haus-Re
bei Künstler-Konzerten.
Soupers à M. 3, 4 u. höh. Speisen à la carte
Tischbestellungen erbitte rechtzeitig.
Amt A 1102 und B 502. 39
August Brock.
„PrOER Neuia
Allen unseren werten Gästen, Freunden und Bekannten
die besten Glückwünsche
in neuen Jahre.
Theodor behaneder u. Frau
Restauration zum Neusser Hof
Neusserstrasse 69. 8
Silvesterahend u. Nenjahrsabend, den I. Junuir: Graßes Konzerf.
Weinrestaurant Mosella s
Tel. A64. Stephanstraße 2 Tel. A 644.
a. d. Hohestraße
Unsern werten Gästen, Freunden u. Bekannteng#
ein glückseliges neues Jahr.s
Balthafar Voltmuth und Frau.
Heute Mittwochabend 5
große Silvester=Feier mit Konzert# und karneval. Liedern.
Reichhaltige Auswahl in Abendplatten. 4
au
Unseren verten Gästen, Freunden und Bekannten wesben glückliches
neues Jahr!
Martin Steimel und Frau
Weinstube und Weinhandlung h*
Im Stühlchen
Herzogstraße 10.
18 Neumarkt 16
Feinste helle Exportbiere Münchener Spatenbräu Diners von M..20 an Soupers von M. 1,50 an
D872 PA H HOGI WGSLH
larzellenstr. 29 Höln Telephon R 3570
KK
Sol
Fe
finden in nachstehenden
Lokalen 2
von nachm. 4 Uhr### an
Familien-Balikränzchen
im Abonnement M..00
im Abennement M..30.
Reichhaltige Auswahl
in Frühstücks-, Tages- und Abendplatten. Vorzügliche Weine Keleresen Srüderstrasse 4.
Silvester. Grosses Konzert.
!
statt:
# Lindenthaler HOf Dürener Strasse 246
Saal zur Waldlust bür 8 Stase 40 Maurischer Temper kon, Siebenburgen 5
E Schorodtscher Saal kak. Haupst. 211
Original Dessert•7.
LIKN
#A
0
Heute abend(Silvester):
Konzert
VI Wünschen allen unseren werten Gästen, Freunden WI und Bekannten 28
ein kräftis. Prosit Neujahr!
Fritz Frohne und Frau.
Hotel zur Post
Marzellenstrasse 5—
Prosit Neujahr!
H. Ewald.
Silvester u. Neujahr: Konzert.
Matrosen-Knaben-Kapelle.— Grosse Restauration.:
(
Anerkannt erstklassige deutsche Gualitätsmarken.
Drei-Kaiser-Saal
Ehrenfeld, Venloer Str. 196
Erhältlich in den besseren einschlägigen Geschäften.
###Alos Frank, Likör-u
Linderhof Pet. Jos. Mörs, Dürener Str. 386.
#ilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenihe
# Karl der Grosse Aachener Strasse 64 C
hansa-Saal Köln, Weidengasse 34::
Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs
Café Rheinberg
gegenüber dem
Brückenbau. Ersatz Schiflbrücke.
troße Glasterrassen.+ Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Jeden Sonn- u. Feiertag Handant
von 4 Uhr an:— Konzert.
Peter Menrath.
Verlag und Druck von 5. r. Bachem. Verantwortliche. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts-ekretär Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Gegründet 1852.
9 96
Arrak-, Rum-, Ananas-, Burgunder130
Feinste
Liköre Südweine Bat.-Arrak
Deutscher
französischer
Jodocus
Kognak Jam.-Rum
Gegründet 1846
Luxemburger Strasse 19 Heumarkt 38
Krefelder Strasse 12 Hohenzollern-Ring 72.
Zum Jahreswechsel
unserer werten Kundschaft, Gästen, Freunden und Gönnern ein
Presit Heujahr!
Werner&amp; Mölder, Weingroßhandl.
Gleichzeitig machen wir darauf aufmerksam, daß wir unsere Wein chenke Vor St. Martin 20 vom 2 Jan. ab wieder selbst führen. Es kommt zum Auss hank: Rheinwein 1912, Ingelheimer(weiß)
per Schoppen 305, große halbe 15. Rheinwein 1911, Hochheimer
per Schoppen 10h, halbe 207 Moselwein 1912, Lieserer
per Schoppen 303, große ha be 159 Moselwein 1911, Merler
per Schoppen 103, halbe 209 Rotwein 1912, Ingelheimer
per Schoppen 304, große halbe 155 Rotwein 1911, Ingelheimer(Burgunder)
pr Sch ppen 400, halbe 203 sowie selbstgepflegte Flaschenweine, und für qute Küche ist bestens gesorgt.
Zu regem Besuch laden ergebenst ein 3
Werner&amp; Mölder.
2
Obesit Enlfetlungstabletten
von vorzüglicher Wirkung, greifen den Organismus nicht an. Schachtel M..-—. 4 Schachteln(ganze Kur) M. 11.—. Zu haben in allen Apotheken. Depot 1°
für Könn: Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-Apotheke
ließeschältsbücher, A Briefe und
20
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
ender Pspinstr. Elil Eimer, Köln.
Taschen, reizende, Neuheiten Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen. Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegr. 1867.— 7°
Damen5

7 1
**
55
4
Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 359&amp; Mittwoch, 31. Dezember 1913.
Was der Mittwoch bringt:
Silvesterfeiern.
ampe,
Belgischer Hof, Fränkischer Hof, Komödi-nhof, Kaiser Wilhelm, Royal, Berliner Hof. Marzellenstr., Westminster-Hotel. Hohenzollern, Hohenzollernring 67, Weinhaus Gebrüder Deis. U. Goldschmied 5. Weinrestaurant Piller. Hohenstaufenring 64. Opernhaus-Restaurant, Volksgarten-Restaurant. Alter Posthof. Kreuzgasse, Weinstube„Zum Treppc en“, Altdeutsche Weinkneipe, Im Hof 14, Restaurant Boulevard, Hansaring 98A, Café Bauer, Café Palant, Café Runge, City-Café, Wiener Café, Ring-Café, Palast-Café, Restaurant 12 Apostel. Hohestr., Restaurant KaiserKrone. Dagobertstr., Restaurant Fritz Bexp, Ritterstr., HotelRestaurant Kölner Hof, Lindenthal. Dürenerstr., Restaurant Zur Post, Nippes. Neusserstr., Vergnügungspalast„Gross-Cöln“.
Was der Donnerstag bringt:
3:
3
P9000fff MO 100000000000008r 200r 000000 0 88.5
Theater. Opernhaus: Oberon, König der Elfen, 7. Schausplelhaus: Aschenbrödel, 3. Cyrano von Bergerac, 7½, Colosseum: Der Liebesonkel, 4 u. 8. Deutsches Theater: Schneider Wibbel, 3½ n. 8. Metropol-Theater: In Köln wird alles gemacht, 8. Kölner änneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum), Hohestraße: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung, Hamachers Kölner Hänneschen-Theater Severinstr. 157-159,(Kölner Vergnügungs-Halle): Täglich Vorstellungen, Anfang 3 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten 3½, Flora 3½, Volksgarten 3½,
Stadtgarten 3½. Stadtwald, Westminister Hotel. Fränkischer Hof. Alter Postaiof. Kaiser-Krone, Dagobertstr., Café Bauer, Café Runge. Café Rueinberg, Wiener Café, City-Café, Ring-Café, Vergnügungs-Palast„Gross-Köln“.
Karnevalsgesellschaften. Grosse Karnevals-Gesellschaft:
I. Sitzung mit Damen, Bürgergesellschaft, 4, Grosse Allgemeine Karnevals-Gesellschaft: Herrensitzung, Viktoriasaal, 3½. Kölner Narrenzunft: Sitzung mit Damen. Bürgergesellschaft, 9 Uhr. Eisbahnen. Kölner Sportplatz: Japanische Nacht auf dem Eise.
Verschiedenes. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet
von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer
Höhen.
Kleine Telegramme.
In Ueckendorf bei Wattenscheid wurde die Frau eines Gärtnereibesitzers, die von einer Beerdigung heimkehrte, von einem Automobil überfahren und getotet. Das Automobil ist unerkannt
M 4„ THAEATPM.4. Aas Ullneentkommen.— Bei Schönlanke überfuhr heute nachmittag der Berliner-Zug ein Privatfuhrwerk. Vier Personen wurden getören— Auf der Tschuggenalp im Diemtigtal(Berner Oberland) gerieten vier Skifahrer in' eine Lawine. Während zwei von innen heil davonkamen, wurden die beiden Berner, Sekundarlehrer Stucki und Architekt Glur, von der Lawine begraben und getötet.— Im Gerhardflöz der Königsgrube bei Königshütte wurden gestern
zweiHäuer verschüttet. Einer wurde schwer verletzt geborgen, der inter den Schuttmassen. Auf der Mathildein Scherfede(Kreis Warburg) festgestellter Ursache
andere befindet sich noch un Grube wurde im Ostfeld der Arbeiter Kokot durch herabstürzende Kohlenmassen getötet.
Das Lager der Wollfabrik isttern nachmittag aus bisher nicht vonlllandig verbrannt. Der Schaden beträgt über 100000 Mt.
der betannte Komiker Emil Römer, der in allen Varietes Deutschlands aufgetreten ist, erhängte sich in Merseburg während der Vorstellung hinter den Kulissen, während das Publikum seine Couplés beklatschte. Das Motiv zur Tat soll zunehmende Schwerhörigkeit des Künstlers gewesen sein.— Ein neues Feuer das gestern früh in Montreal ausgebrochen ist, hat mehrere Läden zerstört und einen Sachschaden von 100000 Dollar angerichtet. Beim letzten Feuer ist eine Person ums Leben gekommen.
* Slten, 31.Dez.1910.(Drahtb.) Unweit der holländischen Grenze suchten zwei Wandervurschen zur Nacht Obdach in einer Fabrik. Um die Temperatur in dem Gebäude etwas zu erhöhen, zündeten sie ein Feuer ein. Dadurch geriet das Gebäude in Brand. Unter den Trümmern fand man die beiden verkohlten Leichen.
Gesamtausstellung der Bilder der Kölner Schule 1915.
em Local-Anzeiger wird geschrieben:„Allenthalben regen sich zu einer würdigen Feier der hundertjährigen
die Vorbereitungen
Zugehörigkeit der Rheinlande zum Königreich Preußen. Eine Reihe von Ausstellungen ist in verschiedenen Städten geplant. Auch
Köln will das Jahr festlich begehen und in ihm die neue stehende
Brücke einweihen und dabei den Kaiser in seinen Mauern begrüßen. Diese Feier ist aber nur auf einen Tag berechnet, so daß eine länger dauernde Veranstaltung für das Jahr 1915 sehr notwendierscheint, wenn Köln nicht gegenüber anderen Städten, die si schon eifrig rüsten, in das Hintertreffen geraten will.
Ueberaus wirksam und auch fremdenanziehend würde eine Gesamtausstellung der Bilder der altkölnischen Kunst abt selbst ist im Besitz einer großen Anzahl dieser r<space> R e i t<space> i s t<space> s o<space> u n t e r<space> P r i v a t e n<space> u n d<space> ö f f e n t l i c h e n<space> M u s e e n<space> es doch gelingen dürfte, bei rechtzeitiger Anstrengung eil des kostbaren Schatzes der mittelalterlichen Kölner einer derartigen Gelegenheit für einige Monate in Original oder doch wenigstens in ausreichenden Abbildungen zusammenzubringen. Die vom Kunstverein in den letzten Jahren veranstalteten Ausstellungen von modernen Gemälden aus Kölner Privatbesitz haben großes Aufsehen erregt und den Ruf von Köln als einer auch noch heute kunstliebenden Stadt wieder vor Augen geführt und neu befestigt. Eine Ausstellung der alten Kunst 1915 würde geeignet sein, nicht nur den Ruhm der Stadt für die Vergangenheit neu zu verkünden, sondern auch für die Zukunft neue
und fruchtbare Anregungen zu bringen.
((A) Im Dom findet am Neujahrstage, dem Feste der Beschneidung des Herrn, die Feier des Ewigen Gebetes statt.
egen
.30 Uhr wird Herr Weihbischof Josephus Müller das Pontifikalamt halten, während dessen der Tomchor die sechsstimmige Weihnachtsmesse von Ignaz Mitterer wiederholen und außerdem das vierstimmige Offertorium: Tui sunt coeli von Fr. Könen zum Vortrag bringen wird. Von 12 Uhr an sind Betstunden, um 1 Uhr sakramentalischer Segen, um 3 Uhr Vesper. Um 5 Uhr singt der Dom=Damenchor..15 ist Komplet, Lauretanische Litanei und daran anschließend Prozession. An dieser Feier wird Herr bischof Dr. Felix von Hartmann teilnehmen, der am Schluß den sakramentalischen Segen erteilen wird.
(4) Konferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag den 2. Januar, abends 9 Uhr, findet in der Apostelnkirche der monatliche Konferenzvortrag statt. Hr. Rektor Drüding wird sprechen über Wunder und Weissagungen an der Krippe des Herrn. Alle katholischen Männer und Jünglinge sind eingeladen.
CA) Sturz in einen Fahrstuhlschacht. Gestern nachmittag stürzte der Rechtsanwalt Dr. Strauß in seinem Wohnhaus an Unter Sachsenhausen in den Fahrstuhlschacht, woraus er mit schweren Verletzungen hervorgeholt werden mußte. Der Verletzte ist bald nach seiner Einlieferung in das Bürgerhospital gestorben.
Ein Berichterstatter meldet uns: Nach den ärztlichen Feststellungen hat Dr. Strauß, der im Alter von 35 Jahren steht, einen Schädelbruch und einen komplizierten Oberschenkelbruch davongetragen. Der Unfall ist darauf zurückzuführen, daß kurz vorher eine Störung an dem Fahrstuhl eingetreten ist, die man bis zum Augenblick des Absturzes nicht gemerkt hatte; denn bei ordnungsmäßigem Funktionieren des Fahrstuhles durfte die Türe auf dem ersten Stock sich nicht eher öffnen, als bis der Fahrstuhl vom zweilen Stock auf dem ersten Stock angelangt war.
(0) Neujahrsgeschenke. Der Schornsteinfegergesellenverein für den Regierungsbezirk Köln bittet uns mitzuteilen, daß das Einsammeln von Neujahrsgeldern seitens seiner Mitglieder gemäß
einer ministeriellen Verfügung nicht mehr stattfinden
Verhalten einrichten.
dürfe. Das Publikum möge danach sein
0 Unfallchronik. In einem Hause an der Thieboldsgasse stürzte ein fünfjähriges Kind vom Tisch und brach den Arm.— Ein Schädelbrnch erlitt ein Mädchen, das in einem Geschäft in der Moltkestraße zu Fall gekommen war.— Auf dem Ferkulum wurde ein Mann vom Schlage gerührt; der Mann fiel so unglücklich, daß er einen Beinbruch davontrug.— Das gleiche Schicksal traf einen Radler, der in Bayenthal gestürzt war.— In einem Betriebe in Kalk fiel einem Arbeiter ein glühendes Eisen auf den Kopf; der schwer Verletzte wurde in das St. Josephshospital gebracht.
CA) Stückgutverladestelle. Die Direktion der städtischen Bahnen macht im Anzeigenteile bekannt, daß die Stückgutverladestelle der Kleinbahn Köln—Rath—Königsforst in Vingst von Ostheimerstraße 62 nach Ecke Ostheimer= und Heßhofstraße ab 1. Januar 1914 verlegt wird.
□) Der Rhein ist in den letzten Tagen infolge Anschwellens des Oberrheins und der Nebenflüsse stark gestiegen und hat die unteren Uferwege und das Vorflutgelände am Industriehafen überschwemmt. Die Pegelhöhe betrug heute vormittag 4,37 Meter gegen 2,97 Meter gestern Morgen. Das Wasser ist also innerhalb 24 Stunden um 1,40 Meter gestiegen. Vom Oberlauf des Rheins wie von den Nebenflüssen wird aber schon wieder ein Fallen der Hochflut gemeldet.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
3
rrch.
(A) Der katholische Gesellenverein Köln=Rippes veranstaltet heute abend.30 Uhr im Saale des St. Josephstifts eine Silvesterfeier, bestehend in humoristischen Vorträgen, Theater und Brezelverlosung. Der Eintritt ist frei.
□) Das Scala-Kinema hat sich mit seinem neuen Monopolfilm Zu spät, der bis einschließlich Freitag, den 2. Januar, zur Darstellung gelangt, wieder ein Zugstück gesichert. Aus dem sonstigen reichhaltigen Programm des Scala=Kinemas sind noch der Kunstfilm Aus dem Leben eines alten Mädchens sowie zahlreiche humoristische und belehrende Kunstfilms zu erwähnen. Am Silvester= und Neujahrstage finden außergewöhnliche Festvorstellungen statt.
() Eissport. Der Kölner Sportplatz öffnet heute wieder seine Pforten. Am Neujahrstag findet das zweite Eisfest dieser Saison mit Musik und Beleuchtung statt. Eine Annehmlichkeit der Eisbahn des Kölner Sportplatzes ist bei dem herrschenden schar##### Nord= und Ostwind die windgeschützte Lage der Bahn zwischen den
haushohen Kurven der neuen Radrennbahn.
: Adenau, 30.Dez.1913. Schneehöbe 35 Zentimeter. Schneebes huffenheit: trockener Neuschnee. Temperatur: 5 Grad unter 0. Vorzügliches Skigelände, Rodelbahn.
+) Gemünd(Eifel), 30.Dez. 1913. Schneehöhe 30 Zentimeter. Frost. Rodelbahn ist gewalzt. Skibahn gut, besonders für Anfänger.
§8 Montioie. 30.Dez.1913, 10 Uhr vorm. Schneehöhe in den benachbarten Berglagen 30 Zentimeter. Temperatur: 4 Grad C. unter
Null. Skigelände: gut. Rodelbahn: gut.
0 Heimbach(Eifel), 30.Dez.1913. Schneehöhe 30 Zentimeter. Temperatur 1° C über Null. Rodelbahn vorhanden.
k Hollerath. 30.Drz.1913. Schneehöhe 50 Zentimeter und höher, weiterer Schne fall. Temperatur-50 C unter Null. Starker Wind; Skifahrten im Walde vorzüglich.
gestsbstese beee bococate
:: Aus Kölns Nachbarschaft:
600006000 05 000000 0r 00 r0 0 0 00m 0m 20 m P Or
( Holweide, 30.Dez.1913. In der Gemeinderatssitzung, die heute stattfand, wurde die anderweitige Feststellung der Vächte für den Brücker Bruch infolge der darin vorgenommenen Auschüttungen, beschlossen. Der Holzverkauf aus dem Gemeindewalde der Ortschaft Dünnwald ergab 6885,70 M. Die Aufnahme einer vorläufigen Anleihe von 100000 M. für Wege= und Schulbauzwecke bei der Stadtgemeinde Köln, wurde gutgeheißen, ebenso der Ankauf eines Grundstückes zur Erweiterung des Begräbnisplatzes zu RathHeumar unter der Bedingung, daß die Gemeinde Heumar zwei Fünftel des Kaufpreises trägt. Mit der vorschußweisen Zahlung der Beiträge zur rheinischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft mit 9341,69 M. für das Jahr 1913, war man einverstanden. Der Herstellung eines verbesserten Ueberganges zur Bachstraße in Brück und der Ueberweisung des Ueberschwemmtenfonds Flittard im Betrage von 5871,18 M. an den Stammheim=Flittarder Deichverband, wurde zugestimmt. Die Kaiserliche Oberpostdirektion hat der in der Sitzung vom 27. November d. J. vorgenommenen Wahl des Postagenten Odenthal zu Brück zum Schiedsmanne für die Ortschaften Merheim, Höhenverg, Ostheim, Rath und Brück die Genehmigung versagt. Infolgedessen wurde Direktor Dahmen zu Merheim gewählt. Die Kgl. Eisenbahndirektion zu Elberfeld, fordert
**
eürt:
zur Herstellung einer Fußgänger=Unterführung im Zuge der Paffratherstraße zu Dellbrück, an Stelle der jetzt bestehenden FußgängerUeberführung, einen Gemeindezuschuß von 15000 M. Die Forderung Gemeinderat zu hoch, es sollen erneute Verhandlungen
erschien dem
stattfinden. Nach Kenntnisnahme einer Verfügung, erklärte der Gemeinderat sich außerstande, gegen die Abwanderung von Arbeitern vom Lande in die Stadt für den diesseitigen Bezirk, in dem keine rein ländlichen Verhältnisse mehr bestehen, Maßnahmen zu treffen. Zum Schlusse teilte der Vorsitzende mit, daß der Gemeinderat in 13 Versammlungen 280 Beschlüsse gefaßt habe. Er dankte dem Gemeinderate für das bisherige einmütige Zusammenarbeiten mit
der Verwaltung und wünschte, daß dies auch im neuen Jahre in
Interesse der Gemeinde geschehen möge.
() Schlebusch, 30.Dez.1913. Heute vormittag gelang es dem Förster
Förster Joseph Homann, zwei Wilderer auf frischer Tat abzufassen. Diese entliefen auf Dünwald und Mülheim zu. Während
der eine, ein Arbeiter aus Dünwald, eingeholt und der Polizei übergeben werden konnte, entkam der andere, ebenfalls ein Arbeiter, der aus Mülheim am Rhein stammt und erkannt ist.
Brühl, 31.Tez.1913. Das Theater Königsfeld wird mit der Aufführung am 1. Januar sein Gastspiel im Hotel Belvedere beendigen.— Am 1. Januar wird im Hotel Deutscher Kaiser vereits das dritte Kino in unserem Ort eröffnet werden.— Der Katholische Arbeiterverein veranstaltet am Neujahrstage für die Kinder der Vereinsmitglieder im Josephshause eine Weihnachtsfeier.
(O) Hermütheim. 31.Tez.1913. Am Neujahrstage, abends 6 Uhr. findet bei Biertz das Pfarrfest, zugleich Stiftungsfen# des Jünglingsvereins und Arbeitervereins, statt. Ein reiches, wohlgewahltes Programm stellt einen schönen Abend in Aussicht. Hoffentlich entspricht auch die allgemeine Teilnahme an der Feier ihrer Bedeutung.
Wasserstands=Nachrichten am 31. Dezember 1913.
-Aufg..38, Umerg..33.-Aufg. 11.19 mgs., Unterg. 10 abds.
Handelsteil
903rrr
OORBSU
Köln, 31.Dez.1913. Schlachtviehmarkt. Preise für dies 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
1621 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 55-57(70-72), b. von 100 bis 120 Kil. 55-56(69-71), c. von 120
#. 1an DI ER EEEN.. ∆.ter-...,7b.. 1an.MaAaAn A.
bis 150 Kil. 55-56(69-71), d. Fettschweine über 150 Kil. 00-00(00-00),
e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 52-55(66-69), t. Sauen 51-54(65-68), g. geschnittene Eber 47-49(59-62). Markt ruhig, geraumt
.378 Kälber, s. Doppellender feinster Mast M. 87-90(000-000), 68-75(00-00), c. mittlere Mast- und feinste Saug.
b. teinste Masikälber 6863-67 00 Cr. d. ger. Mast- und gute Saug- 56-62(00-00), e. ger. Saug- 00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00). Bautzen(00-00). Markt
ruhig, geraumt.
217 Schafe. A. Stalimast-(mit Wolle), a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(00-00), ohne Wolle(000-000), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00—00(000 000. c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe(00 00). Sauglämmer 00-00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel 95 100. b. geringere Lämmer und Schafe(00-00). Sauglammer 00-00 00-00). Markt lebhaft und geräumt.
+ Kölner Getreidebörse vom 30. Dez.1913. Weizen, inländischer,
M. 18.70-18.90, ausländischer 21.75-22.75; Roggen, inländischer, 15.30-15,70, ausländischer 17.80-19,00; Hafer, inländischer M.
M.
16.20-16.85. ausländischer M. 17,00 18.50: Futtergerste M. 13.50-14.40;
—. 50-13
men mit Sack M. 11,00 14,00. Palmkuchen mit Sack M. 15.00-15.40. Leinmehl mit Sack M. 14,70-15,20, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 18.75, Biertreber mit Sack M. 12.25-13,00, Trockenschnitzel mit Sack M..40. Zuckerschnitzel mit Sack M. 11.60-12.00. Bei ziemlich unveränderten Preisen. sowohl für Getreide, als auch für Futtermittel und Mehl, verlief das Geschäft
an der Getridebörse ruh:g. Die Kaufer blieben zurückhaltend; daher kann von nur kleinen Umsätzen berichtet werden.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 30.
4%
4%
4%
4%
312%
3%
4 05
4%
4
4%
4% 4%
4 0
31
3 e•
4%
54%
.6%
312%
312%
3%
4% 4%
3¾%
D. Schatzanw. f..4. 15 desgl. f...16
Deutsche Reichsanl
desgl. von 1913 desgl. Int.-Sch. desgl. desgl.
D. Schutzgeb. Anl. 08 Preuss.Schatz...4. 15 desgl...5. 16
desgl. f. 1917 Preussische Konso's desgl. von 1913 desgl. Int.-Sch.
desgl. Staffel-Anl Konsols desgl.
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31-34 desgl. Reibe 35-38 desgl. Reihe 22 u. 23 desgl. Reihe 30 desgl. Reihe 5, 6, 7 desgl. Reihe 3, 4. 10, 12.17. 19, 24-29 desgl. Reihe 18 desgl. Reihe 9, 11, 14 Westf. Prov. A. R. 4. 5 desgl. R. 6 unk. 192 desgl. R. 4, unk. 1909
000
8 100
80.0 1050 3060 10•0 906 90h 3000 306 016 100 208 1000
0 C
7050 901
600
□
256
000
800
80bz
40 C
1050
80.0
500
25
Dez
%
2%
ember 1913. desgl. Reihe II, III, IV desgl. Reihe II Kölner Anl. v. 1900 06 08
desgl. von 1912 dgl. v. 1894, 96, 98. 01. 03 Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine Pfandbr..Preuss. Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 desgl. v. 1899, 1901, 1903 desgl. v. 1906, unk. 1916 desgl. v. 1907, unk. 1917 desgl. v. 1886, 89, 94, 96 desgl. v. 1904,
Pfdbr..Rh.-Westf. Bd.kredit-Bank, R.—9a desgl. R. X. unk. 1915 desel. R. XI. unk. 1918 del. R. XII, XIIa u. 1920 desgl. R. XIII unk 1922 desel. R. II. IV, VI Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5, 6. 7 desgl. R. VIII. unk. 1915 desgl. R. X. unk. 1918 desgl. R. XI, unk. 1922 desgl. Reihe III und IV desgl. R. IX, unk. 1916
83.20 50
81.50 G
94.75b
95.25 0
85.30C 00 B
85.( 140,8000
92.8060 92, 550 92.600 92.60 83. 100 83.70 G
92.000 92.000 93.25G 93.50 94.5000 83.3050
92.006 92.305 93.10C
95.00 82.60 0 84.20
Vorstenende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
Oabllemmer— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesSIANIKAMTEI ssfahr- mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10.4 pro Jahr.
000e Beamten
kaufen jährlich ihren Bedarf in Herren=, Burschen= und Knaben=Garderoben fertig oder nach Maß zu den dekannten billigen Dreisen
nur 37 Gertrudenstr. 37 im Maßgeschäft
Alb. Wagner, Schneidermeister, und empfehle meine große Auswahl
Stets Gelegenheitskäufe in etwas getr. Maß=Daletots, Ulster u. Anzügen, welche in meiner Maßabteilung nicht geliefert oder retour genommen habe. früh Wert 60—70—.80.4, jetzt 25—30—35.4. Teilzahl. gest. D. O.
Faltenglätter-Creme
Preis.50.4
beseitigt ohne Massage welke fahle Haut
Gesichtsfältchen, Krähenfüsse
unter Garantie. Erfolg verblüffend. ab
Parfümerie Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15.
Sangen
Scime
Kin
Nachmi
2
n
1A
Iad
HauptKöln*Morgen,
nachmittag
an der Inh. H
Haltestel Ferne
Vorzü
Eigene
Auf der Sälchen von FeNath. ap

Kölner Local-Anzeiger Nr. 359* Mittwoch, 31. Dezember 1913.
Seite 15.
Hodlogischer
Stropol
a
Colosseum
Sanzerstag, 1. Jakuar
Neujahr)
Eintrittspreis:
80 Pfa.
Kinder 30 Pfg. Nachmittags 31. Uhr:
Konzert.
F%
84
„Direktion: Leopold Popper.“
Donnerstag, den 1. Januar 1914, abends 8 Uhr:
Première
TTaNTWaINS! 1e
Houtwgtac Grossen Rheinischen AusstattungsRevue:
8
8S
Plattkölnische Bühne der
* Familie Millowitsche
KS.„ 4
Heute Mittwoch(Silvester) abends 8 Uhr:
„Der Liebesonkel“#
#m Gr. Posse m. Gesang u. Tanz in 3Akten von Pardes-# Milo u. R. Frey.
Musik von Walter Kollo. 8
E5 Donnerstag, den 1. Januar(Neujahr)
keine Matinee. B
Opernhaus
keine Matinee.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8 Uhr S. T(Sonntagspreise).#
Fe„Der Liebesonkel“ 9
* Die Theaterkasse ist geöffuet: An Wochentagen von## 11—1 Uhr und von 5 Uhr nachm, ab, an Sonn- und Feiertagen von 10—1 Uhr u. von 2½ Uhr nachm. ab.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal
0·Morgen, Donnerstag, nachmittags v. 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
Café-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elrktr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun von Festlichkeit n. 4“
C
Dieses vorzüglich eingeführte Gurtcorset in heutiger moderner Form
ist.Tragen äusserst angenehm u. bequem u. verleiht selbst der stärksten Dame eine wirklich elegante Figur.
Nath.&amp; Rosa Bernardi
Ecke Ehren- u. Albertusstr.
A
emacht!
Tert von Cbristian Nitt und Gerhard Ebeler. Husik ron Emil Palm und Pritz Hannemann.
In Szene gesetzt von Direktor Leopold Popper.
Weinstube und Weinhandlung
Wolter&amp; Haunschild G. m. b. H.
Martinstraße 32 Telephon B2636
Bekannt für Pokal-Ausschank bestgepflegter
:: Mosel-, Rhein- und Rotweine
Liter 25 Pfg.
25
85
85
835
∆ 0
∆ 0
In garantiert
&amp; Tagen
wird
juchender Ausschlag
mit„Pura“-Seife geheilt. Für—2 Personen .90 Mk., für—2Kinder .00 Mk., für veraltete Fälle.90 Mk. Geruchlos. Kur ohne Berufsstörung.
Dazu Luna Blutreinigungstee Pak. 60 Ptg.
Allein-Niederlage:
J. Hennes, Kräuterhaus, Blaubach 31— Mohren-Drogerie, Schildergasse 110
J. Neuhöffer, Drogerie, Matthiasstraße 26 C. Lütscher, Drogerie, Walirafplatz."e Nach anewärts per Nachnahme
: Eigelstein=Oestillerie:
Gegr. 1869
een gros en détaile
: Silvester=Putsche:
*
von
Arrak— Rum
— Burgunder
" Jamaika=Rum 3 Batavia=Arrak
Feinste
"<space> T a f e l= L i k ö r e<space>
: Zdrian Graven Nachll.:
Köln, Eigelkein 73.:
„„
Fernsprecher A 6905."e
Kobermesser
werden harf
Geschliffen und
gebreichssertig abgezogen
.ALuttersercer 8
Resiermesserhohlscheifere
Zanarienhähne u. W. St 5 Seif, 12mal mit gold. Med pr. billig zu verkaufen.
Komödienstr. 33.5
dondelt sich hier nicht um Wesche- Imttation wie
Jekluleid, sendern um echte Plinwäsche die durch Imprägnierung abwaschbar gemacht ist. Tas Auslehen! dieser imprägnierten Wäsche. die ohne Woschkosten Wochen g hindurch getrager werden ##kann ist genau wie bet nich:
Imprögnierter.Everclean“ ist deshalb nicht nur die Wäsche für jeden, der darauf nseht. Geld zu sporen, sondern auch für jeden, der Wer: 1 dorauf legt. slets in iebelloser#K
Die Anhänger der
EVERCLEAN
Wäsche mehren sich
von Tag zu Tag
Everclean Linen Co.,
Filiale Cöln: Breitestr. 39
Zur 1. Klasse, 230. Preußischen Lotter#e(33ieung 12. und 13. deses Monats)
1½
S
10
20 40+.
Krönig,
Mauritiuswall 96
dicht an der Schaafenstr. Ob
18 Freitag, den 2. Januar, abends 8 Uhr:
#„Der Liebesonkel“.
In Vorbereitung:
Fes Auton der Flieger(Parkettsitz Nr. 10.-4
SSSSSST
Eisbahn
Kunstbahn, vollständig gefahrlos, nachweislich größte Deutschlands auf Zementbeton
18000 Personen.
Die Eisbahn liegt windgeschützt vor den herrschenden scharfen Nord- und Ostwinden, zwischen den haushohen Kurven der neuen Radrennbahn.
Der Eislauf ist der nobelste, ungefährlichste, gesundeste und billigste
Wintersport.
Morgen Neujahr
Japanische Nacht auf dem Eis.
Bei windstillem Wetter: Japanische Beleuchtung mit tausenden Lampions, bengalischen Flammen, Konzert, großes geschlossenes, geheiztes Restaurant auf dem Eis. Patent-Schlittschuh-Reinigungsofen, Schlittschuh-Leihanstalt, geheizte Garderoberäume. a*
Am Toreingang Haltestelle der Strassenbahn, verstärkter Betricb auf allen Linien zum Sportplatz. Letzte Straßenbahn Mitternacht; bis dahin helle Beleuchtung der Anlagen.
Kölner Sportplatz.
Heute, Mittwoch, Die Fledermaus mit Kabarett=Einlage. Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 1. Januar 1914.— 115. Ab.=Vorst. Herie“ In vollständig neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung.
Oberon.
König der Elfen.
Romantische Oper in 4 An zügen von Karl Maria von Weber Musikalische Leitung: Egon Bloch.
Szenische Leitung: Fritz Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Grimm, Rohr, Saleska, Laumer Wolter, Wolff. Feiser, Frey; die Herren: Giesen, Tenhaeft, Rawson, Foerster, Waldmeier. Wie melshoff, vom Scheidt. Unsang 7 Uhr. Ende nach 10¾ Uhr. Große Preise.
Freitag, den 2. Januar 1914.— 116. Ab.=Vorst. Serie D. Anfang 7 Uhr.
Rigoletto.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi. Hierauf:
Tanzbilder aus allen Zeiten.
Schauspielhaus
Heute, Mittwoch: Der Prinzgemahl, Anfang 7 Uhr. Donnerstag. den 1. Januar 1914.— 20. Nachm.=Vorstellung.
Aschenbrödel
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr
Ermäßigte Preise.
Lyrano von Bergerac.
Romantische Komödie in 5 Aufzügen von Edmond Rostand.
—..„„„Inszeniert von Hans Werchmeister.
Mitwirkende: Damen: Klinder. Leithner, Gaebler, Bischok. Becker, Teller=Habelmann; Herren: Aßmann, Würthenberger Goetz, Dysing. Tachauer, Senden, Ekert, Majewski, Heber Kiesau, Portz, Willi, Salomon. Nitzgen, Diehl, Turrian, Rutkowfky.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 101. Uhr.
Freitag, den 2. Januar 1914.— Ansang 7½2 Uhr
Die Braut von messina.
oder: Die feindlichen Brüder.
Ein Trauerspiel mit Chören(in 3 Abteilungen) von Friedrich von Schiller.
Park-Hofel
(am Rudolfplatz)
abend grosse Silvester-Feier
unter gefl. Mitwirkung der Ehrengarde der Stadt Köln
Kouuert der Rb. Kaiser-Jäger
Gew. Soupers an separaten Tischen Reichhaltige Abendkarte Frischer Kaffes u. Kuchen— die ganze Nacht— frische Bouillon.
P. Bauer.
Hotel Metzerhof
Salomonsgasse 16 18
Silvester-Feier.
Von 8 Uhr: Konzert.
S H. Heck.
Deutsches Ihegter)
#### ektion hans Kuhnert. Glfred.Hames
Silvester
der Schlager Lustigerbunter
Saison. Abend:
Couplets
Lieder zur Laute Quartette Xylophon Tänze
Exzentricclowns
u. a. m.
Anfang 11 Uhr. Ende???
Reichhaltiges Büfelt.
Oekonomie:
Ernst Rechenberg.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr.
Vorverkauf M. Klosterfrau, Domkloster 3 u. bei Kimmelstiel &amp; Co., Hohestraße,112. (Wochentagspreise)
Donuerstag nachm. 3½ Ahr
„Schneider Wibbel.“
der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der
Beliebt
weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Haustrauen und Tüchte an Reichhaltigkeif und Gediegenheit nicht übertroffenwird.:::
Brauhaus
„Zum
goldenen Löwen“
Ehrenstrasse 11
Prosit Neujahr!
wünschen allen ihren Gästen, Freunden, Bekannten und Göhnern".La1„„
— Josef Oebel u. Frau,
NB. Reujahr: Grosses Künstler-Konzert.
Kad-Telephon
nür
A 764, 765, 7150, 7151.
11

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 359= Mittwoch, 31. Dezember 1913.
Flora.
Mittwoch, den 31. Dezember
abends 8 Uhr:
an reservierten Tischen im Wintergarten.
Gedeck 3,50 M.
Tafelmusik des Flora-Orchesters.
Ab 9 Uhr:
Silvester-Ball
im Konzertsaale.
Restauration und Konzert im Palmenhause.
Eintrift 2 Mk. Aktiogäre u. Abonnenten Frei.
Die Teilnehme an dem Balle ist beschränkt auf Aktionäre. Abonnenten und eingeführte Gäste.
Die Teilnehmer am Souper haben freien Eintritt. Gesellschaftsanzug.
Abonnements für 1914
gültig vom Lösungstage bis 31. Dezember 1914:
Die Hauptkarte K 20.—
Erate Zusatzkarte K..—
Jede weitere Zusatzkarte. K.—
Einzelkarten(für alleinstehende Personen
unter 30 Jahren) K 10.—
werden jetzt schon ausgegeben und berechtigen vom Lösungstage ab zum freien Eintritt. 08
Für die bisherigen Abonnenten und Aktionäre liegen die Karten für 1914 an der Kasse zur gefl. Abnahme bereit.
Silberne HochzeitsKörbchen. Jardinieren, Kränze.— Geschenke: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Gescheine? Zahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne,##leg
Kristal
Seuae 2
E Büren“
Große Auswahl Billige Preise Beste Ware
Obenmarspforten 38-40.
*0
olksgarten.
Tägl. na t m. 310 Uhr an
Streich-Konzert.
Eintritt srei.“
A
TEEG
Bester Ersatz
für fehlende Muttermilch Man verlange Prospekte. Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Gabelsbergerstr. 47. Tel. B 6418.
Versand nach auswärts.
#gl. Peß. Lott.=Einnahme
Dech,
Breitestraße 23
½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 M
Telephon B 7505. B4
Kgl. Dreuß. Lotterie=Einnahme
Rive
Köln=Deutz, Alsenstr. 16
ganze halbe viert.l achtel Lose 40.K 20.K 10.A.4 b
aufe bei meinen Inserenten! Local-Anzeiger.
1880 Kölner 1914
Karren-Zunkt e..).
Am Donnerstag, den I. Januarius A. b. 1914, abends punkto 9 Uhren
I. Zunfselag
mit anschliessendem Tanz
in den Räumen der Bürgergesellschaft.
Die Ambsmeistere derer R. f. 2.
I..:
Fritz Reuters,
Bannerhär.
Unser Büro befindet sich jeden Sonn- und Feiertag, vorm. von 11—1 Uhr, in unserm Zunftzimmer in der Bürgerg sellschaft
Kölner Harrenzunft
Karten zu ermäßigten Preisen bei Beckmann
Brüsselerplatz 3. Telephon A 6407.
g
Mittwoch, den 31. Dezember 1913, ab 7 Uhr abends
Silvester-Feier
Soupers an separaten Tischen. ar Gedeck à Mk..(bei Tafelmusik).
Tischbestellungen rechtzeitig erwünscht.
Im BIERSTALL
ab 7 Uhr abends: 8
Grosses Militär-Konzert
Restaurant 1. Rgs.
Hohenzollernring au
Familien-Silvester-Feier
Silvester und Neujahr Künstler-Konzerte
Parterre und I. Etage
Slluester-Abend Ektra-Soupars. Alle Delikatessen
Separate Säle mit Klavier
Unseren verehrten Gästen, allen Freunden u. Bekannten ein fröhliches
Prosit Neujahr!
Fritz Linz und Frau.
30
85
Zur 1. Klasse abzugeben: ½ ½ ¼ 1/8 Lose
40 20
10
5
Taphorn
Kgl. Lotterie-Einnehmer
Köln, Kolumbastrasse 1
gegenüber der Kolumbakirche.
Tel. A 1740.* Porto und Bestellgeld extra.
Anfertigung von Damentaschen
Spez.: Se hund= u. Samttaschen
in Silberbügel. B
Ferd. Heyden, Lederwarenfabrikation, Sternengasse 6, a. d. Hohest.
„Jai Kömer
*“ 48 Unter Goldschmied 48 05
Silvester- Heujahr
Konzert.
Ivt aaun H
Grosse Silvester-Feier
Konzert von abends 8 Uir an
ausgeführt vom Musikverein Colonia.
05 H. Brinkmann.
ANANTATTTA
X
**
0000030000000 0000
6 6 c
#
Prosit Neujahr!
Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten wünsche ein glückseliges neues Jahr.
Cölner Hof-Kneipe
Fritz Herold b0
Grosse Budengasse 2c.
Ko300 30
Restaurant Graß
i. V. Nic. Schmitz.
Eigelsteinerhof, Elgelstein 89—82.
Silvester-Feier
mit Konzert.
Allen werten Gästen, Freunden und Bekannten zum Jahreswechsel
beslen Gli
Nic. Schmitz.
Prosit Neujahr!
Meiner verehrten Kundschaft sowie allen Freunden
und Bekannten
die herzlichsten Glückwünsche zum neuen Jahre!
P. J. Müller. Kartoffel-Großhandlung
Waisenhausgasse 41.* Trutzenberg 16.
Tel. A 2658.
acse
Prosit Neujahr!!
Unsern werten Gästen, Freunden und Bekannten wünschen ein glückseliges neues Jahr
Peter Wester und Frau
Oberg. Bierbrauerei„Prinz Eugenius“
Sternengasse 30.
XXRR
5
45
15
5
Silvester=Abend Frei=Konzert.#
E RRE RRE AE AE R ARER N SM M
Unser anerkannt bestes
Weinrestaur. Kreutzberg
Peterstraße 49—51.
Meinen werten Gästen, allen Freunden und Behannten## sowie allen bei mir tagenden Regelklubs ein herzliches###
Presit Neujahr!
45
Theater-Garderoben
Verleih=Geschöft F. Frings, Streitzeuggasse 29. 35
vorzüglich für Salate und Mayonnaisen
ist in untenstehenden Niederlagen stets„frisch“ zu kaufen und zwar:
1; Flasche 100 Zentiliter K1.80
¾„ 70„„.40
½„ 50„„I.
8„ 35„„.80
„ 25„„.60
Wir bitten beim Einkauf genau auf das„Etikett““ und „Flaschen-Inhalt“ zu achten. p“
Köln, Gebrüder Koerfer. Tel. A 1483.
Josef Altenroxel, Köln, Hohepforte 12. Tel. B 8961
Breitestraße 128
Hohestr. 34„
Schildergasse 92„
Weyerstraße 122„
Friesenstraße 86„
Hohenzollernring 8„ Friedrichstraße 76
Peter Krämer, Köln-Deutz, Frciheitstraße 110. Tel. Kalk 550 Josef Siepen, Kalk, Hauptstraße 76. Tel. Kalk 361 W. J. Antoni, Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 179 Tel. A 3281 Franz Feinhals. Mülheim(Rh.), Buchheimerstr. 49. Tel. Mülh. 58 Ernst Carl, Köln-Nippes, Neusserstraße 234. Tel. A 4559
Jean Fritz Koerfer-Wolff, Friedr. Rahm, Hleinr. Weber, Josef Windeck, Peter Wingen, Leo am Zehnhoff