—
Marke
t.
cb
itz, Kölg,
32.
el. A 196.
33.
Kölner
Ps es. EE EEE EEEE E EE AE A EAE EA AEAALAAEAAEE AEAAEEHEHAEAREAHERHAMMAMMERAAMAERRRRRRREE
a Botenzustellung einschl. der# &am Sonntagsbeilage Colonia in 2e
* Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2
* monatlich; mit dem wöchentl.#
n illustriert.Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und#
Bild 10 Pf mehr.
&amp Pöstbezug, ohne Zustellgeb. 2
5 Ausgabe A mit Colonia S g III 1,50(3 Mon.), II.— K
*(2Mon.), m 0,50(1Mon.). 2
* Ausgabe B mit Lolonia und#
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner Fremdenblatt.
3 Anzeigenpreis u
28 Die einspaltige Kolonel=Zeile "(38 mm breit) 25 Pf, 3. S g und letzte Seite 30 Pf,* * Platzvorschriften 10% Zuschl.
K Reklamepreis 36
2 Die 90 mm breite Kolonel-## Zeile 75 Pf,
* Platzvorschriften 10% Zuschl.*
Offertengebühr 25 Pf. 2 S„*
a Geschäftsstellen: Marzellen-# * Strasse 37 u. Breitestr. 85. 2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
117. Jekuspr. Geschäststene Preitesrab= u. 4 65..#sso Köln, Mittwoch, 30. Kvril 1915. 26. Jahrgang. heute 24 Seiten.
C
Wegen bedeutender Vergrösserung und Umzug in den Neubau Zeppelinstrasse
emasse
geruchlos ie Glätte
seise 2
oset
lspäne Parkett u. ub— leichte
le Böden!
i den
eschäften!
keuter
hein,
iße 41
9231. 0*
Ab heute gelangen folgende Vorräte,
Weit
Für junge Damen:
Grosse Vorräte leichter Backfischkleider aus hellen leichten Wollstoffen, Voile usw., nur besonders hübsche Fassons und Stoffe.
Grosse Vorräte: Jackenkleider u. Mäntel, blau Cheviot, engl. Stoffe sowie Phantasiestoffe, tadelloser Sitz und Verarbeitung.
Grosse Vorräte: Blusen in hellen leichten Wollstoffen, Voile, Musseline usw., sehr hübsche Fassons.
Hleumarkt 65/67 Obenmarspforten hinunter 2 Min. von der Hohe Str.———
durchweg letzte Neuheiten, zum Verkauf. unter Preis.
Für Mädchen:
Grosse Vorräte: Aparte Kleider in hellen leichten
Wollstoffen, Voile usw., entzückende Fassons, beste Verarbeitung.
Grosse Vorräte: jackenkleider u. Mäntel, blau Cheviot,
engl. Stoffe usw., tadelloser Sitz u. Verarbeitung
Grosse Vorräte: Blusen in hellen leichten Wollstoffen,
Voile, Musselin usw., kleidsame Fassons.
Haltestelle der Elektrischen Heumarkt-Schiffbrücke
Rheinlands grösstes Spezialhaus für Kinder-Moden.
*0
Krieg auf dem Balkan.
sei Deinen f den L A.
Verschärtung der Lage.
Oesterreich verhandelt mit Italien.
np Wien, 29.April1913.(Eig. Drahtber.) Die Reichspost erhält aus London die Meldung, daß die Situation sich durch die Vorgänge in der gestrigen Botschafterkonferenz außerordentlich verschärft habe; der Riß im Mächtekonzert erscheine beinahe hinvermeidlich. Der russische Botschafter habe gegenüber esterreich einen drohenden Ton angeschlagen.
Von berufener Seite wird in der Reichspost ferner erklärt;
Die Zeit für ein selbständiges Vorgehen Oesterreichs zur Räumung
Skutaris ist gekommen, da eine Einigung der Mächte auf der ondoner Botschafterkonferenz gestern nicht erzielt werden konnte. Zwischen Wien und Rom findet ein lebhäfter Gedankenaustausch ####er ein einvernehmliches Vorgehen statt. Jene irren, die ##auben, Oesterreich wolle nur bluffen.
* Vor der Entscheidung.(Drahtber.) Wien, 29.April .<space> H e u t e<space> m i t t a g<space> f a n d<space> e i n e<space> K o n f e r e n z<space> d e r<space> g e m e i n s a m e n<space> Kinister statt, an der auch Generalstabschef Frhr. Konrad von betzendorff teilnahm.
Oesterreich wird jetzt sofort selbständig gegen Montenegro vorhen. Alle Vorbereitungen zu einer militärischen Aktion sind lkommen durchgeführt. Ihr Beginn steht, nach dem Berl. zkalanz., unmittelbar bevor.
r best rreich wiu nebst Italien vorgehen.(Drahtb.)
##2 prill3l3.„Die Neu= Wiener Abendzeitung schreibt:
bekanntlich hat sich Oesterreich=Ungarn freie Hand
e Sthtäge, Henden=seu, de3 die Boschaffervereinigung nicht
e. A. ase enerreich=Ungarns genehmigen sollte. Dieser Fal
der gestrigen Botschaftervereinigung Tondol eine Einigung nicht erfolgt ist. Diese Feststellung
die Lage, Gegenwärtig findet ein reger Meinungsstausch zwischen Wien und Rom statt.
* Militärische Vorbereitungen Montenegros gegen Cattaro. Die Reichspost meldet aus Cattaro, ###pril1913. Jenseits der montenegrinischen Grenze herrscht lebhafte militärische Bewegung. An der Straße, die von Cattaro nach Niegusch und Cettinje führt, werden oben am Kammübergang starke montenegrinische Abteilungen sichtbar, ebenso an den Bergketten, die sich rechts oberhalb der Straße gegen den Lovcen hinaufziehen. Bei Njegusch wurde auch eine Abteilung in serbischen Uniformen wahrgenommen, woraus man schließt, daß im Falle eines bewaffneten Zusammenstoßes auf montenegrinischer Seite auch serbische Verstärkungen a. de. früheren serbischen Belagerungsarmee von Skutari mitkämpfen werden. Die Befestigungen auf dem Lovcen wurden in den letzten Tagen in Eile wieder armiert und instand gesetzt, und schon in der letzten Woche erfolgten bedeutende Munitionstransporte in diese Forts. König Nikita hat erklärt:„Wir ind mit Skutari fertig geworden, wir werden auch mit Cattaro fertig werden. Man soll es gegen uns nur versuchen!"
m Der antikatholische Eroberungszug Essad schas.(Eig. Drahtber.) Belgrad, 29. April1913. Die Politika meldet: Essad Pascha ist mit 20000 Mann in Tirana (im#taget Janina östlich von Durazzo) eingetroffen und hat
die Verwaltung der Stadt übernommen. Die katholische Bevölkerung flüchtet.(In dem Vorgehen Essad Paschas liegt ein neuer starker Beweggrund für Oesterreich, als katholische Schutzmacht tatkräftig einzugreifen.)
Abkuhlung der Montenegrobegeisterung a Italien.(Drahtver., Mailand, 29.Aprill913. Der Corriere della Serra erhebt gegen Montenegro den Vorwurf daß es darauf rechne, durch seine Haltung europäische Verwickelungen hervorzurufen. Dadurch werde das Land die Sympathien einbüßen, die man ihm in Italien entgegengebracht habe.
Oesterreichs noch weiter verlängerte Langmut.
(Drahlber.) Wien, 29.April1913. Von unterrichteter Seite wird der Neuen Freien Presse erklärt:
Seit der gestrigen Sitzung der Londoner Botschaftervereinigung ist der Fall der Politik der freien Hand gegeben, welchen Oesterreich die ganze Zeit in der Skutarifrage angekündigt hat. Zwangsmaßnahmen können noch immer unnötig werden, wenn Montenegro mit aller Beschleunigung der Aufforderung der Mächte vorbehaltlos
und bedingungslos nachkommt. Oesterreich ist zwar entschlossen, im
gegenteiligen Falle selbständig mit Zwangsmaßregeln vorzugehen, erhebt aber nicht nur keine Einwendung gegen die Mitwirkung anderer Mächte an diesen Zwangsmaßregeln, sondern wird darin nur die Erfüllung seiner ursprünglichen Forderung erblicken. In der Sitzung am Donnerstag, die Oesterreich beschicken wird, wird sich zeigen, welche Regierung auf Grund der ihr von den „ischa#n nach der gestrigen Sitzung erstatteten Berichte bereit int, sich Oesterreich im Vorgehen gegen Montenegro anzuschließen.
* Eine Proklamation Nikitas an Skutari. Die
Südslawische Korrespondenz meldet aus Cettinje: König Nikita erläßt eine Proklamation an die Bewohner der Stadt Skutari, in der die historischen Rechte des Serbentums und Moutenegros insbesondere auf Skutari dargelegt und erklärt wird, daß Sk tari in den endgültigen Besitz Montenegros übergehe. Der König versichert die Einwohner der Gewährung voller religiöser und persönlicher Freiheit und Achtung der übernommenen Rechte und Gebräuche. Der König erwartet, daß die neue montenegrinische Stadt, die zu besonderer Blüte kommen werde, treu im neuen Staatsverbande stehen werde. Die Proklamation wird gleichzeitig mit dem Einzuge des Könias in Skutari veröffentlicht werden.
* Die türkische Regierung verleugnet Essad Pascha.(Drahtber.) Konstantinopel, 29.April1913. Die Pforte hat an ihre Botschafter ein Rundschreiben gerichtet, wori sie in aller Form die Gerüchte dementiert, daß Essad Pascha in Uebereinstimmung mit der türkischen Regierung gehandelt habe und erklärt, daß sie sein Vorgehen lebhaft tadle.
Newa ausgeheckt.“ Aus Triest, 28. April
wer sosigg## der. reichspost gemeldet: Hier eingetroffenen zuWoche zwischen nien zufolge wurden schon seit der zun sktürtischen Pute. 1 Serbien einerseits und
„ jungtürtische Regierung und Dschavid Pascha anderdas kunt Schicksal Albaniens Verhandlungen gepflogen, die von Rußland patronisiert wurden. Nach iesen Nachrichten ist es bei diesen Verhandlungen zu einer Vereinbarung auf folgender Grundlage gekommen:
Suitaus gebilbet albanischer Stat unter der Souveränität des 2. Dieser Staat tritt dem Balkanbund bei 9. Die nördliche Grenze dieses Albanien verläuft entlang dem
Medug an Montenlegro fallen. Ppanni di
Dieses Abtommen sei von dem Bestreben getragen gewesen den ganzen Balkan an der Seite des Dreiverbandes gegen den Dreibund zu einigen und durch, dieses Arrangement allen Forde

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 117&a Mittwoch, 30. Apris 1913.
" Kölner
Jentrumspartei
Neues.#.##
aus Köln
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Mittwoch, 30 April. 8 Uhr abds. Arbeitsausschuß, Fränkischer
Donnerstag, 1. Mai. Köl-Bickendorf: 8 Uhr abds. Versammlung.(Linfert, Parteisekretär Scola.)
Longerich: 6 Uhr abds. V..=Kursus bei Britz,
: 11 Uhr vorm. Versammlung bei Dick, Chlodwiaplatz.(Generalsekretär Dr. Jörg.)
Freitag, 2. Mai. Köln=Braunsfeld:.30 Uhr
felder Hof.(Besprechung wegen öffentlicher Versammlung.)
St. Mauritius: 9 Uhr abds. 5. M. V. bei Getz, Thieboldsgasse. Alle V. M. unbedingt erscheinen! Samstag, 3. Mai. St. Maria in der Kupfergasse 9 Uhr abds. V. M. V. im Vater Kolping, Elstergasse.(Aufstellung der Wahlmänner.) Keiner darf fehlen!
Sonntug, 4. Mai. Köln=Merheim: 9 Uhr abds. Versammlung bei Schmitz, Neußerstraße.
rungen der Dreibundmächte in bezug Albaniens mit einem Schlag den Boden zu entziehen. Es habe hierbei auch der Plan mitgespielt, daß auf diesem Wege Serbien seinen Korridor zum Meere erhalte, da ihm von dem verbündeten Albanien sicherlich besondere Konzessionen geboten worden wären.
Die Reichspost bemerkt dazu: Diese Wendung, die für Oesterreich=Ungarn selbstverständlich absolnt unannehmbar wäre, muß, schon als Möglichkeit genommen, die Entscheidung in der ganzen Krise noch beschleunigen.
Kölner Eisenbahnwünsche
brachte gestern unser Abgeordneter Herr Frank im AbgeordSeit uechere, Scherg hobe io den Khanic, eusereie hen
in Köln in der Nähe der Südbrücke anlegen zu lassen.
Der südliche Teil von Köln hat mit seiner großen Bevölterung und eine... Man uue
Verorten nach dem Hauptbahnhof sehr weite Wege. Man muß 30 bis 40 Minuten zuerst mit der Elektrischen fahren, vanng langt man erst zum Bahnhof. Um eine sotche, Splitczterlge,
quentieren, möchte ich den Vorschlag machen, die#aterheinischen Züge am neuen Bahnhof in Deutz anfangen, über die HohenLolernbrücke, Hauptbahnhof, West= und.,#I, vieher nach der
Bahnhof am Bonnertor und über die Südbrücke wieder nach de
rechten Rheinseite nach Kalk hinausleiten zu lassen. Umgekehrt könnten die Züge von Kalk über die Südbrücke. Bonntor zurückgefahren werden. Es ist allerdings zuzugeben, eine kleine Verlängerung der Fahrt eintreten wu de. Aber wen man bedenkt, daß dadurch die Stadt Köln, insbesondere der südliche Teil mit den Vororten, von der Eisenbahn erst richtige Vorteil haben würde, dann glaube ich, könnte man diese kleine Belästigung, die dadurch entsteht, daß man erwas ignger,#####
muß, leicht in Kauf nehmen. Deser mein Vorschlag hat vor
allen Dingen den Vorzug, daß er sehr billig ist. Er kostet sozusagen nichts. Ich bitte daher die Eisenbahnverwaltung, meinen Vorschlag zu prüfen und eventuell zu berücksichtigen.
fan
wendungen gegen die Listen können dort schriftlich oder mündlich
abgegeben werden.—
gegeben werden.
() Götzenkirchen b. Horrem, 28April1913. Gestern abend nd in dem Saale des Gastwirtes Jakob Ripp hierselbst ein vom
Männergesangverein veranstaltetes Wohltätigkeitskonzer statt. Schon vor Beginn war der Saal bereits bis auf den letzten Platz besetzt. Die Darbietungen übertrafen alles Erwartete. Der Erlös soll dem Fonds zur Erweiterung der Kirche zugewendet
werden.
e Sport.s
() Oberlandstallmeister Freiherr Geyr von Schweppenburg ist in Stuttgart nach längerem Leiden im 73. Lebensjahre verstorben. Seit dem Jahre 1892 leitete Freiherr von Geyr das Gestüt Weil des Königs von Württemberg und dessen Rennstall mit großem Erfolge, auch der Königliche Marstall unterstand seiner Obhut. Hr. von Geyr war auch den Besuchern der Kölner Bahn in Merheim wohlbekannt.
in Verkehrsnachrichten
* Vom Verrat Essad Paschas. Ueber die Vorgänge bei der Uebergabe von Skutari berichtet Guelfo Civinini, der nalist im montenegrinischen Lager, der die Dinge aus nachs Nähe beobachten konnte, an den Corriere della Sera. Die Uebergabe erscheint ihm wie ein Wunder, überraschend und unerklär lich. Die Montenegriner hatten einen letzten, gewaltigen Sturn auf den Tarabosch vorbereitet und alle verfügbaren Truppen um diese Feste konzentriert. Mitten unter diesen Vorbereitungen hatte der Korrespondent am 21. eine Unterredung mit dem General Martinowitsch, der ihm erklärte:„Sie konnen Uieberraschungen gefaßt machen! In zwei Tagen sind Skutari!" Was war geschehen? Am Tage vorher, Sonntag,
war auf dem See, von Skutari kommend, ein türkischer Dampfer erschienen. Unter einer weißen Fahne fahrend, war er von den Montenegrinern bei Skia durch rote Flaggenzeichen angeya worden. Zwei türkische Offiziere waren an Land gestiegen und hatten nach dem Kronprinzen und dem Minister Plamenatz gefragt, für welche sie einen Auftrag des Kommandanten Essad Pascha hätten. Der Kronprinz befand sich in Virbarsar, und bis zu seiner Ankunft wurden die Türken kameradschaftlich b wirtet, und als sie vertraulich mitteilten, daß sie beauftragt seien, wegen der Uebergabe zu verhandeln, unter allgemeinem Jubel mit Champagner tratiert. Am nächsten Morgen, Montag vormittaa 10 Uhr, fand die streng geheime Unteredung mit den türkischen Parlamentären statt, an der von den Montenegrinern Prinz Danilo, Minister Plamenatz, Hauptmann Tomanowatsch, Adiutant des Königs und Minister Dschurgnowitsch, teilnahmen. Am gleichen Tage, nachmittags, kehrten die Parlamentäre in Begleitung des Generals Wukotitsch und des Ministers Plamenatz nach Skutari zurück. So standen die Dinge am entag. Als dann am nächsten Tage im Lager von Oblika der General Gurowitsch und Major Cattapani dem Korrespondenten mitteilten, daß die montenegrinischen Abgesandten unverrichteter Sache nach Skia zurückgekehrt seien und der Sturm auf den Tarabosch am nächsten Tage, den 23., stattinden, werde, erscahen diese Lösung als natürlich und fast selbstverständlich. Mit Grauen dachte man an das bevorstehende, entsetzliche Blutbad des nächsten Tages. Gegen Abend kommt die Nachricht mittelst Telephon aus Skia, daß ein neuer tüxkischer Parlamentär eingetroffen sei; aber der Korrespondent hielt die Sache für gänzlich bedeutungslos. Aber in derselben Nacht wurde er vom Geklingel des Telephons geweckt, und hörte im Nebenraum den General Gurawitsch fragen und antworten:„Wann hat die Unterzeichnung stattgefunden, Vor einer halben Stunde, um 1 Uhr."„Uebergabe mit voller Ueberlassung der Waffen. Auf Mittag werden wir Tarabosch besetzen, nachmittag Brdika und Bardanjoli. Am Morgen ertönt die Telephonklingel aufs neue. Die Uebergabe ist an Bord des Nettuno unterzeichnet worden, und zwar hatten sich die türkischen Parlamentäre, Prinz Danilo und Minister Plamenatz um 10 Uhr abends in Stia aufs neue eingeschifft und waren um .30 Uhr mit der frohen Botschaft zurückgekehrt. Skutari wird übergeben, aber das türkische Kommando übernimmt keine Verantwortlichkeit für die gesamte Bevölkerung, die sich teilweise wider die Uebergabe aufgelehnt hat. Den montenegrinischen Soldaten ist auf das strengste verboten, bei der Besetzung der Forts und der Stadt auf Provokationen mit Schüssen zu antworten. Wer auch nur einen Gewehrschuß abfeuert, wird sofort standrechtlich erschossen. Der Korrespondent beschreidt nun die Besetzung des Tarabosch, und kann sich nicht genug tun drücken der Verwunderung über die Großartigkeit und de guten Zustand der Befestigungen, deren gewalrsame Einnahme den Montenegrinern unsagbare Opfer gekostet haben wurde! Um die Mittagszeit sah der Korrespondent von der Höhe des Tarabosch tief unten die montenegrinischen Kolonnen gegen Brdika marschieren, während gegenüber im Südosten die türkischen Soldaten abzogen. Der Minister und General Martinowitsch zeigte mit dem Degen auf die Stadt und sagte ruhig und feierlich:„Morgen werden wir dort unten und hier oben sein. Wer uns vertreiben will. der möge kommen. Man wird uns erdrücken, aber wir werden unser Leben und unsern Kampfpreis teuer verkaufen!"
4 Der zweite diesjährige Oferdemarkt wird am Mittwpoch, den 7. und Donnerstog, den 8. Mai d.., auf dem städtischen
Cd) Ferienänderung. Die Festlegung der Wahltage bat eine Aenderung der Ferienordnung der Volksschulen bedingt. Die Pfingstferien beginnen nach der neuen Bestimmung am Donnerstag vor Pfinasten, mittags 12 Uhr, und dauern bis Freitag, den 16. Mai. Die Herbstferien werden bis einschließlich 14. September verlängert. Der Unterricht an den Volksschulen der Stadt beginnt also am 16. Mai, beziehungsweise 15. September. N
(A) Postpaketdienst nach Enaland über Kaldenkirchen##ssengen. Die Versender von Paketen nach Großbritannien und Irland werden darauf aufmerksam gemacht, daß es sich empfiehlt, Pakete, die vor Pfingsten ihre Bestimmung erreichen sollen, so früh aufzuliefern, daß die Ablieferung an die Adressaten noch vor Freitag, den 9. Mai erfolgen kann, da die meisten Firmen in der City
O G Scan ahonde schlicben und
tag, den- Mai ersbigen tann, da die meisten Firmen—
von London an diesem Tage schon abends schließen und erfahrungsgemäß bis Dienstag bzw. Mittwoch nach den Pfingstfeiertagen, den 13. resp. 14. Mai geschlossen halten. Eine Zustellung ist daher bei den meisten englischen Warenhäusern in der Zwischenzeit von Frei tag vor Pfingsten bis Dienstag bzw. Mittwoch nach Pfingsten nich zu bewerkstelligen.
Mal: Warm mit Nei
Mutmassliche Witterung für den
zu Gewittern.
C-Aufg..7. Unterg..51.-Aufg..40 nachts, Unterg..32 um.
Steuer-Verufungen
arlällia u erfalgreich nur durch erprobtes sachverst
Personalnachrichten.
Am 9. Mai d. J. können die Eheleute Ferdinand Mever, Postschaffner a. D. zu Vingst, Strundenerstraße 65 wohnhaft, das Fest
der goldenen Hochzeit feiern. Der Jubilar, em mit dem Eisernen Kreuze ausgezeichneter Veteran, steht im Alter von 74 Jahren, während seine Gemahlin bereits 78 Lenze zählt.
: Aus Kölns Nachbarschaft:::
Wahlkreis Köln=Land.
Zentrumsversammlungen
morgen, Donnerstag(Christi Himmelfahrt): Gleuel, 11 Uhr bei Rosenbaum; Redner die Herren Thönnissen
Kie bere 11 Uhr bei Liebeskind, Abg. Dr. Pieper und ParteiEuskirchen, Uhr, Abg. Dr. Pieper und Stadtv. Esser Bergheim, 5 Uhr, Pfarrer Kastert und Redakteur Horndasch. Frechen, 6 Uhr, Schützenhof, Kaplan Houben und Abg.
Quadrath,.30 Uhr, Pfarrer Kast ert und Redakteur Horndasch. Brühl, 8 Uhr, Abg. Dr. Pieper und Parteisekretär Schaeven. Zentrumswähler! Kommt in Massen.
werden zuverlässig u. erfolgreich nur durch erprobtes sachverständiges Personal bearbeitet. Vertretung vor den Verwaltungsgerichten in allen Steuerangelegenheiten.— Spez.: Zuwachssteuerprozesse.— JahresAbonnements zu mäßigen Preisen.
Steuer-Beratungs-Gesellschaft, G. m. b
Köln a. Rh., Hansaring 49. Tel. A 7161.
Unser neuer bedeutend erweiterter und verbesserter
Aus dem Geschäftsleben.
Das Spezialhaus für Heiz= und Kocheinrichtungen Fred. Leister, Sternen
(0 Aus dem Reichstagswahlkreise Köln-Land, 30. April1913. Man schreibt uns: Der neuerliche Zusammenstoß zwischen Zentrum und Sozialdemokratie in Dausweiler hat im roten Lager größte Bestürzung hervorgerufen.
Weitere Versammlungen, in denen die Genossen vor die Klinge gefordert werden, werden folgen. Dem rührigen Parteisekretär steht ein stattlicher Stab von schlagfertigen, in den Kölner Windthorstbunden geschulten Diskussionsrednern zur Verfügung, und so wird denn die Streife durch die roten Jagdgründe frischfröhlich weitergehen.
für Sommer 1913
ist erschienen und kann an unserer Kasse in Empfang genommen werden.
□ Wahlkreis Siegkreis=Mülheim=Rhein(Stadt und Land)=Wipperfürth.
Zentrumswählerversammlungen finden statt in
am Donnerstag, den 1. Mai 1913(Christi Himmelfahrt Birk, nachmittags Punkt 5 Uhr, im Lokale Witwe Wilhelm Schmitz. Redner: Landtagskandidat Schmidt(Karthaus) und SekreMeu' u, abends 8 Uhr, im Lokale Lichtenberg., Redner: Landtagskandidat Schmidt(Karthaus) und Kaufmann Meiers(Siegburg). 1
Rösrath: morgens 11 Uhr.
Olpe: morgens 10.45 Uhr im Lokale Haller.
Dürsmeid: nachmittags 4 Uhr im Lokale Oessenich.
Stammheim: abends 6 Uhr im Lokale Peter Paffrath,
Gstheim: abends 6 Uhr im Lokale Schmitz an der Haltestelle. Höhenbera: abends 8 Uhr im Lokale Broch, Olpenerstraße. Wahn: 11 Uhr morg. bei Giesen.
Ensen: 7 Uhr abds.
Dünnwald: 8 Uhr abds.
Die Tagesordnung für diese Versammlungen lautet: Zentrum und Landtagswahlen. Aufstellen der Wahlmänner. Vorstellen und Programmrede der Herren Kandidaten. Redner die Herren Landtagsahgeordneten Dr. Becker und Brors, Arbeitersekretar Ritzerfeld. Parteisekretär Wernerus und Stadtverordneter Peters(Mülheim a. Rh.). Um zahlreichen Besuch wird gebeten.(Außerdem findet im Siegkreis eine große Zahl Versammlungen statt.)
dastehen dürste, wird jeder Gaskocher u Gas Betrieb vorgeführt. Der neue Brenner„Doppelzwilling“. nacht d Promethens=Gasherd zum„Ideal=Familien=Herd=I. Der Bedieser Spezial=Ausstellung kann nur jedem Interessenten warm
apfohlen werden, näheres s. Anzeigenteil.
*8
1 Siegburg, 29.April1913. In der Wohnung eines auf
einem hiesigen Werke beschäftigten Schlossers wurden durch die Polizei eine große Anzahl gestohlener Gegenstande gefunden. Als der Mann durch einen Gerichtsdiener zum Verhör abgeholt wurde, ergriff er unterwegs die Flucht, durchschwamm den
abgeholt wurbe, ergriff er unletwegs
Mühlengraben und ist bis heute noch nicht wieder zu seiner Familie
zurückgekehrt.— Die zur Vornahme der Neuwahl zum Hause
der Abgeordneten aufgestellten Abteilungslisten der einzelnen Urwahlbezirke der Stadtgemeinde Siegburg liegen am 30. April, 1. und 2. Mai im Rathause, Zimmer 5, zur Einsicht offen. EinSpielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw
in nur hervorragender Ausführung besiehen Se am vortellhasteten 15 Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. al
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngerate etc. in groß. Auswahl
°geschmiedet u. hohlgeschliften 5 Wochen zur Probe 5 Jahre Garantie
Paul Ullrich, Löln
Schildergasse 5 Erke Hichesto Ehrenstr. 14-1d,

Augustinerplatz)
Köln, Hohestr. 14(zwischen Sternengasse u
schon VOT' Pfingsten ist nach IOrt kaufen Sie die
die Ihnen die rechte Festesfreude bringen,
zu ausserordentlich billigen Preisen bei la
nur in der ersten Etage, sparen die hohe Ladenmiete, he
und nur geringe Spesen! Infolgedessen
Wir verkaufen
— NAPES VTTVTNW„ AU
J- K S hATr....
beschloß, in diesem Jahre unter Mitwirkung aller kirchlichen Vereine eine gemeinsame Familienkirmesfeier zu veranstalten. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, Herren Hoven, Schüller, Herwegen wurden wieder= und die Herren Beyenburg, Clement, Lambertz und Patt neugewählt. Am Schluß der Versammlung wurde darauf hingewiesen, daß die Krone, welche den Turmhelm der St. Ursulakirche schmückt und weithin sichtbar ist, einer gründlichen Erneuerung bedarf. Es wurde angeregt, das fast zwei Meter hohe Kreuz und den Apfel, der 90 Zentimeter Durchmesser hat, sowie die drei Meter langen und 75 Zentimeter breiten Reifen nebst den Kugeln zu vergolden. Dabei müßte ein Teil der Kugeln, von denen mehrere noch aus gebranntem Ton(?) bestehen und vom Wetter sehr in Mitleidenschaft gezogen sind, durch solche von Zink ersetzt werden. Diese Kugeln haben einen Durchmesser von 30 bis 50 Zentimeter. Die Anregung fand allgemeinen Beifall. Der Vorsitzende, Lehrer Schmitz, gab der Hoffnung Ausdruck, daß sich die Arbeiten alle bis zum goldenen Priesterjubiläum des Hrn. Dechanten und Pfarrers Tils verwirklichen lassen möchten.§
Von hab und Fern
** Vom Blitz erschlagen. Aus Ulm wird gemeldet: Wäyrend
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1178 Mittwoch, 30. Mpril 1913.
Seite
sparen auch Sie!
Grosse helle Verkaufsräume! Streng reelle Bedienung!
Herren-Stiefel mt Lackk. 6° 75, Boxcalf 8° 96, Chevreau 10° 110 126, Luxus 1370
braun 90 1000 11%, Luxus 146, Halbschuhe in schwarz und braun mit modernem Einsatz bis 15°
Elegante Formen und Ausführungen in höchster Vollendung.
Damen-Stiefel mit Lackk. 5% 72%, Boxcalf 830%, Chevreau 8° 9i 112, Luxus 12“
braun, mod. Form, Lackk. 6“ braun Chevr. 10“ 11%, braun Boxcalf 11°0 12° 13
Ein Schlager für Köln: braun Boncall und Cheureau. LuxuS 14 85: Rochelegant!
— n
Braun Chevr.-Schn.-Stiefel, braun. Einsatz, elegante franz. Form, franz. Abs. LuxuS NI. II Damen- schwarz mit Lackk. 46° 4% Knopf u. Schnür braun 5* 580[ DamenHalbschuhe! braun Bozcalf 7% bis 13 85 braun Chevr. 5% bis 10% Halbschuhe!
Lack-Schnür-Schulle, eleg. franz. Form, franz. Abs. LUxUS MI. 10)
Braun Boxcalf-Knopfschuhle, grau u. beige Wildieder-Einsatz, Good.-Welt M. 1“ Riesige Auswahl in allen Formen und Ausführungen der neuesten Mode! Weisse Leinenschuhe in Knopf, Schnür u. Pumps mit mod. Schnalle 3% 420 465
Mädchen-Stiefel
braun Boxcalf
Kinder-Stiefel: braun Chevrette, o. Fl
weiss Glacé o. Fl.
braun, echt Ziege: 27/30 485 31/35 545
braun, echt Chevreaux„ 550„ 620
753" 840
Kinder-Stiefel braun Chevrette 22/24 370 25/26 420
braun Chevreaux„ 425„
braun Boxcalf„ 485„ 545
75
55
echt braun Chevreaux 22/24: 3“ 25/26: 3 95
Weiss Leinen-Stiefel: 24 285
mit Fleck 228 bis Gr. 22 3 410 31/38°0 Weiss Glacé(Lbsätze)
Brahma Schuhvertriebs.m. b. H. Nur Hohestr. 4,.Ht.
*cach
(zwischen Sternengasse und Augustinerplatz).
Lederpantoffel für Damen 1
Kirchliches
.4) Köln, 30 April1913. In der jüngsten Versammlung des St. Ursula=Bau= und Pfarrvereins berichtete der Schatzmeister, Hr. Hoven, über die nunmehr endgültig beschlossenen Mosaikarbeiten zur Verschönerung des Marienschiffs der St. Ursulakirche. Die Sachverständigen, zu denen die Herren Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen, Baurat Heimann und Direktor Dr. Witte gehörten, haben die Skizzen gebilligt. Es werden zunächst sechs Arkaden mit den Bildern der Propheten Isaias, Jeremias, Ezechiel, David und Salomon und dem Bild der schmerzhaften Mutter geschmückt. Die Kosten hat der Verein übernommen. Je ein Bild stiftete die St. Ursula=Bruderschaft und ein ungenannter Wohltäter. Auch für die Westseite des Marienschiffs, dessen acht Arkaden zurzeit noch mit den hochinteressanten Bruchstücken von sehr alten Apostelnbildern geschmückt sind, ist ein Wandschmuck durch ein großes, einheitliches Bild in Mosaik geplant. Es soll dort die Hochzeit zu Kana zur Darstellung gelangen. Endlich soll die Ostwand hinter dem Marienaltar mit musizierenden Engeln geschmückt werden. Die Versammlung folgte den Ausführungen des Redners mit großem Interesse. Man
eines heftigen Gewitters, das über Ulm und Umgebung niederging,
wurde auf dem Exerzierplatz Lerchenfeld der Musketier Lehrts vom Infanterieregiment 120, der neben seinem Hauptmann als Winker der Signalstation beschäftigt war, vom Blitze erschlagen.
(60) Automobilunfälle.(Drahtber.) Saarbrucken, 29.April 1913. Heute vormittag ereignete sich in Brebach ein schweres Automobilunglück. Ein Saarbrückener Taxameter=Automobil, das mit vier Arbeitern besetzt war, die sich auf einer Vergnügungstour befanden, schlug um, weil der Führer die Gewalt über die Steuerung verloren hatte. Von den vier Arbeitern wurde einer getötet, einer schwer verletzt.— Bochum, 29.April 1913.(Eig. Drahtber.) Auf der Fahrtstraße von Bochum nach Dortmund, unweit der Zeche Hermann, ereignete sich heute nachmittag ein schweres Automobilunglück. Der Kraftwagen der Firma Dr. Otto in Dalhausen wich einem Milchwagen auf der Chaussee aus. Infolge der plötzlichen Schwenkung rannte das Automobil gegen einen Baum und überschlug sich. Der Chauffeur war sofort tot. Der mitfahrende Ingenieur Loesch wurde schwer verletzt.
** Das Explosionsunglück auf dem Imperator hat heute das vierte Todesopfer gefordert. Der Schlosser Truch aus Kattowitz ist seinen Verletzungen im Krankenhause erlegen. Am Donnerstag werden die vier Opfer gemeinsam in Cuxhaven beerdigt.

*
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117&a Mittwoch, 30. April 1913.
Extra gunstige Preise bis Pfingsten!
Aus eigenen Stoffen angefertigt, bekannt nur haltbare Qualitäten, prachtvollste Muster, bräunlich, blau, grau, dunkel usw.
für schlanke, mittel und korpulenteste Herren vorrätig,
jetzt 1400 1600 1800 220 250 28° 3000 3200 3500 3800 40%0 45% 480 50° 540 6000 M.
9
enorm
Durch den grossen Engros-Versand und Ersparnis der gewaltigen Ladenkosten sind die Preise enorm billig. es
Nur im Engroslager Königstrasse S. am Malzbüchel.
P851000M0PCSS90SCP RDAC 9OLO DODOL POLCLEDERS S PLCOPT Sebe
Was der Donnerstag bringt::
904000fffL
Theater. Opernhaus: Cavalleria rusticana, hierauf: Der Bajazzo, 7, Schauspielhaus: Rosenmontag, 8, Colosseum: Sündenböcke, 8¼ Uhr. Kinematoarashen-Theater. Modernes Theater. Breitestr.: Quo vadis, 3, 5, 7 und 9 Uhr. Union-Lichtspiele, Ehrenfeld. Venloerstraße 254: Asta Nielsen. Der Tod in Sevilla.
Konzerte. lbach-Saal: Harmonium-Konzert, 11½. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr, Fränkischer Hot: 6 Uhr. Alter Posthof, Vergnügungspalast „Gross-Cöln“, Wiener Café, City-Café. Café Runge. Café Bauer, Ring-Café, Kalserhof.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Keramiken im Kunstgewerbe-Muscum(Geöffnet von—9 Uhr), Eintritt frei. Ausstellung„Kunst in der Konditorei“ des Kölner Konditoren-Vereins in den oberen Räumen des Restaur.„Ratsmühle“, Neumarkt(Geöffnet von morg. 10 bis abends 10 Uhr).
Musceen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: WallrafRichartz-Muse an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum. Iansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule.— Prähistor sches Museum, Bayenturm.— Mistorisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor. —. Naturhistorisches Museum, Stapelhaus. Geöffnet von 10—2 Uhr:
Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8. Eintritt 30 Pfg. Gicöffnet von 10—12½ Uhr: Gewerbehalle. Ubierring 40.— Dom, Schatzkammer(Karten beim Domschweizer). Verschiedenes. Kölner Liederkranz: Konzert, im Volksgarten, 4, .-V. Gutenberg: Konzert im Prunksaal der Bürgergesellschaft, 7½ Marienverein Gereonskloster: Wohltätigkeits-Aufführung von
„Maria Virgo“ zum Besten armer, hülfsbedürftiger Kinder, im gr. Saale des Kolping-Hauses, 5. Jungfrauen-Kongregation St. Jakob: Stiftungsfest im Viktoriasaal, 7, Kat:ol. lünglings-Verein St. Ursula: Stiftungsfest im Frankischen Hofe, 8, Kathol. lünglings-Verein Köln-Nippes: Jubel-Feier, im Tivolisaal, 8 Uhr: Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohn gasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen,
* 3
Kirchliches
Cà) Köln, 30. April1913. Am Donnerstag, den 1. Mai(Christi Himmelfahrt) findet der religiöse Vortrag eines Ordenspriesters für die Exerzitantinnen von Fastnacht 1913 in der Kapelle Pantaleonswall 65—67(an der Weyerstraße) statt.
(A) Besitzwechsel. Wie man uns mitteilt, ist das CaféRestaurant Storchnest in Köln=Klettenberg, das durch die schönen Anlagen sowie den Tierpark und angrenzende Spielplätze ein beliebter Ausflugsort geworden ist, in die Hände des Restaurateurs Heinrich Marette übergegangen.
(A) Eine unsinnige Wette. Als gestern nachmittag gegen 2<space> U h r<space> d i e<space> S c h i f f b r ü c k e<space> a u s g e f a h r e n<space> w u r d e,<space> h ö r t e n<space> d i e<space> P a s s a n t e n<space> plötzlich Hülferufe, und oberhalb der Brücke tauchte ein Mann aus dem Wasser, dem bereits die Kräfte ausgegangen waren. Zwei Brückenbeamten gelang es, mit einer Kette den Halbohnmächtigen aufzufangen, nicht aber, ihn auf ein Brückenjoch zu ziehen, weil der Mann so erschöpft war, daß er nicht mithelfen konnte. Längere Zeit mußten die Brückenbeamten den Mann halten, bis ein Nachen erschien, der ihn aufnahm. Nun erst lief ein zweiter Mann mit den kleidern des Geretteten herbei. Es stellte sich heraus, daß der 37= jährige Waghals eine Wette unternommen hatte, vom Strandbad Rodenkirchen bis zur Hohenzollernbrücke zu schwimmen. In einem Brückenhäuschen kleidete er sich an, und dann wurde er von einem Schutzmann protokolliert. 00
(A) Wieder eine Spielhölle aufgehoben. Gestern abend hat die Polizei in einer Wirtschaft, in der Nähe der Neustadt, eine Spielhölle aufgehoben. Beamten trafen etwa 20 Spieler beim verbotenen Glücksspiel an. Die Spieler, darunter mehrere gewerbsnäßige, wurden zur Anzeige gebracht. 10
(A) Städtische Fahrschule für Kutscher. Die am 1. Oktober 9. J. errichtete städtische Schule beginnt am 13. Mai d. J. ihren zierten Kursus. Anmeldungen sind möglichst bald an den Leiter der Schule, Fuhrparkdirektor Adolphs, Köln=Ehrenfeld, Roßstraße 46, zu richten. Die Schule erfreut sich des regsten Zuspruchs. Der Umstand, daß an jedem Kursus höchstens 30 Schüler teilnehmen
können und daß der Unterricht in den einzelnen Zweigen nur durch Fachlehrer erteilt wird, gewährleistet eine gründliche Ausbildung. Nach Beendigung des Kursus und abgelegter Prüfung wird jedem Teilnehmer ein künstlerisch ausgeführtes Diplom ausgehändigt. Welches Interesse in Kreisen der Pferdebesitzer, auch der herrschaftlichen, der Schule entgegengebracht wird, beweist die Nachfrage nach dem in der Schule ausgebildeten Personal. Der städtische Fuhrpark stellt nur noch in der Schule ausgebildete Kutscher ein.(Siehe auch Anzeige.)
.A) Köln-Bonner Kreisbahnen— Rheinuferbahn. Mit der Einführung des Sommerfahrplanes am 1. Mai d. J. werden unter Berücksichtigung des stetig wachsenden Verkehrs zwischen Köln und Sürth außer den regelmäßig stündlich in jeder Richtung verkehrenden Zügen werktags besondere Vorortzüge zwischen Sürth und Köln eingelegt, welche von Sürth um.40,.30,.20, .20,.20 und.20 Uhr und von Köln um 12.13,.13,.55, 3,55, .55,.55 Uhr abfahren. Außerdem wird der bislang um 6 Uhr morgens von Köln abgehende Zug künftig um.50 Uhr abgelassen, wodurch in Bonn Anschluß an den Eilzug Köln=Frankfurt.57 Uhr erreicht wird.
Vorgebirgsbahn. Für Schulen und höhere Lehranstalten ist werktags um.38 Uhr ab Köln durch Einlegung eines Zuges bis Hermülheim Rückfahrgelegenheit geboten.
Personalnachrichten.
Kriminalkommissar Peter Groß vom 1. Kriminalbezirk in der
Mariahilfstraße ist gestern auf der Lindenburg nach längerem, schwerem Leiden im Alter von erst 47 Jahren gestorben. Hr. Groß verwaltete seinen Bezirk mit großer Umsicht, und galt als ein tüchtiger, gewissenhafter und bei jedermann beliebter Beamter.
Die Familie Roland Knott wohnt 25 Jahre in dem Hause Silvanstraße 13 und bezieht ebenso lange auch den Local=Anzeiger.
Am Montag wurde der in den Musiker= und Sängerkreisen bekannte Musiklehrer und Chordirigent Franz Schlatmann beerdigt. Mehrere Gesangvereine waren durch Abordnungen vertreten. Der Männergesangverein Apollo sang seinem früheren Dirigenten den Scheidegruß.
Aus Köln-Bickendorf.
CA) Eine Zentrumswählerversammlung findet morgen, Donnerstag, abends 8 Uhr, bei Kleinmann, Venloerstraße 668, statt. Redner sind Parteisekretär Scola und Verbandssekretär Heyden. (Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Kalk.
C Selbstmord. Gestern hat sich in der Kronprinzenkaserne ein Rekrut des zweiten Bataillons des 53. Infanterie=Regiments mit seinem Dienstgewehr erschossen.
geer Luftschiffahrt.
(A) Das Luftschiff 2 2 stieg um.15 Uhr heute vormittag auf, unternahm mehrere Schleifenfahrten über der Stadt und ihrer nächsten Umgebung und landete um.15 Uhr wieder vor der Halle. Bald darauf stieg das Luftschiff zum zweiten Male auf, kreiste nochmals über der Stadt, und landete um 10 Uhr.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(A) Der Kirchenchor St. Urban in Köln=Deutz(Dirigent Heinr. Laufenberg) begeht am Christi Himmelfahrtstag das Fest der Fahnenweihe. Die kirchliche Feier findet nachmittags 5 Uhr in der Pfarrkirche St. Urban statt. Abends 7 Uhr ist im Festsaale der Firma van der Zypen&amp; Clarlier(Mülheimerstraße) ein Konzert,
rracht(Kroln=Deuc), Milnnergesungberein Sdlertick
lienverein St. Mauritius(Buchheim) und die Gesangsabteilung des
Arbeitervereins Köln=Deutz.
00 Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölns.
Der für morgen, Donnerstag, vorgesehene Vortrag über Alt=Köln muß verlegt werden. Der Vortrag wird im Herbst stattfinden.
Handelstei
+ Köln, 30.April1913. Schlachtvienmarkt. Preise für de 50 Kllo
Lebendgewien:— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—. di aeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.
die
einaeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
498 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 76-88(--000)
b. feinste Masikälber 65 70 1000—000), c. mittlere Mast- und feinste Saug60—64(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 52 58(00—00), e. ger. saug- 00—00(00-00), f. Fresser 00-00(0000), Bautzen 100-00).
76 Schafe. A. Stallmast-(mit Wolle), a. Mastlammer und jüngere Masthammel M. 00 00(00-90), ohne Wolle Niuz-10n), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00 00(98100), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafen 190 94, Sauglämmer 00—00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel (000 000), b. geringere Lämmer und Schafe(00-00). Sauglämmer 00-00 (60 00).
Kä ber lebhaft, Schafe ruhig und geräumt.
1849 Schweine a. volltleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht N. 56 58(71=73), b. von 100 bis 120 Kil. 5556(69 71). c. von 120 bis 150 Kil. 55-56(69-71), d. Fettschweine über 150 Kil. 53-55(67-70), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 52 55 666 69), t. Sauen 51 54 64 68), g. geschnttene Eber 00 00 00—00). Prima magerfleischige gesucht, fette sehr vernachlässg und geräumt.
[Erngeführt wurden au frischem geschlachtetem leisch aus Holland 100 Vertel Grossveh, 258 Kälber, 00 Schafe. 00 Schweine, aus Schweden 00 Viertél Grossvieh, aus Frankreich 0) Viertel Grossvieh.]
Fleischpreise im Grosshandel„das Kilo: A. Hiesige Schlachtunger: Rndtleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M..68.72, 2. M..52—..60. 3. M..32-1,40. Kühe: I. Beschallenheit M..00-.00, 2. M. 48-1,52, 3. M..40-.44. Schwe nefleisch: I. Beschaffeuheit M. 1,62-.66, 2. M .52 1,55, 3. M. 0,00 0,00. Speck M..20,.35. B. Eingetührte: Fleisch: Rindfleisei aus Holland: Vorderviertel M..40-1,48. Hinterviertel M..44-1,52. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..60-1,70, 2. M .40-.50, 3. M..30 0,00. Schweinelleisch: I. Beschaflenheit M..00.00, 2. M. 0,00-.00, 3 M..00-0,00. Schaffleisch M. 0,00-0,00. Hande. in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch mittelmässig, Schweinefleisch und Speck langsam; in eingebrachtem Fleisch langsam.
F Kölner Getreidebörse vom 29. April 1913. Weizen, inländischer, M. 22,25-22,40, ausländischer 23,25-24.50: Roggen, inländischer, K. 18.30-18.70, ausländischer 19.50-20,75: Hafer, inländischer, f. 18,0019.25, ausländischer 18.00•19.50; Futtergerst., M. 15.40-16,00; Mais, grober. M. 15,70-16,00, mittel 15,00-16“, Cinquantino. 18,60-19.60, Weizenmehl, 000 M. 30.50. Roggenmehl, 0 mit Sack M. 25.25-26.75. Kleie mit Sack M. 10,00-12,60, Grand mit Sack M. 9,70-10,25, Bollmehl mit Sack M. 11,75—14.50. Palmkuchen mit Sack M. 16,00, Leinmehl mit Sack M. 14,50-14.90, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.70. Biertreber mit Sack M. 13,20-13.50, Trockenschnitzel mit Sack M. 9,90. Zuckerschnitzel mit Sack M. 13.00, allos die 100 Kil. Ohne besondere Anregung, aber bei ziemlich fester Stimmung und behaupteten Preisen verlief das Geschäft an der heutigen Getreidebörse ruhig. Kleine Umsätze samen in allen Getreidearten zustande. Futtermittel waren unverändert. Für Mehl stellten sich die Preise bei fester Haltung höher.
Qdeuss. 29.Aprili 913. Preislestselzung uer Neusser Oelmüller. Ruböl, 100 Kil.,(ohne Fass., beim Kaut von 400 Ztr. M. 66.), beim Kauf von 100 Ztr. aber 66,50. mit Fass M..00 die 100 Kil. menr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112.33 die 1000 Kilo.
Neuss. 30 April1913. Weizen, neuer I. Sorte
1. Sorte
2.„
Fruchtmarkt.
Roggen, neuer Hafer, neuer
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
M. 22.0) „ 21.0) M. 18.6 " 18.10 " 18.00 „ 16.70 13.70 16.50
Kartoffeln, neue 2,50-.20 dies0 Kilo Heu, M. 3,00—3,50„.„ Luzernerheu M. 4,00--.50 Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitd uschstroh. 15,00„"
Roggenrichtstroh. 18.00"—,
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück-9 Pf.
Habe wieder einige hundert Herren= u. Jünglingsanzüge geg. sof. Kassa so billig erworben, daß ich in der Lage bin, dieselben, solange Vorrat reicht, wie nachstehend zu verkaufen.
Sämtl. Anzüge Wert bis 85.#. Seriel gezei„net ohneUnterschied zum Aussuchen
per Stück 29 M.
Serie II gezeichnet ohne Unterschied, zum Aussuchen
per Stück 24 M.
Nur weil ich große Warenläger gegen sofortige Kassa kaufe, bin ich in der Lage wie oben zu verkaufen und bemerke noch, daß es sich nur um hochmoderne schicke Sachen in ein= u. zweireihig handelt. 9 B
Glockengasse 6, 1. Ei.
vis--vis der Synagoge
Engros- u. Detailverkauf für Gelegenheitskäufe.
teils 40% unter sonstig. Preis.
Ca. 100000 Zigarren
kommen in folge besonders günstigen Einkaufs zu nachstehenden Preisen zum Verkauf: B5
100 Stück
55=Zigarre K.80 73=Ziaarre K 450
103=Zigarre K.00 Großes Lager in 12=, 15=. und 203=Zigarren zu erheblich bill. Preisen
Engros- und Detailverkauf
I. Etage
geg..Synagog.
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklame
im Local-Anzeiger.

Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 117 P Mittwsch. 30. April 1913.
Morgen Donnerstag, den 1. Mai, Beginn der
Obernhaus- Verrass####-Konzerte
solche werden wie bisher von den hiesigen Militärkapellen abwechselnd ausgeführt:
Sonntag Montag Dienstag
Rh. Inf.-Regt. 65 Westf. Inf-Regt. 53 Rh. Kürass-Regt. 8 Obermusikmeister Musikdirektor Musikmeister
E. Lattermann. M. Granzow. C. Schmidt.
.— und Abonnementskarten sind an der Kasse erhältlich.
Entree à Person 50 Pfennig.
Mittwoch
Philh. Orch. Kapellmeister Röse.
Donnerstag Freitag Samstag
Westf. Pion.-Bat. 7 Rh. Inf-Regt 65 Westf. Pion-Bat. 24 Obermusikmeister Obermusikmeister Musikmeister Weber. E. Lattermann. Meinerzhagen
Dutzendkarten zu Mk.
Gleichzeitig gestatte ich mir, meine gutgepflegten Weine und Biere, sowie erstklassige Küche meinen verehrlichen Gästen zu empfehlen.
Aug. Brock
4p*
Am I. Mai beginnt die
Niederländer
Dampfschiffahrt
ihre täglichen
Schnellfahrten
Köln-Bonn
#
22
8
5
auf der Strecke
Koblenz-Bingen-Mainz
Fahrpläne
sind kostenlos zu haben
* beim Kölner Verkehrsverein, Bischofsgartenstr. 12 und der amtlichen Auskunftsstelle Hauptbahnhof
Neu-Eröffnung des Café Storchnest Klettenberg.
3 2
* 8
Der Sommerfahrplan
Hiermit meinen verehrten Gönnern, Freunden und
Hoin-Bein Köbionz Vingen mumn* Bekannten zur gefl. Nachricht, dass ich das bekannte Café
mit den gleichen Abfahrtszeiten wie in früheren Jahren- Storchnest übernommen habe und nach gründlicher Reno###: Fahrpläne gierung nunmehr eröffnet ist.
Herrliche Gartenanlagen in vollster Blüte, belebt von "<space> G e f l ü g e l<space> a l l e r<space> A r t.<space> S c h ö n e r<space> W i n t e r g a r t e n,<space> g r o s s e<space> T e r r a s s e.<space>
5 Für Vereine
*<space> z u m<space> A b h a l t e n<space> v o n<space> S o m m e r f e s t l i c h k e i t e n<space> ganz besonders geeignet.
Für die Hitze empfehle meine luftigen Gartensäle.
Die verehrten Bewohner und Nachbarn des Klettenbergs mache noch besonders aufmerksam auf die aufliegenden Zeitungen als Köln. Zeitung, Köln. Volkszeitung. Berliner Tageblatt etc. etc. sowie auf die Witzblätter, Fliegende Blätter, Lustige Blätter
etc. etc.
Um geneigten Zuspruch bittet 67
Heinrich Marette. Fernsprecher A 1536
..= ist veröffentlicht
„ in sämtlichen Kursbüchern und Taschenfahrplänen sowie „<space> a n<space> d e n<space> P l a k a t s ä u l e n<space> v o n<space> K ö l n<space> u n d<space> V o r o r t e n.<space>
Jede weitere Auskunft erteilt
die Generalagentur Köln:
*<space> G ö l n e r<space> S p e d i t i o n s<space> u.<space> T r a n s p o r t- G e s.<space> m.<space> b.<space> H.<space>
am Frankenwerft neben der Hohenzollernbrücke,
Landestelle der Niederländer Personenboote.
* Fernsprecher Amt A 8177—8178. 1*
8 * 2 * 8
* 2
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen, Donnerstag, 1. Mai 1913 (Christi Himmelfahrt)
nachmittags von 4 Uhr ab d
Militär-Frei-Konzert.
Diners Soupers Abendplatten.
hein-Terrasse
„Zur schönen Aussicht“
Wesseling a. Rh
□ E Donnerstag, den 1. Mai
* sowie jeden Sonntag von—11 Uhr
Konzert.
— Schönste Lage am Rhein mit herrlichster Aussicht.—
Café, Küche und Keller: Vorzüglich.g“
2
s
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
(vom 1. bis einschl. 10. Mai cr.)
Wein-Restaurant
Zur Erpeler Leu
Sternengasse 69
Neu renoviert
Gute Küche.* Reine Weine.
Pokalausschank.
Teleph. A 8420. Besitzer D. Breinig.
des Kölner Strandbades
Am Donnerstag, den
Mai(Christi
in Rodenkirchen
risti Himmelfahrt) und folgen
olgende Tage
Wiederaufnahme der Dampferfahrk. zum Strandouoe ring und Marienburg.
Gannfags=Vorm. von—1 Uhr jede volle Stunde, nachm. Aojührten ab Lyskirchen Souillugs. v. 1 Uhr ab jede volle u. halbe Stunde in beid. Richt. " Vorm. 8, 9, 11 Uhr. ab Strandbad 9, 10, 12 Uhr, von 1 Uhr nachm. ab jede Werklags: volle Stunde in beiden Richtungen. Motorboot=Anschluß Strandbad—Westhoven (Kielshof) und vice versa an jeden ankommenden und abgehenden Dampfer.
Fahrpreis: Köln—Strandbad 20 Pfg., Köln—Marienburg 15 Pfg.*9
„ Marienburg— Strandbad 15 Pfg., Strandbad—We hoven 10 Pfg.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges., Mülheim am Rhein. Telephon 81.
Bürgergesellschaft
Programm
der Jubiläumsfestlichkeiten zum 50jähr. Bestehen der Gesellschaft.
a. Dienstag, den 6. Mai(Gründungstag der
Gesellschaft), 10¼ Uhr feierliches Hochamt in der hohen Domkirche. 11½ Uhr im grossen Festsaale: Fest akt. 7 Uhr abends daselbst Festmahl.
b. Mittwoch, den 7. Mai, 9½ Uhr feierliches
Requiem für die verstorbenen Mitglieder der Gesellschaft(Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse).
Eintritt zu dem Festakt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.
Die Galerie ist für die Damen reserviert. Die
Teilnehmerliste zum Festmahl liegt in der Gesellschaft offen und ist die Tischkarte gleichzeitig zu entnehmen.
Zu dem Familien-Fest, Sonntag, den 18. Mai, wird
besondere Bekanntmachung erlassen. 4 8
Hünchener
Kindl
Breitestrasse 112 ab 1. Mai täglich von 6 Uhr an
Eintritt frei.
Kh
Café-Restaurant
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke
Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Jeden Sonn- KX Amgat4
u. Feiertag ab 4 Uhr: KOHZSTI.
p Inh. P. Menrath.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117&a. Mittwoch, 30. April 1913.
CA) Generalfeldmarschall Graf Häseler hat die Einladung des Kameradschaftlichen Kriegervereins von Lützow(ehemalige 25er) in Köln, zur Feier des 25jährigen Stiftungsfestes angenommen.
wird an diesem Tage(5. Oktober), der Tausende von alten Regimentskameraden aus Rheinland und Westfalen und weiterher in Köln zusammenführt, die Parade auf dem Neumarkt abnehmen und einem Festakt mit anschließendem Festmahl im Gürzenich beiwohnen.„.4
(A) Jugendwanderung. Am Sonntag, den 4. Mai veranstaltet der Ortsausschuß für Jugendpflege eine Jugendwanderung zur Urfttalsperre. Die Teilnehmer treffen sich morgens um.15 Uhr am Hauptbahnhof und fahren um.48 Uhr nach Heimbach. Von hier geht die Wanderung durch den herrlichen Wald an der Abtei vorbei zur Urfttalsperre. Von da aus wird bis nach Gemünd weitergewandert, von wo aus die Rückreise angetreten wird. Die Führung bei dieser Wanderung hat der Kölner Eifelverein e. V. übernommen. Die Wanderung findet bei Rucksackverpflegung statt. Karten sind zu haben in der Schreibstube bei Dietz, Komödienstraße 46.„„„
(A) Von der Rheinflotte. Der neue Personendampfer der Reederei Gebrüder Weber ist von den Erbauern der Schiffswerft von Gebr. Wiesmann(Brandenburg) abgeliefert worden und nach Absolvierung seiner Probefahrten heute vormittag hier in der Nähe des Filzengrabens eingetroffen. Das schöne Schiff ist als Einschraubedampfer gebaut, 50 Meter lang und 7½ Meter breit und hat einen Tiefgang von anderhalb Meter. Die Tragfähigkeit ist auf 1000 bis 1100 Personen berechnet. Der Dampfer besitzt eine Dreifach=Expansionsmaschine, die 510 Pferdekräfte entwickelt. Die Bunker fassen 40 Tonnen Kohlen. Als Höchstgeschwindigkeit sind rund 22 Kilometer pro Stunde garantiert. Außer den Aufenthaltsraumen für das Schiffs= und Restaurationspersonal ist vorn und hinten je eine geräumige Kajütte eingerichtet, von denen letztere als Salon ausgebaut ist. Das Promenadendeck wird in seiner ganzen Ausdehnung durch Sonnensegel überspannt. Der Dampfer ist in allen seinen Teilen aufs beste eingerichtet. 82
(A) Schuhdiebstahl. In ein Schuhgeschäft an Unter Goldschmied wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen; die Diebe erbeuteten für etwa 600 M. Schuhe. 4
(IA) Schwerer Anfall eines Radlers. Ein Mann aus der Heinsbergstraße rannte auf der Brühler Chaussee mit seinem Fahrrad gegen einen Baum. Das Rad ging entzwei und die Lenkstange drang dem Radfahrer in den Unterleib. Den Schwerverletzten schaffte man ins Bürgerhospital. 9
(1A) Während der Vogelbrütezeit ist es Pflicht der Katzenbesitzer, über Nacht ihre Katzen im Hause zu behalten, damit sie nicht die Vogelnester ausplündern.
(.4) Die Obstreste auf der Straße. Durch eine Apfelsinenschale kam auf dem Leystapel ein junger Mann zu Fall; er brach den Arm. 42
Personalnachrichten.
Das Fest der goldenen Hochzeit der Eheleute Huchs aus der Stepratherstraße in Kalk wurde von Vereinen und der Einwohnerschaft von Kalk schön gefeiert. Das beliebte Paar wurde durch sinnige Geschenke erfreut. Der Jubilar war etwa 45 Jahre lang Arbeiter und zuletzt Meister in der Fabrik von van der Zypen. Vom Kaiser erhielt das Jubelpaar die Ehejubiläumsmedaille.# Dem Rechtsanwalt Justizrat Dr. Mathias Schreiner ist der Kronenorden dritter Klasse verliehen worden.
Am.Mai 1913 werden es 25 Jahre, seitdem Fräulein Gertrud Schöneborn im Dienste der Geschwister Bong, Ursulagartenstraße 29 steht.
Versetzt sind: der Regierungsassessor Jaquet, bisher Hülfsarbeiter bei der hiesigen Eisenbahndirektion, nach Posen zur Eisenbahndirektion; der Regierungsbaumeister Pantell im Direktionsbezirk Altona zur Bauabteilung Mörs als Streckenbaumeister in Geldern; die Eisenbahnlandmesser Knieper von Stettin, Eimermacher von Kassel und Schröder von Posen nach Köln zum technischen Bureau, der technische Eisenbahnsekretär Krome vom Betriebsamt KölnDeutz nach Minden; der technische Bureauassistent Rosenbaum von Büllingen nach Köln zum technischen Bureau; die Lokomotivheizer Franz Niepp und Wilhelm Krumme von Köln=Gereon, sowie Franz Neutzler von Deutzerfeld nach Troisdorf.
Ernannt sind: Die Ingenieure Mertz, Weigel, Voigt, Salecker, Pimmel, Naruhn, Herzog, Fritz, Dipl.=Ing.; die Architekten Mahler, Kraatz, Havenstein, Hahn, Asbach, Artmann, Arenz; die Bauassistenten Mars, Weinberg, Reuter, Jansen, Blombach, Behnke; der technische Bureauassistent Dittmar; die technischen Praktikanten Leschat, Grotzfeld, Ernst Hesse, Fischer, Liebau, Kloeckner, Lenzen, Spahn und der Bahnmeister 1. Klasse Göbel zu technischen Eisenbahnsekretären, die Landmesser Stoll und Ritter zu Eisenbahn= Landmessern; die technischen Bureaudiätare Bauche, Kell, Jehn, Fink: die Bauassistenten Bredrow, Engelbert, Rudolph, Schäfer, Strangmann, Mosebach und die Landmessergehülfen v. d. Nahmer und Hoeck zu technischen Bureauassistenten; die Schaffner Peter Hermesdorf, Peter Salz, Joseph Lux, Joseph Drewer, Joseph Voßel, Jakob Bourens, Heinrich Buteweg, Christian Dickersbach, Wilhelm Heer, Simon Moskopp, Joseph Ritterbach, August Stüber und Peter Zimmermann in Köln, Nikolaus Bauer, Jakob Esser, Peter Nolden, Peter Schmitz, August Schnell und Eduard Wildtraut in Köln=Kalk zu Eisenbahnzugführern
Die Hülfsschaffner Johann Arens, Johann Bachem, Alois Baldus, Peter Baldus, Johann Balmes, Theodor Bauthen, Heinrich Becker, Heinrich Berkule, Wilhelm Blachmann, Michael Böhm, Johann Brauns, Johann Brenner, Heinrich Broschinsky, Hubert Brüssel, Everhard Cöln, Hermann Cremer, Franz Dörr, Engelbert Etterich, Engelbert Filz, Peter Fischer, Karl Gissel, Wilhelm Grossi, Heinrich Hausmann, Joseph Hausmann, Wilhelm Hartgenbusch, August Herz, Nikolaus Hilgers, Kilian Horn, Paul Kanka, Engelbert Kautz, Otto Kerper, Johann Kraforst, Heinrich Lauscher, Andreas Leers, Rochus Leyendecker, Eduard Meckenhäuser, Franz Mertens, Martin Meyer, Johann Mies, Heinrich Mirgler, Heinrich Mohr, Takob Müller, Friedrich Orlowsky, August Penquitt, Jakob Runkel, Johann Schäfer, Peter Schäfer, Anton Schneider, Paul Schulz, Johann Schweikert, Peter Stadtler, Johann Stark, Johann Steinfeld. Aler Urbach, Johann Verhoeven, Jakob Wagner, Konrad Wasserburger, Wilhelm Weber, Gerhard Wilbertz, Heinrich Wilden, Max Wollwage und Heinrich Wortmann in Köln, August Becker, Wilhelm Becker, Ernst Burk, Peter Deklaer, Hugo Humbach, Joseph
Marzinowftt, Johann Rees, Witherm4
Reifenrath, Peter Saal, Gottfried Schepp, Peter Schmitz, Hugo Schöneshöfer, Oskar Schuhen, Julius Weber und Heinrich Rösgen
in Köln=Kalk zu Eisenbahnschaffnern; der Weichensteller Joseph
Kurth in Köln=Kalk zum Weichensteller erster Klasse.
In Ruhestand getreten sind: Der Eisenbaynobersekretär Rechnungsrat Müller in Köln=Nippes, der Betriebssekretär Peter in Köln, Zuführer Andreas Goßen und Schaffner, Johann Etzenbach beide in Köln, Hauptbahnhof.
Den Hülfsarbeitern David Preuß und Anton Steffen sowie dem Sandformer Wilhelm Rosche in Köln=Nippes ist das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze verliehen worden.
Aus Köln-Raderthal.
4A) Eine Zentrumsversammluna. die sehr zahlreich besucht war, fand am letzten Sonntag im Saale von Weiser statt. Der Vorsitzende, Hr. Lengsholz, wies auf die Bedeutung der Landtagswahlen hin und erteilte dann das Wort dem Reichstagsabgeordneten Kuckhoff. Dieser behandelte in längeren Ausführungen die wichtigsten politischen Ereignisse der letzten Zeit, wobei er vor allem die Notwendigkeit der Wehr= und Deckungsvorlagen hervorhob. Hr. Sebald bat die anwesende Lehrerschaft, die Schaffung einer Jugendvereinigung für Raderthal ins Auge zu fassen, was von einem Vertreter der Lehrerschaft versprochen wurde; die Bildung eines eigenen Jünglingsvereins am Orte könne nur von Nutzen sein. Stadtverordneter Thönnissen forderte zum Schluß zu treuem Festhalten an der Zentrumssache auf.
Aus Köln-Jollstock.
(1A) Der.-.=D. Erato feiert am 4. Mai cr. sein 16. Stiftungsfest im Saale des Hrn. Karl Ettelt, Höningerweg. Außer mehreren Chören und Volksliedern unter Leitung des langjährigen Chorleiters, Hrn. Johannes Schmitz, wird der Verein bei dieser Gelegenheit ein größeres Schauspiel zur Aufführung bringen. Den Besuchern stehen einige genußreiche Stunden in Aussicht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
C0 Windthorstbund Köln-Errenfeld. Am Freitagabend hielt Jesuitenpater Professor O. Cohausz einen Vortrag über das Thema: Die Philosophie des 19. Jahrhunderts und ihr Einfluß auf die Entwickelung des Sozialismus. Mit diesem rein wissenschaftlichen Vortrage, der in großzügiger Weise in die Ideenwelt unserer modernen Philosophen einführt, hat der Windthorstbund seinen Mitgliedern eine Darbietung gebracht, die doch durchaus in den Rahmen der politischen Schulungstätigkeit des Bundes hineinpaßt. Die Zuhörer erkannten, wie sehr der Widerstreit der Weltanschauungen sich widerspiegelt im Parteiwesen unseres Vaterlandes und wie nötig es ist, allen Erscheinungen des öffentlichen Lebens, soweit sie scharfe Gegensätze hervorbringen, bis auf ihren Ursprung nachzugehen. Die Versammlung hatte sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen, so daß der Vorsitzende mit Recht darauf hinweisen durfte, wie nötig es sei, dieses allgemeine Interesse nicht nur bei solchen besonderen Gelegenheiten zu bekunden, sondern vielmehr der Windthorstbundsache dauerndes Augenmerk zuzuwenden und sich regelmäßiger an den Veranstaltungen des Bundes zu beteiligen. Verbandssekretär Saupe bemühte sich, in einem entsprechenden Appell die Anwesenden nach dieser Richtung noch besonders anzuregen.
Aus Köln-Nippes.
.0 Windthorstbund. Heute Mittwochden 30. April, abends 9 Uhr, wird Hr. P. Schmitz stud. pol. im Vereinslokale Restauration Dresia, Turmstraße, einen Vortrag halten über Die deutsche Reichsverfassung. Alle Zentrumsfreunde, besonders junge Herren, sind freundlichst eingeladen.
:
Kirchliches
einer eingehenden Besprechung abgesehen werden kann. An Stelle
Odemars als Kanzler am Kaiserhof war Albert Willi getreten,
(A) Grmnich, 28 April1913. Am Christi Himmelfahrtstage wird der Gymnicher Ritt, wie gestern bereits erwähnt, wieder viele fromme Waller in unseren Ort führen. Ueber die Entstehung dieser eigenartigen Prozession meldet ein altes Aktenstück folgendes: Ein Ritter, Herr von und zu Gymnich— dessen Schloß dicht hier beim Orte liegt— machte als Anführer einer Schar den ersten Kreuzzug mit. Im Gelobten Lande gerieten die Reiter in einen Sumpf, den sie trotz aller Anstrengung nicht zu verlassen vermochten. In höchster Not, als die Pferde immer tiefer sanken und die Reiter den nahen Tod vor Augen sahen, machte Herr von Gymnich das Gelöbnis, daß er in seiner Heimat Gymnich für ewige Zeiten eine reitende Prozession stiften werde, falls er lebend mit den Seinigen aus dem Sumpf entkomme. Das Gebet wurde erhört. Sein Pferd wurde durch Schilfhühner aufgeschreckt und er gelangte glücklich mit den Seinigen auf festen Boden. Das Gelöbnis wurde vom Ritter von Gymnich treu gehalten, und seit jener Zeit besteht in Gymnich der Jahrhunderte alte Brauch der reitenden Prozession. Zur Erinnerung an die Rettung führte das gräfliche Haus zwei Schilfhühnchen in seinem Wappen.
(0) Geistliche und Automobile. Trier, 29.April1913. Die von dem Herrn Bischof erlassene Verfügung lautet, wie wir zur Berichtigung einer Notiz in Nr. 364 mitteilen, in deutscher Uebersetzung folgendermaßen: In den letzten Jahren ist es mehrfach vorgekommen, daß Pfarrer sich Automobile angeschafft und dieselben
B M S M„ hnn ginos oigonn
der Astrolog war von Hrn. Mercklein auf Hrn. Majewski übergegangen. Den Knaben Lenker gab diesmal an Stelle von Else Bischoff Charlotte Landen, und zwar mit gutem Erfolg. Derselbe
Theater und Konzerte
Wechsel war in der Helena=Abteilung bei der Darstellung Euphorion eingetreten, wobei Frl. Landen eine sehr anmutige Figur machte. Den Homunculus sprach diesmal Frl. Lotte Karst, wobei aber das meiste verloren ging. Verschiedentlich hätte auch die Musik diskreter sein dürfen, sie verschlang vieles vom Werte, wenn es nicht von starken Organen ausging. Am Schluß der Abteilung Am Kaiserhof gehen die Geister nach der Vorschrift des Dichters in Dunst auf. Bei der gestrigen Aufführung glaubte man, auch das Publikum solle dieses Schicksal teilen; denn der Weihrauch qualmte in solchen Wolken in den Zuschauerraum, daß das Auge stellenweise die Vorgänge auf der Bühne nicht mehr verfolgen konnte. Als Choranführerin Panthalis, die früher von Frau Leithner dargestellt wurde, machte sich Frl. Creutzburg verdient; der Chor hätte stellenweise etwas natürlicher in seinen„Bewegungen“ sein dürfen, besonders in der Helenaszene in der Burghalle wunderte sich alles zu sehr auf Kommando. Im ganzen konnte die Aufführung aber durchaus befriedigen und tat es auch; denn das Publikum kargte nicht mit Beifall. Daß man dabei die Schlüsse der schönen Musik Weingartners nicht beachtete, die mehrfach im Geklatsche untergingen, ist weniger zu loben. Der Faust des Hrn. Goetz erschien gegenüber demjenigen vom vorigen Jahre künstlerisch gewachsen, gerundeter und gefestigter. Hr. Senden war wieder ein trefflicher, überlegener und selbstsicherer Mephisto. Das Interesse an der fünfeinhalbstündigen Aufführung wurde wesentlich wacherhalten durch die Buntheit der Geschehnisse und die Pracht der Ausstattung.„„
Vereinigte Stadttheater Köln. Die großherzoglich Weimarische Kammersängerin Selma vom Scheidt wird am Freitag, den 2. Mai, als Frau Fluth in Nicolais Oper Die lustigen Weiber von Windsor gastieren.— M zarts Don Juan wird im Laufe des Monates Mai neueinstudiert unter der musikalischen Leitung von Kapellmeister Brecher zur Aufführung gelangen.
= Bach-Beethoven-Brahms-Festwoche. Berlin, 28.April 1913. Die aus Anlaß des Regierungsjubiläums des Kaisers veranstaltete und unter dem Protektorat der Kronprinzessin stehende Bach=Beethoven=Brahms=Festwoche fand heute mit einer Aufführung der IX. Symphonie von Beethoven unter Mitwirkung des philharmonischen Orchesters und des philharmonischen Chors einen glanzvollen Abschluß. Arthur Nikisch dirigierte. In der Hofloge wohnte die Kronprinzessin mit großem Gefolge dem Konzert bei, nach dessen Schluß sie die Veranstalter, sowie den Professor Nikisch und den Solisten Bronislav Huvermann in ein längeres Gespräch zog. Unter den Zuhörern befanden sich der Reichskanzler und die Botschafter von Frankreich und England.
: Mhitteilungen s
50000080 8000000000800000000008 80 20000000r 00r e
( Eichtschauspielhaus Hohestraße 11-13. Das Theater hat ein Programm zusammengestellt, das an Vielseitigkeit nichts zu wünschen übrig läßt. Besucher, die gern lachen, werden diesmal voll auf ihre Kosten kommen, ist doch eine der Humoresken, von denen das Programm vier Glanznummern enthält, ein Kabinettstück zwerchfellerschütternder Komik. Wohl nirgends wird mehr und herzlicher gelacht, als gerade in diesem Kinema, besitzt doch das Lichtschauspielhaus in seinem Sprechensemble mit Künstlern wie Ebeler usw. einen wichtigen Faktor, den Bildern jenes Niveau zu verleihen, das im Interesse der Allgemeinheit unbedingt gefordert werden muß. Das hat auch der Berliner Zensor, Hr. Professor Dr. Brunner, bei seiner jünsten Anwesenheit in Köln rückhaltlos mit Worten hohen Lobes in voller Oeffentkeit anerkannt.
keisen benutzt haben. Da die Benutzung eines eigenen Automobils im Widerspruch steht zu der Einfachheit, welche den geistlichen Stand auszeichnen soll, da außerdem schwer zu vermeiden ist, daß in mehrfacher Hinsicht Anstoß daran genommen wird, verordnen wir hiermit, daß Geistliche sich ein Automobil nur mit unserer besonderen Erlaubnis anschaffen sollen. Auch sdlche, welche ein eigenes Automobil bereits besitzen, bedürfen unserer Erlaubnis zur Weiterbenutzung.
+ Opladen, 28.April l913. Der Herr Erzbischof besuchte heute seine höhere Lehranstalt Aloysianum in Opladen und spendete dort zum ersten Male in seiner neuen Erzdiözese 97 Zöglingen das Sakrament der h. Firmung. Der kirchlichen Feier schloß sich eine Begrüßungsfeier in der Aula der Anstalt an, bei der der Oberhirte herzliche Worte an die junge Schar richtete. Ein Rundgang durch die modern angelegten Schul= und Konviktsräume bewies zur Genüge welch großen Aufschwung die Anstalt seit ihrem dreiundsechzigjährigen Bestehen genommen.
*
:
() Der Radfahrverein Flottweg(Köln) konnte am Sonntag neben seinem Siege im Mannschaftsfahren einen zweiten Erfolg für seine Farben buchen. Sein Mitglied Jean Rosellen gewann unter 68 Konkurrenten den Großen Straßenpreis von Hannover 340,2 Kilometer in 12:27:00 im Endspurt vor Aberger (Berlin) und Paul Suter(Zürich). In demselben Rennen belegte der Kölner Jos. Pütz mit acht Minuten Rückstand den neunten Platz.— In der Fernfahrt Neuß—Xanten—Neuß, 118 Kilometer, veranstaltet von dem Neußerfurther Fernfahrer, siegte Gg. Schuch (Mülheim) in der Klasse der Berufsfahre. 8
Corsets
dieser
Weltmarke:
Geschw.
Feven
Fernspr. A 1270.
Köln
Breitestr. 9.
a Der zweite Teil von Goethes Faust hatte im Kölner Schauspielhaus am Montag, allerdings mit Hülfe der Opernhausabonnenten, ein ausverkauftes Haus zuwege gebracht, dank auch der traditionellen Einrichtung der Doppelkarten für beide Teile. Textbearbeitung, Einrichtung und Inszenierung rührten von Martersteig her, der sich mit dieser Einstudierung des vollständigen Werkes das größte Verdienst während seiner Kölner Direktionsführung erworben hat. Als Spielleiter, der auch am besten die Intensionen Martersteigs festzuhalten geeignet sein dürfte, nannte der Zettel Dr. Simchowitz. Die Vorstellung spielte sich mit geringen Aenderungen und einigen weniger bedeutenden Neubesetzungen genau so ab wie die letzte im April vorigen Jahres, weshalb von
Zu haben in allen besseren Eisenhandlungen, Kücbenmagazinen und Installationsgeschäften.
Man achte darauf, dass jeder Kocher den Namen
trägt und lasse sich amtliche Atteste über die Sparsamkeit
des Brenners vorlegen.
A

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 117&amp; Mittwoch, 30. April 1913.
# ite 7.
Bahnen der Stadt Cöln.
Der Sommer=Fahrplan der städtischen Bahnen tritt am
Donnerstag, den 1. Mai d. J. in Kraft.
Im Wesentlichen treten folgende Aenderungen ein:
Straßenbahnen.
Linie 6 fährt in den Hauptverkehrsstunden morgens, mittags und abends bis Südpark und endigt für die übrige Zeit am Chlodwigplatz.
Linie 7 wird bis Mannsfeld durchgeführt. Der 10=Minutenbetrieb wird auf dieser Linie für den ganzen Tag bis gegen 9 Uhr abends beibehalten.
Linie 10 In den Vormittagsstunden wird nach Zollstock ein 10= bzw. 8- anstatt 15= bzw. 12=Minutenbetrieb eingerichtet.
Linie 12 Die Wagen dieser Linie werden sämtlich über Riehlerstraße nach Mülheimer Schiffbrücke geführt. Zwischen Kaiser=Friedrich=Ufer und Neumarkt wird ein Sonderbetrieb eingerichtet.
Linie 14 Zwischen Dom und Rodenkirchen wird von Anfang des Betriebes bis gegen 8 Uhr abends ein =Minutenbetrieb eingerichtet. Die letzten Wagen ab Dom werden auf den meisten Linien um 130 Uhr abfahren.
Dorortbahnen.
Auf den Linien A(Cöln—Königsforst) und B(Cöln— Brück) bleiben die Abfahrzeiten bestehen.
Linie C. Cöln—Gladbach.
Die Abfahrt des letzten Zuges ab Cöln ist von 1200 auf 1208 nachts verlegt.
Linie O. Mülheim—Holweide—Gladbach.
Die Züge dieser Linie werden bis Berg.=Gladbach durchgeführt.
Linie S. Cöln—Oorz.
In den Hauptverkehrsstunden, morgens, mittags und abends wird an Wochentagen zwischen Cöln und Poll ein Zwischenverkehr eingerichtet. An Sonntagen wird von 200 Uhr nachm. ab nach Bedarf ein Zwischenver kehr auf der ganzen Linie eingerichtet.
Linie F. Cöln—Frechen.
Wochentags: Zug 628 morgens ab Cöln wird bis Benzelrath durchgeführt. Die Züge 748 vorm. ab Benzelrath und 852 vorm. ab Cöln werden neu eingelegt.
Die bisherigen Sonn
onntagszüge 132 nachm. rath und 234 nachm. ab Cöl
ab BenzelLöln fahren auch an Wochentagen. Der Zug 648 abends ab Frechen fährt auch ab Benzelrath.
Sonntags: Der Zug 736 abends ab Frechen=Oberdorf fährt auch ab Benzelrath.
Linie G. Cöln—Weiden-Cövenich.
536 ab Vogelsangerweg ist ein Frühzug nach Cöln ein gelegt.
Die Fahrpläne sind auf den Straßen= und Vorortbahnhöfen, die der Vorortbahnen außerdem an den Haupthaltestellen zum Aushang gebracht.
Der Taschenfahrplan der städtischen Bahnen, welcher auch die Staatsbahnfahrpläne enthält, ist bei den Schaffnern für 10 Pfg. zu haben.
Nähere Auskunft gibt die unterzeichnete Direktion. Cöln, 25. April 1913. 7
Die Direktion der städt. Bahnen, Dr.-Ing. Kavser.
JFahrschule der Stadt Cöln.
Am 13. Mai d.., nachmittags 3 Uhr, beginnt der vierte Kursus der Fahrschule. Der Unterricht ist unentgeltlich und wird im Depot des städtischen Fuhrparks Cöln=Ehrenfeld, Roßstraße 46, an vier Tagen in der Woche in den Nachmittags= und Abendstunden erteilt. Anmeldungen sind möglichst bald an den unterzeichneten Leiter zu richten. In diesem Kursus, der bis zum 25. Juni dauert, wird Personen, die als Kutscher tätig sind oder sich diesem Berufe widmen wollen, oder in Gewerden beschäftigt sind(Bäckereien, Metzgereien usw.), in denen häufig Fuhrwerk verwendet wird, Gelegenheit gegeben, sich Kenntnisse einer sachverständigen und liebevollen Pferdepflege zu erwerben, sich in der Theorie und Praxis des Fahrens auszubilden oder zu vervollständigen und sich mit den wichtigsten verkehrspolizeilichen Bestimmungen bekannt zu machen.
Adolphs, Direktor des städt. Fuhrparks. d'
Gerichtsvollzieher Finholds in Bensberg Bücher zum
Schuldeneinziehen
I. Augen auf oder Beutel auf.
II. Der Offenbarungseid nach dem neuen Recht
mit je 150 bezw. 140 sofort verwendbaren Formularen.
Einfache Handhabung. Große Kostenersparnis. Vorzügliche Wirkung. Schunz vor böswilligen Schuldnern.
Urteil der Deutschen Richterzeitung: Finholds
Bücher können der Geschäftswelt zur Benutzung nicht genug empfohlen werden.
Hunderte Anerkennungen von Richtern, Geschäftshäusern, Aerzten, Apothekern usw.
Preis je 3,50+ ausschl. Porto. 29
Unreiner
Teint.
Dickel, Mitesser, Blüten verschwinden sehr schnell, wenn man abds den Schaum v. Zuckers Patent-Medizin.-Seife a St. 50 Pig(15%ig) u. 1,50 M. (35% ig. stärkste Form)eintrocknen läßt. Schaum erst morgens abwaschen und mit ZuckochDreme(a 50 Pfg., 75 Pfg. 2c.) nachstreichen. Gr ßartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. In allen Apotheken. Drogerien u. Parfümerien erhältl. 9
Sie können
jeden Tag, auch Samstags, bis morgens 10 Uhr ein gelieferte Aufträge auf Wunsch zu abends fertiggestellt bekommen in der
kärberei
fabrik Follerstr. 88/90 Waidmkt. Filialen in allen Stadtteilen.'n Fernspr. 45463, 45462, A6291 Schwarzfärben f. Trauer täglich.
Jur münl zuai! Fan
Neuer Brenner mit Sparkamme
Bester Gaskachen
Geringster Gasverbrauch. Leichteste Regulierung. Bequemes An- u. Fortkochen Alle Größen vorrätig.
Mäßige Preise.
Blumenschmuck
für Balkone und Fenster
in einfacher und reichkün tlerischer Ausführung übernimmt
&amp; Reinhard, Gartenarchitekturges. m. b. h.
Telephon A5845. 9
Reine grauen Haare mehr!
mit meinem gesetzlich geschützten Immer Jung gibt dem Haar jede gewünschte Farben, Karton 3M
Jacob Welsch, Aachenerstr. 3. a. d. Oper.
Victor's Sonitäts-KinderNähr-Zwieback
6 Stück 10
Victor's holland. Zwieback
10 Stück 20 J
Nictor's Anis-Zwieback
5 Stück 10 3 10 Stück 25 Z c*
Jos. Viclor
Passage 52, Ehrenstr. 30.
Ferd.
32 Sternengasse 32.
Baugerät
Wegen Dispositionsänderung haben wir frei und sofort lieferbar:
1 Trockenbagger 3000 chm Leistung. 14m Baggerliefe, 85 Kastenkippwagen, 3½ chm Inhalt, 900 mm Spurweite,
neu nur 6 Monate in Betrieb gewesen,
2 Lokomotiven 140 Ps, 900 mm Spurweite.
1913 gebaut. Lagerort Nähe Ludwigshafen Die Geräte werden auch in Teilquantitäten abgegeben. Anfragen erbitten4
Erscheint dreimal wöchentlich.
Samenhandl..s
„Markt34..6060
allerfeinstes Weizenmehl: F. Leysieffer&amp; Lietzmann Köln-Deutz. Hafen.
Man verl. d. Origin.-Packg.
Diverse
Rathaus-Drog..Körber, Porz.
Partiewaren
Schulte
HHaus. Bischofsgst. 5
Blaubach 34. Venloerstr. 206.
(Abschett-storstoittitt.)
.or. Komödienstr. 4
Tel. A 5019 Vervielfältigun -Arbeiten a. Ar
(Abzahlungsgeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 1397 Wäsche und Trikotagn.
(Sada-Eiasiehunggen)
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 960 Sp.-Einr. f. Gas- u. Kohlenh.
Balts. R. Ludwig,
C
Bäck., Kondit., Cafés
Kübel Rud., Alteburgerstr. 26.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
* Hitdorter Brauerei Friede;
I Aktien-Gesellsch. Köln = empf. ihre als die besten# y und bekömmlichsten anerkannten Biere.
Schwanen-Grauerel ourst Koin
Helle u. dunkle Lagerbiere a. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
Sigarnon Tohoke)
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44.Tel. A6036 Beste Bezugsqu. f. Wiederverk.
Ph. Helchers,
Ei. elstein 6, E. Allerheiligenstr.
Drogerien
Drogerie.Hennig, Zollstock.
Breuer, Jos. Marsätilfstr.1
Tel. A 4750.
Geschwister Caspary
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Photographische artikel. I. LApal. Laiximndb- Si. 25 Flora-Drogerie steirs4
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee, PPak. 45 u. 353. Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6. W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Hustentee, Liebersche Kräuter. Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Droserie
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz RadikalKopfläuse-Ver tilgungsmittel.
(Siaon u. Sabim=Aet.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Rasiermesser Eig. Se leiferei.elel tr. Betr.
Sessiani&amp; Lamponi,A. Markt4#. (Haue.Küchengerkte)
Wilh. Loeft, Gias; Porzellan
und Geschenk-Artik I. Vaupelfr., Venl.-St. 316,.A2915
I. Simonis. Fbrik.
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Höningerw.259
Herr.- u. Knab.-Gard.)
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Sebastian Kerz. Köln-Sült
Spez: Arbeiterbe.-lidung. Notho f nur Eigelstein 88 Heine., Herren- u. KnabenGarderoben— Berufsk eidung.
Herrenhüte.Mütz
□)
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
(Kolooialw., Levensm.)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph.
Leder, Lederw., Schunm.-Art.)
Zündgen,., Severinstr. 116.
Aeitermann. Th. Bobs.-5, L. Ogr.u#
Damentaschen
Küllenbach., Rotgerberb. 46
Nahtcheim C. Laderst 4
Lederwar., Spez. Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
Metzaer. Wurstfabr.
Fleisch- und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurl a. Qual.-Schw
Möbelma,., De.orat.)
Agatha 29,
ADS, Tel. B 9150. Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822
Sternengasse95, Ecke’eterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht. Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
Margarine-Fabriken)
C
Sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine mit dem Namenazug des Geh. Medizinalrat Prof.’r. Oskar Liebreich. Pfund 30 Pfg. Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft " m. b. f. Ciene.)
Die Marghrine-Marken
Clever-Stolz
und
Vitello
Isind die hervortagendsten
Butterersatzm. d. Gegenw. Alleiniger Fabrikant: Van den Berghs Margarine-Geselischaft m. b.., Clsve.
Mühl., Mehlhandlung
Aurora
alerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Heinr. Auer, Köln-Deut:
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Putzmitt#el
bester:
Herdplattenputz: bester
Metallputz.
Schuhwaren
Balmes, Jak., Kurfürste. str. 2A.
0 D Ursulastrasse 9 I,., Mar-e Cyklop. Perlengraben
1A.
Bongart.
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht.
Irnich, Michael Christophst. 20
Schuhw. Marke Danthor
Eigelstein 36. Pallillel Telephon B 9444.
Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48 Pfläumer, Poststr. 52 Empfeble
alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
.W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer. L. Wesdeng. 81
(Uhren. Gold., Silberw
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Grochmanus se F ä e Geföbe
J. Dahmen, Strässe 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe onne Lötfuge. Ebrecu., C.., Apostelnstr.56.
Herkrath, M. Grsf-hslraht
.Mahr, Weyerst. 77..-Werkst.
Riphahn
Severinstr. 117 Lief. d. Eintr. Volz,., Sülz, Berrenr.-Str. 206.
Werkz., Geräte. Eisenwaren
*
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Me singw.
Zahn-Atcliers
u Gaidi Dentist, Rich, Wagner R. Uadul, strasse 11. Tel. B 9520.
E. Jarkowski, Dentist
Rothgerberbach 1C.
PRiegelSkT Severst 21H. Sack PrartgP##is
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freibeitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berne, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52, Herdeu. Oefen
[ Ehrenfeld.
Orogerie Bücken
Spezialitat: ff. Salat-Oel. Fassbender. Ph. Eisenw. 1. B195.
Andreas Heinen Venloerst.305
Woll- und
Kurz-, WeissManufakturwaren.
II. Nan Husen Graser
Schuhw. und Leder. .Neuburg. Klarastr. 3Tel. B8892 Tapeten. Linkrusta. Wachstuch. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293 Uhr. u. G
Kalk.
Hnecom Tapeten, Linkrusta, J. Kussem, Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 4.
..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif.Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde. Oefen. Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Hauptst 177 HerrKnab.1Garderobe. Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlg.
Nippes.
Bockmarh, O. Neuster ir 182
Baodorff 1 ffSalatöl, Weinessig Dacuoftl,., Siebachstrasse 43. H. Hilgers, Blumentöpfe, alle Sämereien, Sechzigstr. 28.
Kinderwagen-—
I. MAUN, Venloerstr. 243.
SpeckhanRch. Fr., Uhr. Goldw.
Worringen,., Thr, u- Go 1a30
rünr
1

∆
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117 F Mittwoch. 30. April 1915.
□
Offene Stellen
Wir suchen für sofort ältere erfahrene
tüchtige
Maschinenschlosser
auf Akkord=Arbeit für dauernde Beschäftigung. Eulenberg Moenting&amp; Co. m. b. H.
Maschinenfabrik
Schlebusch=Manfort.
Lehrmädchen,
kathol., f. m. Ladengesch. gesucht. A. Kreiten, Hofgoldschmied, Komödienst aße 47. b
Junges Mädchen
als Stütze der Hausfraum und Mithülje am Büfett gesucht.
Hotel Hamburger Hof.
Prop. kath. Zweitmädchen
in keinen Haushalt gesucht Hansaring 41.
lion ALEif werden will, verlange kostenlose
W8P CHSUNTEUT Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chauffeurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 479.
Hbteuer
stadtkundig, welcher die Bureauraume zu reinigen hat und Inkasso besorgen muß, sofort gesucht; event. auch Halbinval. Kaution muß gestellt werden.
Offerten mit Lohnansprüchen u. Zeugnisabschr. u. 697 an die Gesch. d. Bl. r
Schneiderlehrling
ges. Franz Kraus, Schneidermeister,.=Ehrenfeld, Geisselstr..“
in
Grüter,
Granit gesucht. ippes. Neußerstr.
298.
Agonf ges. z. Verk. v. Zigarr.
Aheil a. Wirte usw. Verg. ev.
301·4 mon. H. Jürgensen&amp; Co.,
Hamburg 22.
Existenz.
Intelligent. Mann ist Gele enh. geboten, sich durch Uebernahme eines für den Platz Köln neu zu errichtenden Spezialgeschäfts eine sorgenlose Existenz zu verschaffen,.—5000 Mark erford.
Fr.=Off. unt. B 1075 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Jüng., starker u. kräftiger
Arbeiter
für dauernde Stellung gesucht.
C..Lindgens
Farbenfabriken, Rodenkirchen, Weißer Weg 13.
Bückerlehrling gesucht.
b Apostelnstraße 21.
Schneiderges auf Großst.g s.
* sofort od. nach Pfingsten. H. Böske, Porz bei Köln. b
Schweinemetzgerei.
Junge prop. Verkäuferin ges. Aachenerstraße 12.
haushälterin
welche längere Jahre bei geistl. Herrn war, sucht anderw. Stelle bei geistl. Herrn auf dem Lande Off. unt. K 289 an die Geschäftsstelle d. Köln Loc.=Anz
Properes Mädchen
für Haus und Küche gesucht.
Aachenerstraße 12.
Haushälterin
sucht Stelle bei Geistlichem oder älterem Chepaar. Fr.=Off. unt. B O 20 a...Geschst..K. Vztg.,
Köln, Breitenr. 8.
fl Mädchen vom Lande. Je das schon ged., s. z. I..15. 5 Stelle für alle Hausarbeit und Ausbildung im Kochen.
Off. u. J1 22 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Ein braves kathol.
Zweitmädchen
gesucht. Neumarkt 39.
Haushälterin
sucht Stelle zu einz. Herrn oder Dame.
Alte Wallgasse 26, 3. Etg.
Prop. Mädcheu arbeit, nicht
unter 18 Jahren, sofort gesucht. Ehrenfeld, Hansemannstr. 2a.
Tücht. Mädchen
möchte sich in Metzgerei ausbild. Off. unt 0 160 a. d. Bez.=V. Bl. Hohe Pforte 6.
Robes.
Ig. Nähmädchen gesucht Boos, Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 43.
sucht Stellung zu
nI. Trant. Kind per 1. Mai.
Es wird mehr auf iue Behandl. als auf Lohn geseh. Off. u. B 1070 an die 2. Gesch., Breitestr. 85.b
Prav. Dienstmädchen ges.
* Alteburgerstraße 48.
Kalk.
Mädchen für alle
Hausarbeit gesucht. Nießenstraße 48.
Htundenfrau gesucht, wöchentl. S dreimal, von 9 bis 11 Uhr. Heinrichstr. 63. Unterhaus.
Nr p. Frau Mont. u. Mittwochs u. * Freitags von-12 Uhr ge'
Jülicherstraße 14,
ucht.
III.
9
Kräftiger Arbeiter
d. m. schw. Handkarre u. Fäss. umgehen kann, f. dauernd ges. Anf.=Lohn 4., stelg. bis 5 M. Nur gediente Leute, moal. v.., w. ihre Reell. nachw.., w. A. m. 3=Ab. u. 672 a..Gesch. d. Bl einr.
Gärtnerlehrling.
Braver gesunder Junge mit gut. Schulzeugnissen, der Lust zur Gärtnerei hat, kann dieselbe gründlich erlernen. Näheres Peter Becker, Gärtnereibesitz., Köln=Braunsfeld. Maarweg 52.*
Aug. Arbeitsnachweis
Abteilung für
A5
Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock
werktäglich geöffnet v-6 U.
Jede Vermittelung ist kostenfrei.####
Für ein hiesiges gemischtes Lederwarengeschät wird ein tüchtiges
Ladenmädchen,
welches in der Schuh= oder Lederbranche tätig gewesen ist, für sofort gesucht. Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr u B 1063 a. d. 2. Gesch. d. Vl. Breitestraße 85. b
1trop. Mädchen od. Frau für nachmittags gesucht. Café Dresen, Weiden bei Köln.
Junges Mädchen vom Lande in bür gerlichen Haushalt gesucht. Krahnenbäumen 9.
Sücht. Stellmacher gesucht.
van der Iypen&amp; Charlier
G m. b. H.
Köln=Deutz, Mülheimerstr.
Meldungen zwischen 12 1 Uhr beim Portier.
135
bis
Ein braver, solider, kathol.
Krankenpfleger
zum sofortigen oder baldigen Eintritt in der Nähe Kölns ges.
Fr.=Off. unt. C 285 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
hosenschneider
bei Jahresbeschäftigung und hohem Lohn auf Werkstatt nach Ruhrort gesucht.
Ang. u. B 1073 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85.
Intell. jüng. Buchbinder
zum Heften v. Möbelstoffen und dergl., für dauernde Stell gesucht Ang. 9½—10½ 3½-4½.
l. S. Julius steinweg3t
Tücht. Stellmacher u. Schlosser gesucht.
Höningen
Engels,
bei Köln=Bayenthal.
Braubursche
gesucht.
Am Hof 12.
Anstreichergehülfen
Mich. Schmitz. Anstreichermeister. Brühl.
Vorarb. od. Schachtm
f. Weichenbau auf Staatsbahn sof. ges. Schmied od. Zim.=M. bev Theod. Fleischheuer,.=Niehl
Properer, junger
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Nachenerstr. 12.
Besseren Damen, die Verkaufstalent besitzen ev. gelegentlich Zuweisungen aus Bekanntenireisen bringen, bietet sich Gelegenheit
Versib. Bestecke
und anderes von renommierter Fabrik gegen Vergütung unter Diskretion zu verkaufen. a“ Off. R 99 hauptpostl.
Nach Königswinter
Verkäuferin
für Galanteriewaren gesucht.
Gerhard Esser Königswinter, Rheinallee.
Ctundenfrau vorm.-11 ges. Dasselstr. 51.., rechts.
Füchtiges properes Mädchen gesucht. Händelstraße 22.
2(nabh. Pers. f. nachm. zu ein E' Kinde ges. Ursulagartenstr. 17.
Nahos Br. Lehrmädchen ges 210DEs. Sionsthal 58. 3. Et
Stellengesuche
Verkäufer
der Kolonial=, Material= und Farbwarenbranche. sucht per 1. Juli Stellung. Hauptbeding. gute Gelegenheit zur Ausbild in der Kontorpraxis.
Fr.=Off. unter K 291 an die Geschst. d. Köln. Local.Anzeig
solid. Gärtne
der auch Hausdienerstelle und Vertrauensposten übernimmt. sucht dauernde Stellung. Beste Referenzen.
Off. unt. K 290 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Braves, fleißiges mädchen
f. Küche u. alle Hausarb. ges. Vorzustell Donnerstag 4— 7 Uhr.
Brüsselerstraße 31, I.
Tüchtig. hath. niädchen
für alle Hausarbeit in Haushalt mit Kindern gesucht. Guter Lohn und Behandlung. Nippes, Neußerstraße 173,
I. Etage, rechts.
Tüchtiges kräftiges Dienstmädchen ges.
Angebote an Toni Ooms, Fabrikdirektor. Frechen.“
In kath. Haushalt
prop. mädchen
für Küche gesucht.
A. Mülhens.
lof
äsche.
Marsilstein 9.
und Hausarbeit K. gr. W
Besseres Mädchen
durchaus erfahren in Zimmerund Hausarbeit, sofort gesucht.
Zeugn. eins. an Pension Bohnen, Königswinter.
Junges Mädchen
zu einem Kind und etw. Arbeit sofort gesucht.
Köln=Braunsfeld, Aachenerst. 49
R
räftiger Mann, in den#er Jahren, sucht Beschäftigun Selb. versteht auch Gartenar Off u. B 1074 a. d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitestr. 85.
. Mann ohne Kind sucht # in der Woche Vertrauensstelle. Kaution vorh Off. u. 648 a. d. Gesch. d. Bl.
holider Mann, 35 J, unbesch., w. Radfahr.., s. Stellung gl. welche Ferkulum 32, III. Göbel.
Zu vermieten
Kostenfreier gemeinn ütz.
1
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Verinieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird uur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten. 5·
Bescheid daselbst.
ess. junges Mädchen, im
Nähen, Bügeln, Kochen sowie all Hausarb. bewandert sucht Stellung.
Off. M. Brünin3, Riehlerstr. 31,
ist
räulein, in.Kinder=u Krank.=
pfleg. gründl. ein, sucht Stell.
Off. unt. B 1071 an die 2. Geschättsstelle, Breitestr. 85. b
Keprüfte Erstwärterin ist
O frei. Josephstraße 28.
etriebs- etc. zwecke sofort zu
vermieten.
esichtigung jederzeit. Elektr. Licht u. Kraft vorhanden.
äheres bei der Eigentümerin:
Arbeitsgesuche
Reparaturen
an
rräd
emaillieren
und
vernickeln in bester
Ausführung
zu billigsten
Preisen.
Aug. Hammer, Nippes,
Neußerstr. 186
Tel. 13 9476. 0
8 Aufpolstern##
Matratzen 3., Sofas 5 M. in und außer dem Hause.
Ehrenfeld, Dealoerstr. 503.
Anstreicher.
TapeArbeiten äußerst billig. zieren Rolle 25 3.
A. Schierde, Trutzenberg
Reparaturen
an Wringmaschinen, Ueberziehen alter Gummiwalzen fachgemäß und billig.
August Hammer, Nippes, Neußerstraße 186.
Teil. B 9476.
Aufpolstern
Sprungrahm. 3M4, Seegrasmatr .50,Sofas„50.4, sow. Neuanier tigungen. Garantie f. nur solid Arb. Langenfeld, Krefelderst 93.p.
kath., aus achtbarer Familie in einf. amerik. Buchführ., Steno graphie, Schreibmaschine u. allen Kontorarbeiten erfahren, sucht passende Stelle. Kaution kann gestellt werden
Off. u.§ 30 a. d.=Vertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Die Zukunft
lehrt es, daß man bei Uhren reparaturen den Preis fragt bei J Fitzler, Pfeilstr. 37.
Zuverl. gediegenes Fräulein, welches gut kocht, im Haushalt, Nähen u. Feinbüge'n selbst. ist,
sucht Stelle als Haushälterin
bei einzelnem Herrn od. i. frauenlosem Haushalt Offerten unter P P 50 Köln, Machabäerstraße 37.
Erstklass ge Schneideri
sucht noch Kunden. Erstklassige Verarbeitung, mäßige Preise. Ewaldistraße 30, 3. Etg.
Hausnäherin
perf. im Zuschn. u. Anfertig. Wäsche, s. Kund., auch z. Ausb Off. u. A 110 a. d. Geschst. d. Bl.
Jung. kath. mädchen
tüchtig im Schneidern u. Haushalt, sucht Stelle in feinem Hause in oder Nähe von Köln, am liebsten zu Kindern Offerten mit Gehaltsangabe erbeten an Ros. Hergaden, Wesel a. Rh.. Antonistr. 12
Urop Mädchen s. St. f. ganze od.
„Tage. St. Magdalenen 7,III.
Geb. hert, engisch. sprech.
sucht für vorm. Beschäftigun (Am liebsten Kaufmann.) Off. u. 695 a. d Geschst. d. Bl.
1
nstreicherarbeiten saud und billig. Tapez. v. 2. an. Niederichstraße 6.
sucht Kunden u. auß. d. Ha Saarstraße 12.
Schneideiin u. auß. d. Hause.
Auspolstern u Auf v Sofa u. Bett. n...Pri. F Engel, ImDau 20.
7 Mädchen, 143. sucht nachm Besch. Follerstraße 24, 3. E
Anfang Merheim
1. Et., 4 Zim. u. Küche, Gas elektr. Licht, einger Bad.'rekt an der Hallest billig zu verm. Besch. daselbst Neußerstr. 557.
Hochherrsch, 1. Etage
Goebenstraße 3, 73 mmer, Küche, Bad, Mädchenkammer usw., per sofort zu vermieten.
Bescheid G ebenstraße 3, Sout.“
Rinbenhof.
Der helle und luftige
Erdgeschossraum
des neuerbauten
mit Zugang vom
Maurillussteinueg. für Büreau- und
umenthalstrasse 21
3. Etage
Zim., Küche in Plättch., Spind, kpl. Badezim., Mans., elektr., Leucht= u. Heizgas, Parkettböd., Oefen, Erker, zu 1120 s sof. zu verm. Für Beamte der Gerichte, der Oberzoll= und Oberpostdirektion besond. geeignet. Hausmeister. 3
Vermietungsbureau
Blumenthalstr. 11 part. B338
Abgeschl. 2. Etage, 3 große Rärme, 26., zu vermiet.
Ehrenfeld, Roßstraße 444.
Nippes, Leipzigerplatz
Sch. Unterh 33. u.., m. Vorgarten usw. pr zu verm. Flecken, Scharnhorststr. 11.
LagerVerrenrather Str. 266 Ete Sälzburgstr.
beste Lage, Straßenb.=Haltest., in neuerbautem, gediegenem Hause. ab) schlossene Wohnungen:
1. Stock 4 Räume, Küche, Bad
2." 4
„ 1 Zimmer, eotl. möbl. preiswert zu vermieten. 0 Besch. im Hause, Eing. Berrenrather Str. sowie b. Eigentümer Auer. Mauritiussteinweg 51
sien
Hochparterre
in herrsch.ruh. Hause, freie gesunde
Lage. Anfang Ehrenfeld, gegenüb. Schillergymn. z. 1. Mai z. om. ., Diele Balkon, Küche, Sp., Wandschränke, Mans, Heiz= und Leud tz in all Zim., Waschküche u. Garten z. Allemben. Besch. das. Piusstr 76, Sout. od. Nr. 74.*
Marienburg, Parkstr. 25. Telephon:
A 6943 und 6944.
Etage
abgeschl. 5 Zim., Erker, Küche, Mans. Zubehörp. 1. Mai an ruh. Famiel.(Erwachsene) zu vermiet. Machabäkerstr. 63, Besch. Unterh. d
Perlenpfuhl 19 0
wo ca. 20 Jahre mit best. Erfolg Metzgerei und Wurstfabrikation betrieben wurde, per sofort zu vermieten
Hettlage,
Schildergasse 38-42.
Nach Umbau des Hauses
Marsiistein 9
modern ausgestattetes, 4,50 zu 5,35 großes
Ladenlokal
nebst 2 dahinter liegend. Räum., ferner ca. 75 qm großes
Entresol
enthalt. 3 Räume, auf Wunsch
mit Wohnung
3 Zim. u. Küche, zusammen od. gete lt zu vermieten. Der Umbau wird ca. Mitte Juli beendet sein. Wünsche von Reflektant. können weitgehendst berücksichtigt werden. Das Haus liegt in der Fluchtlinie der Straße Apostelnkloster und bietet eine hervorragend gute Geschäftslage. hb Auskunft beim Eigentümer Marsilstein 9, Hofgebäude.
Klettenberg,
Ecke Stenzelberg= und Rhöndorferstraße.
abg. Wohn., Diele, Bad, Balkon, mit a. Bequ., Gas, Elektr., Treppenbel., Zentralheizung u Telephon. b8
2 Zimmer u. Küche I. Etg. 45.6
2„„„ 2.„ 43.44
2„„„ 3.„ 40M4
„„ Uth. 52.6
„„ 1. Etg. 50
„„ 2.„ 48.4
„„ 3.„ 45
„„ Uth. 85#4
„„ I. Elg. 95.6
„„ 2.„ 90
Salierring 13 5
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche u. Mans. an nur ruh. Leute zu verm. Besch. b. Eigent. 1. Eig.
Möbl.
Zimmer
14 und 18 b. in ruh. Hause ruh. gel. sofort zu vermieten. Eintrachtstraße 24.
Unterhaus,
U Meister G
ganz renoviert, Gerhardstraße 22, Zimmer und Küche, ev. auch geteilt, je3 Zim ev Mans., an kl. Familie. Eigent. I. Etg.
Einfamilienhaus, 12 Räume
zu vermieten. Auskunft Goebenstr.
Sout.
Kippes.
Leeres Zim. ev. mit Mans.
an alleinst. Frau in Einfamilien= haus b. d. kath. Kirche z. verm.
Off. u M 17 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
nähe Hauptbahnhof
schön möbl. gr. Zim. z. 1. Mai zu verm. J. Schmitz,
Unter Fettenhennen 4, III.
3 Zimmer an stille Leute zu vm. Dreis 16— Wilh.Schneider. Bergstraße. b
ninst, einf. Fräulein findet # volle Pension m. Familien= anschluß, Breuer, Lindenstr. 62, Ecke Brüsselerstraße. b
Schönes gr. möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten. Weidengasse 76, 2. Et., erstes Haus am Hansaring.
Kalt.
Sch möbl Z mit sch. freier Aussicht.kinderl. Leut.i. ..preisw..verm. Vereinsstr. 1, 2. Et., Ecke Thumbstr, a. Markt. b
3. Etage, 3 Zimmer
und Küche zu vermieten.
Besch. Nippes, Nohlstr. 31,.Et.
* große Zimmer(eotl. Mans.) *<space> a n<space> e i n z e l n e<space> D a m e<space> i n<space> f e i n e m<space> Hause zu vermieten.
Eintrachtstraße 101.
Klettenberg hardstraße 8
Schönes Unterhaus zu vermieten, Vor= u. Hinlerg., 4., ., Bader Bescheid das. oder Triererstraße 35, I. Et.
Riehl
Pionierstr. 30. schöne, sonnige Etg.z. vm., 4Z., Küche, Bad, D ele u. Balk. u. all. Zubeh., Gas u. Elekt auch pass. Wohn. f. Mil
Besch das Hochp
Schneider. Fernspr. B7632.
hohenkaufenting 37
8 Räume, Küche, Mans. elektr. Licht. Gas. Kachelösen nebst hübschem Gärtchen 5
zu 1800 Mark zu verm.
Ladenlokal
in Nippes, Ecke Kempener=, Christinastr., per sof. zu verm. Besch. Neußerstr. 218, Drogerie."
Frol. möbl. Zimmel
mit Frühstück zu 30 M. von ruhiger Familie zu vermieten. Thürmchenswall 9, 3. Etage.
? Mansarden-Zimmer
zu vermieten.
Bescheld Apostelnstraße 21.
Wohn- und Schlafzimmer
eleg. möbl an bess. Herrn z. om. Domstraße 39, 2. Et. rechts. b
Auguststr. 56, Uths. oder I. Etage, 5 R. und Spind, am Wilh=lmplatz, an ruhige Familie zu verm.
Rippes.
Lülf Rheinbacherstraße 32 Julz Parterre, 1. u. 2. Etage, 4 Zimmer, Küche, Bader., Mans., Elektr., Gas. Willi Schmitz.
Körresstr. 4.Königspl., schön. abg. Unterh., mit Vorg., 4., Küche, Mans„Keller zu vermieten. Besch. Alter Markt 42, Ludwig.
Klettenberg, am Park,
4 Zim, Küche sof für 36.4 zu om. Hirzstraße lb
: Etage in bess. Hause, 4 schöne Zimmer, Gas Elektr. sofort zu verm. Lyskirchen 14A.
E
in luftiges Zimmer an eine alleinsteh. Person zu verm. Darmstädterstr. 3, 4. Et.
billig
möbl. Zimmer, part.,
M zu vermieten.
Pantaleonstraße 10, 1. Et.
Salierring 15
2. Elage, 4 Zimmer, 1 Küche, Mans. an nur kleine ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid I. Etage.
Mülheim am Rhein
Herrschaftliche Ctagon abgeschlossene Elügen
m. Zentralh, 63., Küche u. Mans. z. v. Mülheim=Rh., Dammstr. 21.*
#errl. Wohnun Kruppir 73,am 5 Herkulespark, 53., Rüche, kpl. Bad, Mans., alle mod Neuh, auch Blitzableit., gleich zu beziehen. Treppenputz.elekt Beleucht.frel. Besch. daselbst od. Försterstr. 23. Ecke Kruppstraße, Ehrenfeld.*
Zwei schöne luft. Zimmer
straßenw. an eine od. zwei Dam. bill. vom Eigentümer zu verm. Peterstraße 39 5 genau der Sterneng. gegenüber.
Möbl. Zimmer
zu verm. mit Kaffee 25, ohne 20.4. Vogteistraße 17, I.
sippes abg. 2. Etage 4 Zimmer sofort zu verm. Rembrandtstraße 2, an der Josephskirche.
Möbl. Zimmer
zu verm. Apostelnstr. 21. 5
Möbl. Zimmte:. zu Vermieten
Trutzenberg 24, I. Etage. b
Salon und Schlafzimmer
zu vermieten. Schreibtisch, Telephon. Dasselstraße 79. part.
Abgschl..., 3Zim„Küche, Mans.
u. a. Bequ. z. verm. Anf. Ehrenf. nahe Gereon. Leostraße 32.
Zweite Etage sofort
mieten
zu verMaximinenstr. 64.
schön möbl. Wohn= u. Schlaf3 zimmer an soliden Herrn zu vermieten. Eintrachtnraße 37.
(Fortsetung e. Seite.1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 117e Mittwoch, 30. April 1913.
Seite 9.
un dnem seien, ihhr 84h
ür Heren, Burschen und
empfiehlt
in denkbar größter Auswahl in modernsten Farben in eleganten schicken Fasscns in nur neuesten Dessins in allen Größen
zu aussergewöhnlich billigen
streng festen Preisen.
Lieferant der Konsum-Gen. „Eintracht“ und„Hoffnung“.
Altedeschäftsbücher A Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Emil Uimer, Köln.
Raucher
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-.Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg. des. gesch
Schnurrbart
Kopfhaar
Versand per Nachnahme
Schneidig stolzen Schönes, volles
erzielt man rascn und sicher durch das einzig unübertroffen grossartig wirkende Haar- und
rungspräparat Harmin ol.
Wo auch nur die kleinsten lärchen vorhanden sind, zeigt sic wunderbar schnell reges Wachstum, welches von vielen glänzenden freiwilligen Dankschreiben bestätigt wird.
Garantie: Nichterfolg Betrag zurück! Nanminol enthält keinerlei giftige oder der GeHur ninersundheit nachteillge Stoffe. Aerztlic geprüft u. begutachtet. Warenzeichen vom Kaiserl Patentamte gea.gesch. Preis: Stärke 1.., Stärke lI .A, Stärke III.44— Herr J. A. in Bonn schreibt: Ich bezog eine Dose Harminol Stärke III 44.—. welche von grossartigem Erfolge war. Herr Friseur J. L. in.: 2Herren bekamen durch Harminol Stärke II,.A, schönen Schnurrbart. Alleinige Niederlage u.
an von Werth-Apothene Alter Markt 84
Fort mit Waschbrett und Bürste!
Sie schaden damit nur Ihrer Wäsche.
Viel bequemer, billiger und besser
waschen Sie mit Persil. Die Wäsche wird damit blendend weiss, frisch und duftig wie auf dem Rasen gebleicht.
Ueberall erhältlich, nie lose, nur in Original-Paketen.
IE NRE, L S, 2 SRE. Henkel’s Bleich-Soda.
Gaskocher u. Gasherde
mit Doppel-Sparbrennern kaufen Sie am besten und billigsten
bei
Homann&amp; Hein
Hohenstaufenring 63.
Peter König,
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. A247.
4*
Weitgehendste Garantie.
Hutblumen-Ausstellung!
Neueste, allerneueste Muster,
Grösste Auswahl,
Kleinste Preise,
Anbringen Gratis,
Straussiedern Reiher
Dekorationsblumen aller Art.
Blumenfabrik Altenbergerstrasse 20(hinter dem Hauptbahnhof).
also nur Vorteile.
Flügel.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. April1913
Um eine Zarenkrone.
23] Ein Balkanroman von Wladimir Sch.
„Wenn der Monteblancer nicht so bockbeinig wäre—“ meinte Madge in einem Ton, als ob dieser König sie um das Glück ihres Lebens gebracht hätte.
dann könnten wir allerdings heiraten. Denn dann würde der Krieg vor einem Jahr kaum ausbrechen.“
„Zu dumm! Weshalb stellt er sich denn so gegen seine eigensten Interessen?"
Jotho lachte spöttisch.
„Er ist zu treu!“ und den fragenden Blick beantwvortend, fügte er erklärend hinzu:
„Ich will dir ein Staatsgeheimnis anvertrauen.“
Sie erhob abwehrend die Hand.
„Lieber nicht, Jotho! Erzähl' mir nichts, was du eigentlich nicht dürftest!“
Sie hätte in diesem Moment nicht sagen können ob sie ihre Worte ehrlich meinte. Sie hatte das Gefühl, als ob sie sich freuen würde, wenn er sich nicht verrate. Aber er sprach schon:
„Ich werde mich doch wohl noch meiner Madge anvertrauen können! Was ich dir jetzt sage, würde ich nicht meinem Vater anvertrauen.“
Und er setzte fort:
„Unser König hat hochfliegende Pläne. Er will in Konstantinopel einziehen;— will dort in der Hagia Sophia zur orthodoren Kirche übertreten und sich gleichzeitig zum Zaren des Balkan ausrufen lassen. Milanowitsch von Serviana und Georgoff von Thessalien sind einverstanden; sie werden Könige unter diesem Kaiser sein. Der Montenegriner aber möchte nicht mitspielen.“
„Habt ihr ihn denn gefragt?“
„Nein,— das war nicht nötig. Nach seiner öffentlichen Rede in Sankt Petersburg, in der er den Zaren von Rußland als seinen Kaiser anerkannte, durften wir das nicht wagen. Wir
riskierten, daß er den ganzen Plan sofort an Rußland verrate. Dann wäre es vorbei gewesen mit der ganzen Herrlichkeit. Und wegen des kleinen Ländchens da oben soll die zukünftige Größe der anderen nicht unmöglich gemacht werden. A la guerre, comme la guerre! Zudem wäre der Sandschak Novibazar doch immer ein Zankapfel zwischen Serviana und Monteblanco gewesen, der uns nie zur Ruhe hätte kommen lassen. Da ist die Lösung, auf die unser König gekommen ist, zweifellos die beste.“ Madge beugte sich über den Tisch und streichelte Jothos Hand. „Wie klug du bist, Jotho! Wie du alles weißt!“
„Wie sollte ich nicht?“ erwiderte stolz der Bulgare.„Ich bin die rechte Hand des Ministers, bearbeite mit ihm alle die Sachen, die ich dir eben erzählt habe. Und weißt du, wem ich das zu verdanken habe?! Dir! Nur dir!"
„Mir?!“
„Ja, du! Sei nur erstaunt! Denn wärest du nicht gewesen, so wäre ich nie von Sankt Petersburg nach Söfia zurückgekehrt. Und als ich hier war, oa kam ich gerade recht mit meinen Kenntnissen von russischen Dingen. Solch einen Kerl wie ich suchten sie gerade.— Doch—“
Er griff zur Flasche und füllte die Gläser.
„Genug davon! Vergessen wir, daß ein böses Geschick uns zwingt, noch eine Zeit lang getrennt voneinander zu leben! Um so schöner wird's später sein! Wir trinken auf unsere Zukunft!" Er erhob den Kelch. Doch sie hatte noch einen Einwand. „Gleich, mein Jotho! Nur noch eins. Du sagst, daß heute vielleicht die Würfel fallen. Das Resultat der Besprechung muß mich natürlich sehr interessieren. Ich denke mir immer, vielleicht kommt's doch noch anders, wie du vorausgesagt. Du siehst, ich bin ein unverbesserlicher Optimist!“
Er schüttelte bestimmt den Kopf.
„Es kommt sicherlich nicht anders, mein Lieb.“
„Ich möchte aber Gewißheit haben—“
„Du weißt, deine Wünsche sind mir Befehle. Morgen zu dieser Stunde sollst du Gewißheit haben. Morgen zu dieser Stunde werde ich dir sagen, was heute beschlossen wurde. Und nun stoße an! Auf unsere Zukunft!“
„Auf unsere Zukunft!“
Hell klirrten die Gläser aneinander.
Sechstes Kapitel.
Jotho Jankonow hatte wohl die Wahrheit gesagt. Nicht nur fiel zur selben Zeit, da er mit Madge in der Loge saß, die Entscheidung;— sie war schon gefallen. Denn fast zur selben Zeit resümierte der rumälische Minister des Aeußeren das Resultat der Konferenz.
„Meine Herren,“ sagte er.„es freut mich, daß ich endlich in der Lage bin, meinem erhabenen Monarchen mitzuteilen, daß wir einig sind. Nun wir den Friedensstörer aus unserer Mitte entfernt haben, gibt es nichts, was unseren Plänen störend entgegenwirken könnte. Ein einiges Balkanreich ist unser Ziel. Was Preußen für Deutschland geworden, soll Rumälien für den Balkan werden. Was Kaiser Wilhelm dem Deutschen Reich gewesen, soll Zar erdinand dem Balkan sein. Getreulich zusammenhaltend, sind wir unüberwindbar, werden wir aus kleinen nichtssagenden Staaten ein großes Reich geworden sein. Immer wieder genau wie in Deutschland. Und wenn unsere Verbündeten Armeen in Konstantinopel einziehen, wenn der Patriarch unserer orthodoxen Kirche unserem König die Krone auf das Haupt drücken und ihn zum Kaiser des Balkans krönen wird, dann wir die Welt in Staunen und Wunder auf die neu errichtete Großmacht schauen. Dann werden wir die Enkel unserer großen Vorfahren sein.“
Dann griff er nach einem beschriebenen Blatt Papier, das vor ihm lag.
„Es erübrigt sich nur noch, unsere Abmachung zu unterzeichnen. Ich lese sie
Und er las:
„Wir Endesunterzeichneten, Vertreter Rumäliens, Servianas und Thessaliens, haben uns heute zu folgendem Geheimvertrag verpflichtet:
Erstens: Der Ausbruch eines Krieges mit der Türkei wird spätestens innerhalb acht Wochen herbeigeführt.
Zweitens: Sofort nach Ausbruch des Krieges marschieren unter einem noch zu findenden Vorwand die Servianen in
K.4 PfA“4 e
** 4
K 2***
* B— D K 2
2

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117&amp; Mittwoch. 30. April 1913.
: Aus Kölns Nachbarschaft
() Holweide, 26 April1913. Die Postagentur. wird am 1. Mai in ein Postamt Ill mit der Bezeichnung Holweide(Bezirk Köln) umgewandelt. Die Schalterdienststunden des neuen Postamts werden wie folgt festgesetzt: An Werktagen von 8 Uhr vormittags bis 12½ Uhr nachmittags, von 3½ Uhr bis 7 Uhr nachmittags, an Sonntagen 8 Uhr bis 9 Uhr vormittags, 11½ Uhr vormittags bis 12½ Uhr nachmittags. Außerdem ist zu folgenden Zeiten Dienstbereitschaft für den Telegraphen= und Fernsprechdienst abzuhalten: an Werktagen von 7 Uhr bis 8 Uhr, von 12½ Uhr bis 1 Uhr und von 7 bis 8 Uhr nachmittags, an Sonntagen von 9 Uhr bis 9½ Uhr vormittags, 11¼ Uhr bis 11½ Uhr vormittags, 12½ Uhr bis 12¾ Uhr nachmittags.
() Worringen, 27 April1913. Die Kriegerkameradschaft hatte sich am Sonntag im Gasthof zum grünen Wald nach dem Hochamt zu einer kleinen Feier eingefunden. Ihr Vorsitzender, der Kaufmann Johann Düppen, konnte auf eine 25jährige Tätigkeit als Vorsitzender zurückblicken, ebenso ist er vor 30 Jahren Mitgründer des Vereins gewesen. Der Schriftführer Georg Hüsch hieß die Erschienenen herzlichst willkommen und übermittelte dem Jubilar im Namen des Vereins den innigsten Glückwunsch, überreichte ein Diplom, herausgegeben vom Preußischen Landeskriegerverband und äußerte den Wunsch, daß der Jubelpräsident auch fernerhin dem Verein seine wertvolle Kraft widmen möchte. Der Gefeierte dankte und ermahnte die Kameraden, treu zur Sache zu stehen; die Liebe und Treue zu Kirche und Reich zu pflegen. Nach gemütlicher Unterhaltung wurde die schöne Feier gegen Mittag geschlossen.
— hat Jündar: 3/1 Mnriak on. btand—
gewinnt von
10) Langel bei Zündorf, 27.April1913. Rev. Kaplan Krings schreibt uns aus Rushville(Nordamerika): Langel gewinnt von Tag zu Tag an Berühmtheit. Sogar vom Strandbad hörte man
vergangenen Herbst ausländische Touristen auf dem Ozeandampfer plaudern. Was mir bei weitem besser gefiel, ist das Werk eines ehemaligen Bürgers dieses Dorfes, des Herrn John P. Hackenbroich aus Paterson N. Y. Nordamerika. Sein Titel lautet:„A Trip to Palestine and Syria“. Es ist soeben im Druck erschienen. Was der Verfasser, der vergangenen Sommer noch in Langel weilte, auf seiner zweimaligen Fahrt ins h. Land alles erschaut und erlebt, hat er in einem stattlichen Bande von 250 Seiten beschrieben. Das Werk macht keinen Anspruch auf epochemachende Neuforschungen. In schlichter Einfachheit schildert da Herr Hackenbroich Land und Leute. Durchwoben ist der Text mit zahlreichen, interessanten, künstlerischen Bildern. Die Familie Hackenbroich darf stolz auf dieses Werk sein. Schade nur, daß das Buch in englischer Sprache abgefaßt und sein Inhalt deshalb für Langels Insassen unzugänglich ist.
(O Wesseliug, 27.April1913. Am 30. November vorigen Jahres fanden hierorts die Gemeinderatswahlen statt. In der dritten Klasse kam der Zentrumskandidat Arnold Kopps mit dem liberalen Kandidaten Wilhelm Wenzlau in Stichwahl. Diese fand am 4. Dezember 1912 statt, aus welcher letzterer mit sozialdemokratischer Hülfe mit 13 Stimmen Mehrheit als gewählt hervorging. Die Gültigkeit dieser Wahl wurde von dem Gegenkandidaten angesochten mit der Begründung, daß der Termin für die engere Wahl nicht vorschriftsmäßig bekannt gemacht worden sei; denn da hierfür dieselben Bestimmungen gälten wie für die Hauptwahl, habe die Bekanntmachung vier Wochen vorher erfolgen müssen. Die Anberaumung am Wahltage auf einen drei Tage später liegenden Termin sei unzulässig. Ferner seien auch unzulässige Wahlbeeinflussungen seitens verschiedener gewerblicher Unternehmungen vorgekommen. Der Gemeinderat von Wesseling wies jedoch den Wahlprotest als unbegründet ab und erklärte die Wahl des Hrn.
Wenzlau für gültig.
den Gemeinderat im Verwarr
die Wahl für ungültig zu erklären.
Der Kreisausschuß Bonn=Land hat in seiner Sitzung vom 15.
April 1913 dieser Klage stattgegeben mit der Begründung, daß zwischen der Bekanntmachung des Wahltermins und dem Tage der Stichwahl ein augemessener Zwischenraum liegen müsse, wenn auch eine Frist von vier Wochen vom Gesetz nicht gefordert sei. Die für die Wähler erforderliche Zeit, um sich für die Stichwahl freizumachen und sie vorzubereiten, ist ihnen im vorliegenden Fall nicht gewährt worden; denn die Frist vom 30. November bis zum 4. Dezember, in der sich außerdem noch ein Sonntag befand, ist als ausreichend nicht anzusehen: Dies wird auch nicht durch das Vorbringen des Beklagten widerlegt, daß bei der Stichwahl von
hlprotest als unbegründet ab und erklarte die Wahl des Hrn. izlau für gültig. Hierauf erhob der Gegenkandidat Klage gegen Gemeinderat im Verwaltungsstreitverfahren mit dem Antrage,
453 Wählern 321 ihr Wahlrecht ausgeübt hätten und somit bewiesen sei, daß der Termin hinlänglich bekannt gewesen sei. Da in der Stichwahl der Stimmenunterschied nur 13 betrug, ist die Möglichkeit vorhanden, daß bei einer ausreichenden Frist eine größere Anzahl von Wählern ihre Stimme abgegeben und ein anderes Ergebnis herbeigeführt hätte. Die Stichwahl wurde daher für ungültig erklärt. Die Wahlen der zweiten Klasse waren von liberaler Seite dem Hrn. Wilhelm Fürstenverg angefochten worden. Jedoch wurde diese Klage als unbegründet abgewiesen. Die Kosten des Verfahrens wurden dem Kläger Fürstenberg zu ¼ und dem Beklagten zu ¾ zur Last gelegt.
(.O Berzdorf, 27. April1913. Im Saale des Hrn. Emgenbruch fand heute nachmittag eine Zentrums=Versammlung statt, in welcher Hr. Reichstagsabgeordneter Kuckhoff Bericht über seine Tätigkeit im Reichstag erstattete und Hr. Kaufmann Kopomann(Köln) über die Bedeutung der Landtagswahlen sprach. Beide Reden wurden mit großem Beifall ausgenommen. Der Vorsitzende, Dr. Rolshoven, stattete den Rednern noch den besonderen Dank der Versammlung ab. Für die bevorstehenden Landtagswahlen wurden als Wahlmänner folgende Herren einstimmig anfgestellt: für die erste Klasse Hr. Oekonom Röllgen, für die zweite Klasse Hr. Hauptlehrer Maus und Hr. Landwirt Math. Mörriger jun., für die dritte Klasse Hr. Rentner Jos. Musch. B (0 Bülgenauel, 26 April1913. Hier ist eine Telegraphenanstalt mit öffentlicher Fernsprechstelle für den allgemeinen Verkehr eröffnet worden.
(A) Siegburg, 28April1913. In einer öffentlichen Zentrumswählerversammlung, die am Sountag, den 4. Mai, nachmittags.30 Uhr, im Hotel Stern stattfindet, wird Hr. Reichsund Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn über die wichtigsten politischen Vorgänge in der letzten Zeit Bericht erstatten.— CA) Troisdorf, 28 April1913. Auf der Friedrich=Wilhelms=Hütte in Troisdorf der Firma Mannstaedt in Kalk entstand gestern morgen beim Entlüften der Walzwerkgasrohrleitung eine kleine Explosion. Personen wurden überhaupt nicht verletzt. Es entstand ein kleiner Sachschaden, der durch Versicherung gedeckt ist.
(A) Troisdorf, 28 April1913. Am Sonntag tagte hier im Hotel zum Kronprinzen eine von den Vorstandsmitgliedern und Vertrauensmännern der katholischen Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften zahlreich besuchte Bezirkskonferenz. Den Vorsitz übernahm Hr. Kaplan Krischer(Troisdorf). Auf der Tagesordnung stand als einziger Punkt: Besprechung der im Bezirksgebiete herrschenden Wohnungsnot und Beratung der Mittel zur Abhülfe derselben. Nach einer mehrstündigen Aussprache beschloß die Konferenz, sofort in den einzelnen Gemeinden Erhebungen über die Wohnungs=Verhältnisse anzustellen und dann mit den erörterten praktischen Vorschlägen an die Gemeindeverwaltungen heranzutreten.„—
00 Eil, 28.April1913. Der achtjährige Knabe, der Samstagmittag auf der Hauptstraße hierselbst von einem Geschäftsautomobil überfahren wurde, ist bereits in der Nacht von Samstag auf Sonntag gestorden.— Kommenden Donnerstag, den 1. Mai, abends 6 Uhr, findet im Lokale des Herrn Broscheid hierselbst eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Ein auswärtiger Redner wird über ein zeitgemäßes Thema sprechen.(O
(A) Gleuel, 29.April1913. Eine im Saale von Rosenbaum am Sonntag abgehaltene Versammlung des Katholischen Arbeitereins, die der Präses, Hr. Kaplan Morawetz, leitete, nahm nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten einen Vortrag des Hrn. Arbeitersekretärs Israel über die Bedeutung der Kleinwohnungsfrage und Mittel und Wege zu ihrer Besserung entgegen. Der Vortrag fand lebhaftes Interesse. Nachdem noch auf die Wichtigkeit der Landtagswahlen aufmerksam gemacht worden war, er stattete Hr. Weiler Bericht über die Krankengeldzuschußkasse Düssel dorf im Jahre 1912. Hr. Pastor Propst schilderte in herzlichen Worten die rastlose, aufopfernde und uneigennützige Tätigkeit des Präses im Interesse der Arbeiter. Nachdem Hr. Präses Morawetz in warmen Worten gedankt, blieb man noch ein Weilchen gemütlich beisammen.
(A) Bergheim(Erft), den 27 April1913. Eine große öffentliche Versammlung der Zentrumspartei aus Anlaß der bevorstehenden Landtagswahlen findet am Donnerstag, den 1. Mai (Christi Himmelfahrt), nachmittags 5 Uhr, hier, im Hotel Auweiler statt. Der Vorsitzende des Wahlkreises, Herr Pfarrer Kastert aus Kalk, wird in dieser Versammlung, sprechen.
C0 Ichendorf, 29.April 1913. Der Katholische Arbeiterverein Quadrath hielt am Sonntag im Lokale von Schneider in Ichendorf eine Agitationsversammlung ab, die der Präses des
Vereins, Hr. Kaplan Claes leitete. Hr. Busenbender(Köln) sprach
in längerem Vortrage über die Geschichte und Entwickelung der deutschen Sozialdemokratie und beleuchtete zum Schluß die Bestrebungen der katholischen Arbeitervereine. An die mit reichem Beifall aufgenommenen Ausführungen knüpfte eine lebhafte Diskussion an. Eine Anzahl der Anwesenden aus Ichendorf traten dem Verein als Mitglieder bei. Es wurde Beschluß gefaßt, eifrig in den Orten Quadrath und Ichendorf für die Ausbreitung des Arbeitervereins und der christlichen Gewerkschaften tätig zu sein.
(0) Brühl, 26 April1913. Am Freitagabend hatte für die Angehörigen der Zentrumspartei eine Parteiversammlung im Hotel Belvedere stattgefunden, zu welcher vom provisorischen Arbeitsausschuß als Redner der Vorsitzende der Zentrumspartei des Landkreises Köln, Hr. Pfarrer Kastert(Kalk) und Herr Parteisekretär Schaeven(Köln) gewonnen waren. Nachdem Herr Stadtverordneter Rechtsanwalt Dr. Esser die beiden Redner begrüßt und auf die Wichtigkeit der Versammlung aufmerksam gemacht hatte, sprach Herr Pfarrer Kastert, von den Anwesenden lebhaft begrüßt, in zündender Rede über das Zentrum und seine Gegner. Er ersuchte die Zentrumswähler, bei den kommenden Wahlen, deren Wichtigeit er klarlegte, Mann an Mann treu zur Partei zu stehen. Lang anhaltender Beifall lohnte die schönen Ausführungen. Parteisekretär Schaeben, ebenfalls ein gerngesehener Gast in der Brühler Zentrumspartei, schilderte die Notwendigkeit der Neuorganisiation der hiesigen Zentrumspartei. Längeres Zögern wäre nicht am Platze, es müsse in der Versammlung ein Wahlausschuß und ein Vorstand gewählt werden. Mit diesem Vorschlage erklärte sich die Versammlung einverstanden. In den Wahlausschuß wählte man fünf Parteiangehörige aus dem Arbeiterstande, fünf aus dem gewerblichen Mittelstande, fünf Handwerker, fünf aus freien Berufsständen, fünf aus dem Beamtenstande und fünf aus dem Landwirte=, und Haus= und Grundbesitzerbund. In den Vorstand wählte man aus jeder der sechs Kategorien je drei Mann, von denen sechs der zweiten Wählerklasse und zwölf der dritten Wählerklasse angehören. Zum ersten Vorsitzenden wurde durch Zuruf der bisherige provisorische Parteileiter Stadtverordneter Rechtsanwalt Dr. F. Esser gewählt. Durch geheime Wahl wurden Stadtverordneter Uhrmachermeister P. Klug stellvertretender Vorsitzender, Standesbeamter W. Biemüller erster Schriftführer, Volksschullehrer I. Jansen zweiter Schriftführer, Kaufmann G. Pfeil erster Kassierer, Kaufmann I. G. Wefers zweiter Kassierer; die übrigen 13 Vorstandsmitglieder fungieren als Beisitzer. Das Ergebnis der Wahl fand allseitigen Beifall. Die Stadtverordneten, welche der Zentrumspartei angehören und von dieser gewählt worden sind, werden fortan ohne Wahl als Mitglieder des Vorstandes, des Wahlausschusses und des Zentralwahlkomitees betrachtet. Zur Bildung des Letzteren und zur Entgegennahme eines interessanten Vortrages des Landtagsund Reichstagsabgeordneten Herrn Prälat Dr. Pieper=.=Gladbach findet am kommenden Donnerstag(Christi Himmelfahrt) eine große Parteiversammlung im Hotel Pavillon statt.
04) Brühl, 27.April1913. Die Ortstrantenrasse der Stadt Brühl und der Bürgermeisterei Brühl=Land hielt heute ihre General=Versammlung ab. Nach dem Jahresbericht waren an Einnahmen insgesamt zu verzeichnen 66 995,74 M. Die Ausgaben beliefen sich im ganzen auf 61 955 M. Das Gesamtvermögen beziffert sich auf 48690,59 M. Dem Rendanten, Herrn Adam Hürten, wurde Entlastung erteilt. Am Schlusse des Berichtsjahres waren 1326 männliche Mitglieder und 203 weibliche Mitglieder vorhanden. An Erkrankungsfällen waren bei den männlichen Mitgliedern 890 und bei den weiblichen Mitgliedern 82 zu verzeichnen. Der zweite Punkt der Tagesordnung betraf die Beratung der Mustersatzung nach der neuen Reichsversicherungsordnung. Im Prinzip erklärte man sich mit den Satzungsänderungen einverstanden. Eine endgültige Beschlußfassung soll in einer im nächsten Monat stattfindenden außerordentlichen Generalversammlung vorgenommen werden. Der Vorstand wurde beauftragt, weitere Vorschläge auszuarbeiten.
Am 26. April konnte Herr Knappschaftsrendant G. Funke hier auf seine 25jährige Tätigkeit in der Knappschaft zurückschauen. Wie beliebt Herr Fanke ist, davon zeugte die große Zahl der Geschenke, die ihm anläßlich seines Jubiläums gemacht wurden. Herr Assessor Gruhl überreichte im Namen der Knappschaft ein wertvolles Angebinde. B
C) Brühl, 27 April1913. Heute morgen 8 Uhr fand in der Klosterkirche die Feier der ersten hl. Kommunion von acht Schülern des Gymnasiums statt. Zu Beginn der schönen Feier hielt Hr. Ober= und Religionslehrer Bremer an die Erstkommunikanten eine Ansprache. Der Kirchenchor Cäcilia verherrlichte die Feier durch den Vortrag passender Gesänge. b
Monteblanco ein und annektieren dieses Land, wie auch den Sandschak Novi Bazar. Die Hauptstadt Cettinje wird besetzt und sofort servianisch verwaltet.
Drittens: Es soll das Ziel der Verbündeten sein, sobald wie
möglich in Konstantinopel einzuziehen und sich durch keine Macht Europas von einem Einzug in diese Stadt abhalten zu lassen. In der Hagia Sophia soll dann König Ferdinand zum Kaiser des Balkans ausgerufen und gekrönt werden. Serviana und Thessalien werden dem Kaiser Treue schwören. Alle Schutzund Trutzbündnisse zwischen diesen Staaten sind von dann an aufgehoben, da sie ja dann alle einen Großstaat bilden.
Viertens: Die Türkei soll vollständig aus Europa hinausgeworfen werden. Es soll keinem Staat Europas gestattet sein, bei den Friedensverhandlungen mitzusprechen. Konstantinopel soll rumälisch, schlimmstenfalls international werden.
Fünftens: Die Grenzregulierung und Verteilung der Türkei unter den drei Staaten muß so innegehalten werden, wie sie in beiliegendem Schriftstück festgelegt ist. Ein Einspruch der Mächte gegen die Annexion irgend eines Teiles der Türkei ist durch die vereinigten Balkanstaaten zurückzuweisen. Das heißt, die vereinigten Staaten sind gehalten, einer für alle und alle für einen einzutreten.
Sechstens: Die neue Großmacht soll heißen: Balkania, der Titel des Kaisers lauten: Kaiser von Balkanien.
Siebentes: Die schwebenden Verhandlungen mit der Türkei sind derart zu regulieren, daß
a. der Krieg durch Verschulden der Türkei ausbricht,
b. der erste Schuß nicht später als am 15. und nicht früher als am 1. November los geht.
Der Minister lies das Blatt sinken.
„Der allerletzte Passus ist, wie Sie wissen, meine Herren, eingefügt, weil wir mindestens bis zum 1. November Zeit brauchen werden, um die monteblancosche Seite der Affäre in die richtige Lage zu bringen. Wir werden unseren Vertreter anweisen, in Cettinje energische Schritte zu unternehmen, um König Nikola zu einem endgültigen Zugeständnis über die Aufteilung des Sandschak Novi Bazar zu bringen. Da er auf
eine Aufteilung dieses Landstreifens nie eingehen wird, werden wir dann bald den Grund zu unserem Vorgehen gefunden haben. Und nun, meine Herren, bitte, unterschreiben Sie!"
Die andern hatten sich erhoben. Es war ein feierlicher Moment. Der Rumäle unterschrieb zuerst; mit kühnem Zug setzte er seinen Namen unter das Dokument. Der Servane folgte, dann der Thessaliener.. Und dann, spontan erhoben sie ihre Hände und gedämpft und vor Erregung zitternd klang es durch den Raum:
„Hoch Balkania!“
Und wieder saßen sie in dem kleinen Chambre apart; Madge und Jotho.
„Es ist wie ich gesagt habe, mein Lieb,“ erklärte er trübe, sie fest an sich drückend.„Es gibt nicht nur Krieg, sondern der Tag ist bereits festgesetzt. Zwischen dem ersten und fünfzehnten November fällt der erste Schuß.“
„Und der Monteblancer?“
„Hoti zu existieren auf. Sein Land wird servianische Provinz.“
„Aber wie wollt ihr denn das anfangen?"
„Das wird schon gemacht,“ meinte Jotho leichthin.„Wenn sich zwei nicht einigen können, dann frißt der Große eben den Kleinen auf. Dann sind sie eins.“
„Radikal!" lachte Madge. Doch Jotho war nicht heiter zu stimmen. Und seine Mienen wurden noch düsterer, als Madge plötzlich sagte:
„Du, Jotho— ich werde wohl morgen auf einige Tage nach London zurückreisen.“
„Warum?“
„Sei kein Kind. Ich muß mich doch hin und wieder da mal zeigen, sonst wird man mißtrauisch und vorbei ist alle Ungebundenheit. Du selbst weißt doch am besten, wie klatschsüchtig gerade unsere Kreise sind. Wenn man da unten wüßte, wo ich jetzt sitze!„Siehst du das nicht ein?“
Er mußte bejahen.
„Siehst du wohl! Ich kann nicht sagen, wo ich bin. Kann
mir nicht einmal Post nachkommen lassen. Muß ständig befürchten, daß irgendein guter Freund glaubt, ich sei verschollen und mir die Polizei auf die Fersen hetzt.— Laß,— ich reise morgen. Es muß sein!“
„Wann sehe ich dich wieder?“
Sie blickte ihn lange, lange an, ehe sie antwortete. Wann wird sie ihn wiedersehen? In ihrem innersten Herzen glaubt sie: niemals! Und ihr wurde so weh bei dem Gedanken, daß sie erschrak. In diesem Moment fühlte, wußte sie, was sie bis jetzt nur geahnt, den Mann da vor sich, den liebte sie, ihre Augen wurden feucht; Tränen glitzerten zwischen den Wimpern. Er sah es, deutete es sich in seiner Art und küßte sie.
„Wann sehen wir uns wieder?"
Da mußte sie antworten.
„Noch vor Ausbruch des Krieges.“ „Du schwörst es mir?“
„Ja!“ hauchte sie.
(Fortsetzung folgt.)
Von Hah und Fern
(4) Der Kaiser und die Barmherzigen Brüder. Barmherzige Brüder aus dem Mutterhause Montabaur, welche eine Niederlassung in Frankfurt haben, besuchten in der vorigen Woche die Saalburg. Als die Brüder, so wird uns berichtet, die Saalburg verließen, kam der Kaiser mit Gefolge an. Die Brüder grüßten die Herrschaften ehrerbietig. Dann trat der Kaiser auf die Brüder zu und fragte:„Sie sind wohl Benediktiner?“ Nachdem die Barmherzigen Brüder sich als solche vorgestellt, erkundigte sich der Kaiser nach ihrer Herkunft, wie es ihnen auf der Saalburg gefallen habe, und bemerkte u..:„Wir brauchen gar nicht weit zu reisen, wir haben auch hier unsere Altertümer.“ Schließlich erkundigte sich der Kaiser noch angelegentlichst nach dem Befinden des Heiligen Vaters und verabschiedete sich dann mit freundlicher Verneigung von den Brüdern, die ihren Weg nach Frankfurt einschlugen.
** Untergang eines Fischerbootes.(Drahtbericht.) Quimper, 28.April1913. Das Fischerboot Troix Républicains ging mit seiner aus vier Mann bestehenden Besatzung unter.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 117&a Mittwoch, 30. April 1913.
Seite 11.
Der Joppen-Anzu
ist auch in dieser Saison das von der Mode weitaus bevorzugteste Kleidungsstück. Darum unterhalten wir hierin ein so umfangreiches Lager und eine mit solch peinlicher Sorgfalt zusammengestellte Auswahl, dah selbst dem verwöhntesten Geschmack in jeder Weise Rechnung getragen wird. Die mustergültige Verarbeitung, die Verwendung gediegener in- und ausländischer Stoffe und bester Zutaten sowie auch die eleganten, vornehmen Fassons und vorzügliche Paßiformen verraten dem Modekenner sofort die bessere Atelierarbeit, die— obwohl vollständiger Ersatz für gute Maßanfertigung— schon von M. 35.— an käuflich ist.
Moderne einreihige, Passons
Solide mittlere Qualitäten Hervorragend schöne Qualitäten
" M. 14.—, 18.—, 20.—, 22.—, 25.—, 27.—, 28.—.
M. 30.—, 33.— 35.—, 36.—, 38.—, 40.
42.Allerfeinste Ausführung M. 45.—, 50.—, 55.—, 60.—, 65.—, 70.—, 75.—.
Elegante zweireihige Passons
Solide mittlere Qualitäten.. M. 18.—, 18.—, 20.—, 22.—, 24.—, 27.—, 28.—.
Hervorragend schöne Qualitäten M. 30.— 33.—, 35.—, 36.— 38.— 40.—, 42.—.
Allerfeinste Ausführung M. 45.— 50.— 55.—, 60.—, 65.— 70.—, 75.—.
7
*:
□
#5.
.:: 0
...
Uni=blaue Joppen-Anzüge
Unerreichte
RiesenAuswahl.
stets die vornehme Kleidung, ein- und zweireihige Fassons. Aus feinen Cheviots und Meltons:
M. 20.—, 24.—, 27.—, 30.—, 33—, 36.—, 40—, 42.—, 45—, 48.—, 50.—, 55.— 60.— bis 75.—.
Marengo-Joppe und-Weste
mit dazu passendem, vornehm gestreiftem Beinkleid. Ganz vorzügliche Werkstättenverarbeitung.
Der komplette Anzug: M. 28.—, 30.—, 33.—, 35.—, 38.—, 40.—, 45.—, 50.— bis 80.—.
Bei gleichen Qualitäten sind unsere Preise immer die billigsten.
Köln-Schildergasse 38/K2.
Srößtes Spezialgelchäft für moderne Herren-, Jünglings- u. Knabenkleidung.
Speise-Zimmer
sind in jeder Stilart am Lager, darunter sehr viele süddeutsche Fabrikate, die wegen Neukomplettierung der Läger
zu jedem annehmbaren Gebote
abgegeben werden. 0*
Th. Kremer, Wollbüche 26
Ecke Antonsgasse.
Telephon B 7123.
Hleinrich Hörchner
Heumarkt 35
BRENNABOR
Fernspr. B 6823. in unerreichter Auswahl
empfehle ich meine Neuheiten in
Kinderwagen
mit Gummirädern
von 25 A an,
mit Riemengestell
von 45 bis 95 M.
Klappwagen
mit Gummirädern g* von 9,75 M. bis 40 M. mit Verdeck von 19 M an.
Man verlange gratis Preisliste.
##„fi. Kieinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt*0
Mühen, Schirme und Krawatten
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill.feste Preise.
Neues Leben bringt der Frühling
#
im Wald und Flur hervor, neues Leben bringt Ihrem Körper eine Kur mit Dr. Axelrods Joghurt. Achten Sie auf den Namen Dr. Axelrod. 20 Pfg. pro Glas frei Haus.
S Kölner Meierei ver. Landwirte, Remmler, Direktor.
Tel. A648. Versand nach auswärts
Auch zu haben: Konditorei und Gafé Kaiser, Breitestrasse.
a. Zechenkoks
für
Zentralheizungen
C
□
G
∆ 5
□0
Anthrazitkohlen
für
a
Dauerbrenner
rauchschwache Küchenkohlen
0*
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirekonte
Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei 6monat. Kündigung
und täglicher Verzinsung. gSämtliche modernen
Damenvon den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten erhalten Sie in diffizilster, tadelloser Ausführung(auch von ausgekämmten
Haaren) unter Garantie u. zu den billigsten Preisen in
Ferd. Langen’s Haaratelier
-11 Höhle-11.
Großes Lager sämtl. vorkommenden Haararbeiten.
Separate Damensalons
zum Kopfwaschen, Frisieren, Ondulieren, Haarfärben und Blondieren usw.
Bedienung auf Wunsch durch Herren oder Damen.
Bitte genau auf Firma u. Hausnummer
-11 Höhle-11 zu achten.
Ankauf von abgeschnittenen sowie ausgekämmten Haaren ·3
Obesit Entfettungstabletten
von vorzüglicher Wirkung, greifen den Organismus nicht an, à Schachtel M..—, 4 Schachteln(ganze Kur) M. 11.—. Zu haben in allen Apotheken. Depot 1“
für Köln: Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-Apotheke.
• ATT
Ar 1.*•.**-UTT

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 117&a Mittwoch, 30. April 1913.
Bei einer Besichtigung unserer übersichtlich ausgestellten
Eine komplette
1 Bettstelle 1 Matratze 1 Kleiderschrank 1 Küchenschrank 1 Tisch, 2 Stühle
sowie unserer separaten Abteilung für
bestehend 9
Mark
Anzahlung
SOR
werden Sie finden, daß die Firma Schröter&amp; Co., Weyerstraße 27, Ihnen wirklich größte Vorteile in
bezugauf Auswahl, billige Preise, woltestgehendes Entgegenkommen und Diskretion bietet.
Für Brautpaare
empfehlen wir unsrse
MusterEinrichtung
bestehend aus
1 engl. Schlafzimmer
Küche kompl. 1 Herd
Stügerechte Salons Stilgerechte Herrenzimmer Stilgerechte Speisezimmer Stilgerechte Schiafzimmer Hoderne Wohnzimmer Mederne Küchen
in allen Holzarten.
mit 2 Bettstellen
2 Matratzen 1 Tisch, 4 Stühle ##. 1 Kleiderschrank
„II 1 Küchenbüfett
* 1 Küchentisch
Nar 1 Anrichte
Mars 2 Küchenstühle
Anzahlung 1 Herd
alche
Bettstellen, 2 Matr. 1 Kleiderschrank Aurk 1 Vertiko E∆ 1 Trumeau, 1 Sofa If 4 Stühle, 1 Regulator 1 Waschtoilette Anzahl. 1 kompl.Küche, 1 Herd
Kunden erhalten alle Waren
ohne Anzahlung.
Mk.
Anzahl.
Lieferung frei ins Haus. Wagen ohne Firma.
# Achtung Schallplatten billig#
Großer Posten Schallplatten nur 1,25 M. Homokord Platten 25 cm nur.25 M.
„ 30 cm nur.50 M.
Beim Einkauf von 3 Platten a.— M. ein Prachtalbum für 12 Platten gratis.
1 Die neuesten Aufnahmen aus
Puppchen
sind sämtlich am Lager.
#####ES Fernerempfehle mein reichhaltiges
Lager in
Violinen, Mandolinen, Gitarren, Zithern, Mundharmonikas, Akkordeons.billigst. Preisen. Sämtl. Ersatzteile. Reparaturen in eigener Werkstätte sachgemäß und billig.
gehört zur Herstellung eines halben Liters
sollte die Gelegenheit nicht versäumen und den grossen Reste- und KuponVerkauf in der Zentralstelle im 3. Stock besuchen. Tausende Reste und Kupons, die sich in den verschiedenen Abteilungen des Hauses angesammelt haben, sind hier an einer Stelle alle vereinigt.
Venloerstraße 247
Rrserd, gegenüber Gutenbergstr
Bitte auf Hausnummer zu achten.— e“
Nippes
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel. Gegr. 1885
Heinrich Lindener
Schuhmachermeister nur Nippes, Neusserstrasse 289 Nähe Florastrasse
Empfehle meine seit Jahren anerkannt soliden
jeder Art für jeden Zweck und Beruf in jeder Preislage, besonders den in so kurzer Zeit sehr beliebt gewordenen
Verwenden Sie stets * nur
und in den übrigen durch Plakate kennt lichen, bekanntgegebenen Verkaufsstellen.
Für jeden unentbehrlich,
1 der einmal getragen.
Doppelte Haltbarkeit des Leders und prächtigen Glanz mit wenigen
M Bürstenstrichen erzielh man
Unur mit Jet-Cream Färbt nicht¼ i Nachglenn blebrauuch) Nissn erbafen
dann sparen Sie Geld Arbeit und Zeit.
Alleinverkauf des Dr. Dichl-Stiefel für Nippes.
Sehr empfehlenswert:
eleganter Schuh in Rahmenarbeit.
=Alleinverkauf für Nippes.
Anfertiauna nach Maß, Renaraturen solid und preiswert unter meiner Leitung. or*
Kauft nur bei einem Fachmann!
teils
Ersatz
für
Maß
1- u.-reihigo schicke Fass.
anerkannt gute Verarb.
Kein anderes Schuhputzmittel bietet
so viele Vorteile wie Jet-Cream V. I. Lawitschka&amp; Cie., Köln-Nippes.
Fabrik
G“ weber&amp; Co.
1"" Ferossr. 179
aIechertee 2
Gute reine Makulatur
(ganze Ragen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 M. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4# (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. 6
jetzt 18—42 Mark
Falkenstein, Domstrasse 10.

Gorgo 140cmbr., bis Seine K.50, ohne Untersch. p. Mtr. A#
Seiden-Beildam. 55cr.
ohne Unterschied 1 1E per Wberer. K.20
Waschstoffe
o. Untersch. p. Mtr. 503
Rouleauxstosfe Wert s.
.50, ohne Unter= RE schied per Meter 33,
Woll-Flauell Pert de
o. Untersch. p. Meter
Seiden-Alpacca breit
Wert b. KK.50, ohne 1 75. Untersch. p. Mtr. K 1,10
herrenstosfe Piert bie
.90
o. Untersch. p. Mtr A
herrenstlosse Wert bis
K.— ohne Unter= 9 50 schied p. Mtr.K.30
rugusse 6, 1. El.
vis--vis der Synagoge. o“ Engros=&amp; DetailVerkauf f. Gelegenheitskäufe
10—15% Rabatt
und Kinderwagen
Große Auswahl.
E. Hermsen&amp; Co., Marzellenstraße 56. g“
„Ich mußte mich vor 2 Jahren am Hals wegen einer
anschwellung operieren lassen. Die Wunde ist längst vernarbt. trotzdem waren die Drüsen im Januar wieder stard angechwollen. Auf ärztl. Rattrank ich Altbuchhorster Marksprudel„Starkquelle (Jod=Eisen- Mangan- Kochsalzquelle). Der Erfolg war überraschend. Schon nach 6 Fl. waren die Drüsen zu meiner größten Freude völlig zurückgegangen. Ich werde den Marksprudel immer trinken, er schmeckt prachtvoll, wirkt appetitanregend. verdauungfördernd und blutverbessernd und bebommt mir viel besser als Lebertran, den ichfrüher teanb. H..“ Aerztl. warm empf. Fl. 65 und 95 Pf. in allen Apotheken, Drogerien und Darfümerten.
Linkrusta- Linoleum Wachstuch- Bohnerwachs
sowie alle Neuheiten der Tapeten-Industrie
EETAM MTAANEEE
Restpartien letzter Saison zu und unter Herstellungspreis
1*
empfiehlt:
C. Neuburg lühn-Ehrenfeid
en Gros
Geschäftsgründung 1874
Klarastr. 3. Teleph. B8892 an détall.
für Garten- und Strassenberieselung in bewährt besten Qualitäten.
Unübertroffen! Marke„Potenta““(ges. gesch.) Unübertroffen!
Schlauchwagen sowie sämtliche Zubehörteile.
Minoritenstrasse 21A
gegenüber der Minoritenkirche. Pp
sowie alle übrigen
KORBWAREN
für hauswirtschaftliche und gewerbliche Zwecke.*5
Transport- und Marktwagen
KORBWAREN-INDUSTRIE
Eigelstein
37.
Ein gutes Buch ist der
beste Retsebegletter.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
RRRestr. 45... Fernspr.
Aelteste und grösste Meierei am Platze hetert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
bis zu
50%
auf Kartenpreis e8
Linkrusta, schwere Ware. von 33 PFg. an. Niederche&amp; Frentzen
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie%5
Wiüh. Aug. Jahn, Köln
24 St. Agatha 24
Komplette Laden-Einrichtungen Schaufenster-Einrichtungen
Dekorations-Gegenstände
für alle Branchen.
Prima Referenzen
Musterbücher stehen * zu Diensten. Telephon A1201.
□
*0
Warnung!
Um sich vor minderwertigen Nachahmungen zu schützen, achte man beim Ein-„Goldgeist“,.-.75198Tausende
kauf auf das Wort### von Anerkennungen
über prompte und radikale Vertilgung der Kopfläuse mit Brut. Vorzügl. zur Pflege d. Kopfhaut. Preis 50 Pf. pro Flasche. In Drogerien u. Apotheken. Wo nicht erhältlich, direkt vom alleinigen Fabrikanten Rademacher&amp; Co., Siegburg. Postscheekkonto Köln 75½.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M. 4,50 in Kistchen von 6 Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein73.
Meine Damen!
Wollen Sie sich modern und schick selbst friesieren
dann wählen Sie aus meinem reichen Haarlager 1 oder 2 Flechten, welche in jedem Preise und jeder Farbe vorrätig sind und nehmen dazu das neuerfundene Onduliereisen, mit weichem jede Dame ihr cigenes Haar sowie alle Ersatzteile selbst ondulieren, und somit ohne fremde Hülfe sich elegant frisieren kann. Empfehle ferner Stirnfrisetts, Unterlagen und Turbane in großer Auswahl. Bp
Jakob Schmitz, Haarhandlung Schildergasse 115, Ecke Neumarkt.
ist der Einkauf von echten
Echt afrikanische Straussfedern zu staunend billig. Engrospreisen direkt an Private.
Drima Warolang u. breit m. kräft.
Pllind Walt Halm u. schön. Kopf:
87 10* 14° 20-244
bis zu Prachtexemplaren.
Sekunda-Ware von 95 J an. Kein Kaufzwang. Besichtigung gern gestattet.
Grossmanns StrausstedernEngroslager Braite, Syre 57
Kein Ladengeschäft, neben Warenhaus Münzer. b7
-e
Ampeln nit d. für die Pflanzen gedeihlichsten Vorrichtungen
Gartengeräte, Schläuche und Spritzen.
Heinr. van Broek
Köln, Christophstrasse 14.
C
Louis Weber* Cöln
— Weyerstrasse 16=
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke.
ecr. Pie
Weidenbach 9
Fernsprecher A1529
Kohlen, Koks und Briketts.
Dinsings Sparkochherde
in grosser Auswahl stets vorrätig.
Jean Mitzgen, Hosengasse 6. cb

ee
K
Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117# Mittwoch. 30. April 1913.
Joppen-Anzuge Schnitt, grösste Auswahl
15 19 25 29 35 39 45 49 55 65 75 85
LufaWay Rock u. Weste in marengo u. schwarz
25 32 35 39 45 49 55
HIOSen moderne Streifen, eleganter Schnitt
1° 20 35 550 750 OB 11 13 15 17 19 21
PaletoLs Covercost und marengo
29 35 45 55 65 75
Knaben-Anzüge nur wogene rason3¾4 5 50 750 OP 1113 15 17 19 22 25 29
: Handwerk und Gewerbe. u.R—
CA Im Innungshause der Kölner Bäcker=Zwangsinnung
fand am Sonntagmorgen die feierliche Lossprechung und Prämiierung der Lehrlinge statt, welche in den jüngsten Tage ihre Gesellenprüfung bestanden hatten. Obermeister Jean Merzenich begrüßte in seiner Eröffnungsrede besonders den Präsidenten der Kölner Handwerkskammer, Figge, den Direktor der städtischen gewerblichen Fortbildungsschule, Uhrmann; den Vertreter der Regierung, Oberstadtsekretär Hofmeyer, die Gewerbelehrer Gerhards und Weeger als Lehrer der Fachschule, den Prüfungsausschuß und den Fachschulbeirat. 46 Lehrlinge waren erschienen. Ihrer gedachte zunächst Obermeister Merzenich, indem er sie zur Strebsamkeit, zur Religiösität, zu Fleiß und Sparsamkeit ermunterte und damit die Hoffnung verknüpfte, sie alle demnächst als achtbare und tüchtige Meister begrüßen zu können. Handwerkskammerpräsident Figge gedachte der Prüfungsleistungen, die im allgemeinen als sehr gut bezeichnet wurden. Er erinnerte an die Pflicht des Dankes gegenüber den Meistern, Lehrern und Eltern und gab den jungen Gehülfen eindringliche Ermahnungen bezüglich des Verhaltens in der Fremde und bei der Auswahl der Freunde. Fortbildungsschuldirektor Uhrmann verwies auf die heute vielfach übliche übertriebene Betonung der zustehenden Rechte auf Kosten der allernotwendigsten Pflichten. Außer den bereits berührten Verpflichtungen der jungen Gehülfen gegen Gott, Eltern, Meister und Lehrer zog er noch die Pflichten des Einzelnen gegen sich selbst und gegen das Vaterland in den Kreis seiner Betrachtung. In packenden Worten legte er insbesondere die Vertiefung in die städtischen und staatlichen Wohlfahrtseinrichtungen nahe und verwies zum Schlusse auf manche diesbezügliche praktische Darlegung in der soeben eröffneten Ausstellung Alt= und Neu=Köln. Der Redner erwähnte sodann, daß acht Schüler der Fachschule mit einem Diplom und zwölf mit einer Prämie ausgezeichnet worden seien. Daran anschließend verteilte er namens der Innung an neun Prüflinge wertvolle Taschenuhren für besonders gute allgemeine Leistungen in der Fachschule, Werkstatt und bei der Prüfung. Die Uhren trugen die Widmung: Dem Fleiß— der Preis. Bäckerinnung Köln. Es erfolgte hierauf die Lossprechung durch Austeilung des Germanialehrbriefes durch den Obermeister. Als Vertreter der staatlichen Aufsichtsbehörde verwies Oberstadtsekretär Hofmeyer auf das lebhafte Interesse der Staatsregierung für die Prüfungen. Der Vorsitzende des Rheinischen Bäckerverbandes, Kampmann, dankte namens des Fachschulbeirates und der Schüler dem Fortbildungsschuldirektor und den Fachlehrern für ihre aufopfernde Tätigkeit in der Förderung des Bäckerhandwerks in Köln. Die Feier nahm in allen Teilen einen vorbildlichen und erhebend schönen Verlauf.
00) Die Zwangsinnung für das Damenschneider und -Schneiberinnen-Handwerk hielt am Montag im Coloniahaus eine gut besuchte Versammlung ab, in der Obermeister Schneider eingangs der Versammlung Aufklärung gab über die Tätigung von Lehrverträgen. Er ermahnte die Meisterinnen und Meister, nur mit solchen Lehrlingen ein Lehrverhältnis einzugehen, die sich auch wirklich für das betreffende Handwerk eignen. Bisher seien seit Bestehen der Innung 530 Lehrlinge geprüft worden. Um den Vorstandsmitgliedern viele Mühe zu ersparen, wurden Beauftragte für die Vororte von Köln gewählt, welche die Wünsche der Vorortmitglieder der Innung übermitteln sollen. Es wurden gewählt: für Kalk: Frau Bröke und Frau Diedershagen, für Nippes: Frl. Höchler und Frl. Ottersheimer, für Ehrenfeld: Frl. Herweg und Frl. Wutz, für Sülz: Frau Jäger, für Lindenthal: Frl. Krämer und für Deut: Frau Hucklenbruch. Die Versammlung beschloß, in Anbetracht der großen Mühen und Arbeiten, die dem Vorstand erlachsen, ab 1. Juni 1913 eine Innungssekretärin anzustellen mit einem Anfangsmonatsgehalt von 100 M. Um zu verhindern, daß bei den Gesellenstücken der Lehrlinge die Meister oder Gehülfen mithelfen, soll ab 1. Juni d. J. auf dem Innungsbureau eine Wertstätte errichtet werden, in der die Lehrlinge ihr Prufungsstück anfertigen müssen. 00
10) Die Vereinigung Rheinisch-Westfälischer Immobilienund Hypothekenmaklervereine mit dem Sitz in Köln hielt am Samstag, den 26. April er. in der Kölner Bürgergesellschaft unter dem Vorsitz des Hrn. Louis Welter, Köln, ihre ordentliche Hauptversammlung ab. Neben der Erörterung einer Reihe von Berufsfragen, hielt der Syndikus der Vereinigung, Hr. Rechtsanwalt Dr. Weinand(Köln) einen fesselnden Vortrag über die von der Regierung beabsichtigte Einführung öffentlicher Taxämter, die für das Maklergewerbe von sehr einschneidender Bedeutung sein würde. Die Ausführungen des Redners fanden den lebhaften Beifall der Versammlung; es wurde die Drucklegung des Referates als Eingabe an die Regierung beschlossen.
Christlich=nationaler Arbeitertag.
J. Münster(Westf.), 27.April1913. Die christlichen Gewerkschaften sowie die katholischen und evangelischen Arbeiter=, Arbeiterinnen= und Jugendvereine des gesamten Münsterlandes hatten sich heute hier zu einer christlich=nationalen Arbeitertagung versammelt. Die Veranstaltung sollte u. a. den Zweck haben, die Stärke der christlichen Arbeiterbewegung im Münsterlande festzustellen und die Notwendigkeit der konfessionellen Arbeiter= Arbeiterinnen= und Jugendvereine neben den christlichen Gewerkschaften
Mit einer Delegiertenkonferenz, in der die rund 57 000 Mitglieder der konfessionellen Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften durch 400 Abgeordnete vertreten waren, wurde die Tagung eingeleitet. Sie befaßte sich mit organisatorischen Fragen und beschloß im Interesse eines gemeinsamen, erfolgreichen Zusammenwirkens für die christliche Arbeiterbewegung, stets engste Fühlungnahme unter den Organisationen zu halten. Durch regelmäßige Zusammenkunft der Führer soll dies gepflegt werden.
Der Delegiertenkonferenz folgte eine große Versammlung auf dem Schützenhofe, die von etwa 2500 Personen, Damen und Herren, besucht war. Als Ehrengäste wohnten Regierungspräsident von Jarotzky, Bürgermeister Dieckmann(Münster), Polizeirat Groß (Gelsenkirchen) und zahlreiche Mitglieder der hiesigen studentischen sozialen Vereinigung den Verhandlungen bei. Abg. Prof. Dr. Hitze sandte der Tagung folgendes Telegramm:„Geistig vereint, begrüße ich Sie herzlichst mit hoffnungsfrohem Glückauf!“ Ferner war ein drahtlicher Gruß von der christlichen Gewerkschaft in Paris
eingelaufen. G„„
In der Versammlung, die vom Getverkschaftssekretär Camps (Münster) geleitet wurde, sprach zunächst Diözesanpräses Dr. Müller (.=Gladbach) über die Bedeutung der christlichen Arbeiterbewegung als Kulturbewegung. U. a. wies er besonders auf die Notwendigkeit des Zusammenwirkens der konfessionellen Arbeitervereine mit den christlichen Gewerkschaften hin.
An zweiter Stelle sprach Generalsekretär Stegerwald(Köln) über die Aufgaben der christlichen Arbeiterbewegung.
Im Anschlusse an die beiden Vorträge wurde eine Entschließung einstimmig angenommen, in der das Gelöbnis einigen Zusammenwirkens gegeben wird. In ihr hebt die Versammlung auch besonders hervor, daß infolge der zerstörenden Wirkungen der sozialdemokratischen Massenbewegung die Hoffnung auf eine gesunde Weiterentwickelung unseres volkswirtschaftlichen und nationalen Lebens nur auf einer starken christlich=nationalen Arbeiterbewegung begründet werden kann. Die Versammlung wurde hierauf mit einem begeistert ausgenommenen Kaiserhoch geschlossen.
0) Der Vergarbeiterausstand in Oberschlesien.
Beuthen(Oberschlesien), 28. April1913. Nach der endgültigen amtlichen Feststellung fehlten am Sonntag bei der Frühschicht 33 500 Mann, bei der Abendschicht 19 118 Mann, zusammen 52618 Mann. Bei der heutigen Frühschicht fehlten 39 115 Mann.
:. Aus dem sozialen Leben
(() Gewerk-Verein der Heimarbeiterinnen. Die letzte Monatsversammlung des Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen Deutschlands(Ortsgruppe Köln) war insofern bedeutungsvoll, als drei Mit glieder Bericht erstatteten über den Unterrichtskursus, der auch ferner jeden Mittwochabend.30 Uhr im Sekretariat der Ortsgruppe Mauritiussteinweg 85 stattfindet.(Sprechstunden Montagsund Donnerstagsnachmittags.) In Vertretung der I. Vorsitzenden Frau Geheimrat Wesener eröffnete Frl. Hermanns die Versammlung. Die Sekretärin der Ortsgruppe, Frl. Hartmann, warf sodann einen kurzen Rückblick auf den bisherigen Verlauf des Kursus, der verhältnismäßig gut besucht war. Die Rednerin hob das lebhafte Interesse der Teilnehmerinnen an allen behandelten Fragen hervor, das sich in den anregenden Diskussionen kundgab. Frl. Limp berichtete über den von der Sekretärin geleiteten ersten Teil der Abende, der den Teilnehmerinnen Aufklärung gibt über die sozialen Arbeiterschutz= und Versicherungsgesetze, deren Kenntnis für jede Heimarbeiterin so ungemein nützlich ist. Frau Menden schilderte den zweiten Teil der Kursusabende, in denen Fragen allgemein bildender, hauswirtschaftlicher und unterhaltender Art zur Sprache kommen. Frl. Stammel, eine andere Kursusteilnehmerin, sprach über die studentischen Arbeiterkurse, die den Teilnehmern Auffrischung und Erweiterung der Elementarkenntnisse vermitteln wollen. Sie richtete an alle Eltern aus dem Arbeiterstande die warme Aufforderung, ihre heranwachsenden Kinder in diese Kurse zu schicken. Die anregenden Ausführungen der Rednerinnen,
äußerst zufriedenstellende Ergebnisse der Arbeit des Winterkursus, fanden reichen Beifall. Eine Teilnehmerin der Monatsversammlung sprach der Leiterin des Kursus und allen Mithelferinnen, den Mitgliedern der sozialen Kommission des Katholischen Frauenbundes den Dank der Kursusteilnehmer aus. Das Schlußwort sprach Frl. Hartmann, die zu reger Beteiligung an den Unterrichtsund Nähkursen aufforderte, auf den neueingeführten Garnverkauf hinwies und eine Reihe von Neuanmeldungen entgegennahm. Ausnahmsweise findet die nächste Monatsversammlung nicht am zweiten Montag des Monats Mai, sondern Montag, den 19. Mai
(O Der Verband rheinischer Baugenossenschaften hielt am Samstag im städtischen Stapelhaus eine sehr zahlreich beuchte Bezirkskonferenz ab. Verbandsvorsitzender Dr. Lindecke(Düsseldorf) hielt einen Vortrag über Versicherung der Bauvereine gegen die Folgen der sie treffenden Haftpflicht uno gegen Unfallschäden sowie gegen Wasserleitungsschäden. Einen weiteren Vortrag über die Förderung der Gesundheitspflege durch die Bauvereine hielt der Chefarzt der Lungenheilstätte bei Ronsdorf, Dr. med. Gran. An Hand mehrerer Pläne zeigte der Redner mustergültige Wohnhausbauten, in denen Licht und Luft weitestgehende Berücksichtigung gefunden haben. Er befürwortete die Herausgabe von Wohnungsmerkblättern und sprach sich für die Wohnungsaufsicht aus. Ueber ein neues Verfahren zur Benutzung der Hypothekentilaung mit Hülfe der Lebensversicherung sprach Landesrat Dr. Mewes(Düsseldorf), während Verbandsrevisor Gertner(Düsseldorf) das Thema Die Berechnung der Mieten behandelte.
Vere Gold
Quelifäts e%), Cigatete
für Herren- u. Knaben-Anzüge
Hosen, Paletots u. Damen=Kostüme
in reicher Auswahl. Enorm billig.
Nachener Tuchtabrik-Oepot
(Filiale Köln) Nicolaus Schwan
Nur Neue Langgasse 3 Preite Straße.
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung. 30

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 117&amp. Mittwoch. 30. Aoril 191..
Seite 15.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-140, ECKE BUDENGASSE HOHE STRASSE 162, STOLLWERCK-HAUS WALLRAFPLATZ 6(trüher STEINMEYER)
STROH-HUTE
Der große Ausverkauf
in Uhren
Gold- und Silberwaren, Brillauten
wegen Geschäftsaufgabe dauert nur kurze Zeit.
Größtes Lager nur neuester, erstkl. Fa brikate. Goldene u. silb. Damen= u. HerrenUhren, Ketten, Ringe, Kolliers, Armbänder in jeder Preislage, 20—40% Rabatt!
Trauringe(ohne Lötfuge) im Preise ermäßigt, extra 10% Rabatt! Verblüffend billige
Brillantringe, extra 10% Rabatt!
Bestecke, Wanduhren, Wecker
zu jedem annehmbaren Gebote.
M. Walter
Kreuzgasse 21, am Schauspielhaus.s
Werkzeuge
sämtl. Eisen-, Stahl- u. Messingwaren
kaufen Sie vorteilhaft bei
Julius Krewerth
Fleischmengergasse Ecke Neumarkt.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Keimfreies Cristall-Eis
aus destilliertem Wasser
für
Haushaltungen
täglich ¼ Block ca. 6 Kilogr, monatlich M..—
„ ½„„ 12½„„„ 12.—
täglich beginnbar. Bereshnung vom Tage der Lieferung.
Bedienung morgens.
gegründet 1885
Brabanterstrasse 14. Fernruf B6233.
Tägliche Produktion 120 000 Kilogr. 7
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
EAb sssen
Stadttransport. □ Möbellagerung.
Eigene, fest angestellte Packer und Träger.•0
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Dräm. Goldene Medaille Köln 1902, Bonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauer schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 0“
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen. Neue Niederlage: Fischbach, Braunsfeld, Nachenerstraße 354.
Der Einkauf
üen. Gacher
ist
„Vertrauenssache“
Besuchen Sie das älteste Spezialhaus Kölns! Lassen Sie sich die Neuerungen an den Herden und Kochern vorführen und überzeugen Sie sich von der Preiswürdigkeit derselben.
Joh. Theod. Hollendera Co.
Inh. Franz Oberliesen
Wollküche 18.
*•****
****

*
—
Aus dem Bergischen Land
E
2 90
Er
() Altenberg und sein Dom Maimonat, Wonnemonat, für Katholiken bedeuten die Worte mehr als bloß die Freude über die im Frühlingsschmucke prangende Natur. Eine besondere Bedeutung, eine besondere Weihe erhält der Maimonat durch die Verehrung der allerseligsten Jungfrau Maria, durch die Maiandacht, eine Andacht, die wie keine andere auf der Welt verbreitet, wie keine andere beliebt ist. Wie die Natur sich bemüht, ihre Erstlingsgaben gleichsam der Himmelsköniginz zu weihen, so fühlt sich das Menschenherz gerade in diesem Monat hingezogen zur Mutter des Heiles, ihr die Rosen des Gebetes zu
Wer vermöchte sich dem Zauber der Marienverehrung zu entziehen, wenn Dichtkunst und Tonkunst sich die Hände reichen, der Gottesmutter in den Marienliedern ihre Edelblüten zu zrußen zu
legen. Die Künste haben sich seit altersher in den Dienst des Marienlobes gestellt; die Dichtkunst, die Tonkunst und nicht die Baukuhst. An den schönsten und an Erinnerung reichsten Plätzen der Erde erheben sich Kirchen, errichtet zur Ehre der Mutter Gottes Eine der herrlichsten Mutter=Gotteskirchen liegt im Schoße des
Bergischen Landes; es ist die alte Abteikirche der Cisterzienser in Altenberg bei Berg.=Gladbach, der Altenberger Dom, nach dem Muster des Kölner Domes gebaut, welcher der Mutter Gottes unter dem Titel Maria=Himmelfahrt errichtet worden ist. Wie in den Marienkirchen überhaupt, so wird im Dome zu Altenberg die
von altersher berühmte—
Maiandacht
auch in diesem Jahre sich wieder feierlich gestalten. Am ersten Sonntag im Mai(4. Mai) ist nach der Festandacht großer sakraVon den auswärtigen Geistlichen, die durch das eifrige Vemühen
des Hrn. Rektors Bosch von Altenberg assistieren werden, wird Hr. Professor Oberlehrer Radermacher von Köln am genannten Tage die Festpredigt halten. Erbaut werden ferner die Gläubigen durch dreistimmigen Gesang von Kindern, die alte Marienlieder von der hohen Galerie des Domes singen werden. Der Domchor von Altenberg, der es in den letzten Jahren unter Leitung des Hrn. Lehrers Kloth unverkennbar weit gebracht hat, singt während des Umzuges die vierstimmige Litanei von Koenen, den Segen von L. Rütz und die große Matette Himmel und Erde vergehen von B. Klein. Die Andachten beginnen nachmittags 5 Uhr. Auch die übrigen Sonntage werden sich würdig anreihen. Am Fronleichnamsfeste werden bei dem feierlichen Hochamte drei fremde Geistlichen ministrieren; diese Herren werden auch an der Prozession teilnehmen, und so wird dieser Umzug durch Feld und Fluren, der erst einige Jahre stattfindet und immer große Beteiligung zeigt, wieder eine Zierde der Rektoratsgemeinde werden. Am letzten
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 30. April 1913
Sonntag im Mai wird der durch seine hervorragenden Predigten
bekannte Pater van den Speulhof die Maipredigt halten. Altenberg ist zu erreichen von Köln nach Berg.-Gladbach(Eisen bahn und Elektrische Bahn), dann 2½ Stunden Waldweg(Bergischer Schwarzwald genannt), und von Köln nach Burscheid über Opladen, dann eine Stunde Weg, entweder üver die oder Waldweg, Schule Sträßchen, Wirtschaft Engelrath auf der Landstraße links abzweigen.
4A Lindlar, 28 April1913. Am 10. Mai werden die Eheleute Franz Steinbach und Frau geb. Josepha Kemmerich goldene Hochzeit feiern. Der Jubilar zählt 80, die Jubilarin 71 Jahre; beide sind noch rüstig. Die Einwohner werden es sich nicht nehmen lassen, den beiden alten Leutchen das Fest zu verschönern.
6000ff 5
c
Aus Kölns Nachbarschaft
Wirksamkeit des Zentrums im Preußischen Landtage mehr nach der materiellen Seite hin, während Hr. Pfarrer Kastert in der ihm eigenen packenden Weise mehr die Wirksamkeit des Zentrums auf den ideellen Gebieten der Kirchen=, Schul= und Ordenspolitik beleuchtete. Beide Redner ernteten reichen Beifall. Als Wahlmänner wurden aufgestellt für die Wähler der ersten Klasse die Herren Pfarrer Leuchter und Martin Schönen, für die zweite Klasse die herren Gerhard Wintz und Edmund Wintz und für die dritte klasse die Herren Adam Berrendorf und Johann Kempen.
CO Hennef, 26. April1913. Die Bröltaler Eisenbahn= Aktiengesellschaft hat aus Anlaß ihres 50jährigen Bestehen ihren sämtlichen Arbeitern und Angestellten ein Geldgeschenl
( Horrem(Bez.Köln), 28.April1913. Der katholischen Pfarrgemeinde Horrem ist von der Königlichen Regierung zu Köln di Genehmigung erteilt worden, für das Rechnungsjahr 1913 ein: Kirchensteuerumlage in Höhe von 50 Proz. der Einkommensten und der fingierten Einkommensteuer zu erheben. □0
Frauenzeitung
e Wie alle Märchen beginnen.
Westerwälder Geschichte von Jos. Heinr. Berlenbach.
Die Wintersonne lächelt vertraulich in kleines Al jungfernstübchen. Sie küßt die blühenden Nelkenbüsche und Narzissen der Fensterbänke und spiegelt von den Glasschalen der Hyazinthen schimmernde Reflexe über die Bilder der gegenüber befindlichen Wand. Auch die goldverbrämten Rücken der Klassikerbücherei dort auf dem hohen Büchergestell trifft der leuchtende Strahl. Sie funkeln wie eitet Gold.
Im Stübchen sinnt die träge Ruhe eines Winternachmittags. Ganz leise tickt der verschnörkelten Stutzuhr Nimmer müdigkeit ihr Sekundenlied in den Frieden, im runden Säulen ofen surrt heimelnd ein Feuer. Der Kanarienvogel, dessen grünumgittertes Häuschen auf dem zielichen Nähtisch der einen Fensternische steht, hat sein Köpfchen im Gefieder versteckt;—
De knarrt die Türe, und Hansi fährt piepsend auf. Er begrüßt seine Herrin. Ein großes, schlankes Mädchen tritt über die Schwelle. Sein müdes, durchgeistigtes Gesicht trägt die scharfe Zeichnung des unerbittlichen Alters; doch die wunderbar klaren Augen täuschen noch ungebrochene jugendliche Lebenssehnsucht. Die Augen blicken heiter, auch wieder träumerisch sinnend und in sich gekehrt, als behüteten sie ein Herzensdunklem Gewand vor
dem Vogelbauer steht, umflutet von einem neckischen Strahl der Wintersonne, der verblühten letzten Rose meines Somme
gartens. Sie, die düftereiche, gab Blättlein nach Blättlein dem Herbststurme preis, aber in ihres Kelches Herzen hat sie das liebe Gedenken der Blütezeit bewahrt mit einem Rest von Duft und einstiger Sonnenfreude.
Hansi flötet sein schönstes Liedchen der Herrin zu, die den Hut ablegt, ein mitgebrachtes Buch auf den Tisch schiebt und sich dann leise aufseufzend in den niedrigen Korbsessel bequemt. Wieder ein Tag der Mühe vorbei!“. Und sie neigt den eisgrau gesprenkelten Kopf tiefer, faltet die schmalen Hände im Schoß und blickt lange vor sich hin.
Es ist ein Schauen in die Tiefen des Erlebens, ein Kräfte sammeln an dem frischfröhlichen, tatbegeisterten, opferfreudigen
Jugendimpuls vergangener Zeiten.„Es ist meine Segensstunde.“— so nennt Margret Leist dieses Traumbesinnen nach Schluß der täglichen Schulstunde, und wenn die jungeren Berufsfreundinnen ihr klagen, wie schwer, ach so schwer die Bürde des aleinsiehenden Weibes sei, dann weiß. Miargret Leist linde,
gütige Worte des Trostes zu sagen und um ihren welken Mund huscht ein verstehendes Lächeln.„Kinder seht! Auch ich war einmal jung. Ich gab dem Berufe mein ganzes Herz, habe mit dem Leben gerungen wie ihr und manche Nacht mit heißen Augen die Gestirne betrachtet; meine Hände rissen sich blutig in den Dornhecken, die Füße ritzte Stein auf Stein. Ich hielt die Augen blank und den Kopf stolz erhoben,— ich konnte nicht straucheln. Die Arbeit versöhnte mich mit der natürlichen Sehnsucht nach Glück, das Gebet erschloß mir die intimsten Freuden des Berufes: Glück und Frieden in treuer erfüllung.“
(A) Rülheim(Rhein), 28 April1913. Gestern und vorgestern feierte die Sanitätskolonne ihr 15. Stiftungsfest. Zur Weihe des Kolonnenhauses waren u. a. erschienen 1000 Mitglieder auswärtiger Sanitätskolonnen. Es sprachen Landrat Dr. v. Schlechtendal, Königl. Baurat Jansen, namens des Oberpräsidenten Regierungsrat Dr. Dultzig(Koblenz), der Vorsitzende der Kolonnen Oberstadtsekretär Proffen usw. Auf der Mülheimer Heide fand am Sonntagnachmittag eine große Uebung statt.„Genexglobgrarzt Dr. Parthey(Köln) fand bei der Kritik hohe Worte des Lobes. General der Infanterie z. D. von Pertes(Berlin) gab seiner Freude über die militärische Disziplin Ausdruck und brachte ein Kaiser(0 Manfort, 28 April1913. Das am vergangenen Sonntag vom hiesigen Männergesangverein Sängerbund veranstaltete Konzert zum Besten der neuen Kirchenglocken nahm einen recht schönen Verlauf. Der Musikverein Steinbüchel, unter Leitung des Hrn. C. Benz, leistete vorzügliches. Dasselbe gilt von den Chorvorträgen des festgebenden Vereins, der unter Leitung des Hrn. H Gerbracht eine Anzahl Chöre, teilweise mit Orchesterbegleitung, sang. Prächtig klangen Hochamt im Walde von Becker und Mein Mütterlein war gut von Kahl. Hr. Rübsaat(Köln) bewährte sich vortrefflich in seinen Zithersoli. Dem Konzert schloß sich ein gemütlicher Ball an. Als Reinertrag werden etwa 200 M. dem guten
C Gberaußem(Kr. Bergheim), 28 Aprill913. Gestern fand hier unter dem Vorsitz des Hrn. Pfarrers Leuchter eine sehr gut besuchte Zentrumsversammlung statt, in welcher die Herren Pfarrer Kastert aus Köln=Kalk und Dr. Müller aus Köln sich in je einstündiger Rede über die Wichtigkeit und Bedeutung der be vorstehenden Wahlen zum Preußischen Landtage verbreiteten. In geradezu meisterhafter Weise entledigten sich beide Redner ihrer Aufgabe. Mit scharfen Zügen zeichnete Hr. Dr. Müller ein Bild von der
Margret Leist hebt die versonnenen Traumaugen auf zu Hansi, dem Gefährten ihrer Einsamkeit. Ihre Lippen flüstern unverständliche Worte. Der kleine Vogel bläht sein Gefieder und drückt die Brust gegen die Stäbchen seines Gitters.„Hansi, wir zwei tragen Fesseln, aber wir tragen sie ohne Groll unser Geschick in Gewöhnung und Liebe...“ Da singt Hansi ein leises Lied. Die schmelzenden Töne lösen sich auf in ein schluchzendes Tremulieren!— Der alten Lehrerin ist's, als habe der Vogel den Sinn ihrer Worte verstanden.
Ein Geräusch an der Türe stört die Zwiesprache der Einsamen. Die Wirtin bringt den Kaffee.„Fräulein," bittet sie in halbhochdeutscher Weise,„Ihr konnt ferner mool nach mein m Elsche gucke, doat zimperlich Mädche kreischt üwer seine Hals, et stech in do su drinn!...“ Margret Leist sagt freudig den Besuch zu. Und die Wirtin erzählt noch in frauenhafter Geschwätzigkeit von der vielleichtigen Krankheit des Kindes, da klingt die Tür des Stübchens zaghaft nochmals auf. Zwei kleine Mädchen stolpern herein und zerren das kleine Brüderchen nach, das käsebleiche Furcht im dicken Antlitz stehen hat und nicht
ins Stübchen will.
„Hei, da bekomme ich aber hohen Besuch, dem Bürgermeister sein Benjamin!“ Margret Leist nimmt lachend den kleinen, furchtsamen Mann in ihre Arme.„Hm! Wie groß du bist, wie dick! Wie heißt du denn? Rudolf? Ist das aber ein hübscher Name!". Der kleine Bub vergißt all seine Angst bei den heiteren Worten, ganz zutraulich betrachtet er sich die große schwarze Tante und schielt dann begehrlich auf das Kuchenstück auf Tantens Teller.„Rudolf hat Hunger, gell kleiner Wicht? Wart', Tantes Kuchen schmeckt aber mal fein!“ Und Margret Leist gibt dem rotznasigen, dicken Bub eine Kuchenschnitte in seine Patschhand, putzt ihm gar das schmutzige Näschen mit dem
eigenen Taschentuch.
Die Kinder sind wieder fort, die Wirtin hat das Kaffeegeschirr abgetragen, Margret Leist ist wieder allein.
Sie holt einen Stoß Hefte herbei und zensiert die Aufsätze ihrer Aeltesten. Doch nach wenigen Minuten legt sie die rote Feder hin—— Sie wollte doch nach Else sehen, dem HausSchon dämmerts im Stübchen, und Hansi ist auf der höchsten Stange seines Bauers zur Ruhe gegangen, als Margret Leist wiederkommt. Sie war inzwischen auch noch zur kranken Bachlene gerufen worden und hatte auf der Straße dem alten Hannchrest einen Tee verraten müssen für seinen schlimmen
Margret Leist hat mit den Dorfleuten gute Freundschaft, das Dorf schwört auf seine alte, gütige Lehrerin, sie ist für alt und jung die für alle Anliegen notwendige Tante Leist.
Die hochglockige, freundliche Stehlampe gießt ihren hellen Schein auf einen tiefgesenkten, ergrauten Altmädchenkopf. Die alte Lehrerin ist am Lesen. Sie hält ein schmales abgenutztes Büchlein in Händen. Der es schrieb, ruht längst in kühler Erde. Er starb so früh, ehe seine Garbe reif war, ehe sich sein Traum erfüllte. Er trug ein hohes Lied im Herzen,— der Tod griff jählings in die Saiten seiner Harfe, daß sie verstummte. Margret Leist hat ihn gut gekannt, war sie ihm nicht Anregerin— Freundin gewesen? Jetzt liest sie wieder und wieder in seinem ersten Buche. Und das Bild des toten Freundes ersteht vor ihrem geistigen Auge. Ihr ist's, als segne sie der Tote. Sie erinnterte sich einer Versstrophe von damals damals—
Ich bin dir irgenwo begegnet,
Die Ohren tönten mir, ich fühlte deine Nahe
Tausendfach bewährte Nahrung bei:
Brechdurchfall, Diarrhöe, Darmkatarrh, etc.
Böningers
178 /eperinstn 778
TCarren--und Knaben— Beßleidung
Es war, als ob mir was geschähe Ich bin dir irgendwo begegnet.
Vielleicht hast in Gedanken du mich still gesegnet. einem Gedicht von ihm an sie— Margret Leist faltet die Hände. Sie betet— dann steht sie müde auf, geht zum Schrank. kramt eine Photographie heraus und betrachtet lange und inn das Bild des verblichenen Freundes. Sie schließt den Schran wieder, da es an der Türe klopft und die Hauswirtin mit den Nachtessen ins Stübchen tritt, ihre Lippen zucken und murmeln. „Es war einmal... wie alle Märchen beginnen...
„Fräulein, Sie sind so blaß, fehlt Ihnen was?“ meint die
besorgte Wirtin.
Margret Leist schüttelt wehmütig lächelnd den Kopf:„Nein, nein— aber wie geht's Else, ists fieberfrei?“ fragt sie rasch und der gespannte Ausdruck ihres Gesichts verfliegt. Das Vergangene ist der Wirklichkeit nicht verpflichtet, Margret Leist ist nun wieder genz die alte, gütige Lehrerin, deren ideale Berufsfreudigkeit das Dorf lobend anerkennt in dem schönen Ehrentitel: us Tante Leist.
Kleines Feuilleton
** Der Tag des Hutnadelverbotes. Der 15. April war ein kritischer Tag erster Ordnung. Die Hutnadel! Auf der Friedrich straße in Berlin konnte man zur Mittagszeit noch hie und da Damen beobachten, auf die das Verbot nicht den geringsten Einfluß gehabt zu haben schien. Es waren ja gewiß nur kleine Endchen, die neugierig aus der Pleureuse hervorlugten, aver schon d übertraten das Verbot. Im Autobus begnügte sich der Schaffne mit der Antwort auf deplacierte neugierige Fragen:„Et schteht überall dran!"... Im Sechseromnibus kam der biedere Führe des Gefährtes gerade vom Urlaub und hatte noch keinen Verdru## wieder erlebt. Auf der Hoch= und Untergrundbahn schien man auch noch milde gestimmt. Amüsant sind zuweilen die Antwörten# der schönen Uebeltäterinnen:„Neben mir sitzt doch niemand!
oder:„Ich bin Schönebergerin, das geht mich nichts an!“ Von einer mutigen„Ungeschützten“, die mit ungesicherter Hutnade herumwanderte und spazieren fuhr, um zu sehen, wie weit s# komme, erhielt der Tag folgende Zuschrift:„Ich wollte die Prot aufs Exempel machen, bewaffnete mich mit einer ungesicherten, ziemlich weit vorstehenden Hutnadel, einen ebesseren Spieß und setzte mich, in der Erwartung, daß allzuschnell das Vei hängnis nahen würde, in die erste beste des Weges kommende Elektrische. Aber meine Erwartungen bestätigten sich nicht. Ich fuhr nach allen Wind= und Himmelsrichtungen; mit Elektrischen, mit Auto= und Pferdeomnibussen, aber nicht einer der Schaffner würdigte meine Ungesicherter auch nur eines Blickes. Ich redete sogar zwei Schutzleute an, auf die Gefahr, entweder mit 60 Mchens oder mit Haft bestraft zu werden; aber auch sie schenkten meinem Hut und der Nadel keine Aufmerksamkeit. Als ich tief unten im Norden, in der Oderbergerstraße, einen Schaffner auf zwei mit ungesicherten Hutnadeln versehene Damen aufmerksam machte und ihn fragte, ob er nicht angewiesen sei, solche Damen nicht in die Bahn hineinzulassen oder, falls sie renitent sein sollten, sie höflich hinauszuweisen, erwiderte er mir:„Ach, sehen Sie, liebe Dame, man kann doch nicht unhöflich sein und will sich auch keine Unannehmlichkeiten nich machen. Und es sind ja jetzt die kleinen Hüte Mode; da is der janze Erlaß doch nich mehr nötig.“ T wirtschaftlichen Folgen des Erlasses sind immerhin bemerkenswert in den in Frage kommenden Geschäften war die Nachfrage nach Nadelschützern außerordentlich lebendig. In einem der große Warenhäuser wurden allein in den gestrigen Vormittagsstunden nicht weniger als 432 Nadelsicherungen und außerdem 65 Hutnadeln verkauft; im Laufe des Tages und Abends dürfte sich nach der sachverständigen Schätzung die erstere Zahl auf ungefähr 100 erhöhen.
P TA
A

Kölner Local-Anzeiger Nr. 117* Mittwoch, 30. April 1913.
Seite 17.
Sme-t
Zu vermieten
Werleiht einem. d. d rch Krankheiten in gr. Verlegenh. geraten, 190 i 9 Zurückerst. monatl 160.! 5 M. u. 5% Zinsen.
Off u. B 1067 a. d. 2. Gesch.
Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Bachemerstraße 252, abgeschl.
1. Etage, 2 Zimmer, Küche und 2 Mansarden=Zimmer preiswert zu vermietn. Eventl. mit Werkstelle. Bescheid daselbst.
Privatmann gibt
bis 65000 M.
zur 1. Stelle.
Ang u. C286 an d. Gesch. d. Bl.
20 000 Mark
ganz oder geteilt zu vergeben. Fr.=Off. u. 688 a. d. Gesch. d. Bl.
uche 10= bis 12000 Mark 9 f..Hypoth. Primasache.
Off. uni. 446 nur v. Selbstgeber an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Eckladen
Ecke Mastrichter= u. Brabanterstraße, 20d 3 Fenster, einschl. Heiz.bill. Besch?
seg in suche zur er en VV M. Stelle. Unbedingte Sicherheit vorhanden.
Off. u. C278 an die Gesch. d. Bl.“
Laion u. Schlafz. m. o. oh Pens. z vom Lütticherstr. 21, II.a Opernh
zmöbl. Zim. mit groß. Fenst Alb om. Antwerpenerstr 50,IV
3u
Dautz 2#r. Zim.strßw. zu vermiet. Freiheitstr. 56, U. 2m.schell.
Abl. Zim mit-2 Bett a..W. zu verm Machabäerr. 70.
Hos und Logis am Som.“
Möbl. Z. m o bgl D. Mon. 50 u. 60, A W. 12.50 u 15.# Mittelstr.14 b
Mans. an ordl. Handw. 8 M Reinoldstraße 3.
Freundl. möbl Zimmer zu orm 5 Mauritiuswall 39. II. b
) 3 1. Et. abg. an einz. Dame od Heren zu vm Jakobstr 54.
2 Mansardenzimmer zu verm. Alte Wallgasse 43 b
öbl. Zim. m. 2 Bett. zu verm. Wrr St. Apernstraße 50. 5
IA bl. Z. m. v. bg. Ps..52 u. 60 M 20 W. 13 u. 15 M. Herzogstr.5. b
möbl. Zimmer zu vermiet. Engelbertstr. 15, 1. Et. b
sein nöbt vermieten.
Zimmer I. Etage zu Erststr. 37. b
Möbl Zim. W. 2,50. Severinst. 141.
Mietgesuche
Zum 1. Juli wird von kl Familie abgeschlossene
von-4 Zim., Küche Mans. etc., Hochpart. od. 1 Et., Nähe Eigel stein=Tor bzw. Deutsch. Ring ges.
Angeb. m. Preis u. C 276 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal
Zim bei Eigent. in geschl Hause. Off m. Pr. u. B 1069 an die 2. Gesch...=A. Köln. Breitestr. 85. b
Gülz Nähe der Kirche bevorz Julz Ruh. Frl..2 3. d. Eigent. in geschl. Hause.
Off m. Preis u. B 1069 an die
2. Geschst. Brei estr. 85.
grautpaar sucht 2 sch. gr. Zim V w. m. abg., per 15. Mai im nördl Stadtteil oder Nippes. Off. u. 693 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht
Schönschreiben à Kursus Maschinenschr. S Mh.
Stenographie, Buchführung.
Nur Einzel=Anterticht.
Jeder wird unterrichtet,'s er perfekt ist. Entritt täglich. Bischosgartenstraße 14, part.
Rizikdirektor. 4. Brdlicka
Klettenberg, Emmastraße 7 erteilt Gesang=. u. Klavier Unterricht. I. Referenzen.
Lilentium erteilt 2 jüngeren Schülern höh. Lehranst. gew. ein Theologe. Beste Referenzen. Ang. u. 694 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Beamter sucht in Kalk Nachhülfe in Rechnen u. Aufsatz. Off u. F K 106 an die Annahmest..Bl., Markt 28, Kalk.
Kapitalien
4000 Mt.
1. Hypothek per sof. gesucht ner vom Selbstgeber.
Off. unt. 691 a, d. Gesch. d. Bl.
36 000 M.
Sicherh. vorh. Pünktl. Zinsz Ang u. C279 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Einfamilienhäuser
und
Villen
in hervorragend schöner Lage, vom Mittelpunkt der Stadt in—10 Min „K erreichen, werden in jeder Größe und jedem Komfort mit 10 Proz. Anzahlung erbaut.
Preis von 22000 M. auswärts.
Off. unter A 60 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Neues Geschäftshaus.
auch für Bäckerei geeignet mit schönen Wohnungen in der Altstadt(Arbeiterviertel) ist unt. günst. Bedingung. z. verk. Wilh. Dreschmann Lindenthalgürtel 64.
Herrsch.Eintamilenhaus werdersrasse 26
wegen Sterbefalls zu verkau fen, 8 s. grosse Räume, Bad Küche, Nebenraum usw.
jaus, 6., Waschk., Vor=u. Hg., 14000 A postlg. Müngere d. F K.
30 Schlafzimmer
alle echt Eiche u. Birke, mit Ztür. chw Spiegelschr., nur nen. Z ichn., kompl. v. 350 bis 1000 J, schw. Speisez. m. gr. Büfetts u. Ledern. v. 500 bis 1000 K. 45 Pitchp.= Küchen in allen Preislagen. Die Möbel sind alle in eigener Werkstatt angefertigt u sind mit den schlechten Fabrik=Möbeln nicht zu vergleinen Leistungsf. Gesch. d. Art in Köln, es braucht k. h Miete, k. Fracht, k. Reisesp. mit bezahlt zu werden. Jeder Kunde m. wissen, daß die Möbel nur a. erst. Hand am bill gelief werd. können. Verkauf p. Kassa. deshalb die bill. Preise. 25% bill wie andere Geschäfte. 5 Jahre Garant. wird schrif I. beschein. A. Bormann, Schrein.= Mstr,.=Ehrenfeld, Venloerstraße 171, 5 Min. v Stadtgir#en. .d Adr., daich selt. annonciere
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=31g. Ztr. 6 4 Kölner Local-Anzeiger„ 4„ (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
nur d erstklassige Fabrikate zu 55, 76, 85, 100, 110, 130 M
aus prima
28. 38,
Eichenholz 40, 45, 55#
Wringmaschinen
nur prima Qualitäten zu 15, 18, 20, 22, 24, 26 J
Mangelmaschinen
zu 21, 25, 35, 40, 45#
Kataloge gratis.
August Hammer
Ninnge Neusserstr. 186
Erstklassiges Möbelgeschäft gibt prima
und ganze Einrichtungen zu angenehmen
Zahlungsbedngungen ohneAufschlag Anfr. u. 673 an die Gesch.
d. Blattes. 0
7 Gasleuchter Eisen 5zw. Mcs.)
wegen Erweiterung der elekr. Anlage preiswert abzugeben. Alexianerstr.43, Tor, Kontorr.*
Herr chaftl. f. neue, hell eichene
Schla zimmer=Einrichtung
b. z. verk. Händler verbeten. Beorgsplatz 17A, 2. Et.
!! Ceppiche!!
schöne Muster, umständeh. billig abzug. 12 Schwalbengasse 12. b
eleg. 25, 35, 45, 55.4 gutn., 10. 15. Langj. Garant. Engroslager Spich rnstr. 71.
Isrchtv.Plüschdiw 27.irothr Led.
22, Diw. u. 2 Sess 59, Diw. u. 2 Polsterst. 47. Chaiselonque 20, Wollm. n. Maß 20 u Weberstr. 10.
Ro0 Prima Legehühner!!
r<space> C r ö l l w i t z e r<space> L e g e h ü h n e r.<space> b e s t e<space> Lezer d. Welt, ein jed versuche. Zum Auss. Bruteier, Dyd. 2,50 Ueber 60 Sorten aller Rassen Italiener, Wyandottes, Orpingten, schw Rheinl., weiße Ramelsloher sow. Zwerghühner, Bruteier, Dtd. 3 J. fr. v. Nest. Bedien. reell, alle Sort. Tauben. Köln=Rodenkirchen, Weiß rstr. 9.
Dobermann, sehr Bachr. z1
verk. Off. erb. un er 1 A 132 postlagernd Niederkassel.
Verloren
Gefunden
a Blumenerde
frei Haus. Flora=Spedition, Köln=Riehl, Fernsprecher B 561/8.
2 neue
60 und 100 Ztr. Tragkraft,
3 Rollwagen
gebraucht aber gut erhalten, billig zu verkaufen e* Brühl, Bonnstraße 16.
V
Eine Anzahl
pB
en gros
e Tel. B9476. n en détail.
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatiungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 109 an die Geschäftsstelle d. Bl. g*
Fahrräder
kaufen Sie am besten
und allerbilligsten
bei
ui Hammer
Nippes, Tel. B 91. 86
Pneumatik
sowie alle
Fahrradzubehörteile in
nur prima Qualitäten
allerbilligsten
Tagespreisen.
Geschäftsräder
kaufen gros
und mietweise. en détail.
wert bis 12 M.
per St. kommen einige Hundert Plumeaus(Seidendamast), nur mod. Dessins, ab heute z. Verkauf. So lange Verrat dieser Partie ohne Unterschied z. Auss.
Glodengasse 6, 1. Eig.
vis--vis der Synagoge Engros- und Detailverkauf für Gelegenheitskäuse. B
von hies. Maßschneid. angefert.
Rhänd. Ersatz für Maß
große Auswahl 22, 26, 30, 48.4
Hosen letzislbstgor
Gehrockanzüge 5
Tuch=u. Maßgesch. Albertusstr 40.
Neußerstr.
Tel. B 9242
308
Nippes
Reparatur=Werkstelle
Glas=Verkauf nach Konventionslisten Spiegel in allen Größen
Glastürschoner Alle Farbwaren. Gebr. Krähmer
vorm. Calenberg. 5
Beleuchtungskörper
in kunstgewerblich. Handarb., Muster, die nicht mehr zur Herstellung gelangen sollen, werden zu bedeutend ermäßigten Preisen abgegeben Musterlag Engelbertstr.46, amOpernhaus.
Garantiert echte Straußfedern spottbillig. Bill. Bezugsquelle für Modistinnen. Verkauf auch einzeln an Private. b Straußfedernh. Machabäerstr. 54.
Bade intichtung
Prof. Junkers, Vaillant, Houben, Aachen liefert zu billigen Preisen
Ant. Land. Streitzeuggasse 24
Tel. 19313. 5
B
Wwaschmaschinen
neueste Systeme, Ia, Fabrikate. Auf Wunsch Teilz., wöchentlich nur.K. Fleischmengergasse 57, am Neumarkt, Spezialgeschäft.
Versilberte
Bestecke
und anderes von renom. Fabrik an soiv. Abnehmer auf Ziel. Ang. u. B 99 hauptpostlag.“
Größerer Posten
Tapeten=Reste
unter Preis.
Spezialhaus für Tapeten Gust. Carl Lehmann Hohenzollernr. 48. Fernspr. A2270.
Brautleute
Erstklassiges Möbelgeschäft gibt kompiette Aussteuern und Einzelmöbel zu angenehm. Zahlungsbedingung. Gefl. Anfragen unt. A 107 an die Geschäftsst. d. Bl.d*
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung.
Auf Wuusch Teilzahlung. B8 Fleischmengergasse 57, a. Neum.
.ok. Matinsfeld 27, Polst..Hf.
Paderbornerbrot
täglich frisch per Eilgut aus der Bäckerei Wibbeke, Paderborn. Auf Wunsch zugestellt. Tel B7461. A. Eul, Brüsselerplatz 1.
Verschied. Türschließer
neuest. Systems, hydr. billigst abzugeben da selbige als Zahlungsschuld angen habe. Heinr Gemein, Ehrenfeld, Venloerstr. 446.
Jauchefässer, Lütten
in jeder Größe und Preislage
Faßbinderei u. Faßhandl.
Zollstock, Kalscheurerweg 33
Kräft. Plateauwagen,
fast neu, 6.70 Ztr. Tragk., sehr billig zu ok. Landsber istr 2.
Strage Alaßanzug, pienen
28. für mittl. Figur abzug. Gertrudenstr. 37, i. Maßgesch.“
Plavier wegen Raimmangels billig zu verkaufen. Subbelratherstraße 209, I. Et.
zu verk. Steinstr. 35, Unterh.
Hochh. lschl. Bett 23. Waschk., USpeg 15, wß. Herd m.., Anr., Stuhle Tpfb.,.=Btt. Aquino f..S
verschied. Werkzeug, neue Feile, sterbefh..b. zu verk Ankerstr. 4
Verloren am 28. morgens Strecke Köln=Hermülheim
braunled. Portemonnaie
mit ca. 170 M Inhalt. Dem ehrlichen Finder wird höchste Belohnung zugesichert.
Meld. u. 698 an d. Gesch. d. Bl.
Junger Zmonat.
Torterrier entlaufen
Wiederbringer Belohnung. b Kaiser=Friedrich=Ufer 27.
Ein Leitz'scher Blutkörperchenzählapparat
verloren.
Geg. Bel. abz. Beethovenstr. 9. b
Näherin verl. Montagmerg. wß 2 Seide in rosa Papier. Bitte abzug. Thürmchenswall 84, III.
1<space> u.<space> 2 t ü r.<space> K l e i d e r s c h r a n k,<space> B e t t,<space> !“ Waschk. m. u. d. M. u. öp b. zu verk. Krefelderstr. 93.
Hpl. Pitchp.=Küche, sol. gearb Se z. 121 Az verk. N m Schundw.
z. orgl. Rothenb..I. a. d. Schiffbr.
Diano Schwechten bi. ig.
Alteburgerstr. 85.
zsitz. Kinderw 12 M.v. Nippes, * Simon Meisterstraße 21, III.
neu u. gebr. spottb. z. Und.Hdl. Eintrachtst.40.5
Nignoguterhalt, bin. abzug.* Piand Hdl. Hohenstaufent. 23.
Halon, Sof., 2Sess., elektr. Kronl., Oelg., Tepp. b. Aquinostr. 3,S.
Klapp=Kamera s2, mit
Anastigm. u. dopp. Bodenausz., garant. fehlerfret, für 48 M v. Off.: Lagerkarte 666 Köln I.
Grchestrion, weil zu groß für O mein Lokal, sof. zu verkauf. Neuwert 8000 M. Auch Tausch.
Off. u. B 1061 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Jutes Schlafzimmer und
eine seine Karolina=Dine Küche zusammen für nur 350.4 gegen bar zu verkaufen. Dagobertstr. 41, Nähe Eigelstein.
½ alon:Sof., 25 ss.,prchtv. Kronl., S Oelgem. u. s. b. Aquinost. 3, St.
zu 28, 30, neue 75.44 Nippes. Siebachstr. 32.
Pl.=Diw. f 23.u z. v. Mühlenb. 53,I.
Kaufgesuche
ausgekämmt oder abgeschnitten,
kauft jederzeit *<space> B r e i t e s t r.<space> 1 3<space>
15, Laden.
Ein gebrauchter noch guterh
Kinder-Klag
zu kaufen gesucht.
Off. u. 692 a. d. Gesch. d. Bl
kut erh Küche a. H. v. Prioatl. zu k. ges. Venloerstraße 198.
ge
Kaffeemühle gesucht. Uerdingerstr. 12, part.
ahr.o a d..6
es. Off. u. B1055 Breitestr. 85. b
gebr Möbel zu kauf. ges. Korbmacher, Königsplatz 33,Sout.5
kitarre zu kaufen ges. Off. u. P80 Annahmest. St. Agathall.
Tiermarkt
gute abgehörte Sänger St 3,50 u. 5 u Garant. 3 Wochen Probezeit. Sing= u. Ziervögel Paar.#8 an Vogelkäfige äußerst billig.
Goldfische von 10 J an dto. große für Garten div. Ziersische, junge Aale usw. Schildkröten von 35 J an Schöne grüne Laubfrösche Eidechsen, Schlangen usw. Froschhäuser, Aquarien,
Terrarien sehr billig. Wasserpflanzen Bund 20)
Ritters Vogelhaus
Ehrenstraße 43."7
Nähmaschine, u Ptroleun
Hängelampen. Domstraße 86, III.
6
oldenes Kettchen verloren. Abzugeben Isabellenstr. 23. II.
A roßer draun. Hund zugelauf. Frechen, Kölnerstraße 290. b
fortemonnaie mit Inhalt gefunden. Severinstraße 200.
Vornischtes
66
9
Marzellenitraße 61
Gegr. 1875. Tel. B 76. Größtes, ausgedehntestes Lager der gesamten Uhrenu. Goldwarenbranche.
Passende*
Festgeschenke
jeder Art
zu den billigsten Preisen.
Weitgehendste Garantien. Fachmännische Bediènung.
„Versäumen Ste nicht“
das
erfelderkeste Lager
Hohenzollernring
zu besuchen.
Sie kaufen dort gut und preiswürdig:
Herren= u Knaden=Stoffe, Kleider= und Blusenstoffe, Spitzen. Besätze
weit unter Preis. v#
Neußerstraße 39
empfiehlt
nur primaOchsen-, Kalbu. Schweinefleisch, seine Wurstwaren
Wert bis 48 m.
Kommt wieder eine neue Sendung hochmod. Anzüge z. Verk So lange Vorrat dieser Partie kostet jeder Anzug mit Serie I g zeichnet, ohne Unterschied, z. Aussuchen
17,50 M
Wert bis 30 K
Serie II gezeichnet ohne Unterschied zum Aussuchen 24 M
Glockengasse 6, 1. Et.
vis--vis der Synagoge. Engros-&amp; Detail= cB Verkauf für Gelegenheitskäufe
EEine zum Schrauben einger. E 4 Mtr. I. neue Krambude
mit Tuch, ist wegen Auf,abe für 95 M zu verkaufen.
Offert. unter 686 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eilboten
Koffer, Körbe, Möbel
sowie kl. Umzüge und Fuhren aller Art mit Pferd u. Wagen sofort. schuell, billio## #el. B35 B 36 A 3523
Eiboten-Geselschau
Blitz“
Komödienstrasse 107—113.
Alleinsteh. prop. ansehnl., Frau (gewes. Bäckersfran) sucht Filiale am liedst. Bäckerfil., sofort od spd er zu üb rnehmen Entspr. Kaut kann in belieb. Höhe gestellt werden. Anged. u V 9 4 an d. Ann.=Exped. H. Kleiser in Mülheim=Rhein.
Wanzen
Schwaben, Kakerlaten
usw. vertilat unter Garantie, Ia Referenzen.
R. Ressel,
Klettenbero“ straße 327.
Klein=Hallenbau
sturmsicher, in Holz mit Esen armiert, für Vereine, Tanz usw., neues zerlegb. sch. System(Patent wird billigst erbaut durch die Patent=Inhaber H. Rößbach, Bauingenieur,&amp; Co., Köln.
Rechtsbür eaullagner stroßt 32
42jährige Praxis. Steuerberufung Gnaden zesuche, Gütertrenn ,Verträg., Testament. Gläubiger=Arrangement usw“
Jede Dame erhält bis 21 M.
für Ikgarsgekämmt. Haar. Verblichene Zöpfe färben für 1 M. dauerhaft. Waidmarkt 7.
Stets frisch
echte Burgerbrezel
5 St. Agatha 33.
Grammophon mit Platt., auch O geg. Fahrrad zu tauschen Ehrenseld, Takustraße 40, 2. Et.
Merlief. Anstr.=Arb.od. Lebensm. W geg. gebr. Möb.? Off. u. B 1072 .d. 2. Gesch.d. Bl, Breitestr. 85.b
M7öbelwagen Nippes--8# Könen, Merheimerstr. 117.
kpl. engl. Bett, neu, Chaisel., orst. K spottb Im Dau 20.Engel
Beirat.
Junggeselle, kath., 39., stattl. Figur. in sich. Lebensstell. auf gr. Fabrik auf d. Lande, 2400.4 jährl. Einkommen, jedoch ohne Verm., wohl einige Ersparnisse, sehr gutes Gemät, wünscht Bekanntsch. eines gutmätigen, einf. kath. Fräul., auch Dienstmädch. od. Witwe ohne Anhang, im Alter v. 35—40 Jahren zwecks pät. Heirat. Etwas Verm. od.
Ersparn. erw. Nur wirkl. ernstgemeinte Offert. unt. Angobe der wahren Verhältnisse, wenn möglich mit Bild. wolle man unter 696 an die Geschäftsstelle dieser Zeit. senden. Anonymes wird nicht berücksichtigt. 8
heirats-Gesuch.
Braver junger Mann, 26., etwas Vermögen, kathol., mit tadelloser Vergangenheit, wünscht die Bekanntsch eines braven sparsam. kath Mädchens zwecks ba diger Heiral. Vermögen Nebensache. Junge Witwe nicht
ausgeschlossen.
Offerten womöglich m. Bild an die Geschäftsstelle Wiesdorf, Lichstraße 68 erbeten. 8

Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 117&a Mittwoch, 30. April 1913.
billigen Preisen.
Ausgestellt in unsern Fenstern.
Für Damen und Backtische
von nur guten Qualitäten zu enorm
Unser Saison-Schlager
Wir führen Damenschuhe von Grösse 32 anfangend.
Wir führen Damenstiefel bis Grösse 44, Herrenstiefel bis Grösse 52 und in allen Weiten.
amerikanische und flache
*—————----hur
und Ausführungen,
KTS9
Volle Garantie für jedes Paar.
in vielen neuen Formen Absätze, hochelegant, mit Derby-Lackkappen
Damen schwarze Halbschuhe
die neueste Mode, mit Einsätzen, in grau, braun u. schwarz,
sehr empfehlenswert.
Damen-Lack-Halbschuhe
mit vielen amerikanischen Formen und Aufmachungen, mit Preßfalten.„ nur
Damen-Knopfschuhe
elegante Promenadenschuhe, in verschiedenen Formen 113
Besonders preiswerte Kinderstiefel
hochelegante erstklassige Ausführung, Ia. Ware
Elegante stabile Ausführung in braun und schwarz
Größe 31—35 27-30 25-26 22-24—
.50.75.90.50
Starke Schulstiefel, Boxin und Boxrind
Größe 31—35 27-30 25-26 22-—24—
Unsere Preise
sind derart mässig, dass wir es jedem Stande ermöglichen, am Fortschritt der Mode sowie an den Errungenschaften der gesamten Schuhindustrie teilzunehmen.
Prüfen Sie unser Angebot
Cheyrolin, mit Lackkappe, auch Derby
Reklame-Angebot
echt braun Chevreau, neueste Formen mit . Reklame-Angebot
Wir sichern jedem Vorteil zu.
Einene Reparatur-Werkstätte.
Roß-Chevreau und Box-- Reklame-Angehot
rind, eleganter Straßenstiefel
echt braun Chevreau, -- nur solange Vorrat
Derby und Preßfalten
Unsere Sandalen entsprechen den vollen Ansprüchen und sind in vielen Ausführungen in breiten Naturaformen, selten groß. Auswahl vorrätig
Rindleder, randgenäht
19—20 21—22 23—24 25—26 27—30
Bekannt gute Qualitäten enorm billig
a. weissen Stoft
Größe 31—35 36—42 43—46
in braunen Damen-Stiefeln in den letzten Modeformen u.-Farben, in wunderbaren Ausführungen, welche wir in 2 Reklame-Verkaufspreisen bringen
Reklame-Preis I Reklame-Preis 11
Unsere Goodyear-Welt-Damen- und Berren-Stiefel ars 1n5o(175 1975(450 6
hieten in bezug auf Qualität, Passform und Preiswürdigkeit etwas ganz Hervorragenuer.
bieten in bezug auf Qualität, Passto.——
den letzten Neuheiten in grosser Menge ausgestattet
Haupt-Preislagen
elegante Fassons, mit modernem
braun und
Elegante Promenaden-Halbschuhe
amerikanischem Absatz.
Ein
Posten!
schwarz
Breite Str. 58-60
Eigene Geschäfte In Koblenz, Krefeld, Köln.— Schwesterfirmen in Bonn, Saarbrücken, Neunkirchen
17953*
wovon jedoch nur die Zinsen zu Unterstützungszwecken verwender werden dürfen. Die acht nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt; ebenso die Rechnungsprüfer. An Stelle des ausgetretenen Hrn. Baurat Heimann wurde Hr. Heinrich Piel als Vorstandsmitglied kooptiert. C
(A) Das Rheinische Doppel=Quartett Köln-Ehrenfeld (Dirigent Hr. Joh. Bosten) beteiligt sich am zweiten Pfingsttage am internationalen Gesangwettstreit für Solo= und Doppel=Quartette in Venlo(Holland). Die mitkonkurrierenden Vereine stammen aus Aachen, Mastricht, Düsseldorf,.=Gladbach, Nymwegen, Bleyerheide, Amsterdam, Düsseldorf, Duisburg, Barmen, Essen, Köln=Ehrenfeld und Brühl.
(A) Kölner Volksschullehrer-Verein. In der jüngsten Monatsversammlung sprach Hr. Lehrer P. Simons im Anschlusse an das von ihm herausgegebene Werk über die Entwicklung des rechtsrheinischen Köln mit besonderer Berücksichtigung des Schulwesens. Der Vortrag bewies eingehende Sachkenntnis und vertieftes Quellenstudium. Anhaltender Beifall lohnte die trefflichen Ausführungen, aus denen jeder Stoff zur Verwendung beim Unterrichte in der Heimatkunde entnehmen konnte. Die Gesellschaft Deutscher Volksschullehrerfreunde überwies der Kasse des Verbandes 1015,82 Mk. zu Propagandazwecken und legte mit 300 Mk. den Grundstein zu einer Lehrer=Unterstützungskasse. Funf Mitglieder wurden in den Verein neu ausgenommen.
(A) Kölner Rännerchor. Der in der Bürgerschaft wegen seines Wohltätigkeitssinnes bekannte Gesangverein, Dirigent Musikdirektor Joseph Werth, veranstaltet am Sonntag, den 4. Mai cr., nachmittags 4 Uhr, im Volksgarten ein Vokal= und InstrumentalKonzert, dessen Reinertrag zur inneren Ausstattung der St. PaulusKirche verwandt wird.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 29. April 1913.)
∆ Sterbefälle. Matthias Becker, Zementarb., 37., Sömmeringstraße 69.- Theresia Aengenheyster, 6., Pfälzerstr. 64.Anton Urbach, Bierfahrer, 41 J. Kämmergasse 15. Johann Kleist, o.., 62., Quentelstr.-6.- Wwr. Ferdinand Reiß, Kunstmaler 85., Elogiusplatz 6.= Wwr Johann Cremer, Rentner, 76., Bachemstraße 1.— Anna Maria Bungard geb. Brandt, 26., Zugweg.Hubert Schreider, Tagel., 19., Neußerstr. 6.
Standesamt Köln=Lindenthal. Vom 29. April 1913
∆ Sterbefälle. Wilh. Welter, Modellschreiner, 59., Sülz. Luxem
burgerstr 236- Joseph Günther, o.., 59., Köln, Übierring.. Maria Heizmann, Ordensschwester, 56 Jahre, Klosterstraße 79. Rosa Müller, 3 M. Perlengraben 101.=Peter Groß, Kriminalkom
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space> 0
Der St. Kuniberts-Bauverein veranstaltet am ChristiHimmelfahrtstage seinen diesjährigen Sommerausflug nach der Uhr. Abfahrt Hauptbahnhof, vormitttags.18 Uhr(Gleis 35) mit Sonntagskarte Altenahr.
4) Windthorstbund Köln-Niehl. In der letzten Sitzung des Bundes behandelte Hr. Kipper das Thema Wahlreform und Wahlkampf. Der Redner legte zunächst die Vorzüge und die Mängel der einzelnen Wahlsysteme eingehend dar, um im Anschluß hieran die Stellungnahme der Parteien zur preußischen Wahlreform zu erörtern. Wenn auch die Zentrumspartei selbstredend eine durchgreifende Wahlreform erstrebe, so habe sie doch nicht im mindesten Veranlassung, diese Frage zum Angelpunkt der Wahlagitation zu machen und hinter ihr die gerade heute so ungemein wichtigen idealen Fragen zurücktreten zu lassen. Der Vortrag fand großen Beifall und veranlaßte eine längere Aussprache.
(A) Der Kölner Wohltätigkeitsverein hielt Montagabend im Gürzenichrestaurant seine 36. Jahresversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Franz Daniels, erstattete den Geschäftsbericht. Die Einnahmen, betrugen insgesamt 35 176., darunter 11870 M. Mitgliederbeiträge, 10416 M. Extragaben und Geschenke, sowie 4368 M. Zinsen. Die Ausgaben beliefen sich auf 38 856 M. Zur Verteilung gelangten an Geldspenden 13 906., ferner 13 159½ Stück achtpfündige Schwarzbrote gleich 10 527.; außerdem Kleider, Decken, Bettücher, Schuhe usw. Es ist ein Defizit von 3680 M. zu verzeichnen. Das Vermögen des Vereins dem Hause Sternengasse 25, auf dem eine Hypothek von 55 000 M. lastet, aus Legaten und Stiftungen im Betrage von 86 500.,

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 117* Mittwoch, 30. April 1913.
Seite 19.
Geffentliche Versteigerung
eines
in
Auf Ersuchen der Erben der zu Köln=Sülz wohnhaft gewesenen und daselbst verstorbenen Eheleute Adam Golze und Gertrud geborene Mörs wird der unterzeichnete Notar
am Montag, den 5. Mai 1915, nachmittags 5 Uhr, in der Restauration des Herrn Engelbert Rosenbaum in Köln=Sülz, Verrenrather= straße 266,
das Hausgrundstück Sülzburgstraße 116 in Köln=Sülz mit nebenanliegender Baustelle und Garten, Flur 63, Parzelle Nr. 1291 99, groß 6 Ar 20 Quadratmeter,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und nach erreichter Taxe— 18000 Mark- dem Meistbietenden zuschlagen.
Die Versteigerungsbedingungen sind auf der Amtsstube des Notars, Norbertstraße 26, einzusehen.
Köln, den 1I. April 1913.
Justizrat Dorst,
Notar. 3
Am 8. Mai 1913, vormittags 9½2 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Lusemburgerstrasse Nr. 303,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 3,11 Ar, Nutzungswert 3000 Mark;
Eigentümer: Eheleute Schreinermeister Josef Düchting und Katharina geborene Mandewirth, ohne Stand in Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
v* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 8. Mai 1913, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Brunostrasse Nr. 28
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 31 Quadrat= meter, Nutzungswert 2400 Mark;
Eigentümer: Konditor Friedrich Frembgen in Siegburg, zwangsweise versteigert werden.
7* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 8. Mai 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Nippes,
Gartenstrasse Nr. 28,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 2,14 Ar, Nutzungswert 380 Mark;
Eigentümer: Eheleute Christian Krutwig, ohne Geschäft und Agnes geb. Esser in Cöln=Nippes, in gesetzlicher Gütergemeinschaft lebend, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden.
*8 Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 30.
Am 8. Mai 1913, vormittags 9 Uhr 40 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in CölnKlettenberg belegene Grundstück;
Flur 55, Parzelle Nr. 1203/29,
Heisterbachstrasse,
Acker, groß 4 Ar 53 Quadratmeter, Reinertrag 1,33 Taler;
Eigentümer: Schreinermeister Adam Halfenberg in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 27. Juni 1913, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, sollen in Cöln, im Instizgebände, am Reichenspergerplätz, Zimmer Nr. 77, die in Cöln,
Kleine Brinkgasse Nr. 1 und 3
belegenen Hausgrundstücke:
1. Flur 18, Parzelle Nr. 1342/339, Kleine Brinkgasse 1, Wohnhaus mit Hofraum und Hinterbau (Küche), groß 50 Quadrameter mit 600 M.
Nützungswert;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Johanna Wendt, ohne Stand in Cöln.
a Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Zwangsversteigerungen.
Am 19. Juni 1913, vormittags 9 Uhr 50 Min. soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Rikolausstrasse Nr. 136
(Wohnhaus mit Hofraum)
groß 1 Ar 26 Quadratmeter, Nutzungswert 950 Mark:
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Eheleute Zimmermeister August Engmann und Charlotte geborene Gilbert in Cöln=Sülz.
4 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 20. Juni 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justiggebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
übierring Nr. S3
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 5,18 Ar, Nutzungswert 11 400 Mark;
Eigentümer: Hans Reitsamer, Architekt zu Cöln, zwangsweise versteigert werden. pe
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 24. Juni 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Nippes gelegene Grundstück:
Flur 88 Nr. 4513/202, Sechzigstraße Nr. 79, groß 3,25 Ar,(Wohnhaus und Restaurationsgebäude mit Anbau und Hofraum), Gesamtnutzungswert 4000 Mark:
Eigentümer: Witwe Wirt Anton Meiß, Gertrud geborene Klein, zu Cöln=Nippes, und Miteigentümer, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 27. Juni 1913, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Alteburgerstrasse 276,
belegene Hausgrundstück:
Flur 51, Parzelle Nr. 2211/103, groß 2,02 Ar, Wohnhaus mit Anbau(diese Gebäude zum Teil auch auf Parzelle Flur 51, Nr. 2212/103), Stall und Schuppen; 1250 Mark Gesamtnutzungswert; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Bäckermeister Max Rißmann zu Cöln=Bayenthal. * Aönigliches Amtsgericht. Abt. 40, Cöln.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven
Lager technischer 9*
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernspr. B6751. Köln, Filzengraben 12.
Gasherde.-Kocher
allbekannte
Marke
Jucher&amp; Ruh
AMdere
Fabrikale
finden Sie in grosser Auswahl
im Haushaltungsmagazin
42 Breitestrasse 42
Fernsprecher A 5810, 5811, 5812.
□
e
Ein sehr vorteilhaftes Angebot in
Wohnungs-Einrichtungen
Bei der allseitig anerkannten gediegenen Ausführung gewähre ich auf einen Teil der vorhandenen Lagerbestände bis auf weiteres
enen bedeutenden Nachlals
unter Garantie auf die bisherigen Preise.
Günstige Gelegenheit für Brautleute, ihre Einrichtung billig zu erwerben. Einrichtungen für später zu liefern, werden in einem separaten Lager autbewahrt. B0
Lungengasse—11
„ am Neumarkt.
bei uns sämtliche Neuheiten in
Am 27. Juni 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 51 Parzelle Nr. 1003/172, Oberländer= user Nr. 192, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 4,68 Ar mit 3000 Mark Nutzungswert;
2. Flur 51 Parzelle Nr. 1004/172, Oberländer= ufer, Acker, groß 34,40 Ar mit 7,41 Taler Reinertrag:
„Dangsweise versteigert werden. Eigentümer: Karoline Schüll, Fanny Schüll, Lätitia Schüll und Witwe F. X. H. Müffler zu Cöln=Marienburg 57
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
in unerreichter Auswahl und kolossaler Billigkeit.
Getragene Massgarderoben
wie bekannt
12 15 18 22 X USW. 59
Gesellschaftsanzüge werden verliehen.
Eigelstein 89/91
1000
farbige
Oberhemde
unter Preis
25 35 45 575
Jaschentücker
½2 Dtzd. 95.
Kerrenkragen
—8 cm hoch
3 Stück 953
zurückgesetzt
jetzt 15 u. 250
HUF
1
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
Zum Namenstag ist das beste Geschenk ein gutes Buch!
Verlegte meine Praxis
nach Hohenzollernring 28,., Ecke Ehrenstr.
Dr. Kerzmann
Spezialarzt für Haut- u. Karnleiden
Röntgeninsitut. Laboratorium f. Blatuntersuchung
Sprechstunden: 11—1;—6.
B
150000
Tapeten
in den schönst. u. neuest. Mustern v. 10h, mit Gold v 20h an p. R. Tapeten u. Wachstuchzentrale Preise in 6 Schaufenstern. Bürgerstr. 22 24, Ecke Altermarkt Unt. Taschenmach. Gegr.1880.*
*

Seite 20.
Die Militärvorlage im Ausschuß.
X Berlin, 28. April1913.
Am Montag begann der Reichstagsausschuß die Beratung des Gesetzentwurfs über die Friedenspräsenzstärke und das Besoldungsgesetz. Dem Vorschlage des Abg. Dr. Spahn, nach der ersten Lesung der Heeresvorlage zunächst die Deckungsfrage ebenfalls erster Lesung zu erledigen, und daraufhin in gleicher Reihenfolge die zweite Beratung der Vorlage folgen zu lassen, widersprach die gesamte Linke. Der Ausschuß beschloß zwei Lesungen für die Militärvorlage, hinsichtlich der weiteren Einzelheiten wollte man sich jedoch zunächst nicht binden. Der Kriegsminister betonte, die Regierung lege den größten Wert darauf. daß die Wehrvorlage noch im Monat Juni verabschiedet werde, und das Gesetz am 1. Oktober 1913 in Kraft treten könne.
Referent, Abg. zu Puttlitz(kons.), erklärte kurz den Inhalt
der Vorlage. Mitberichterstatter Abg. Erzberger erinnerte an die vertraulichen Besprechungen vom 24. und 25. morrt.„Wesentlich Neues habe man nicht erfahren. Die ziffernmäßige Armeestärke Frankreichs und Rußlands werde diejenige Deutschlands und Oesterreichs naturgemäß immer übertreffen. Ob bei einem neuen deutsch=französischen Kriege Italien zugunsten seiner Verbündeten Truppen auf den Kriegsschauplatz werfen werde, stehe dahin. Die Heeresvermehrungen Frankreich= und Rußlands in neuester Zeit müßten zu ernsten Bedenken Anlaß geben, noch mehr die Maßnahmen unserer beiden Nachbarn in bezug auf die gung der Mobilmachung. Deutschland habe auf diesem Gebiete tatsächlich nicht mehr den alten Vorsprung. Daher sei die vorgeschlagene Verstärkung der Bataillone in den Grenzkorps durchaus angebracht, wolle man nicht das deutsche Volk den großten Gefahren aussetzen. Das Wort Moltkes, daß sehr viel von der Schnelligkeit der Armee in den ersten Tagen und auch davon abhänge, welchem Lande es zu den ersten Schlachten komme, habe noch immer seine große Bedeutung. Eine andere Frage sei die, ob auch die Binnenregimenter auf die von der Regierung verlangte Etatsstärke gebracht werden müßten, und ob die geplante Vermehrung der Kavallerie um sechs Regimenter eine Notwendigkeit ei. In bezug auf die Beschaffung der notwendigen Ersatzmannschaften müsse die Regierung Aufklärung geben. Nach früheren Mitteilungen seien 1910/11 so etwa 23000 Mann vollgültig taugliche Mannschaften nicht eingezogen worden. Jedenfalls müsse das deutsche Heer nach wie vor an die geistige und körperliche Vollwertigkeit seiner Angehörigen die höchsten Die Militärverwaltung müsse Aufschluß darüber geben, ob un diesen Voraussetzungen die anscheinend fehlenden 40000 Rekruten
Eia Redner der Sozialdemokraten erging sich in. Ausführungen über die internationale Lage, kritisierte die Qualität der italienischen und der österreichischen Armee und sprach erneut die Befürchtung aus, die deutschen Rüstungen würden das Ausland zur Nachahmung zwingen. Der Redner verlangte eine Erklärung der Regierung darüber, ob im Falle eines Krieges zwischen Deutschland und Frankreich jederzeit die Neutralität Belgiens geSe ve de. en zm inister erinnerte den Ausschuß an die vertraulichen Besprechungen in der vorigen Woche, wo der Reichskanzler, der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes und die Heeresverwaltung eine Schilderung der politischen und der militärpolitischen Lage Europas gegeben hätten. Den Mitgliedern des Ausschusses wurden vertrauliche Unterlagen in die Hand geaeben. Deutschland habe in den letzten 40 Jahren bewiesen, daß es Frieden halten wolle. Allein die Achtung vor den deutschen Waffen müsse aufrechterhalten bleiben. Dieser Respekt bilde auch die beste Friedensgewähr. Die österreichische Arme solle man nicht unterschätzen. Sie falle bei einem Kriege sehr schwer ins Gewicht. Die Gründe und Zwecke der vorliegenden Vorlage ließen sich in folgende drei Hauptpunkte zusammenfassen: 1. Beschleunigung der Mobilmachung, 2. Erhöhung der ziffernmäßigen Bedeutung de Effektivbestandes der Armee. Dabei brauche man nicht rein schematisch zu urteilen. Die Qualität der Führer u. spiele im Ernstfall gewiß eine große Rolle. 3. Müsse eine Besse rung der Reserveformationen durch Vermehrung und Verjüngung der einzelnen Jahrgänge erzielt werden. Von der Bildung neuer Formationen sei aus Zweckmäßigkeits= und Ersparnisrücksichten abgesehen worden. Es komme der Heeresverwaltung darauf an, die Armee in den Stand zu setzen, ihre Aufgabe schnell, sicher und möglichst billig zu erfüllen. Der sozialdemokratische Redner habe ein Zukunftsbild gemalt, das jedoch den Anforderungen der Gegenwart in keiner Weise gerecht werde. Jedenfalls könne Deutschland so lange nicht an die Einführung des Milizsystems denken, als
seine Nachbarn ihm mit stehenden Heeren gegenüberständen. Auch das System der Ersatzreserve könne nicht mehr in Frage kommen. Unsere Truppen müßten so ausgebildet sein, daß sie das Gelernte
Fchre, Gin ortsgrtrchtssecut misteader bel
General Wandel gab zifernmäßig Aufklirung über die Tauglichkeitsverhältnisse der deutschen
Zifforn früherer Jahre seien aus dem Grunde nicht zuverlässig, weil die Aushebungsbehörden sich durchweg an den Bedarf gehalten hätten. Im letzten Jahre dagegen wurden auf Grund einer besonderen Anordnung die Tauglichkeitsverhältnisse genauer festgestellt. Dabei wurden alein mu Preußen 85 517 Mann Bokr.,s g gesund und tauglich befunden als einberufen wurden. Daraus gehe her vor, daß ohne Herabminderung der physischen und gentigen An forderungen der notwendige Ersatz sehr wohl beschafft werden
Der Vertreter der polnischen Fraktion erklärte, seine Freunde
hätten sich zwar bei der ersten Lesung gegen die Vorlage ausgesprochen. Das sei natürlich, daß die Polen angesichts der ihnen zu teil werdenden Behandlung die Empfindung hätten, sie seien aus dem Verbande des Deutschen Reiches ausgeschlossen. Trotzdem würden die Polen genau prüfen und das absolut Notwendige bewilligen. Die russische Gefahr sei entfernt nicht so groß, wie sie vielfach angenommen werde.
In Anwesenheit des Staatssekretärs des Auswärtigen Amtes setzte am Dienstag der Reichshaushaltsausschuß die Beratung der Heeresvorlage fort. Nachdem ein Sozialdemokrat nochmals für ein Milizsystem eingetreten war und die Aufrechterhaltung der belgischen Neutralität in einem eventuellen deutsch=französischen Kriege unter allen Umständen verlangt hatte, erklärte Staatssekretär von Jagow, die Neutralität Belgiens sei vertraglich festgelegt, und Deutschland habe die Absicht, diesen Vertrag ehrlich zu halten. Diese Erklärung wurde von sozialdemokratischer Seite für ungenügend gehalten, auch fehle eine wirklich durchschlagende Begründung für die Notwendigkeit der großen Heeresvermehrung. Der deutschen Diplomatie müsse es gelingen, Oesterreich zu einer friedlichen Politik zu drängen und ein besseres Verhältnis Deutschlands zu England und Frankreich zu erreichen. Die interparlamentarische Verständigungskonferenz in Bern mit dem Plan, in Deutschland und Frankreich ein Jahr Pause in den beiderseitigen Rüstungen eintreten zu lassen, sei sehr zu begrußen.
Staatssekretär von Jagow: Sie wünschen den Frieven. Wir auch. Daß es dem Deutschen Reiche mit diesem Wunsch ernst ist, hat es seit 43 Jahren bewiesen. Wir wollen besonders mit Frankreich schiedlich friedlich auskommen. Dort ist aber die Stimmung nicht so günstig, und wir müssen mit der Möglichkeit rechnen, einmal von Frankreich angegriffen zu werden. Die Berner Friedenskonferenz ist auch uns angenehm, und wir können nur wünschen, daß sie Erfolg habe. Die auswärtige Politik Oesterreichs ist ruhig und friedlich, mehr kann nicht verlangt werden.
Hierauf schlug der Vorsitzende vor, nunmehr in die materielle Beratung einzutreten, und zwar zunachst die Etatserhöhungen, dann die Truppenformationen, endlich das Gesetz selbst zu beraten. Die Kommandobehörden sollen bei dem Ergänzungsetat besprochen werden. Beide Referenten beantragten Genehmigung der Etatserhöhung. Kriegsminister von Heeringen erklärte, das Streben der Heeresverwaltung sei dahin gegangen, die Etats stärken an unseren Grenzen möglichst den Kriegsstärken zu nähern; aber die Einschränkung sei durch die gesicherte Ausbildung gegeben. Das hierzu erforderliche Personal werde, der Notwendigkeit entsprechend, erhöht.
Ein sozialdemokratischer Abgeordneter bestritt nochmals, daß die äußerste Wehrhaftigkeit Deutschlands auf dem eingeschlagenen Wege zu erreichen sei. Bei dem Mannschaftsbestand sei der Bestand der Marine nicht beachtet, und das würden bald 100 000 Mann sein. Man möge doch an die wirtschaftlichen Gefahren denken, die aus dem Zuzug kulturell niedriger stehender beitskräfte entstehen müßten. Wenn die von Generalleutnant Wandel gestern genannten Zahlen stimmten, dann sei sogar ein Ueberschuß an Tauglichen vorhanden, und die volle Wehrkraft des Volkes würde demnach nicht ausgenutzt.
Zur Wehrvorlage sind von Zentrumsseite in dem Budgetausschuß mehrere Anträge gestellt worden, die wir in der
Die Mannschafter des Beurlaubtenstandes sollen, soweit militärische und wirtschaftliche Gründe es gestatten, nur in den Wintermonaten zu Uebungen einberufen werden. Der Reichskanzler soll ersucht werden, die erforderlichen Anordnungen zu treffen, damit 1. die Soldaten mindestens durchschnittlich jährlich vier Wochen Urlaub erhalten können, 2. der Urlaub für die berittenen Waffen in erhöhtem Umfange gewährt wird, 3. diese Urlaubszeiten für die aus der Landwirtschaft stammenden Soldaten tunlichst in
der Erntezeit erteilt werden.
Die Dienstprämien für Unteroffiziere, die aus dem Heere ausscheiden, oder an Stellen von Offizieren und Beamten der Militärverwaltung treten, sollen betragen: a. nach neunfähriger aktiver Dienstzeit je 1000., b. nach zwölfjähriger aktiver Dienstzeit je 1500 M. Im Todesfalle sollen die Dienstprämidn den gesetzlichen Erben gezahlt und in Notfällen über den Etat hinaus
Der Reichskanzler soll ersucht werden, die erforderlichen Maßnahmen zu treffen 1. zur Verringerung der Burschen, J. zur Beseitigung des strengen Arrestes als Disziplinarstrafe.
Familien, von denen mehr als drei Söhne ihrer aktiven Dienstpflicht im Reichsheer oder in der Marine genügt haben, erhalten während der Dienstzeit eines jeden weiteren Soldaten pro Jahr 240 M. Aufmandsentschädigung.
freien Urlaubsreise der Mannschaften sollen 1600000 M. in den Etat eingestellt werden. Der Betrag ist so berechnet, daß der Soldat jährlich einmal freie Hin= und Rückreise in die Heimat
Ei= weitere Resolution verlangt größte Sparsamkeit in der Heeresverwaltung, um unter Ausschluß des Parademaßigen und des Lurus nur die Kriegstüchtigkeit des Heeres zu erhalten und zu fördern. Sie verlangt bei allen Arbeiten und Leistungen, welche infolge der neuen Vorlage notwendig werden, in erster Linie Berücksichtigung des ortsansassigen Gewerbes. Sie ersucht ferner den Reichskanzler, Anordnungen zu treffen, nach welchen nur solche Arbeitgeber den Zuschlaa bei
Lieferungen von Staatsaufträgen erhalten, welche I. den Arbeitern das Koalitionsrecht unangesastet lassen, 2. bei Einsendung der Offerten gleichzeitig ein Verzeichnis der bei ihnen gezahlten Löhne miteinzureichen, 3. keine geringeren Löhne bezahlen, und keine schlechteren Arbeitsbedingungen haben, wie in gleichartigen Staatsbetrieben oder gleichen privaten Unternehmungen, welche nicht für Heer und Marine arbeiten, 4. eine Einigungs= und Schiedsinstanz schaffen, welche berechtigt und verpflichtet ist, bei ausbrechenden Differenzen die Vermittelung zu übernehmen.
G Die sozialdemokratische Propaganda
findet immer neue Mittelchen, um Unerfahrene auf harmlose Weise anzulocken. Mit den„freien“ Gewerkschaften hat man begonnen, mit den Konsumgenossenschaften fortgefahren, Gesang= und Turnvereine für Sozialdemokraten wurden gegründet: der letzte Versuch ist die Schaffung der sogenannten„Volksfürsorge".
Aber je nach den Landesteilen gestatten sich die Roten noch besondere eigentlich partikularistische Agitationskünstchen. So besteht hauptsächlich in Süddeutschland eine alpine Gesellschaft der„Naturfreunde“. Man hat es bisher bestritten, daß diese Gesellschaft ausschließlich sozialdemokratischen Zwecken
haben sich aber dadurch nicht täuschen lassen. Jetzt, wo die Gesellschaft auf dem Wege des Gimpelfanges sich eine große Mitgliederzahl erworben hat, läßt man die Maske fallen; die Gesellschaft hat an ihre Ortsgruppen die Mitteilung gemacht, daß der Verein künftighin nur mehr solche Personen in die Reihen seiner Mitglieder aufnehmen solle, welche entweder der sozialdemokratischen Parteirichtung schon angehören, oder bei Eintritt in den Verein sich dieser Partei anschließen.
So vergiftet die Sozialdemokratie auch die Gebiete, die wie im vorliegenden Falle der Bergsport oder in anderen Fällen Gesang und Turnen, nur für ideale Bestrebungen Platz hatten. Daß die rote Zunft selbst auf den Bergen die Menschheit mit ihren zukunftsstaatlichen Zwangstheorien belästigen will, gehört wohl auch zu der Erfüllung des sozialdemokratischen Versprechens, den Menschen den Himmel schon auf Erden zu bieten. Ja, ja, das sozialdemokratische Paradies!
90000060000 660 850m 0000 00000 r 5 5000
Handelstei
* Köln, 29.April1913. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule Ml..90-.03, vom Bauch.80-.95, halbfleisch von der Keule 1,00-1,10, Hammelfleisch von der Keule 1,00-1,15, Schweinefleisch von der Keule 1,10.20, talles einschl. Knochenbeil.), Filet zum Beetsteak.45-2,00. Speck, hiesiger, geräuchert.00-.10, gesalzen 0,90-1,10, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen.30-.40, im Ausschnitt 2,00.40, gekocht, im Ausschnitt 2,10-.40, Zervelatwurst .80-.40, Rindernierentalg.55-.60
Gänse
se, junge 7,00-10,00, Enten,. junge 4,00 1,80.50, Hühner, alte..40-4,70, T
4,70, Hähne, alte,.40-.50, junge 1,80.50, Huhner, alte,.40-.70, Tauben, alte 0,40-0,50, junge .50—0,80 lebend das Stück. Gänse.25 das Pfund, Enten.50-.50, Hähr alte 2,50 4,00, junge 2,00-.75, Hühner, alte,.80-5,00., Tauben alte..50—.60, junge 0,60—0,90 geschlachtet das Stück.
Bückinge, Brat-0,04, Heringe, Salz- 0,06-.08 das Stück, Stockfisch, geMolkereibutte: 1,35-1,40, Landbutter 1,30-.35 das Pfund, Landeier frische 200 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-—.30, Holländer.10— .20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 1,00-1,10, Limburger.60-0,70 das
4 pfel, bei““, F% gr.18-.25, amerik. Ess..40-.50, austral..70 nies. Ess-.25-.30, Koch-.20, Ananas 1,00-.20, Banauen 0,%%3 5 das Pfund, Aptelsinen, Valeucia.05, Murcia,.06-.08, Messina,.08Kartolle), rof.04-.05, weisse Gndustrie).04, Malta.20, ital..25 das Ptund. Koptsalat. inl..12, holl..07-0,14 das Stück, Blumenkohl, ausl..25-.40, Butterkohl.05-0,06. Rotkohl, ausl. 0,.42-.62. Weisskohl. ausl..23-0,32, das Stück, Spinat 0,07-—0,03 das Pfund, Stielchen .04. Breitlauch O,10-0,15 das Gebund, Kohlrabi, Ober-.05 das Stück Rüben. rote(Karotten, abgesch..04. Mohrrüben, abgesch..04 das Pfund. Petersilie 0,10 die Portion, Sollerieknollen O,10-.18, Meerrettich O. 15-.30 das Stück, Radieschen, inl. 0,05, Schwarzwurzel, bies., 0,10-.12 das Gebund, ausl..20-0 25 das Pfund, Schnittlauch.03, das Gebund, Zwirbeln, gewöhnl..04-.05, ägypt..08,-Tomaten, ausl..45 das P und, Rhabarbei .06-.07 das Gebund, Sparzel, Gemüse- 0,70-.80, Suppen-„0,400,50 das Piund. Gurken, eng..40-0. 50, holl. 1..40.50, II..25-0,40 das Stück, eingemachte Salz-.50-.00, Essis-.50 die 100 Stück.
4% D. Schatsanw. f..i. 15
4% desgl. f..5. 16
4% Deutsche Reichsanl. 4% desgl. von 1913
31% desgl.
3% desgl.
% D. Schutzgeb. Anl. 08 % Preuss. Schats. f..A. 15 % desgl. f. 1. 5 16
desgl. f.
% Preussische Konsols % desgl. von 1913
desgl. Staffel-Anl.
3 ½% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe 4 Rheinproy
Reihe 20, 21, 31 u. 32 4% desgl. kerhe 35 3¼% desgl. Reihe 22 u. 23 3,6% desgl. Reihe XXX 3½% desgl Reine 5, 6, 7 8½% desgl. R. 3, 4,
31% desgl. Reihe X
à% desgl. Reihe 9. 11. 11
4% Anl. d. Prov. Wes.falen
4% desgl. R. 4, e, uk. 191 3 54% desgl. R. 4, ukb. 1999. 3½% desgl. Relhe II, III, I
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 29. April 1913.
99.0050 99.00 G 99.400 99.9000 86.5050 76.3050 97.40 B
99.00 B 99 0060 99.00 B 99.400 99.9060 99,9050 86.5050
76.3050
92.500
98.3050 93.75b 90.00 B
87,70G
86.30 B
84.50 G 82.506
97.300
97.300 92.750 85.7510
3% desgl. Reihe II 81.506
4% Kolner Anl. v.(900/06/08 96 00 G 4% desgl. von 1912 96 00 B
31 Sdgl. v. 1 94,96, 98,01, 08) 86,50 B 3 ½% Anl. d. Stadt Düsseldort 85,70 B 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 137.5060 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr-.-G..1890 95,10 G 4% desgl. v. 1599,1901, 1903 95,0050 4% desgl. v. 1906, unk. 191) 95,10G 4% desgl.v. 1907, unk. 1917 95,1060 8½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 86,00 G desgl. 1904, unk. 1913 85,10 G
# Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a 95.0050 % desgl. R. X, unk. 1915 95.2560
# desgl. R. XI, unk. 1918 95,0060 4% desgl. RXII unk. 1920 96 0060 4# desgl. R. XIIIunk. 1922 96.756 3 ½% desgl. R. II, IV, VI 86.00G 4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst.,.1,2,5, 6,7 95,0060 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 95.40 G
4% desgl. R. X, unk. 1918 96,20G
4% desgl..XI, unk. 1922 97,00G 3½% desgl. Reihe III und IV. 86.10 G 3½% desgl. R IX unk. 1916, 86,8060
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
laat bei mir erhättllen Uder aufen iien Sentn
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernri
Stahlkammer
Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesgeiaur— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10.A pro Jahr.
M
der Jugend machen heutzutage in mancher hiesigen grossen Familie der Hausfrau Sorge! Wie freudig begrüssen darum alle Mütter das neue Erzeugnis für die Küche, die praktischen
Mit Wasser anrührenu. aufkochen[eberall erhältlich: Ohne Fleisch äusserst delikate fertig ist eine delikate Sauce.—
„Hungrige Mäuler“
UANU POIGUh Tase.-.———
Mahlzeiten u. eine satte Jugend!
Alleinige Erfinder und Hersteller: Houssedy&amp; Schwarz, Rotti-Gesellschaft m. b... München
Auch älteste Fabrik der echten, anerkannt ersten Rottrmannon-Würfel,-Suppen-Würfel und Suppenwurze.
Auslieferungslager: Adolf Leven, Luzemburgerstr. 84 pt. Telephon B 2577.
Ischen—*
Rotti-Saucen
10 erlei Würfel à 10 Pig.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 117&a Mittwoch, 30. April 1913.
Seite 21.
∆ 95
Heute verschied nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch- katholischen Kirche, mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater, Bruder, Schwager, Onkel und Schwiegersohn,
der wohlachtbare Herr
Peter Gross
Königlicher Kriminal-Kommissar
im Alter von 47 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 29. April 1913.
Die Exequien finden Freitag, den 2. Mai, vormittags 9 Uhr, in der St. Paulus-Pfarrkirche statt.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, von der Krankenanstalt Lindenburg aus nach dem Südfriedhof statt.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. h
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 4½ Uhr unsere liebe Schwester. Schwägerin und Tante
Fräulein
Christine Wild
im Alter von 70 Jahren nach langem, schwerem, mit erbaulicher Geduld ertragenem Leiden, oftmals durch die heiligen Sakramente gestärkt, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für die liebe Dahingeschiedene bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Ferdinand Wild sen.
Köln, Weißensulz, Bischofteinitz, Wien, Proßnitz, Preßburg, den 29. April 1913.
Die Beerdigung findet zu Weißensulz in Böhmen statt. Die feierlichen Exequien werden in Köln Samstag den 3. Mai, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban gehalten. 13B
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, welche bei dem so plötzlichen und unorwarteten Verluste meines unvergeßlichen Mannes und unseres lieben Vaters in so vielem Maße uns zuteil wurden, sprechen wir hierdurch allen unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Deutz, den 29. April 1913.
Frau Jean Gasten Anna geb. Zaar
Anna Gasten
Elisabeth Gasten % Sibilla Gasten.
u Köiner Radium-Emanatorium 8
Institut für Radiumbehandlung nach Muster der## # I. Medizin. Universitäts-Klinik der Charité in Berlin.#### (Geh. Med.-Rat Prof. Dr. His.) 5
Inhalations- und Trinkkur
Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer, Köln, 2 — Agrippastrasse 8.— Fernspr. A 751.
Zur Behandlung gelangen: Gicht und Harnsäure. diathese; Rheumatismus, Ischias, Neuralgien; Nerven— □ schmerzen bei Rückenmarksleiden; Eiterungen und □ Entzündungen; nerv. Schlaflosigkeit.
m 8. Krognekt ans Wiunsch.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag. den 2. Mai 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 folgende Gegenstände zwangsweise versteigert werden:
1 Büfett, 1 Sofa mit Umbau, 1 Standuhr, 1 Anzahl Bilder, 1 Waschtoilette, 1 Spiegel, 1 Dluschgarnitur, 1 Kleiderschrank, 1 Eichentisch, 1 Kredenztisch, 1 Dianino, 1 Gasofen, 1 Zierschränkchen.
Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln. 2h
Herren-HKüte
Stroh-Hüfe. eilegauterte Fassons.
Herren-Wäsche, Krawatten, Schirme, Stöcke
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Carl Stenner
Köln-Bhrenfeld Venloerstrasse 204
RommEhteieldr gegenüber Rothehausstr.*9
(e. G. m. b..)
Vermögensaufstellung für den 31. Dezember 1912.
Möbel Guth. b. Bank. usw Be eilig. bei Genossenschaften Sonst. Forder Kassenbestand
Es hat betragen:
am 1. Jan. 1912 Zugang
Abgang am 1. Jan. 1913
Bilanz
für den 31. Vezember 1912
zugleich
Liquidationsbilanz.
Soll
Bankguthaben J. 9429,85 Bankgeschäftsanteil„ 500.00
Kassenbestand„ 27,85
Inventar" 297.00
Verlust aus 1911" 110,10
N. 10364,80
Haben
Geschäftsguthaben KK 10225.00 Gewinn„ 139,80
Im Jahre 1912 sind gestiegen
die Geschäftsguthaben um K 959,99 die Gesamthaftsumme um K. 7500.00.
Der Vorstand: Selbach, Dieckhöfer, Hitz.
Drei Tropfen
geben
schmutzigstem
Metall Dauerglanz
Ueberall zu haben in Flaschen Fabrik: Chem. Werke Lubszynski&amp; Co., Aktienges., Berlin-Lichtenberg.
Donnerstag, den., von 11-2 Uhr, Freitag, den., und Samstag, den., von-12 und von-8 Uhr,
gelangen von den großen Lagervorräten im Teppichlager Breitestr. 135, 1. Et., ca.
150 Teppiche
welche bis zur hälfte des sonl. Preises herabgesetzt
zum Verkauf Darunter befinden sich:
Mech. Smyrna=Teppiche
200 300 sonst 58, jetzt 39.00 230X330" 85.„ 58.00
250X350" 98." 66.00
300X400" 128," 85.00
u. Restkupons
Kokos 115, Tapestry 145, Haargarn 195, Belours 285
Breitekraße 135,.=Stage, Eing. Richmodst 5„
zum Verkauf Royal-Plüsch=Teppiche
70X240 sonst 26. jetzt 14.75 200X300" 38." 24.50 250X350" 58.„ 39.50 300X400" 86,„ 54.00
ca. 500 Meter Läufer
K. 10364,80
Cölner Bangenossenschaft
Bürgerheim
E. G. m. b. H.
zu Cöln, i. 1.
Die Liquidatoren: Roß, Vierow, Cader.
Ziehung nächsten Mittwoch
old Lotterie zur Bekämp ung Delo-d. Säuglingssterblichkeit 3667 Geldgewinne—
100000
50000
10000
Lose à 3,30 M. Porto u. Lißte 30 Pig. ertra.
Amtenbrink
Schildergasse 30
(gegenüber St. Agatha). g“
Grabmäler usw. Bildhauerei
R. Grüter,
Wohnung: Neußerstraße 298. Atelier: Neußerstr.452 n. Friedh.
Rechtshülfe Kapperhefs
Tel. A 5062
Geffentliche Versteigerung.
Am Freitag, den 2. Mai 191., vormittaas 11 Uhr,
werde ich im Pfandlokale zu Cöln. Marsilstein 25, wegen Nichtabnahme für Rechnung dessen, den es angeht, versteigern
800 10 Kisten Zigarren„Bellona“
40010„„„Kurant“
80 20„„ Prinz Heinrich
60 20„„„Asta“
60 20„„„Parforce“.
Verkauf bestimmt.
Horst, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Lindenstraße 49, III. p*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 3. Mai 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Rolandstraße 105 versteigert
werden:
Klavier, 1 Büfett, Sofas. Spiegel, Vertikos, Chaiselongue, Kleiderschränke Leppiche, 1 Schreibsekre tär, Stühle, 4 ausgestopfte Vögel, 1 Waschkommode, Ausziehtisch, 1 vollständiges Bett u. dgl. mehr. Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 8“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 2. Mai 1913, vormittags 11 Uhr, ollen zu Efferen bei Seo Neugebauer versteigert werden:
3 Ferkel.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
In Eile
muß frühmorgens das Frühstück bereitet, in Eile muß es meist auch genossen werden. Trotzdem soll es wärmen und stärken. Kein warmes Frühstück kann einfacher und schneller hergestellt werden als eine Tasse
Kakao, und schwerlich kann auch die darin enthaltene beträchtliche Nährstoffmenge in anderer Form dem Körver schnellen zugeführt werden Reichardtkakao als Morgengetränk erübrigt oder vereinfacht infolge seiner Kraftwerte auch den bei anderen Getränken gewöhnlich erforderlichen immerhin etwas zeitraubenden Imbiß.
Er ist somit für die Hausfrau wie für ihre ans Tagewerk eilenden Lieben das bequemste Frühstück. Verkauf zu Preisen der Fabrik in
Köln.Rh.: Breitestr. 37/39
Fernspr. Amt A 8280 verbunden mit Kakao Probierstube. 0#
Altmaterial.
Das auf unserem Hauptlager in Cöln=Ehrenfeld, Herkulesstraße 20 befindliche Altmaierial, ungejähr 50000 kg Gußschrot 10 200„ altes Eisen 1400„ Blech
70„ Messing 280" Blet soll verkauft werden.
De Verkaufsbedingungen liegen während der Dienststunden im Stadthaus an der Gürzenichstraße, Zimmer 211, zur Einsicht offen und können auch von dort zum Preise von 0,75 M. bezogen werden.
Die Gebote sind, mit entsprechender Ausschrift versehen, post= und bestellgeldfrei bis pätestens Freitag, den 9. Mai d. Is., vormittags 11 Uhr, bei der Materialienverwaltung des Tiefbauamtes, Coln=Ehrenfeld, Herkulesstraße 20, einzureichen, zu welcher Zeit sie dort in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Außerdem sind auf dem genannien Lagerplatz noch 470 kg alte Gummischläuche, 125 kg Lumpen(Kanalanzüge), 60 kg alte Hansseile und 36 kg gebrauchte Kanalstiefel zu verkaufen.
Näheres daselbst wochentags von—12 und—7 Uhr. Cöln. den 26. April 1913.
Tiefbauamt. 5“
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 698 lidm. Rohrkanal in Cöln=Neustadt— Linden hal-Sülz soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt. Stadthaus, Gürzenichstraße, Zimmer 211, die Zeichnungen im Zimmer 338 zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 2,00 M. vom Tiesbauamt, Zimmer 211 bezogen werden.
Die Angedote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Samstag, den 10. Mai 1913, vormittags 11 Uhr, im Zimmer 211 einzurechen. Sie werden in Gegenwart der etwa erschienenen Anbiet r um 11¼ Uhr im Zimmer 357 geöffnet. Cöln, den 28. Apr.l 1913.
Tiefbauamt.
Am 2. und 3. Mai d. J. von 9 Uhr vormittags ab findet n unserem Fundbureau, hier— Züterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd— öffentliche Verleigerung von Fundsachen statt.
Cöln, im April 1913. Königliche Eisenbahndirektion.*
Bekanntmachung
Die Wielandstraße zwisch Bernhard= und Schillerstra beabsichtige ich als öffentlich Weg einzuziehen.
Gemäß§ 57 des Zuständi keitsgesetzes vom 1. August 18 bringe ich di ses Vorhaben hie mi: zur Kenninis Einsprüc sind zur Vermeidung des Au schlusses binnen 4 Wochen! mir anzubringen.
Ein Plan der Straße liegt Zimmer Nr. 129, I. Obergesch des Stadthauses zur Einsie offen.
Cöln, den 29. April 1913.
Städt. Polizeiverwaltun Der Oberbürgermeister
p J..: Dr. Wirsel.
Die in der Gemeinde Hürth gelegenen Grundstücke der Stadtgemeinde Cöln„Armenvermögen“, welche nach der Ernte 1913 pachtfrei werden, kommen am Montag, den 5. Mai cr., nachmittags um 3½ Uhr, in der Wirtschaft Schlößer zu Altstädten zur öffentlichen, meistbielenden Verpachtung.
Cöln, den 29. April 1913.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.'n
Städtische Bäder.
Das Städtische Strandbad bei Rodenkirchen wird
am 4. Mai, die Städtische Rheinbadeanstalt bei Poll
am 10. Mai
eröffnet. 8
Die Direktion: Kühnel.
Ausführung der Erd=, Maurer=„Zimmer=,Dachdecker=, Klempner=,
ler= und Anstreicherarbeiten elnschl Materiallieserung zur Herstellun; eines Anbaues mit Obergeschoß für WerkstattsWasch= und Ankleideräume an die Wagendreherei in der Hauptwerkstätte in Cöln=Nippes soll öffentlich verdungen werden. Die Verdingungsunterlagen sind gegen postfreie Einsendung von 1 M. in bar von hier, Kostgasse 2,., Zimmer 168, zu beziehen. Die Angebote sind gut verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 14. Mai, vorm. 11 Uhr, postfrei an das unterzeichnete Betriebsamt, Kostgasse 2,., einzusenden. Zuschlagsjrist vier Wochen.
Cöln, den 25. April 1913.
Königliches EisenbahnBetriebsamt 1.%

A B BR0T
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117&a Mittwoch, 30. April 1913,
Seite 22.
Condlon-tiefee
Eonrad Jackseie Gs.
b. Magdeburg
Herongküber A00-Gkeüerkoptkrk- NTE 6000goo.
= Aparte Saison-Neuheiten=
* Halbschuhe und Stiefel
= in schwarz und modefarbig
höchst kleidsame Formen 2
=.50,.50, 10.50, 12.50, 14.50, 16.50
Letzte Modeschöpfungen
*-Spangenschuhen-Knopfschuhe -Knopfschube 7-Knopfschuhe
Grüne und gelbe=
Rabattmarken, sowie Hoffnungs.= = und Eintracht-Bons.=
Schuhwarenhaus c. b. m. H.
Conrad Tuck&amp; Cie. 6a.
Köln. Breitestrasse 12-14. Tel. A 5317.
Alleinverkaufsstelle der Schuhwarenfabrik Burg b. Magdeburg.
Abgeordnetenhaus.
* Berlin, 29.April1913.
Nach Annahme des Gesetzentwurfs betr. die Umlegung von Grundstücken in der Landgemeinde Griesheim(Main), Kreis Höchst wird die dritte Beratung des Entwurfs des
Eisenbahnanleihegesetzes
fortgesetzt.
Abg. Müller=Prüm(Zentr.) dankt dem Minister für die Einstellung der Bahn Bitburg—Neuerburg in die Vorlage; er wünscht den Bau einer Nimstal=, Enztal=, Our—Salmtalbahn und der strecke Adenau—Rengen. Redner führt des näheren aus, daß sich hier bei diesen Bahnen um die Erschließung eines Landesteiles mit außerordentlich hebungsfähiger Landwirtschaft handele. Bisher habe die Bevölkerung stark abwandern müssen, weil die Heimat sie nicht mehr ernähren konnte. Durch die Aufschließung der Gegend mit Bahnen könnte man für viele neue Erwerbsgelegenheit schaffen und so innere Kolonisation treiben.
Im weiteren Verlauf der Sitzung werden zahlreiche lokale Eisenbahnwünsche vorgetragen. Wir heben daraus nur die wichtigsten hervor, soweit sie den Westen betreffen.]
Abg. Dr. Dahlem(Zentr.) wünscht bessere Bahnhofsanlagen in Rüdesheim, einen Bahnhof in Filsen a. Rhein und eine Unterführung dort, da die Bahn Filsen mitten durchschneide, eine Unterführung beim Bahnhof Kestert a. Rhein, außerdem Zugverbindungen vom Rhein nach dem Westerwald, Verbindungen von Montabaur nach der Lahn und nach dem Rhein und den Bau der Straße Hillscheid—Arzbach—Siershahn—Selters nach dem Rhein. Vor allem notwendig seien gute Verbindungen für den Westerwald, da der Verkehr nach dort sich ganz außerordentlich entwickelt habe.
Abg. Cahensly(Zentr.). In Nassau ist für neue Eisenbahnen ein großes Bedürfnis vorhanden. Daher muß ich den Ausbau verschiedener Strecken für Nassau dringend befürworten, so z. B. die Strecke Laubuseschbach—Oberbrechen. Um diese Strecke rentabel zu machen, müßte sie nach dem industriereichen Dauborn und nach Kirberg, und von da nach der Ahr weitergeführt werden. In einer Denkschrift ist dem Minister die Notwendigkeit dieser Bahn schon dargelegt worden. Weiter ist notwendig eine Bahn von Usingen über Niederreifenberg nach Idstein, sowie die Taunusquerbahn von der Wetterau über Usingen, Idstein nach Langenschwalbach—Lorch. Auch möchte ich den Bau der kurzen Strecke von Niederreifenberg nach Niedernhausen angelegentlichst empfehlen. Des weiteren bittet der Redner um
bessere Verbindungen für den Westerwald, so um eine Vollbahn von Frankfurt über den Westerwald nach Köln. Der Bau der kurzen Strecke Hahn—Wehen nach Niedernhausen könnte dem Uebelstande abhelfen, daß keine Verbindung zwischen den beiden Taunusbahnen besteht. Weiter befürwortet der Redner die Fortführung der Westerwaldquerbahn von Montabaur nach der Lahn, entweder über Arzbach nach Ems und über
Welsch—Neudorf durch das Gelbbachtal nach Nassau, und den Bau der Linie von Löhnberg über Oberhausen nach Rennerod, und von da über Burbach oder aber Fehl—Ritzhausen nach Betzdorf.
Abg. Fleuster(Zentr.) wünscht eine Bahnverbindung Hellenthal—Losheim—St. Vith, in Verbindung damit nach Heimbach— Gemünd, ferner eine Verbindung von Münstereifel—Tondorf— Mülheim und Euskirchen; des weiteren tritt er für eine Verbindung der Stadt Montjoie mit Heimbach oder einem andern Punkt
an der Bahn Aachen—St. Vith ein.
Abg. Eickhoff(F. Vp.). Die Eisenbahnlinie Ohligs—Köln muß weiter ausgebaut werden.
Abg. Frank=Köln(Zentr.). Wir haben gestern die Petition betr. die
Linie Wipperfürth—.=Gladbach der Regierung als Material überwiesen. Mittlerweile habe ich erfahren, daß der Minister in der Budgetkommission die Erklärung abgegeben hat, daß er sich den Bau dieser Strecke ganz besonders angelegen sein lasse. Da diese neue Strecke für die Stadt Köln großes Interesse hat, so bin ich darüber selbstverständlich sehr erfreut. Diese Strecke befriedigt aber auch ein dringendes Bedürfnis, weil sie Gegenden, die bisher stiefmütterlich behandelt worden sind, durch eine Bahn erschließen soll. Abg. Dr. König(Zentr.) wünscht bessere Verbindung zwischen dem rechtsrheinischen und dem linksrheinischen Industriegebiet. Direkte Verbindung von Hamm über Krefeld nach Aachen ist dringend notwendig, ebenso zweigeleisiger Ausbau der durch Krefeld gehenden Strecken.
Abg. Dr. Heß(Zentr.) befürwortet einen Ausbau der Bahn Euskirchen—Münstereifel, und bittet bei der Elektrifizierung der Vorgebirgsbahn keine Schwierigkeit gegen die Anlage des Güterbahnhofs in Köln zu machen. Bei der Verstaatlichung der Liblarer Kreisbahn sei dringend zu wünschen, daß der Bahnhof LiblarTorf nicht aufgehoben werde.
Die Weiterberatung wird auf Mittwoch 10 Uhr vertagt. Schluß .15 Uhr.
th Die Justizkommission des Abgeordnetenhauses beschäftigte sich am Dienstag mit einer Vetition des Verbandes preußischer Justizsekretäre in Köln um Aenderung der Landesgesetze über die freiwillige Gerichtsbarkeit, 1. durch Uebertragung der Beurkundung von Rechtsgeschäften und 2. Beglaubigung von Unterschriften durch Gerichtsschreiber. Die Kommission lehnte den ersten Punkt der Petition ab und überwies den zweiten Punkt der Staatsregierung zur Erwägung. Die Kommission nahm an, daß durch diesen Beschluß eine Konkurrenz für die Notare nicht entstehen werde. Bedenken wurden aber laut gegen die Zulassung der Beurkundung von Rechtsgeschäften durch Gerichtsschreiber.—
0 Aus dem Herrenhaus.
Der Etat des Kultusministeriums füllte den größten Teil der Sitzung aus. Die hohen Herren sind keine Freunde langer Reden. In kurzen, knappen, gesetzten Worten bringen sie ihre Wünsche vor. Daher nehmen auch die einzelnen Etats hier weit weniger Zeit in Anspruch wie im Abgeordnetenhaus. Recht lange unterhielt man sich über den Ausbau der Universität Münster zu einer Volluniversität. Es war ein beständiges Feilschen und Handeln zwischen dem Hrn. Minister und einer Reihe von Mitgliedern des Hauses. Der Ausbau kostet nämlich recht viel Geld, und da möchten alle beteiligten Kreise so billig wie möglich wegkommen. Die Stadt Münster hat sich zur Zahlung von 500000 Mark bereit erklärt. Mit diesem Zuschuß ist die Regierung einverstanden, dagegen nicht mit demjenigen der Provinz Westfalen, die nämlich nur 250000 M. beisteuern will. Der Hr. Minister ermahnt die Herren aus Westfalen, die Gelegenheit beim Schopfe zu nehmen, denn sie werde sobald nicht wieder kommen. Die Provinz Westfalen möge ihr Portemonnaie etwas weiter auftun, dann werde sich die mittlere Linie schon finden lassen. Und als dann ein Herr aundem Hause
der Regierung noch etwas auf den Zahn fühlte, erklärte Herr von Trott zu Solz, daß sich die Regierung mit einem Zuschuß der Provinz von 700000 M. zufrieden geben würde. Sitzung wurde ausgefüllt durch zahllose Wünsche.
* die religionsfeindliche Sozialdemokratie.(Drahtbericht.) Berlin, 29.April1913. Die Nordd. Allg. Zig. belegt den Vorwurf der Religionsfeind chaft, den der Reichskanzler der Sozialdemokratie bei der zweiten Lesung des Etats gemacht hat, durch einen Hinweis auf die Osternummern verschiedener sozialdemokratischer Blätter und durch Anführung von Aussprüchen sozialdemokratischer Führer. Das Blatt schließt: Wenn die Sozialdemokratie heute das Bedürfnis fühlt, sich von dem Vorwurf der Religionsfeindschaft zu reinigen, zeigt sie dadurch nur, wie unangenehm ihr dieser Vorwurf ist. Sie hat erfahren, daß sie mit ihrem Materialismus keine Geschäfte macht. Diese Erfahrung ist durchaus erfreulich; sie bedeutet die Anerkennung der ungebrochenen Macht der idealen Kräfte im deutschen Volke.
Theater und Konzerte
CA) Colosseum-Theater. Direktor Max Samst beginnt, wie schon kurz berichtet, mit seinem Stuttgarter Residenz=Theater= Ensemble morgen, Donnerstag, sein Gastspiel. Es finden zwei große Vorstellungen statt, nachmittags 4 Uhr und abends.15 Uhr. Zur Aufführung gelangt in beiden Vorstellungen der Schwank Sündenböcke. In beiden Vorstellungen spielt Direktor Max Samst die Hauptrolle. Die Nachmittagsvorstellung geht zu kleinen Preisen in Szene, die Abendvorstellung zu gewöhnlichen Preisen.
(A) Militär-Konzerte. Der schöne, schattige Garten mit seiner geschutzten Veranda des Weinrestaurants Maaß in der Helenenstraße bietet in der heißen Sommerzeit angenehmen, kühlen Aufenthalt; es beginnen nunmehr dort auch wieder die sich bereits seit 15 Jahren der allgemeinen Beliebtheit erfreuenden MilitärKonzerte Kölner Kapellen.— Das erste dieser Konzerte findet am Mittwoch, den 7. Mai, abends 8 Uhr,(auch bei ungünstiger Witterung) statt, und wird ausgeführt vom Trompeter=Korps des Kür.=Regts. Graf Geßler(Rh.) Nr. 8 unter persönlichen Leitung des Kgl. Musikmeisters Fr. Ka
karl Schmidt.
mitteilungen
Die Helvetia, Schweizerische Feuerversicherungs=Gesellschaft in St. Gallen, feiert heute ihr 50jähriges Bestehen; die Generalagentur für die Rheinprovinz hat Herr Ernst Hesse, Köln. Roonstraße 36.
Deutsche
raucht keine Trust-Zigaretten!
Cölner Zigarrenhändler-Verein.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 117 a Mittwoch. 30. April 1913.
Seite 23.
räglich bis 12 Uhr nachts geöffnet
Grosse Konzerte
der Bersaglieri-K
Tel-A
Ab I. Mai täglich 5½ und 9½ Uhr:
Frei5
und Rad-Sensation.
. D. Bostos
Drahlseil-Alt.
Eintritt 10 Pfg.
HUSHHGGGSGENGHEHBEEMEUHHEREHTEGEE
39 Colosseum
Plattköln. Bühne der Familie Millewitsch.
Auf vielseitigen Wunsch:
Heute, Mittwoch, den 30. April, abends 8¼ Uhr: zum letzten Male:
66
Der Schlager von Köln.
Der Liebesonkel
Der Schlager von Köln.
9
Ab 1. Mai Gastspiel des Direktors Max Samst mit seinem Stuttgarter Residenz-Theater-Ensemble.
Donnerstag, den 1. Mai(Christi Ilimmelfahrt):
2 grosse Vorstellungen, nachmittags 4 Uhr kleine Preise. abends 8 Uhr Sonntagspreise.
Zum 1. Male:
komisch„„Sündenbäcke“, drastisch Schwank in 3 Akten von Gebhard Schätzler-Perasini. Ueber 1000 Aufführungen in fast allen Hauptstädten Deutschlands
Freitag, den 2. Mai, abends 8¼ Uhr:
„Sündenböcke“.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.#
Die Theaterkasse ist geöffnet von vorm. 11—1 Uhr und
nachm. von 5 Uhr ab.
3
Ann
Wo ist Coletti??? Wer ist Coletti??? Was ist Coletti???
Man drängelt, schubst sich und man jagt, Man reckt den Has, man sucht und fragt, Man läuft und schreit, man ruft und spricht: „Wo ist Coleiti?— Wisst Ihr nicht?“
la, wenn man wüsste, wo er wär’, So sagte man es nimmermehr,
Denn der, der dies Geheimnis weiss,
Kriegt„Hundarttausend Mark“ als Preis!
Drum macht sich alles auf die Beine— „Wo ist Coletti?“ brüllt der eine:
Zu diesem aber spricht der zweite: „Werist Coletti?- Scherzbeiseite!“ Und zu dem zweiten sagt der dritte: „ Was ist Colettig— Bille, Bitte!“
0
Köln
Steht
vor einem sportlichen Hochgenuss!
Ein glänzendes sportliches Schauspiel bieten die erstklassigen internationalen Flieger- und Dauerkonkurrenzen auf dem
Kölner Sportplatz
am kommenden Sonntag, den 4. Mai.
Die Sensation des Tages bildet das Match:
Ellegaard Hourlier Rütt.
Die Mehrsitzerrennen werden von 10 Paaren bestritten.: Ellegaard-Moretti, Rütt-Peter, HourlierKudel-, Schürmann-Ritzenthaler, SchwabCarapezzi, Klingelschmitt-Tschumperly usw.
Grosser Germaniapreis.
Großes Dauerrennen über 20 u. 40 km mit Motorschrittmachern:
Am Start:
S Dauerfahrer
Hall-London, van Gent-Amsterdam Schelling-Düsseldorf, Weiss-Frankfurt a. M. Le Doc-Paris.
Avia!
Rund um Köln!
Die Ergebnisse dieses Rennens werden sofort auf dem Sportplatz bekannt gegeben. Die drei ersten Sieger werden sofort nach Ankunft von der Brühlerstraße zum Sportplatz geleitet, um daselbst mit dem Lorbeerkranz geschmückt, eine Ehrenrunde zu fahren. Bei dieser Gelegenheit werden ihnen ferner drei von den Damen des Kölner Radrennvereins 1913 gestiftete Ehrenpreise überreicht, welche in dem Blumengeschäft von Stieldorf, Gesellenhaus, Breitestraße, ausgestellt sind.
Offizielle Rennprogramme
sind von Donnerstag früh an in den Zigarrenhandlungen.von Ha-Ci-Fa, Hohestraße, Hellrung, Venloerstraße 35, Jansen, Luxemburgerstraße 27, und Schimke, Deutscher Ring 4, zu haben. 38
von morgen ab grodes Trailing.
nteressenten bitte um gütige Behaltigen Da
ig
ganr bedeut. billige
Preise, auch bei grösserer Teilzahlung unter 10jähr. Garantic.
ferstachten von hervorragenden Künstlern liegen Gutdchten- zur dem Lager vor.
etw. gebr., wie neu erhalten, darunter IE wahre Prachtinstr. von anerkannt aller*)<space> e r s t e n<space> F i r m e n<space> m i t<space> l a n g j ä h r.<space> G a r a n t i c.<space>
Köln, as Hansaring a9, Mich. Jos. Schnltzler.
U
Köln=Riehl.
Einladung zu dem Sonntag, 4. Mai 1913, abends 8 Uhr, in der Flora
stattfindenden
1. Stiftungsfeste
bestehend in:
Konzert, Chor- und SoloVorträgen, Theater und Ball unter gefälliger Mitwirkung
des.=.=V. Köln=Riehl, sowie geschätzter Solisten und des Flora=Orchesters. Der Reinertrag ist für den Fahnenfonds bestimmt. h
E
Opernhaus
Heute. Mittwoch:
Das Nachtlager in Granada. Coppelia.
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 1. Mai 1913.— 226. Ab=Vorst. Serie B.
Cavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzug von Piétro Mascagni. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Welden, Odenthal; die Herren: Castello, Liszewskp.
Hierauf:
Der Bajazze.
Oper in 2 Akten und 1 Prolog von R. Leoncavallo. Musikalische Lei ung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Dame: Felser; die Herren: Stiles,
Scheidt, Vanoni, Renner. 6
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
227. Abonn.=Vorst. Serie C. Uhr.
Freitag, den 2. Mai 1913.—
#####ang
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantästische Oper in 3 Akten von Otto Nikolai.
pielhaus):
Heute, Mittwoch: Sonder=Vorstellung.
Donnerstag, den 1. Mai 1913.
Rosenmontag.
Eine Offizierstragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben Inszeniert von Theo Tachauer.
Mitwirkende: Die Dame: Bischoff; die Herren: Diehl,
Goetz, Majewski, Heber, Dysing, Ekert, Aßmann, Kiesau, Nitzgen, Salomon, Turrian, Tachauer.
Anfang 8 Uhr. Ende nach 10¾ Uhr.
Freitag, den 2. Mai 1913.— Anfang 8 Uhr.
Autigone.
Tragödie in 2 Akten von Sophokles.
Städtisches Orchester Cöln.
Samstag, den 3. Mai, abends 8 Uhr, im
Opernhaus
Fest-Konzert
zur Feier des 25jährigen Jubiläums des städtischen Orchesters
unter Leitung von Herrn Generalmusikdirektor
Fritz Steinbach
und unter freundlicher Mitwirkung von Herrn
Carl Friedberg
und Herrn Direktor
Fritz Rémond.
Das Orchester ist durch freundliche Unterstützung der übrigen bei den Gürzenich-Konzerten mitwirkenden Herren auf 100 Mitglieder verstärkt.
Programm:
1. L. van Beethoven: Sinfonie No. V,-moll, op. 67
2. R. Schumann: Klavierkonzert-moll
Herr Carl Friedberg
—(Pause von 10 Minuten.)
3. M. Schillings:„Das Hexenlied“ von Ernst von Wildenbruch,
Melodram, op. 15
Hlerr Direktor Fritz Rémond
4. R. Strauß: Till Eulenspiegels lustige Streiche.
Konzertflügel: lbach, Cöln.
15B
Telephon A 3112. Telephon A 1696.
Dir.: Maria Regina Alfred Lommatzsch:
Donnerstag, den 1. Mai:
Eröffnung der Sommerspielzeit
Abends 8 Uhr Zum ersten Male
„Piquebub?“
Gaunergroteske von Overweg.
Tageskasse: 11—1 und ab 6 Uhr. p'
Vereinigung ehemaliger Augehörigen des Mhein. Lußarillerie=Zlegiwonts slr. 8. Zu einer Hauptversammlung
am Sonntag, den 4. Mai d.., nachmittags 3 Uhr, im großen Saale des Fränkischen hofes, Köln, Romödienstraße, werden alle ehemaligen Unteroffiziere und Mannschaften eingeladen. : Der Arbeitsausschuss.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Famllien-Caté Hestdeutschlands
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofballmusikdirektors
Eduard Strauss.
Harfenvirtuosin*
Berta Schadendorf
Ileldentenor
George Bauer
vom Städt-Theater in Hamburg sowic als Gast
Herr Konzertmeister
Franz Sta
aus Köln
iolin-Virtuose.
Einfritt frei.
I m O Oe COel e.
Donnerstag, 1. Mai (Christi Himmelfahrt)
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.g Nachmittags 3½ Uhr
Konzert.
OOIOOO
GutMorgen nachm. u. abend
Konzert.
6
12 900 Morgen Luftkurort Mayen
Vorz. Verpflegung. Billige Preise. Broschüre gratis durch den Verkehrsverein.
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter.
Nas altbekannte Bart“ mannshaus Heumarkt 76, Köln,
Spezial Weinhaus
für Pokalausschank tadelloser Weine, vorzügliche Küche.
Sälchen mit Klavier disponibel. Besitzer: Gebrüder Damian Ahrweiler. 1
Vertreter: Conrad Heilmann.
Das gut bürgerliche
Kaffee=Haus von Ludwig Fromme
Breitestraße 122
gegenüb. d. Gertrudenstraße empfiehlt
Vorz. gr. Tasse Kaffee mit Sahne 15 Pfg. feine Tasse Schokol. mit Sahne 20 Pfg. Prima Bollmilch per Glas 5 u. 10 Pfg. Vorzügl. Back= u. Konditorei=Waren zu den bill. Preisen. ab
Gasthof Stockhausen
*<space> P o s t s t r a s s e<space> 2 5<space>
Logis von 1 M. an.

Oeffentliche politische Versammlung.
Kölner Zentrumspartei.
Bezirk Köln=Zickendorf.
Donnerstag, den 1. Mai, abends 8 Uhr:
Große Zeutumswählerversammlung
bei Kleinmann, Denloerstraße 600. Referenten: parteisekretär Scola und Verbandssekretär heyden.
Alle unsere Parteifreunde, auch Frauen, sind zu dieser Versammlung dringend eingeladen. Die Bezirksleitung. d“
KIELSHOF
in Westhoven.
Garten-Restaurant.
Grosse schattige Terrasse Spielwiese.
Vorzügl. Kaffee, eigene Bäckerei = fr. Weine= Franziskaner Leistbräu, Dortmunder Union-Bief.
Von morgen(Christi Himmelfahrt) ab wird wieder ein regelmäßiger Verkehr mit großem, über 100 Personen fassendem Motorboot aufgenommen, und zwar fahren dieselben von mittags 2½ Uhr ab jede halbe Stunde.
-<space> A b f a h r t s s t e l l e<space> I M a l a k o f f t u r m<space> H a f e n- E i n g.).<space> Erwachsene 30 Pfg., Kinder u. 10 Jahren d. Hälfte. Außerdem günstige Verbindung mit der Vorortbahn Köln-Porz, Station Westhoven.
Um geneigten Zuspruch bittet
Heinr. Kratz.
Rheinuferbahn
Cöln-Bonn
Schnellzüge von Cöln und Bonn um Voll und
Halb von 700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
Fahrzeit 44 Minuten.
Sonntags letzter Zug Bonn bis Cöln 1230 abends.
Anschluss in Bonn an die elektr. Bahnen:
Bonn—Mehlem
Bonn—Königswinter
(Siebengebirgsbahn)
mit allen Schnellzügen.
Vorgebirgsbahn
Cöln-Brühl—Bonn
Abfahrt der Züge von Cöln-Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Thalmühle) 640 745 850 945 1055 1125 1230 1250(155
215[230 im Mai[245 300(315 335(400] 455
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 640 745
850 945(Vochem). 1055 1230 1250(Brühl-Brücke),
215[230 im Mai[245j 300 315 335(BrühlBrücke), 455
Walberberg, Alfter 640 850 1055 1230 215 s23
im Mai 1245 315] 455
Em Blomekörvche
Schönster Biergarten Kölns Gesellschafts-Sälchen 1. Etage
Prima Obergäris
empnent P. Esser, Josephstraße 15.
Anschluss an die Rheinuferbahn auf Bonn-EllerBahnhof von und nach dem Vorgebirge.
Ab Cöln-Trankg. An Alfter
Alfter über Bonn-Eller-Bahnhof(Anschluss an die Rheinuferbahn) 147 221 404 517 1549. 615] im Mai 648(741 850 1018 1120 Uhr.
Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags.
Das altbekannte Bartmannshaus
Heumarkt 76 Köln a. Rhein
Spezial-Weinhaus
für Pokalausschank tadelloser Weine. Vorzügliche Küche.
Sälchen mit Klavier vorhanden.
Besitzer: Gebrüder Damian(Ahrweiler) Vertreter: Conrad Heilmann.
X8 Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Brikeits
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Silberne Hochzeits
Körbchen. Jardinieren, Kränze.—. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia *<space> R a h m e n<space> u n d<space> H o h l g l a s<space> v o n<space> 1 2<space> M<space> a n.<space>
Julius Gliesche Söhne, gas#ng
Salon=Schnelldampfer
„Albertus Magnus
Morgen, Donnerstag. den 1. Mai (Christi Himmelfahrt) unter Begleitung einer Musikkapelle
nach Bonn—Königswinter—Rolandseck.
Abfahrt ab Köln, Station Schiffbrücke, an der Friedrich=Wilhelmstraße, 1 Uhr mittags ab Übierring.10, ab Marienburg.25 Uhr Rückfahrt ab Rolandseck.15 Uhr abends, ab Königswinter 8 Uhr ab Bonn(Theaterstraße).30 Uhr, an Marienburg.45 Uhr, an Übierring.55 Uhr. Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends.
Fahrpreise bis Bonn 1,30 M a Person, Kinder 0,70#]— gu ums##en.
. Königswinter.70 K.„„„.90 K. für Hin= und Rückfahrt
„ Rolandseck.90 K.„„„.—
Gute Restauration an Vord, Regie=Weine. Köln=Mülheimer
*0 Dampfschiffahrts=Act.=Gesellschaft, Mülheim a. Rhein. Tel. 81.
Frohngasse am Zoologischen Garten
Plastische Darstellung der
Erstürmung
der
Spicherer, Höhen
am 6. August 1870.
Morgen, Donnerstag von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr
abends geöffnet. 48
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbackfische, Aal in Gelee.
Schleien blau und gebacken. Eigene Fischerei. Von der Terrasse aus herrlichster Blick auf den
Rheinstrom.
Donnerstag, den 1. Mai
E Monster-Konzert
ausgeführt von der Hauskapelle.
Bei ungünstiger Witterung findet dasselbe im Saale statt
Eintcitt frei ff. Exportbier Eintritt frei
Vorzügliche Kaffeeportionen.
Diverse Torten.
Kölner Volkstummelplatz.
Eintritt frei. Eintritt frei.
Schaukel, Panorama, Kölner Hänneschen=Theater, Schießbuden, Photographiebude, Athleten usw.
Eselreiten und=Fahren, schönstes Amüsement für Kinder, einzig in Köln. 0
Hotel zur Post Rhöndorf
hält sich bestens empfohlen. Neuerbauter Saal, gr. schattig. Garten für Gesellschaffen und Vereine. Dortmunder Aktienu. Münchener Biere. ff. Weine. Gute Pension im Hause. 4
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Leihgebühr pro Monat: 1 Mk
Eintrilt SO PfA.
Peter Ullrich
Farben-Spezialgeschäft
Engelbertstrasse 1A,„Tel. A 5349.
Dinsings Sparkoch-Herde
sind unübertroffen!
Rhein. Herd- u. Ofenfabrik Gehr. Dinsing, Viersen.
Anstössige Anzeigen weist der Local-Anzeiger zurück
*
Lurtkurort
Rengsdorf
bei Neuwied
Altrenommiertes Haus. Pension von 4 M. an. Eigene Jagd. Pr
r s
Vermietung von genauen
Säuglings-Waagen.
Man verlange Prospekte und Wägekarten von der
Backhaus-Kindermilch-Anst. Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Gabelsbergerstr. 41. Tel. 8 64.8.
Herrl. Landaufenth in d. Spät4 Baumblüte in ges. waldreich. Gegend; gr. luft. Zin., täglich Autoverb. z. Rhein, v. Pensionspreis b. g. bürg. Küche 3 M. Es hält sich auch f. Vereine u. Ausfl. b. empf. Jos. Hoitz, Rest.„Im Ländchen“, Verkum b. Mehlen.“
Privat=Pension
für Sommerfrischler
in Rhens bei Kodlenz a. Rh.
Villa Antonius
waldreiche Gebirgsgegend.
Vorzügl. Verpflegung.
Pensionspreis.50 A
Frau Frickel.
Wanzen
Schwaben, Kakerlakenusw.
werden radikal vertilgt mit den allerneuesten auf diesem Gebiet erprobt. Apparaten und Chemikalien ohne Beschädig. der Möbel und Tapeten unt. jahrelanger Garantie. Aeltestes u. leistungsfähigstes Geschäft am Platze. bs
Jean Olligschläger,
Streitzeuggasse 74, Ecke Krebsgasse, Wirtschaft. Karte gen.
Pneumatiks
In diesem Jahre ist die Qualität
ausgezeichnet.
Infolge unseres riesig. Umsatzes
billigste Tagespreise.
Laternen, Glocken u. alles Zubehör in grösster Auswahl.*0
Roland-Maschin.-Gesellsch.
Severinstr. 216(amWaidmarkt)