tag*
mber Uhr:
2
ERRNRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRERARRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRERERRERARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRGRRRRRRRRARRRRRRARE
on.
1.
Pig.
IEE
* Bezugspreis bei#
& a<space> B o t e n z u s t e l l u n g<space> e i n s c h l.<space> d e r###<space> “ sonntagsbeilage Colonia in### # Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2
#
Kölner
Socken Nrr. 305.
uge
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3.# und letzte Seite 30 Pf. 28 für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2e
* monatlich; mit dem wöchentl.
* illustriert. Unterhaltungsblatt 2
a Welt und Zeit in Wort und#
* Bild 10 Pf mehr. 8 #x Postbezug, ohne Zustellgeb.#
*<space> A u s g a b e<space> A<space> m i t<space> C o l o n i a<space> 9<space>
K m.50(3 mon.), mn.—. 38 *(2mon.), m 0,50(Mon.). 2
*<space> A u s g a b e<space> B<space> m i t<space> C o l o n i a<space> u n d#<space>
Bild 10 Pfmonatlich mehr.* strasse 37 u. Br
RRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRARANNNENASNE
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
* 26 *
S Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 26 # Die 90 mm breite Kolonel= 24 S Zeile 75 Pf, für Köln 50 P, 8 n zweite Seite 00 Pl. 30
&am Platzvorschriften 10% Zuschl.* Otfertengebühr 25 Pi. 2
&a Geschäftsstellen: Marzellen- 2
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellensir. 37. A 6929 bis 6923.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
" Donnerstag, 6. November 1913. 26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
ten in täten
dreisen
=Haus
fwaren
erner splatz 13
tstraße rb strickerei.
breit
breit
15
und A
ac
in 72
sten Preisen
verdauungs örders glichem Wohl bekt) Zu haben belzellenhof; L. h. St. Michael Euler. Rest. Staab. Kath. Ehrenf., Nic. Reichsadler, Fuchs, Jägereitstr. 116. d“
Kränze.— Inschrift. Ia on 12 M an.
Schildergasse 105
dem Essen keit werden npfohlenen hem. Gr. othek n.
Die Aufhebung der Regentschaft in Bayern.
Die Proklamation König Ludwigs III.
* München,.Okt.1915.(Drahtber.) Der Wortlaut der Proklamation ist folgender:
Wir, Ludwig III., von Gottes Gnaden König von Bayern, Pfalzgraf vom Rhein, Herzog von Bayern, Franken und Schwaben usw., Bayerns Herrscherhaus und Volk empfinden es seit mehr as 27 Jahren mit tiefer Betrübnis, daß König Otto durch chwere Krankheit an der Regierung verhindert ist. Die Art es Leidens, von dem unser vielgeliebter Vetter seit vielen ahren befallen ist, schließt jede Möglichkeit einer Besserung aus. Die ernste Sorge um das Wohl des Landes bestimmen uns zu em schweren Entschluß, auf Grund der Verfassung die Regentchaft für beendigt und den Thron als erledigt zu erklären. diermit ist die Thronfolge eröffnet und die Krone des Königseiches Uns als Nächstberufenem nach dem Rechte der Erstgeburt und der agnatisch=linearischen Erbfolge zugefallen. Wir traten aher als König die Regierung des Landes an und ergriffen on dem Uns von Gottes Gnaden zukommenden königlichen Rechte ollen Besitz. Den in der Verfassungsurkunde bestimmten Eid werden Wir in Gegenwart der Staatsminister, der Mitglieder Des Staatsrates und einer Abordnung der beiden Kammern des ##andtages alsbald leisten.
I Von dem verfassungsmäßigen Rechte, die während der Reichs#erwesung vollzogenen Besetzungen erledigter Aemter zu widerufen, machen wir keinen Gebrauch; vielmehr verleihen wir kllen Ernennungen von Beamten während der Regentschaft ###ermit Unsere Königliche Bestätigung. Wir verordnen, daß ämtliche Stellen der Behörden im Königreiche die amtlichen Bescheide von nun an in Unserem Königlichen Namen ausfertigen, und halten Uns gern versichert, daß Unsere Beamten, getreulich wie bisher, ihre Aufgaben wahrnehmen. Unserem Heere entbieten Wir Unseren Königlichen Gruß in der festen Ueberzeugung, daß es in unerschütterlicher Treue und erprobter Tapferkeit allezeit zu seinem Obersten Kriegsherrn stehen wird. Zu allen Angehörigen Unserer Erblande vertrauen Wir, daß sie Uus in unwandelbarer Treue anhängen, und alle Pflichten gegen Uns als ihrem rechtmäßig angestammten Landesherrn und von Gott gesetzten König erfüllen, wogegen Wir sie unserer huldvollen Gesinnung versichern
Das#####erische Volk bewies von jeher seinem Königshause, das mit ihm burch geheiligtes Treucverhältnis verbunden ist, eine hingebende Anhänglichkeit. Vir erblicken darin die sichere Gewähr, daß die Liebe des Velles, die Wir als kostbares Kleinod von Unseren Vorfahren überkommen haven, auch fernerhin Unser Wirken geleiten werde, das auf das Wohl des geliebten Vaterlandes, auf sein Blüben und Gebeihen gerichtet ist. In gläubigem Aufblick zu Gett. dessen gnatige Hand Bayern bisher führte, erflehen wir des Allmuchtigen Segen und Beistand Gegeben in Unserer Haupt= und Rendenzstadt, München. den 5. November 1913. Ludwig.
Gegengezeichnet Dr. Freiherr von Hertling, Dr. Freiherr von Soden=Frauenhofen, von Thelemann, von Breunig, von Seidlein, Dr. von Knilling, Freiherr von Kreß. Auf Allerhöchsten Befehl der Ministerialrat im Königlichen Staatsministerium des Innern, Knözinger.
* München,.N0v.1913.(Drahtber.) Bei Beginn der heutigen Sitzung der Kammer der Abgeordneten überreichte der Ministerpräsident Frhr. von Hertling dem Präsidenten der Kammer Dr. von Orterer ein Schriftstück mit dem
Die morgen erscheinende Nr. 45 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Die deutschen Bundesfürsten mit dem Kaiser an der Spitze begeben sich in feierlichem Zug nach dem Leipziger Völkerschlachtdenkmal. Durchschnitt durch das Leipziger Völkerschlachtdenkmal. Die russische Gedächtniskirche. Die Abnahmekommission in der Gondel des Marineluftschiffs L 2 vor der Abfahrt. Die rauchenden Trümmer des L 2 kurz nach dem Absturz mit den Mannschaften. Der brennende Dampfer Volturno, dem sich ein Rettunghoot der Carmania nähert. Der neue preußische Armeebischof Dr. Heinr. Jöppen.
Geh. Hofrat Klemens Thieme(Leipzig), der 1. Borsitzende des Deutschen Patriotenbundes. Der deutsche Flieger V. Stöffler. Zum Grubenunglück in England. Erzählungen: Und bin so einsam doch! Roman von Karl Schilling.(Fortsetzung.) Spruch. Der teure Molli. Eine Hundegeschichte von J. Hömig. Sprüche. Unsere Bilder. Herbststimmung. Ernst und Scherz.
Ersuchen, es sofort zur Keuntnis des Hauses zu bringen. Das Haus erhob sich. Es herrscht lautlose Stille. Präsident von Orterer verliest folgendes allerhöchstes Schreiben:
König Otto war schon bei dem Anfall der Krone durch ein schweres Leiden gehindert, die Regierung des Landes zu übernehmen. Während der nun siebenundzwanzigjährigen Regentschaft ist eine Besserung des Leidens nicht eingetreten, und es besteht auch keinerlei Aussicht, daß Seine Majestät jemals regierungsfähig werden. Gemäß Titel 2§ 21 der Verfassungsurkunde des Königreichs Bayern vom 26. Mai 1818 in der Fassung des Gesetzes vom 4. November 1913 erklären wir hiermit die Regentschaft für be endet und den Thron als erledigt. Wir beauftragen unser gesamtes Staatsministerium, dem gegenwärtig versammelten Landtage die Gründe, aus denen
sich die dauernde Regierungsunfähigkeit des
das ist die Devise, mit der jetzt unsere Preise festgelegt werden, und die nebenstehenden Beipiele Können Ihnen das Ergebnis recht gut illustrieren
Und beim Besorgen Ihres Mantels bedenken Sie wohl, dass Sie bei uns für einen Paletot aus gutem Stoff(voll geschnitten) mit durchaus moderner, eleg. Verarbeitung jetzt nicht mehr als
18 Mark
zu zahlen brauchen!
Breite Strasse, Ecke Berlich

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 305 8 Donnerstag, 6. November 1913.
Königs Otto ergibt, zur Zustimmung anzuzeigen. Gegeben München, 5. November. Ludwig, Prinz von Bayern, des Königreichs Bayern Verweser.(Es folgen die Gegenzeichnungen der sämtlichen Staatsminister.)
Der Präsident führte hierzu aus:
Es ist mir eine weitere Kundgabe zugegangen, welche dem Lande sofort mitgeteilt werden soll. Der Präsident verliest hierauf den Wortlaut der bereits mitgeteilten Proklamation des Königs Ludwig III., die auf einer Extraausgabe der Bayerischen Staatszeitung in blauem Letterndruck hergestellt ist und im Saale an die Abgeordneten verteilt wird. Weiter teilte der Präsident mit, daß an das Präsidium der Kammer unterm 5. November folgende Vorlage des Gesamtstaatsministeriums gerichtet wurde:
Se. Majestät der König haben geruht, das Gesamtministerium zu beauftragen, dem Landtage die Gründe, aus denen sich die dauernde Regierungsunfähigkeit Sr. Majestät des Königs ergibt, zur Zustimmung anzuzeigen. Wir beehren uns daher, dem Landtage, und zwar zunächst der Kammer der Abgeordneten, drei ärztliche Gutachten, vom 25. Oktober 1886 und vom 25. Ottober und 1. November 1913, und zwar in Urschrift, mitzuteilen und den Antrag zu stellen, der Landtag wolle anerkennen, daß am I. November die verfassungsmäßigen Voraussetzungen für die Beendigung der Regentschaft bestanden haben.
Präsident von Orterer wandte sich dann mit folgenden persönlichen Worten an die Abgeordneten:
Meine Herren! Sie haben die außerordentlich bedeutsamen Mitteilungen der Königlichen Staatsregierung, die Proklamation unseres allergnädigsten Königs Ludwig III. vernommen. Habemus regem: Es trifft sich gut und glücklich, daß der Versammlung der Abgeordneten des bayerischen Volkes zuerst Gelegenheit zur Huldigung gegenüber dem Landesherrn geboten wird. Sie sei kurz in treu bayerischer Art dargebracht, indem ich Sie bitte, meine Herren, zum Ausdruck unserer unwandelbaren Treue undehrerbietigsten Ergebenheit und unserer innigen Liebe und Anhänglichkeit an unseren allergnädigsten Herrn und König mit mir aus vollem Herzen, daß es in allen Gauen unseres geliebten bayerischen Landes laut und allseitig widerhallt, einzustimmen in den Ruf: Unser rielgeliebter König Ludwig III., er lebe hoch!
Ein brausendes Hoch scholl durch den Saal.
Präsident von Orterer fügte hinzu:
Es entspricht dem denkwürdigen Moment, in dem wir die Sitzung nun aufheben. Ich bitte aber
— Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herrez Vertrauensmänner dringeno eingeladen. Ausweiskarten mit. bringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können,
Freitag, 7. Oktober. Deutz, Vereinshaus, 9 Uhr,.=.=V. Materialausgabe für die 2. Klasse. Alle unbedingt erscheinen, St. Ursula: Klosterbrauerei, 9 Uhr, Materialausgabe. Alle unbedingt erscheinen.
St. Pantaleon: Abends 8¾ Uhr im Pfarrsaale, Vor
„„ 0
wir stehen, die Herren,
ich einen
Augenblick zu verweilen, um die ärztlichen Gutachten
und die Unterlagen entgegenzunehmen. Die Beratungen darüber schlage ich ihnen vor, morgen nachmittag 4 Uhr vorzunehmen.
Dus Haus erklärte sich einverstanden. Darauf fand eine kurze geheime Sitzung statt.
GTGe
Neueste vom Tage
Pere
660000009 CfUROR80020B400000000000 2000800000 80 2
Der Bischof von Münster beim Kaiser.
Berlin,.Nov.1913. Der neue Bischof von Münster, Johannes Poggenburg, wurde heute vom Kaiser zur persönlichen Vorstellung in Audienz empfangen. Der Bischof war gestern abend um 5 Uhr in Berlin eingetroffen, und wurde von sämtlichen der Diözese Münster angehörenden Geistlichen Berlins, an der Spitze Pfarrer Sprüncken, empfangen.
Am abend besuchte Bischof Poggenburg noch den Reichskanzler, den Kultusminister und den Minister des Innern. Heute früh las er die hl. Messe in der Klemenskirche, deren Kurat, Graf Galen, ebenfalls der Diözese Münster angehört. Mit dem Kultusminister und verschiedenen Ministerialräten hatte der Bischofs im Laufe des gestrigen Abens und des heutigen Vormittags längere Unterredungen.
Der Empfang beim Kaiser fand heute mittag 12.45 Uhr statt. Der Bischof in Begleitung des Subregens Francken wurde vom Oberbofmarschall Grafen Eulenburg und dem Zeremonienmeister Frhrn. von Lyncker im Pfeilersaal empfangen und dann in die Privatgemächer des Kaisers und der Kaiserin geleitet.
Der Kaiser empfing den Bischof mit großer Liebenswürdigkeit, ebenso die Kaiserin, die ihr Bedauern darüber ausdrückte, daß sie beim letzten Besuch des Kaisers nicht mit in Münster sein konnte. Sie habe von Münster schon so viel Schönes und Gutes gehört.
An den Empfang schloß sich eine Frühstückstafel zu 14 Gedecken an. Rechts vom Kaiser saß Bischof Poggenburg an der Seite des Kultusministers, zur Linken des Kaisers Subregens Francken. U. a. nahmen an der Tafel teil der Kuttusminister, Graf Eulenburg, Oberzeremonienmeister Frhr. von Lyncker, Exzellenz von Valentini, die Adjutanten des Kaisers und die Damen der Kaiserin Nach der Tafel hielt der Kaiser in der Bibliothek Cercle und unterhielt sich dreiviertel Stunden in liebenswürdiger Weise mit dem Bischof und dessen Begleiter. Er sprach über Beuron und Beuroner Kunst, über Trier und den Trierer Dom, der besonders des Kaisers Wohlgefallen gefunden hat.
Der Kaiser gedachte ferner seines Besuches in Münster und des pompösen Empfanges, den ihm die Münsteraner bereitet hätten. Er erinnerte sich der herrlichen Kirchen in Münster und lobte das treue westfälische Volk in warmen Worten. Für das nächste Jahr kündigte der Kaiser seinen Besuch in Münster an, wo er dann auch das von ihm gestiftete neue Fenster im Dom besichtigen werde.
Heute nachmittag wird Bischof Poggenburg die Geistlichen aus der Diözese Münster, die in Berlin weilen, besuchen. Heute abend findet ein Diner beim Kultusminister statt. Der Bischof wird morgen mittag wieder von Berlin abreisen.
Nancy,.N0v.1913.(Trauto.) Agenee Habas. 50 Sotbaten des Infanterieregiments Nr. 130 zu Metz, welche von einem Leutnant und einem Feldwebel geführt wurden, überschritten heute früh.30 Uhr aus Versehen die Grenze bei Arnaville
Ein deutsch=französischer Grenzzwischenfall.
Nancy,.Nov.1913.(Drahtb.) Agence Havas. 90 Soldaten
des Infanterieregiments N
Leutn heute früh
und marschierten bis zur Zollstation. Als sie von einem Brigadier unterrichtet wurden, daß sie auf französischem Gebiet seien, marschierten sie wieder zurück auf deutschen Boden.— Von zuständiger deutscher Seite wird uns hierzu gemeldet: Es handelt sich lediglich um einen Zug Reservisten, die dort vollkommen fremd waren, und von einem jungen Offizier geführt wurden, der ebenfalls dort vollkommen fremd ist. Sie hatten am Morgen in der Dunkelheit hinter Novéant die Grenzzeichen nicht gesehen und kamen einige hundert Meter weit auf französisches Gebiet. Sobald sie bei der französischen Zollstation Arnaville bemerkten, daß sie auf französischem Boden waren, kehrten sie sofort nach Deutschland zurück.
Die Brandstiftungen in Lübeck.
Lübeck,.Nov.1913. Die Belohnung auf Ergreifung des Brandstifters, der Lübeck im Laufe eines halben Jahres um .5 Millionen Mark geschädigt hat, ist jetzt auf 16,000 M. erhöht worden. Eine tiefgehende Erregung hat sich weiter Kreise der Einwohnerschaft bemächtigt, weil man Lübecks blühendsten handelszweig, den Holzhandel, in seiner Existenz bedroht sieht. Alle Vorsichtsmaßregeln haben nichts genutzt, um den früheren Riesenbränden im Hafengebiet keine neuen folgen zu lassen; man neigt immer mehr der Ansicht zu, daß der Brandstifter sich Zeitzünder bediente.
Die Auslieferung der Mongolei an Rußland.
Klasse.
den Siebenburgen, Wählerversammlung trauensmänner alle erscheinen.
Annohaus(Bürgersaal): 9 abends V. M. V. für dies Wahlen 2. Klasse.
St. Michael: V. M. V.(Materialausgabe.) Herz=Jesu: Hotel Kaiser Friedrich, Salierring 45; Versammlung der Wähler 1. und 2. Klasse u. der V. M. (Anwesend: Stadtv. Giesen, Kleinsorge, Linfert, Stadtv.= Kandidat Sieger.) Alle unbedingt erscheinen!
St. Johann=Baptist: 9 abends Versammlung des Pfarrbezirkskomitees. Tagesordnung: Stadtratswahl 2. Klasse. St. Jakob: 9 abends bei Bollig, Heumarkt.
St. Aposteln: 9 abends bei Kappler, Apostelnstr. 9, .=.V. Alle dringend erscheinen.
Nippes(Ost): 9 abends bei Heinrich Schnackertz, Bülowstr. 2.
Sämstag, 8. November. St. Maria in der Kupfergasse:
9 abends bei Vater Kolping, Elstergasse.
Montag, 10. u. Dienstag, 11. November. St. Maternus: 9 abends große V. M. V. bei Lichtschläger, Alteburgerstr. 20. (Alle Mann an Bord! Keiner darf fehlen! Freunde mitbringen!
Montag, 10. u. Dienstag, 11. Nov. St. Paul: Abends 8½ Uhr,.=.=V. bei Stommel, Ecke Vondel= und Merovingerstraße. Stadtverordnetenwahl 2. Klasse.
In allen Versammlungen ist Materialausgabe für die 2. Klasse.
35
5
durc
aller
der äußeren Mongolei unter der Suzeränität Chinas anerkannt wird, ist unterzeichnet worden. China verzichtet auf das Recht, die Truppen nach der äußeren Mongolei zu entsenden, die chinesische Verwaltung dort zu unterhalten, Kolonien zu gründen und sich in industrielle und kommerzielle Fragen einzumischen.
Juanschikai gegen die Oppositionspartei.
Peking,.Nov.1913.(Drahtb.) Reuter. Die Regierung erließ ein Manifest, durch das die Kuomingtangpartei, der. die Opposition im Süden angehort, ausgelöst wird und die Sitze ihrer Mitglieder im Parlament für erledigt erklärt werden. Das Manifest begründet die Maßnahme sehr ausführlich damit, daß der Aufruhr und die fortgesetzte Opposition gegenüber der Regierung jeden Fortschritt aufhalte. Das Manifest hat Aufregungen verursacht, doch hat die Regierung, wie der Korrespondent des Reuterschen Bureaus von amtlicher Seite erfahren hat, entsprechende militärische Maßnahmen getroffen, ehe sie den Erlaß veröffentlichte, so daß keine Ruhestörnngen erfolgen dürften.
Das folgenschwere Eisenbahnunglück in Melun.
Melun,.Nov.1913.(Drahtber.) Bei der Maschine des verunglückten Schnellzuges wurden noch vier Leichen geborgen, die so stark verkohlt sind, daß eine Erkennung fast unmöglich ist.(Im ganzen sind also nunmeyr 19 Tote geborgen.) Der verhaftete Zugführer erklärte, er habe den Zug zu spät erblickt. Unter den Trümmern liegen noch etwa 20 Leichen. Die Verletzten haben alle schwere Brandwunden erlitten. Die unter den Tender eingeklemmte Frau starb erst um 5 Uhr, nachdem sie acht Stunden bei vollem Bewußtsein in ihrer schrecklichen Lage zugebracht hatte. Unter den Geretteten befindet sich auch ein Dr. Oberdörfer aus Bamberg, der sich am Rettungswerke beteiligte. Er ist später unverletzt in Paris eingetroffen.
Präsident Poincaré besuchte in Begleitung des Handelsministers die bei der Eisenbahnkatastrophe verletzten Personen, unter ihnen den Hamburger, Max Aberback, dessen linkes Bein gebrochen ist. Bei keinem der Verletzten ist Lebensgefahr vorhanden.
Melun,.Nov.1913. Bis um 5 Uhr nachmittags hat man etwa zehn Personen gezählt, die bei dem Unglück verwundet worden sind, darunter zwei schwer. Es sind 30 Leichen geborgen worden.
Die Einmischung Wilsons in Mexiko.
Mexiko City,.Nov.1911. Gestern abend hat im Palast eine Unterredung betreffend die von Washington gestellte Forderung des Rücktritts Huertas stattgefunden. Huerta beharrte jedoch in zurückhaltender Verschlossenheit. Die Freunde Huertas äußerten zu der Washingtoner Mitteilung, daß diese praktisch als Befehl anzusehen sei Das Mmorandum besagt: Wenn Huerta nicht unverzüglich zurücktritt und danach sich der Leitung der Geschäfte und der Bildung einer neuen Regierung enthält, wird Wilson ein Ultimatum stellen. Die Ablehnung dieses Ultimatums würde Wilson veranlassen, an den Kongreß das Ersuchen zu richten, ihn zur Ergreifung strengerer Maßnahmen zu ermächtigen.
&* Mexiko,.Nov.1913.(Drahtber.) Obwohl die Regierung in Wasbington Huerta keine genaue Formulierung ihrer Wünsche unterbreitet hat, wird doch erklärt, daß die Einsetzung einer provisorischen Regierung von Wilson und Bryan als die mogliche Lösung betrachtet wird. In diesem Falle würden die Aufständischen in der Kommission, welche die Regierung vorläufig übernehmen würde, in starker Mitgliederzahl vertreten sein.
# Natur
Lose
Spezi:
1 nas
Die Lage auf dem Balkan.
Noch ein schweres Eisenbahnunglück.
Moskau..2cov.1913. Auf der Ei envahnlinie Moskau—Kasan entgleiste heute nacht ein von Nischny Nowgorod nach Pensafahrender Personenzug. 14 Personen wurden getötet und 15 schwer verletzt. Es liegt der Verdacht vor, daß das Unglück böswillig herbeigeführt worden ist.
Peking,.Nov.1913.(Drahtber.) Das russisch=chinesische “<space> A b k o m m e n<space> ü b e r<space> d i e<space> ä u ß e r e<space> M o n g o l e i,<space> i n<space> d e m<space> d i e<space> A u t o n o m i e<space>
* Zar Ferdinand auf Reisen.(Drahtber.) Wien, .Nov. 1913. König Ferd inand von Bulgarien ist heute in strengstem Inkognito hier eingetroffen und im Palais Koburg abgestiegen.
* Die Liebedienerei des Dreiverbandes für Griechenland.(Drahtber.) Paris,.Nov.1913. Nach einer offiziösen Mitteilung haben die Regierungen Rußlands und Frankreichs auf Ersuchen Griechenlands in Konstantinopel nachdrückliche Schritte unternommen, um die Türkei zu veranlassen, sich gegenüber Griechenland versöhnlicher zu zeigen, damit die vom Abbruch bedrohten Verhandlungen in normaler Weise fortgesetzt werden können. Die französische Regierung werde sich jeder finanziellen Unterstützung der Türkei widersetzen, solange diese nicht durch eine ehrliche und friedfertige Politik bewiesen habe, daß sie den Frieden auf dem Balkan nicht stören wolle.
+ Aufreizendes Verhalten Serbiens.(Drahtb.) Sofia .Nov.1913. Da die ferbischen Militärbehörden an der Grenzzone von Egri=Palanka am 2. November Ansprüche auf den bulgarischen Posten Taschtepeh erhoben und militärische Vorbereitungen zu seiner Besetzung trafen, hat die bulgarische Regierung, in dem Wunsche, jedem Zwischenfall vorzubeugen, der schwere Folgen nach sich ziehen könnte, die russische Gesandtschaft in Belgrad ersucht, die notwendigen Schritte zu unternehmen.
Klavierle
Kamine Blume
e
von Bel
Steri
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. 6
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte erc. in groß. Auswahl
erlag u ##lakt Arbeite Anzeig
m Köl

Kölner Lecal-Anzeigel Nr. 305* Donnerstag, 6. November 1913.
Kraftmalzbier
Hierdurch zur Kenntnis, daß ich den Alleinvertrieb des von mir als Spezialität gebrauten Kraftmalzbieres dem Herrn
Heinrich Hirsch, Köln, Ursulakloster 4
die Herrez #ten mit. n. sofern si eisen können,
.=.=V. terscheinen. zialausgabe.
ersaale, Vor lasse. Verübertragen habe. Diescs Bier ist ein dem neuen Gesetz voll und ganz entsprecnene echtes Malzbier aus feinstem Material: Malz, Hopfen und Raffinade hergestellt, 1 außerordentlich hohem Gehalt an Malzextrakt und sehr geringem Alkoholgehalt, daher
sonders Kranken, Schwachen, Blutarmen und stillenden Mütter
sehr zu empfehlen.
Hlochachtend
Brauerei Priedr. Irle sr., Marienborn-Siegen
ich mich zur prompten Lieferung des mil
Bezugnehmend auf Vorstehendes empfehle zum Vertricb übertragenen
am Simarplatz, Lenauplatz und Subbelratherstrasse
sollen in umzäunte Einzelgärten jeder Grösse, herunter bis zu Schrebergärtengrösse, verpachtet werden.
Prächtiger, zum Teil alter Bestand der edelsten Fruchtsorten. Unterwuchs von Beerensträuchern, Erdbeeren u. Gemüse. Für Imker Bienenhaus. Wasserleitung vorhanden.
Bewachung aller verpachteten Gärten durch die Vermieter. Nachts Abschluss aller Tore.
Besichtigung für Reflektanten und Anmeldung der gewünschten Lagen und Grössen vom 3. November d. J. jeden Nachmittag von 3 Uhr ab im Garten, Eingang Lenauplatz und Subbelratherstrasse gegenüber Lessingstrasse.
lierring 45:
der V. M. rt, Stadtv.
nmlung des ihl 2. Klasse.
sostelnstr. 9,
Schnackertz,
fergasse:
aternus: durgerstr. 20. reunde mitFlasche M. 0,18 frei Haus.
Ferner empfehle meine übrigen von mir selbst täglich frisch abgefüllten erstklassigen
Flaschen- und Siphon-Biere
1/1 Fl. ½ Fl. 5 Ltr.-Siphon
Pilsener Urquell...- M..48.25.25
Münchener Löwenbräu„ 0,35 0,20.50
Dortmunder Aktienbräu„ 0,25 0,14
Hochachtend c*
Heinrich Hirich, Bierkellerei
F. A 4407 Ursulakloster 4 F A4407.
in Flaschen(Brauereifilllung) a
4 übereinander liegende Räume
mit Gas und elektr. Licht, sehr gr. Hof Keller zu vermieten.
8 Zülpicherstr. 217
Es ist eine unbestreitbare Tatsache, daß kein Corse tder neuerenMode einen so durch- 67
schlagenden Erfolg gehabt hat als
Die genial erdachte Zweiteilung des Corsets
im Rücken ermöglicht bequemste Schnürung,E verhindert jeden Druck auf den Magen und ergibt durch festere separate Einziehung der Hüften tadelloseste Figur.
Preise der Corsets von M..50 bis 75 f. M
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel 0
Köln, Hohenzollernring 4 8 0
Fernspr. B 9304. 7„
Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B 8893
I: Abends und MeroZum Fisch
; anerkannt das Recht,
u, die chinegründen und schen.
artei.
egierung ergpartei st wird und edigt erklärt hr ausführOpposition Das Manizierung, wie tlicher Seite en getroffen, uhestörungen
schmeckt Holbutko-Extrafein, die beste aller Margarinesorten, ganz vorzugtich; die exgulsiten Bestandteile, wie feinstes geläutertes Rinderfett, feine, Salat#l, susse Sa Milch und frisches Eigelh bieten die Gewähr für einen vollendeten Butterersatz.— Hol butko bewährt sich seit 20 Jahren, tausende Familien kaufen sie das ganze Jahr hindurch.— Holbutko ist nur in Ackermann’s Filialen zu haben, wo man auch Kaffee. Kolonialwaren, westfälische Fleischwaren, Konserven etc. etc. in nur tadellosen Qualitäten
21. u. 22. November Ziehung 2. Dezember
a Schizpn
Geld-Lotterie
7219 Gewinne im Gesamtbetrage
von Mark
El. Lotterie
4578 Gewinne im Gesamtwerte von Marl:
OREN
M00
Hauptgewinne Mark
00000
Köln, Altermarkt 40
Fernspr. B 6166 empfehlen Fernspr. B 6166
Essbestecke
Esslöffel, Gabeln, Kaffeelöffel usw.
in Britannia, Hartmetall und in versilbert
Tisch- und Dessertmesser
sowie sonstige Stahlwaren. b
spez. 78 Pierdegewinne
spez. 4500 Silbergewinne
Ziehung sicher 8. Nov.
Hauptgewinn
Behandlung von Schuhzeug
Wichtig! e Lesen!
Jjede Hausfrau, die auf Erhaltung ihres Schuhzeuges Gert legt, kauft nur die überall beliebte und alt bewährte
Schuhcreme„Immalin“
(Dan achte
auf den jeder gr. Dose beigegebenen wertvollen Gutschein.
K c Tocch
" ber obne Bo., ,gu fag Lose à 1., M Lose 10 M.
Löse u U M. Porto u. Liste(215000 Lose.) Porto und Liste 30 Pf. extra,I 25 Pf. extra,
in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen
Naturschatzpark-Los u. 2 Bedische Lose zusammen 5 Mk.
(Porto und Listen 40 Piennig extra).
Lose-Vertriebs-Gesellschaft
Borlin C. 2, Burgstraße 27(Bürchaus Börse).
ISSE S A
Gesamtw. d. Gew
u Palast eine irderung des edoch in zuas äußerten als Befehl Huerta nicht ing der Gemthält, wird dieses Ultiieß das Erißnahmen zu
Spezialgeschaft aller Merallwarei
für Innendekoration und
kunstgewerbliche Werkstätte
1385 Gewinne
Tel. A2354. Moltkestr. 29 Jahresprodukt. 15 000 Zentn.
Wiederverkäufer
erhalten sofort bemust. Offerte
in Tafel-, Klavier-, Kronleuchter-, Salons-, Wagen-, Laternen-, Fahrrad-, KellerNotlampen-, Opfer-, Luxus-, Rauchtisch-, Haushaltungs- u.
l die Regieierung ihrer ie Einsetzung Bryan als falle würden ie Regierung derzahl verLose à I M. Porto u. I. 259.empf. Lott.-Unternehmer
J. Stürmers
Strassburg i..,—
Langstrasse 107. p“
Fr. J. Bürger, Franke&amp; Cie. J. Huth.
Haus Landsberg
ste 103-Zigarre, höchste Leistung der Fabrikati
Otto Pappermann's Ligarrengeschäfte, Köln
- II.Ainforant
Königlich Rumänischer Hoflieferant.
PRIESMAE
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
aller Arten und Packungen 8
Die unten aufgeführten
in strengstem abgestiegen. indes für Nach einer ßlands und tinopel nachveranlassen, u, damit die Weise fort;<space> w e r d e<space> s i c h<space> tzen, solange litik bewiesen ören wolle. .) Sofia, er Grenzzone i bulgarischen reitungen ing, in dem Folgen nach ad ersucht, die
Reiche Auswahl! Bill. Preise
Kronen
Ampeln
Zuglampen
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s.“t mit grossem Beifall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in den Geschäftsstellen sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Die Entführung.
Kriminalroman von A. Groner
Dein Land sei mein Land
Roman von Otto Elster
Der Rekrut.
Erzählung von Zoé von Reuß
Schale und Kern.
Novelle von Redeatis
In Ketten.
Roman von Reinhold Ortmann.
Schloss La Meunière.
von Adele Trauenfels
Weidenbach 9. Fernepr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Autbr.-düsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
in allen Stilarten und Färbungen
Klavierleuchter, Flurgarderoben, Huthaken, Schirmständer Handtuchhalter usw.
Kamine, Heizkörperverkleidungen, Beleuchtungskörper Blumentische, Schaukasten, Schaufenstergestelle usw. nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Galvanische Anstalt 9
Reparaturen, Umänderungen und Auffrischen von Beleuchtungskörpern sowie aller Metallgegenstände.
Preis 25 Pfg.
Auf einige Stücke bis
Preis 20 Pf.
Nachlass
Dampf=Bettfedern=Reinigung
M. Oberwalleney, Eintrachtstr. 124. Teleph. B 8506.
statt Keilhissen erziel
bequemstes Ruhelager. Kissen, Oberbetten, Matratzen.
Sternengasse 83-85 gegenüber Bürgerhospital.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85
#rlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher #elakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschaftssekretär Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle m Köln
(am Opernhaus)
teilhaftesten im raße 37. g“ groß. Auswahl
e

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305* Dennerstag
c Ddas Trustproblem in Amerika
und seine Lösung in Australien.
Jedem, der sich auch nur oberflächlich mit wirtschaftlichen Erscheinungen befaßt hat, ist das Trustproblem in Amerika eine bekannte Materie, aber selbst der Eingeweihtere hat wenig von einer Lösung dieser Frage in Australien, dem Musterland sozialer Versuche, gehört. Man konnte deshalb gespannt sein, was Professor Broda; der Leiter des Instituts für internationalen Austausch, in einer öffentlichen Versammlung des Bundes der technisch=industriellen Beamten verkünden werde.
Wie überall, führte er aus, gab es auch in Amerika zunächst einen Existenzkampf zwischen Handwerk und Industrie, zwischen Kleingewerbe und Großbetrieb. Heute ist dieser Kampf gegen die Kleinen entschieden. Ein neuer Kampf hat eingesetzt zwischen den mittleren und den ganz großen Betrieben, und auch in diesem Kampf sind die Großen fast auf der ganzen Linie Sieger, sie haben sich wirtschaftlich überlegen gezeigt.
Das ging in Amerika um so leichter, als es dort keine Tradition gab, weder im Produzenten= noch im Konsumentenkreis. Infolgedessen hat sich nirgends die wirtschaftliche Konzentrationstendenz offener zeigen können, als hier. Zwei Gesichtspunkte kamen bei der Vertrustung der Industrie besonders in Betracht, die Ausschließung der Reklame und der Konkurrenz. Gerade erstere hat ja in Amerika ungeheure Summen verschlungen. Nach dem Grade der inneren Kompaktheit der Trusts unterscheidet man die festeren Combines(wie Carnegies Stahltrust) und die loseren wie die Holding Companies, die zum Teil nur auf gegenseitiger Kapitalbeteiligung beruhen.
Es ist nicht zu bestreiten, daß der Trust große wirtschaftliche Vorteile bietet, auch volkswirtschaftliche, wie Ausschließung der Reklameunkosten, sowie oft tatsächlich wirtschaftliche Höherentwickelung. Infolge einer rationellen Anlage kann der Trust sehr oft billiger und besser arbeiten, als die Summe der Einzelunternehmungen. So hat im Beginn seiner Tätigkeit der Stahltrust alle die Werke geschlossen, die infolge ihrer Technik oder
Lage nicht in die Lage
kommen konnten, unter annähernd optimalen Bedingungen zu produzieren.
Ein neues Riesenwerk wurde gegründet und der optimale Standort derartig genau theoretisch festgelegt, daß man sagen kann, die Lage am Michigansee ist buchstäblich mit dem Zirkel auf der Landkarte gesucht worden. Bei Eröffnung des Werkes bestand schon eine fertige neugeschaffene Stadt von 50 000 Einwohnern. Ein solcher Trust mit seinen ungeheuren Mitteln kann sich auch die qualifiziertesten Kräfte leisten. So bezog der Direktor des Stahltrusts Schwaab das ansehnliche Gehalt von vier Millionen Mark pro Jahr als Fixum. Durch derartige Riesenanstrengungen ist die Trustindustrie der europäischen Industrie ebenbürtig oder in einzelnen Zweigen sogar überlegen geworden.
Bis hierhin hatte sich volkswirtschaftlich wohl niemand gegen die Tätigkeit der Trusts gewandt; aber sie sind längst darüber hinausgegangen und haben sich zu völligen Privatmonopolen entwickelt. Alle Versuche der amerikanischen Gesetzgebung gegen die Trusts sind gescheitert, weil sie gegen den ungeheuren Einfluß der großen Mannaten nicht durchdringen konnten, und selbst als di Regierung in dem berühmten Prozeß gegen Rockefellers Standard Oil Company deren Auflösung angeordnet hatte, entschied der oberste Gerichtshof, daß diese Maßnahme nicht im Einklang mit der Konstitution der Vereinigten Staaten sei, und der Trust bestand weiter. Damit hatte also auch das Roosevelt=Sherman Antitrustgesetz Fiasko gemacht.
Auch die Maßnahme der demokratischen Regierung, der Trustgefahr durch Aufhebung der Hochschutzzölle zu begegnen, mußte erfolglos bleiben, da die Preise der Trusts so reguliert werden können, daß sie den Europapreisen plus Fracht leicht überlegen sind. Der neueste Vorschlag, der jetzt im Weißen Haus beraten wird, geht dahin, allen Gesellschaften die mehr als ein Viertel ihrer Brancheproduktion beherrschen, eine progressive Steuer aufzuerlegen, eine Art Wertzuwachssteuer; aber auch sie wird nur wenig wirken.
Die Angestellten kommen bei einem so festgefügten Monovol mit einheitlicher Kontrolle schlecht weg. Einmal ausgesen, hält es schwer für sie, wieder Stellung zu finden.
der interessanteste Teil von Professor Brodas Darlegungen mußten eigentlich die Ausführungen über die Lösung der Trustfrage in Australien sein. Da mag doch mancher etwas enttäuscht worden sein. Denn Trust in amerikanischem Sinne und eine nationale Trustgefahr haben dort nie bestanden. So verstand der Redner unter Lösung mehr die Tatsache, daß die soziale Gesetzgebung alle Monopoltendenzen im Keim erstickt habe. Australien hat bekanntlich die ausgedehnteste staatssozialistische Gesetzgebung der Erde. Eisenbahnen, Bergwerke, zum Teil auch der Boden gehören dem Staat, der zudem umfangreiche Agrarwirtschaft betreibt; so hat er riesige Fleischgefrierwerke usw. Gegenwärtig haben sich nun doch Trustversuche gezeigt, so besonders in der Zucker=, Eisen= und Tabakindustrie, sowie in der Seeschiffahrt. Es sind Untersuchungen darüber im Gange und es ist der Vorschlag gemacht, die betreffenden Industrien zu verstaatlichen. Vorläufig hat man sich mit der„New=Protektion" begnügt, dem neuen Schutzzollprinzip, das die Industriellen verpflichtet, entweder an ihre Angestellten Löhne zu zahlen, wie sie schieden werden, oder eine hohe Zollschutz.
Wenn der Redner am Ende seiner Ausführungen meinte, über ein paar Jahre sei völlige Verstaatlichung der größten Gewerbe eingeführt, so ist das unseres Erachtens eine Verkennung der australischen Entwickelung. Die Bevölkerung Australiens hat der extrem staatssozialistischen Regierung der Arbeiterpartei bei den vorigjährigen Wahlen ihr Vertrauen entzogen und durch eine liberale ersetzt. Offenbar hatte das australische System, bei dem übrigens jede Teuerung ebenso zum Ausdruck kam wie bei uns auch seine großen Schattenseiten, die wir in Eurova nur zu leicht übersehen.
von einem Gerichtshof ent teuer als Entgelt für den
() Das Fest des heiligen Engelbertus ist morgen, Freitag. Aus diesem Anlaß findet im Dom erhöhte Feier statt. Die Reliquien des Heiligen ruhen in einem kostbaren, aus getriebenem Silber gefertigten Schrein, der in der Schatzkammer aufbewahrt wird. Die Reliquien werden morgen an der linken Seite des Hochaltars zur Verehrung ausgestellt. Engelbert, Graf von Berg, war einer der bedeutendsten Kölner Erzbischöfe;
er wurde in der
Nacht zum 7. November 1225 in der Nähe von Schwelm von seinem Ne
einen Hinterhalt gekeffen, dem Grafen von Isenburg, in lockt und dort von dessen Mannen ermordet.
(A) In der Vortragsvereinigung 1910 wird am Freitag, 7. November 1913, abends.30 Uhr, im Festsaale der Wolkenburg, Wollküche Nr. 1, Privatdozent Dr. A. Wirth(München) sprechen über: Der deutsche Kaufmann im Auslande.(Siehe Anzeige.)
() Anfälle. Mit einem Arm in die Häckselmaschine geriet ein Mann aus der Roonstraße; der Arm wurde schwer verletzt.— Beim Bau des linken Uferpfeilers für die neue Rheinbrücke
ein Mann zu Fall und brach den Arm.— en der Buschgasse lief ein Knabe gegen einen Briefkasten; schwere Kopfverletzungen waren
ein Knabe gegen einen Briefkasten;.
die
Von dem Bock seines Fuhrwerks stürzte auf der Moselstraße ein Kutscher; er erlitt erhebliche innere Verletzungen.— Von seinem Pferd in den Arm gebissen wurde ein Fuhrmann; er trug bedeutende Verletzungen davon.„„„—
(1A) Feuer. Gestern abend geriet an einem Neubau in der Dürenerstraße ein Bretterzaun in Brand. Die freiwillige Lindenthaler Feuerwehr beseitigte alsbald jede Gefahr. 12
() Vermißt wird seit dem 29. Oktober d. J. der Tagelöhner Andreas Horn, Pantaleonsmühlengasse 7. Beschreibung: 29 Jahre alt, mittelgroß, schlank, Haare dunkelblond, Augen grau. Bekleidung: schwarzer steifer Hut mit den Buchstaben A.., blau kariertes Hemd, schwarze Lodenjoppe, braun= und schwarzgestreifte Hose, schwarze Schnürschuhe.
Personalnachrichten.
Dem Mitarbeiter an dem Kölner Münzwerk, Rentner Alfred Noß aus Köln, wohnhaft zu München, ist der Rote Adlerorden 4. Klasse, dem Rentner Albrecht von Hollem, hier, anläßlich der Niederlegung seines Amtes als Armenbezirksvorsteher der Kronenorden 4. Klasse verliehen worden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Ehrung eines Jubilars. Am 1. Mai d. J. waren es
40 Jahre, daß der Rohrnetzaufseher Mathias Fischer, Lessing straße 66, ununterbrochen bei den städtischen Gas=, Elektrizitäts() Orinz-Heinrich-Flug 1914. Die
Heinrich=Fluges hat für den nächstjährigen
war.
von
und Wasserwerken, früher englische Gesellschaft, in Diensten Leider war Fischer vom 4. März bis 29. September d. einer tückischen Krankheit befallen, die ihn an der Ausübung seines Dienstes hinderte. Aus diesem Grunde war von einer Feier, die
zu Ehren des Jubilars stattfinden sollte, Abstand genommen worden. Die Arbeiter der Meldestelle Ehrenfeld haben nunmehr beschlossen, diese Jubelfeier am Samstag, 8 November, abends.30
feiern. der
Uhr, im Festsaale H. Oeltze, Ehrenfeld, Hauffstraße 2,
An dieser Stelle möchte nicht unerwähnt bleiben, daß gerade der Aufseher Fischer derjenige ist, der die meisten Häuser seiner Vater stadt mit Wasserzuleitungen versehen hat. Unzählige Nächte hat er geopfert, um Wasserrohrbrüche auszubessern, damit der Allgemeinheit nicht allzulange dasjenige vorenthalten war, was zum Lebensunterhalt am allernotwendigsten ist.
::: Theater und Konzerte:::
(IA) Karl Etert vom Kölner Schauspielhaus ist nach einem erfolgreichen Gastspiel in Leipzig als Schulrat Dr. Prell in Flachsmann als Erzieher und als Nickelmann in der Versunkenen Glocke von dem Intendanten Geheimrat Martersteig an die Vereinigten Städtischen Theater in Leipzig engagiert worden. Die Leipziger Zeitungen besprechen sehr lobend die hochentwickelte Schauspielkunst des Gastes; besonders sein Nickelmann war eine fein durchdachte Leistung; rhetorisch wie mimisch schuf er eine Gestalt voll köstlichen Humors und poesievoller Märchenstimmung.
Aus der Arbeiterwelt
44) Zur Vorstandswahl der Allgemeinen Ortskrankenkasse.
Der Ausgang der Vorstandswahl in der Allgemeinen Ortskrankenkasse hat in weiten Kreisen der Kölner Bevölkerung lebhafte Entrüstung hervorgerufen. Täglich werden an das Kartell der christlichen Gewerkschaften Anfragen über die Ursachen dieses aufsehenerregenden Wahlausganges gerichtet. Aufklärung verlangen vor allem die Vertrauensleute der verschiedenen Organisationen, die bei der Wahl des Ausschusses so unermüdliche, opfervolle Arbeit geleistet haben. Sie drängen mil Recht darauf, daß die Angelegenheit binnen kurzem sich klärt. Zwischen Leuten, die es fertig bringen, sich im Gegensatz zur Sozialdemokratie wählen zu lassen, dann aber dieser selbst zum„Siege“ und in diesem Falle zur Mehrheit im Kassenvorstande zu verhelfen, müßte unbedingt jede Gemeinschaft zerschnitten werden. Auch Arbeitgeberkreise und an der Kasse völlig unbeteiligte Personen bezeichnen den Vorfall als einen unerhörten Skandal.
Angesichts dessen ist es zu verstehen, daß die meisten an der Wahl beteiligt gewesenen Ausschußmitglieder selbst auf Klärung drängen. Sie wollen nicht allzulange mit unrechtem Verdachte, das Vertrauen ihrer Wähler mißbraucht zu haben, belastet sein. Zu einer aus diesem Grunde vor einigen Tagen abgehaltenen Sitzung der auf der Arbeitnehmerliste 2 gewählten 19 Ausschußmitglieder waren 17 erschienen.
Zwei weibliche Vertreterinnen, darunter die in den Vorstand gewählte Vertreterin, fehlten. Letztere hatte ihr Fernbleiben von der Sitzung entschuldigt. Die andere Vertreterin, die ihrer Organisation gegenüber ihren Umfall bei der Wahl schon gestanden hatte, war unentschuldigt fortgeblieben. Die erschienenen 17 Ausschußmitglieder erklärten sich bereit, ihre Abstimmung für den Wahlvorschlag 2 der Versicherten zeugeneidlich zu bekräftigen. Sie unterschreiben eine diesbezügliche schriftliche Erklärung schon heute. Unter diesen 17 Ausschußmitgliedern sind die sämtlichen von den christlichen Gewerkschaften vorgeschlagenen Vertreter und Vertreterinnen, ferner die Vertreterin des Kath. Frauenbundes und des Verbandes kaufmännischer Gehülfinnen in der Georgstraße. Durch diese Erklärung— die namentlich von der christlich=nationalen Arbeiterschaft mit Genugtuung ausgenommen werden wird— dürfte sich der Vorfall bald erledigen. Es ist nun an den berufenen Stellen der Frauenvereine, sich zu äußern, ob sie den Umfall zweier weiblicher Vertreter, der den Sieg der Sozialdemokratie herbeiführte, gelten lassen oder nicht.
„„„<space>„„„„<space>„<space>
verständnis mit dem Prinzen folgenden Plan aufgestellt: Die Veranstaltung beginnt am 16. Mai mit dem Abflug von Darmstadt über Pforzheim nach Straßburg und von dort zurück über Mannheim nach Frankfurt a.., wo gelandet werden muß. Die nächste Strecke geht über Koblenz und Köln und von dort wieder zurück nach Frankfurt. Flieger, die diesen Teil des Fluges bis zum 19. Mai nicht beendet haben, scheiden aus. Der Abflug von Frankfurt ist auf den 20. Mai festgesetzt; der Weg führt über Kassel und Braunschweig nach Hamburg, wo Landung vorgeschrieben ist. Der Flug geht dann über Hannover, Minden, Münster, Osnabrück und zurück nach Hamburg, das spätestens am 22. Mai erreicht sein muß. Auf dieser Etappe erfährt die Veranstaltung eine Erweiterung durch Aufnahme neuer Flieger und zwar besonders der militärischen. Der Abflug erfolgt am 23. Mai mit dem Ziel KölnButzweilerhof und vorgeschriebener Zwischenlandung in Münster i. W. Der 24. Mai, ein Sonntag, ist als Ruhetag bestimmt, für den 25. sind militärische Aufklärungsübungen bei Köln in Aussicht genommen, zu denen die Aufgaben vom Generalstab gestellt werden. Sie beginnen und enden auf dem Flugplatz am Butzweilerhof. Außerdem wird in dem im Bau begriffenen Stadion auf dem Gelände der Deutschen Werkbund=Ausstellung in Köln=Deutz eine Kontroll= station errichtet, bei der die Teilnehmer des Prinz=Heinrich= Fluges und der Aufklärungsübungen am 17., 18., 19. und am 23. und 24. Mai ihre Meldekarten abzuwerfen haben. Bei dem lebhaften Interesse, das Prinz Heinrich für den Flugsport im allgemeinen und für diesen Wettbewerb im besonderen bekundet, ist es sehr wahrscheinlich, daß er an den genannten Tagen in Köln erscheinen wird.
(4) Bukarest,.Nov.1913. Der Flieger Daucourt ist hier eingetroffen.
Handelstei
00 Köln,.9
Wahlergebr Beigeordneten T der Stadtveror Saal des Gür Wahlbureaus hauerte etwa z bekannt:
Von 84226 recht ausgeübt Stimmen. Es
ech
Comp
Ledenbach...
Guhr Fülich.. Jonge
Hofrichter Gilsbach Hadv
der
Zersplittert
Bestimmu
Dauer von
+ Köln,.Nov.1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
360 Kälber. a. Doppellender teinster Mast tM. 78-85(000-000 b. teinste Masikälber 6874(0000), c. mitt'ere Mast- und feinste Saug63-67(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 58-62(00-00), e. ger. Saug- 00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00). Bautzen(00-00). Markt
lebhaft und geraumt.„„
502 Schafe. A. Stallmast-(mit Wolle), a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 00-00(00-00), ohne Wolle(000-Coc), v. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 0000(000 000), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(00 00). Saugämmer. 00-00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel (95 98), b. geringere Lämmer und Schafe(80 92). Sauglämmer 00-00 00-00). Markt langsam und geräumt.
2287 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 58-59(73-75), b. von 100 bis 120 Kil. 57-58(72-74). c. von 120 bis 150 Kil. 57-58(72-74), d. Fettschweine über 150 Kil. 00-00(00-00), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 55-57(69-72), f. Sauen 52 57(66—72), g. geschnittene Eber 51-52(64-66). Markt ziemlich lebhaft und geräumt. Ha
[Erngeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 428 Viertel Grossvieh, 157 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Dänemark
0O Viertel Grossvieh, aus Schweden 49 Kälber.!
Fleischpreiseim Grosshander, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: 1. Beschaffenheit M. 1,74—.78, 2. M. 1,52.56, 3. M. 1,44-.48. Kühe: 1. Peschallenheit fl. 0,00-0,00, 2. M.
.56-1,60, 3. M. 1,52.55. Weidevich: I. Beschaffenheit M..52-1,56,
2. M..44-.48. 3. M. 0,00-.00. Schwe nefleisch: 1. Beschallenheit M.
1,66-1,70, 2. M..56-—1,60, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 1,44-.52. B. Erngeführtes Fleisch: Rindtleisch aus Holland: Vorderviertel
M. 1,30-1,40, Hinterviertel M. 1,40-1,50; aus Schweden: Vorderviertel M. 0,00-0,00. Hinterviertel M..00-0,00; aus Dänemark M. 0,00-.00. Kalbfleisch: 1. Beschalfenheit M. 1,80 1,90, 2. M..66.78, 3. M..46 .56. Kalbfleisch aus Schweden: 1. Beschallenheit M. 1,70-1,80, 2. M..50 .70. Schweinelleisch: 1. Beschallenheit M. 0,00-.00, 2. J. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-0,OO. Schaffleisch M. 0,00-.OO. Handel in hiesigen Schlachtungen langsam; in eingebrachtem Fleisch: Rindfleisch mittelmassig. Kalbfleisch langsam.
Comp, Ded als Er
und als Ersatz 1917, Hr. M handen.
Die sämtl mit großer erhielten die ralen 4311—4 Das Zentri fünf Pr. (Prozent, die Wahlbeteiliau
+ Köln,.Nov.1913. Pferdemarkt. Gestriger Auftrieb: beitspferde, 113 Luxuspferde, 2 Fohlen und 1 Esel. Sehr ruhig. Auftrieb: 352 Arbeitspferde, 60 Luxuspferde und
2 Esel. Still.
729 ArHeutiger
+ Köln..Nov.1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.60 bis 7,00, Wiesenheu.40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh.50 bis 4,00. Krummund Pressstroh.50 bis 2,90 die 100 Kilo.
Köln..Nov.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70,00B
Neuss. 6 Nov. 1913. Fruchtmarkt
Weizen, Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer Wintergerste
1. Sorte 2
1.
M. 18.50 17.60
15.50 14.50 17.80
16.50 15,70
14.70
1. Sorte M. 15,20
2."„ 14,20
1.„
2.„
1. Sorte
2.
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kile Breitdruschstroh. 11.,00„„
Roggenrichtstroh 12.00„„
Kleie M..50 die 50 Kile
Kartoffeln, 2,00—.50 diese Kilo
Heu, neues M..40—2,60„... Hiesige Land-Eier per Stück10-11 Pf.
Qlleuss..Nov.1913.-Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl. 100 Kil.(ohne Fass), beim Kaut von 400 Ztr. M. 65.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber 66,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abuahme von 10000 Kil. M. 104.19 die 1000 Kilo.
am 6. November 1913.
Wasserstands-Nachrichten
Bingen, 6., Rheingau 1,10+-0,07 n Bingerloch,.70 40,07 u Trier, 7 vorm. Mosel.5744-0,130 Köln, 7 vorm., Rhein 0,95--0,04 u Ruhrort, 8 vm., Rhein 0,02-.02 u Wesel, 8 vorm., Rhein 0,29m u Nul
Konstanz, 8 v. Bodens..28—0,02 m Hüningen, 7 om., Rhein 0,97-9,02 m Kehl, 7 vorm., Rhein 1,90+-.00m Mannheim, Zom., Rh. 2,21-0,03 m Heilbronn, 8om., Neckar.44-.01m Lohr, 9 vorm, Main.03-.02 m Canb. 9 vorm. Rhein.18-.04 m
mutmassllohe Witterung für den 7. Nov.: Kälter. Wolkig mit
zeitweiser Aufheiterung. Etwas Regen ist noch wahrscheinlich.
-Aufg..37, Unterg..55-Aufg..55 nachm., Unterg. 12.11 nachts.
Aohestr. Sesse Brückenstr
Die Kölne rund 8300 der dritten A das Zentrum die Liberaler geweihten K boten werder Jahre einget unerschüt breiten Volk Die Wahl anderes Bil massen durch demokratisch gestachelt wi Wahlbeteilig 25000 Stit kratische St In diesen wesentlich a getreu, nich trum aufzu die Tore Agitation li dieses Mal der Soziald die ihnen Von den L aber mit v das auch be wenn auch noch nicht Das Ze seine Wahl #auf die Fr gemeinheit die rheinise teressen all sind. Und abgabe ane Dieser fraktion ist auf Zentri trotz der auf 84226 zahl nicht Mancher auf meine ein solcher zu werden trauensmä getan, die beteiligung Erklärt Zentrums der Stir anders zu

hri.
Prinzm Eindie Vermnstadt Mann= nächste zurück s zum Frank* Kassel eben ist. nabrück icht sein Erweiteer miliKöln. ing in tag beungssie Aufd enden dem im itschen troll
Zeinrichund am Zei dem port im sekundet, igen in
ier einKölner Local-Anzeiger Nr. 305 8 Donnerstag, 6. November 1913.
Seite 5.
Die Stadtverordnetenwahlen in Köln.
In der dritten Abteilung siegt das Zentrum mit einer Mehrheit von 8300 Stimmen.
Die Kölner Zentrumspartei nach dem Kampf.
(0) Köln,.N0v.1913. Die Bekanntgabe des amtlichen Wahlergebnisses fand gestern abend unter dem Vorsitz des Beigeordneten Dr. Wirsel und der Beisitzer des ersten Wahlbureaus, der Stadtverordneten Roß und von Recklinghausen, im großen Saal des Gürzenich unter Anwesenheit der Vorsteher einzelner Wahlbureaus statt. Die Feststellung des amtlichen Wahlresultats dauerte etwa zwei Stunden. Beigeordneter Dr. Wirsel gab dann bekannt:
Von 84226 Wahlberechtigten haben insgesamt 39 455 ihr Wahlrecht ausgeübt. Die absolute Mehrheit beträgt demnach 19728 Stimmen. Es haben an Stimmen erhalten:
ech. 23853 Stimmen
Comp 23851„
Zentrum
Tedenbach. 23837
Buhr
Gülich Jonge
Hofrichter
Gilsbach
Haas
Mick 23700 Stimmen
Liberale
Leverenz Müller
Thönnissen.. 23828 Stimmen Dr. Schreiber 23818„
Linfert 23800„
3838 Stimmen] Leverenz..... 3818 Stimmen
3823„ 1 Müller 3812
3843„] Pesch 3837
Scaruppe... 3865 Stimmen
Sozialdemokraten
11686 Stimmen] Meerfew.... 11629 Stimmen
11656„ 1 Kurth 11622
11612„[ Erpenbach... 11615
Bingen 11616 Stimmen.
Grund
50 Kilo die ein.(Die rieb:
00-000
te Sauge. ger ).<space> M a r k t<space>
jüngere e Mast00(000 ).<space> S a u g <space> sthammel r 00-00
dgewicht von 120 (00-00
t. Sauen lich lebsHolland Dänemark
SchlachN..5210, 2. M. 52-1,56,
uheit M.
44-.52
derviertel derviertel C0-.00 .46 M..50 00-.00 schtungen albfleisch
29 ArJeutiger
is.00 Krumm70,00 B
50 Kilo 500 Kile
50 Kile 1e50 Kilg
-115f
üböl auf von stes Oel 104.92
-0,07 n 40.07 U +-.13
40.04
+ 90— mu Rul
tig mit
nachts.
Zersplittert sind neun Stimmen. Es sind demnach auf der Bestimmungen des§ 25 der Städteordnung gewählt auf die Tauer von sechs Jahren, also bis 1919, die Herren Dech, Comp, Dedenbach, Thönnissen, Linfert, Dr. Schreiber und als Ersatz auf die Dauer von vier Jahren, uno zwar bis 1917, Hr. Mick. Die nötige Anzahl von Hausbesitzern ist vorhanden.
Die sämtlichen Kandidaten des Zentrums sino alio mit großer Mehrheit gewählt. Bei der Wahl vor zwei Jahren erhielten die Kandidaten des Zentrums 25 018—25 117, der Liberalen 4311—4492, der Sozialdemokratie 12 884—13 081 Stimmen.
Das Zentrum hat weniger erhalten rund 1200 Stimmen — fünf Prozent, die Liberalen 650 Stimmen— siebzehn Prozent, die Sozialdemokratie 1400 Stimmen= elf Prozent. Wahlbeteiligung betrug 46½ Proz. gegen 55 Proz. im Jahre 1911.
Die Wahl.
Die Kölner Zentrumspartei hat mit einer Mehrheit von rund 8300 Stimmen ihre umstrittenen sieben Mandate in der dritten Abteilung glanzend behauptet. Als vor zwei Jahren das Zentrum mit rund 7500 Stimmen absoluter Mehrheit über die Liberalen und Sozialdemokraten siegte, wagte man in eingeweihten Kreisen kaum zu hoffen, daß diese Zahlen noch überboten werden könnten. Wenn das Unerwartete trotzdem in diesem Jahre eingetreten ist, so ist das ein Beweis für die starke unerschütterliche Stellung des Zentrums auch in den breiten Volkskreisen.
Die Wahlphysiognomie zeigte in diesem Jahre ein wesentlich anderes Bild wie vor zwei Jahren. Damals waren die Wählermassen durch sowohl von liberaler, wie besonders von sozialdemokratischer Seite betriebene Hetze gegen das Zentrum aufgestachelt worden. Die Folge war eine außergewöhnlich starke Wahlbeteiligung(55 Proz.) und der Sieg des Zentrums mit 25 000 Stimmen gegen 4400 liberale und 13000 sozialdemokratische Stimmen.
In diesem Jahre vollzog sich der Aufmarsch der Parteien in wesentlich anderer Form. Zwar blieb die Sozialdemokratie sich getreu, nichts ließ sie unversucht, die Wähler gegen das Zentrum aufzustacheln. Alle Minen ließ sie springen, dieses Mal die Tore des Rathauses für sich zu öffnen, kein Mittel der Agitation ließ sie unversucht. Die Liberalen lehnten es aber dieses Mal ab, sich in der Art ihrer Werbetätigkeit an die Seite der Sozialdemokratie drängen zu lassen, trotz der Rippenstöße, die ihnen dieserhalb von der Sozialdemokratie versetzt wurden. Von den Liberalen wurde der Kampf im allgemeinen sachlicher, aber mit vermehrtem Eifer geführt. Wir wollen hoffen, daß das auch bei der Wahl der zweiten Abteilung so gehalten wird, wenn auch schon Anzeichen vorhanden sind, als ob alte Fehler noch nicht völlig überwunden seien.
Das Zentrum hatte in ruhiger und rein sachlicher Weise seine Wahlorbeiten getroffen; es konnte als bestes Werbemittel auf die Früchte praktischer Arbeit zum Wohle der Allgemeinheit verweisen und dartun, daß die Arbeit seiner Fraktion die rheinische Metropole kräftig weiter entwickelt, daß die Insteressen aller ihrer Bewohner nach Möglichkeit gefördert worden sind. Und das wurde von der Wählerschaft durch die Stimmabgabe anerkannt und bestätigt.
Dieser Zufriedenheit mit der Tätigkeit der Zentrumsfraktion ist es wohl auch zuzuschreiben, daß die Wahlbeteiligung auf Zentrumsseite niedriger war, als vor zwei Jahren, daß trotz der Zunahme der Wahlberechtigten um 5434(von 78792 auf 84 226) die 1911 für die Zentrumsliste abgegebene Stimmenzahl nicht erreicht wurde, sondern um etwa 1200 zurückblieb. Mancher mag sich gesagt haben, das Zentrum kommt doch durch,
##auf meine Stimme kann es dabei nicht ankommen. Wie töricht ein solcher Standpunkt ist, braucht nicht nochmals hervorgehoben zu werden. Die Parteileitung, der Arbeitsausschuß, die Vertrauensmänner und die Zentrumspresse haben alles mögliche getan, die Saumseligen aufzurütteln und eine starke Wahlbeteiligung herbeizuführen.
Erklärt sich so der verhältnismäßig geringe Rückgang der Zentrumsstimmen schon aus Gründen der Bequemlichkeit, so ist der Stimmenverlust der Sozialdemokratie ganz anders zu bewerten.„Einen Sturm aufs Rathaus“, eine„Abrechnung mit dem Zentrum“, ein„Volksgericht“ kündigte sie mit dem Aufwand ihrer starken Stimmittel an. Versammlung folgte auf Versammlung, einen Offenbacher Stadtverordneten ließ sie das Lob einer sozialdemokratischen Rathausmehrheit verkünden; Flugblätter und Plakate mit den stärksten Vorwürfen gegen das Zentrum sollten die Wähler aufrüttelu. Aber alles umsonst! Die Sozialdemokraten fanden taube Ohren; sie sind erkannt und ihre Lockungen werden gebührend eingeschätzt. Statt des erhofften Erfolges brachten die Wahlen ihnen einen Mißerfolg. Die rote Flut stand und ebbte zurück. Der erhebliche Rückgang der Sozialdemokratie, ein Rückgang um 1300 Stimmen, ist das bemerkenswerteste Moment der diesjährigen Kölner Stadtverordnetenwahl. Die Zentrumspartei kann sich durch ihre praktische Arbeit das Verdienst zuschreiben, diesen Rückgang herbeigeführt, der Sozialdemokratie manchen Mitläufer ab penstig gemacht zu haben. Möge man anderswo, wo man dem Vordringen der Sozialdemokratie in die Selbstverwaltungskörper anscheinend nicht mit der erwünschten Energie entgegentritt, sich daran ein Beispiel nehmen. Vorbedingung dafür ist auerdings Einigkeit und Geschlossenheit. das Bestreben, praktische Arbeit dem unfruchtbaren Theoretisieren vorzuziehen, so wie es in Köln stets gehalten wird.
Die Liberalen haben mehr wie in früheren Jahren sich um die Wahl der dritten Abteilung bemüht. Das Grüppchen der Demokraten verkündigte an den Auschlagsäulen, daß sein Bemühen, alle Linksparteien zu einem Antizentrumsblock zusammenzubringen, vergeblich gewesen sei. Der Widerstand gegen einen solchen Rotblock dürfte wohl von den Nationalliberalen ausgegangen sein. Daß auf seiten des Linksliberalismus die Geneigtheit bestand, im Falle einer Stichwahl der Sozialdemokratie gegen das Zentrum zu helfen, wird nicht bestritten werden können. Der Stimmenrückgang der Liberalen(etwa 600) ist relativ der stärkste unter den drei Parteien.
Das Zentrum hat mit dem heutigen Wahlsieg seine Mehrheit aufs neue verankert. Auch bei dem bevorstehenden Kampfe um die zweite Abteilung wird es auf der Wacht sein.
Im Hauptquartier der Zentrumspartei.
Im großen Saal der Bürgergesellschaft drängten sich gestern abend gegen 6 Uhr die Massen so, daß außerhalb des für die Wahlleitung abgesperrten Raumes jede Fortbewegung mit ansehnlichem Kräfteaufwand verbunden war. Der abgesperrte Raum aber glich einem Ameisenhaufen. Emsige Schreib= und Registrier= arbeit, hastiges Hin= und Hereilen! ein jeder der zahlreichen Mitarbeiter, um das Fähnlein seines Bezirkskomitees geschart, war bestrebt, sein Bestes herzugeben, um der Sache, in deren Dienst er sich gestellt, zu einem recht glänzenden Siege zu verhelfen. Auch in diesem Jahre gehört es wieder mit zu den erfreulichsten Erscheinungen der Wahlbewegung, daß unsere Damen in großer Zahl dem Ruf der Partei gefolgt waren und eifrige Arbeit leisteten. Aus dem allgemeinen Bilde hin= und herflutender Menschen, stetiger Bewegung heben sich einzelne Gruppen heraus, die sich um die verschiedenen Tische der Bezirke konzentrieren. Zahlreiche Angehörige der verschiedenen Stadtteile drängen sich um ihre engeren Bezirksfreunde und Vertrauensmänner, der eine, um die letzte Wahlziffer zu erhaschen, der andere, um noch in letzter Stunde seinen Dienst anzubieten. Mit besonderer Genugtuung gewahren wir vor dem Tische an der linken Seite des Saales die Straßenbahner. Sie haben dem Zentrum ihre Treue bewahrt, keine sozialdemokratische Hetze hat sie zu verärgern vermocht. Sie sind in einem eigenen Ausschuß vertreten, um auch den letzten säumigen Kollegen heranzuholen. Auch die unteren und mittleren Postbeamten sowie die Wirte sind besonders vertreten und beteiligen sich in wirksamer Weise an der Wahlarbeit. Mancher alte Zentrumskämpe hat sich eingestellt und überzeugt sich, daß die Jugend kraftvoll und rührig weiterarbeitet.
Auf der Galerie ist jedes Plätzchen besetzt, auch hier givt die Anwesenheit vieler Damen dem Gesamtbilde ein buntes lebendiges Gepräge. Nirgends hat man wie hier Gelegenheit, in Ruhe das
Männer vereint in dem Siegesgefühl über die Internationale. Gerade der Damen möchte ich hier besonders gedenken, ihnen ganz besonders danken, die mit größtem Fleiß gearbeitet haben. Die ganze Wahlarbeit ist ausschließlich von freiwilligen Kräften getan worden!(Bravo!) Möge dieses Beispiel auch in der nächsten Woche befolgt werden. Es liegt durchaus nicht in unserer Absicht, im Siegestaumel unsere Gegner herabzuwürdigen, das überlassen wir anderen Leuten.
Wie freuen uns des Sieges und gehen mit Vertrauen und Zuversicht an die Arbeit für die Wahl der zweiten Abteilung.
K
Zum Appell nach der Schlacht.
Die von Freude über den schönen Sieg erfüllten Wähler eilten von 7 Uhr ab in hellen Scharen in den großen Saal der Bürgergesellschaft. Die Galerie war den Damen reserviert, die die Plätze bis zum letzten schon um 8 Uhr beschlagnahmt hatten.
Um ¼ vor 9 Uhr war im großen Saal ein Stuhl nicht mehr zu haben, und als kurz nach 9 Uhr die Versammlung begann, war der Saal überfüllt. Mit Jubel wurden die bewährten Führer und die neugewählten Stadtverordneten empfangen.
Hr. Dr. Mertens führte u. a. aus: Zu der Freude, die heute alle Wähler durchdringe, sei man berechtigt, denn der Kampf sei heiß gewesen, der Sieg sei groß. Der Redner verkündet das amtliche Resultat, bei dem mit lebhaftem Beifall die auf die Zentrumskandidaten entfallenen Zahlen entgegengenommen wurden. Der Vergleich mit dem Jahre 1911 zeige ein durchaus günstiges Bild. Daß die Stimmenzahl in diesem Jahre nicht stärker gestiegen sei, liege daran, daß man eben mit der Arheit der Stadtverordneten durchaus zufrieden gewesen sei.(Bravo!) Die Sozialdemokratie habe bei der Wahl am schlechtesten abgeschnitten; es sei aus den Listen
Gewoge unten im Saale zu betrachten.
Um.30 Uhr ist die Einzelarbeit eingestellt. Dichtgedrängt um stehen die Anwesenden den mittleren Tisch, an dem der Arbeits ausschuß wirkt. Die verschiedensten Mutmaßungen über den Wahl ausgang werden laut, aber überall ist man des Sieges sicher. Man weiß: unsere Leute haben sich wacker geschlagen. Neben mir steht eine Gruppe von Arbeitern und Postbeamten, die mit Ent rüstung über die„loyale“ Kampfesweise des Stadt=Anzeigers gegen den Stadtverordneten Bank spricht.„Unsere Wähler der zweiten Klasse werden die richtige Antwort wissen!—“
Da, die Glocke ertönt! Der Leiter des Arbeitsausschusses muß auf den Tisch steigen. Alle harren mit Spannung des Endergebnisses. Mit lauter Stimme verkündet er das Resultat; zunächst die Ziffern der Liberalen, dann die der Sozialdemokraten(Zwischenruf: Stichwahl! Große Heiterkeit), zuletzt die des Zentrums. Mit lautem Beifall wird der Sieg jedes einzelnen Kandidaten ausgenommen, ein Beifall, der sich noch steigert, als der Redner bekannt gibt, daß die Sozialdemokraten um 1300 Stimmen zurückgegangen sind, also um volle 11 Prozent, die Liberalen um 17 Prozent. Diese Ziffern mindern unser Bedauern darüber, daß auch die Zentrumsstimmen um 5 Prozent herabgegangen sind; es besteht trotzdem die erfreuliche Tatsache, daß wir am besten abgeschnitten haben. Unsere Mehrheit ist von 7500 auf 8500 Stimmen gestiegen.(Allseitiges Bravo!) Wir haben gezeigt, daß wir noch da sind! Freudig stimmten die Tausende in den Ruf ein: Die gewählten Stadtverordneten, und besonders die wiedergewählten, sie leben hoch, hoch, hoch!
Der Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei Dr. Mertens, mit Jubel begrüßt, faßt noch einmal das Ergebnis zusammen: Die Würfel sind gefallen, der Sieg ist unser! Mit Freude wird diese Nachricht in unserer Vaterstadt und weit hinausim Deutschen Reiche vernommen werden. Die Sozialdemokratie ist glänzend geschlagen, ihre Macht gebrochen. Die Stichwahlzuversicht trügerisch erwiesen; die Kölner
ehnt. Eine Frauen und
willigen Kräften, den Damen(Bravo!), allen Parteiinstanzen, der Fraktion und ihrem Vorsitzenden, Rechtsanwalt Mönnig, der Jugend, den Windthorstbunden, dem Katholischen Volksverein, den einzelnen Standeskomitees, den Sekretären Scola und Dr. Jörg und endlich der Presse, der Kölnischen Volkszeitung, dem Rheinischen Merkur, dem Local=Anzeiger und der Wahlzeitung. Hr. Dr. Mertens dankt warm den Herren Kausen und Rings und begrüßt die Abgeordneten Trimborn(Stürmischer, langanhaltender Beifall), Krings(Neuwied) und Becker(Arnsberg).
Herr Stadtverordneter Dech dankt im Namen seiner jetzt gewählten Kollegen für das Vertrauen, das die Wähkerschaft ihnen entgegengebracht. Er dankt dem Vorsitzenden Dr. Mertens (Stürmisches Bravol) dem Vorsitzenden des Arbeitsausschusses, den Bezirksvorstehern und den Vertrauensleuten, den freiwilligen Hülfskräften, den Postbeamten die auf dem Parteibureau die Kuverts sortiert haben, der Presse, die durchaus nobel den Kampf geführt habe.
Rechtsanwalt Dr. Schreiber spricht für die neugewählten Herren; er dankt für das Vertrauen. Das Amt des Stadtverordneten, das früher ein Ehrenamt gewesen, sei heute ein Arbeitsamt. Sie würden im Einklang mit den Grundsätzen der Zentrumspartei für Wahrheit, Freiheit, Recht die Gesamtinteressen zu fördern bestrebt sein und sich immer leiten lassen von dem Streben nach Recht und Gerechtigkeit.(Bravo!)
Student Rosenberg überbringt die Grüße vieler Kölner und Bonner Studenten, die beim Wahlkampf mitgearbeitet haben. Für die Zentrumspartei, diese Partei der Wahrheit, der Freiheit und des Rechts würde die Studentenschaft immer freudig kämpfen.
Es wurden dann
Glückwunschtelegramme verlesen, die eingegangen waren von der katholischen Studentenvereinigung Colonia, einer Zentrumsversammlung in DüsseldorfBilk, von der Zentrumspartei Bonn, der Zentrumspartei Düsseldorf, dem Windthorstbund Neuwied, Herrn Stadtverordneten Rings und der Zentrumspartei in Dülken.
Reichstags= und Landtagsabgeordneter Justizrat Karl
Trimborn:
Die letzte Rede war uns etwas Neues: ein Vertreter der unternehmungslustigen, tatenfrohen Jugend! Ich habe mich Ihnen dagegen vorzustellen als Stadtrat a. D. dritter Klasse. Dieser Zusatz: dritter Klasse war für mich stets ein besonderer Ehrentitel.(Bravo!) Von dieser Stelle aus möchte ich Ihnen sagen, welch intimen Reiz das Stadtverordnetenmandat gegenüber dem Reichs= und Landtagsmandat hat; ferner will ich Ihnen sagen, warum ich mein Mandat niedergelegt habe. Vorab das Letztere. Nicht nur die beiden Mandate zum Reichs= und Landtag bringen mir viel Arbeit; fortwährend wächst die Arbeit, die ich als Vorsitzender der rheinischen Zentrumspartei und als zweiter Vorsitzender des Volksvereins für das katholische Deutschland habe. Demnächst werde ich nun 59 Jahre alt, das ist ein Alter, wo man allmählich daran denken muß, die Arbeitslast nicht übergroß werden zu lassen. Der Abschied vom Kölner Rathaus ist mir allerdings schwer geworden. Wenn man so 20 Jahre im höchsten Ehrenamt einer so großen, hochinteressanten Stadt tätig gewesen ist, dann gewinnt man diese Tätigkeit lieb.
Im Reichstag werden Millionen bewilligt, die bedeutendsten Gesetze genehmigt, die Millionen Menschen in Bewegung setzen. Im Landtag werden die großen Kulturaufgaben gepflegt, die ja im wesentlichen der Gesetzgebung der Einzelstaaten unterstellt sind. Im Stadtverordnetenkollegium ist der Kreis der Aufgaben kleiner, darum aber auch für den Einzelnen interessanter, weil er das, was er bewilligt und woran er ratet und tatet, in seiner Entstehung und Entwickelung verfolgen kann. Freude gewähre das Zusammenarbeiten mit so vielen vortrefflichen Leuten. Besondere Freude hat mir stets das Zusammenarbeiten mit meinen Fraktionsgenossen gemacht. Das darf ich sagen: in den 20 Jahren ist das gegenseitige Verhältnis stets gut gewesen.(Bravo!) Je schwieriger und erbitterter die Kämpfe im öffentlichen Leben werden, um so mehr muß eine Partei darauf halten, daß auch die Tugenden des öffentlichen Lebens in unserem Volte gepflegt werden. Wir sind stets eine vornehme und anständige Partei gewesen, vor allem im Kampf gegenüber dem Gegner; das soll auch in Zukunft so bleiben!(Beifall.) Die politische Partei muß stets die Erzieherin

Seite 6.
Kölner Local-Rnzeiger Nr. 305 8 Donnerstag, 6. November 1913.
des Volkes sein!(Sehr richtig!) Ich kann nicht aller lieben
Parteifreunde hier gedenken; nur wenigen soll meine dankbare Erinnerung gelten. Da denke ich zunächst an den alten Herrn Otto Loosen vom Perlenpfuhl. Mit tiefer Rührung erinnere ich daran, wie er, bereits 85 Jahre alt, seiner Wahlpflicht genügte. Als ich zu ihm kam— es war im Stadtverordnetenwahlkampf zweiter Klasse und ihn bat, zur Wahl zu kommen, fragte er mich, ob es unbedingt nötig sei, und als ich das bejahte, sagte er: Dann soll das mein letzter Gang sein. Er ging und wählte, und bald darauf starb er. Es war sein letzter Gang gewesen!
Das sei uns ein Beispiel von Opferfreudigkeit und Opfermut für den kommenden Kampf! Weiter gedenke ich des verstorbenen Besitzers des Fränkischen Hofes, Brems, eines Mannes von großer Klugheit und vortrefflichem taktischen Geschick. Ferner des Herrn Billstein, eines Mannes, an dem das Wort, daß die Politik den Charakter verderbe, Lügen gestraft wurde, des Herrn Janssen, des Herrn Dr. Cardauns, endlich des ausgezeichneten Herrn Geheimrat Kausen.
Mit dem Ausdruck des Wunsches, daß die Partei nun auch in der zweiten Klasse siegen möchte, schloß Hr. Justizrat Trimborn seine mit stürmischem Beifall ausgenommene Rede.
Der Vorsitzende: Man könne nun endlich verlangen, daß niemand mehr mit dem Wahlmätzchen krebse, die Lehrer hätten auf ihre Bitte, einen Lehrer als Stadtverordnetenkandidaten aufzustellen, von der Zentrumspartei gar keine Antwort erhalten. Die Antwort sei an Herrn Heß avgegangen und von diesem werrn liege auch eine Bestätigung des Briefempfangs vor. Herr Lehrer Langenberg habe niemals errlart. er werde Herrn Räderscheidt wählen; Herr Langenberg wähle gar nicht in der zweiten Abteilung und wenn er in dieser Abteilung wählte, würde er seine Stimme nicht Herrn Räderscheidt geben. Der liedner erwähnt dann den Ausfall des Stadt=Anzeigers gegen Herrn Bank(Nr. 304) und gibt folgende
ab:
Erklärung
Die Zentrumspartei steht heute wie in ihrer ganzen Vergangenheit auf dem Standpunkt, daß dem jüdischen Volksteil genau die gleiche religiöse und staatsbürgerliche Freiheit gewährt werden muß wie dem andersgläubigen Mitbürger; sie verurteilt die konfessionelle Hetze in aller und jeder Form.(Bravo!). Ueber
Schulfragen
spricht Stadtverordneter Professor Kleinsorge.
Wir berreten ein nach jeder Richtung hin umstrittenes Gebiet, auf dem noch viele Fragen ihrer Lösung harren. Am 13. November 1910 hat Hr. Kollege Neven DuMont in einer groß angelegten Rede über unsere Schulen berichtet. Viele seiner Ausführungen kann man unterschreiben, andere dagegen fordern unsern Widerspruch heraus. Ich schicke voraus, daß seit Herbst 1910 an der Spitze des Schulwesens der Stadt Köln ein bewährter Fachmann steht, der frühere Provinzialschulrat Hr. Dr. Kahl und wende mich den neuen höheren Knabenschulen zu. In Köln haben wir heute 13 höhere Knabenschulen und zwar 9 städtische, von denen bei weitem die meisten Doppelanstalten sind. Das Gymnasium in der Kreuzgasse hat 21 Klassen, die Oberrealschule 19, das Schillergymnasium 18, das Realgymnasium ebenfalls 18 Klassen. Auch die beiden Realschulen haben sämtliche Klassen doppelt; sehen wir von den in der Entwickelung begriffenen Anstalten in Deutz und Lindenthal ab, die bald genug ähnlichen Umfang annehmen werden, so bleibt als einzige einfache höhere Schule das Gymnasium in Kalk mit nur 9 Klassen.
Das sind vom Standpunkte eines Schulmannes, aber auch vom Standpunkte der Schüler und Eltern betrachtet, keine erfreulichen Verhältnisse. In Fachkreisen spricht man nicht mit Unrecht von Elefanten=Anstalten. Die beste Arbeitskraft der Direktoren solcher Schulen wird durch Verwaltungs= und Schreibarbeiten in Anspruch genommen und dazu sind sie doch schließlich nicht da; auch die Schüler sinken in der großen Masse leicht zur Bedeutung bloßer Nummern herab. Aber diese Doppelanstalten sind nun einmal, darin wird jeder Stadtverordnete mir recht geben, ein notwendiges lebel. Woher sollten wir das Geld nehmen, allein für all die Schulgebäude?
Dazu kommt jetzt noch ein anderer Umstand. Der Finanzmini#er hat die Erklärung abgegeben, daß die Schulbauten in Zukunft nicht mehr aus Anleihen, sondern nur noch aus Etatsmitteln gedeckt werden müssen. Die Verwaltung mußte dieser Bestimmung kechnung tragen, und so findet sich im diesjährigen Etat für Neubauten die Summe von 350000 M. Als erster Neubau ist eine höhere Mädchenschule
im neu erschlossenen Gelände an der Vogelsangerstraße in Aussicht genommen. Günstiger freilich lägen die Dinge, wenn der Staat sich herbei ließe, auch in Köln aus seiner Zurückhaltung heraus zu treten, und die eine oder andere staatliche Anstalt
zu gründen.
Aber, meine Herren, Sie werden so gut wie ich überzengt sein, daß der Staat bereitwillig das nicht tun wird. Nach der dem letzten Kultusetat beigegebenen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der höheren Lehranstalten ist die Beteiligung des Staates an den Unterhaltungskosten des höheren Schulwesens von 1901 bis [911 von 46 Proz. auf 40 Proz. gefallen, die der Gemeinden aber
in der gleichen Zeit von 54 Proz. auf 60 Proz. gestiegen. Natürlich würden diese Zahlen
für unseren Westen, oder gar nur für Köln berechnet, für den Staat noch viel ungünstiger sein. So gibts z. B. in Ost= und Westpreußen, Posen und Pommern zusammen 81 staatliche und nur 41 kommunale, in Westfalen und Rheinland
#igegen 44 staatliche und 163 kommunale höhere Lehranstalten.
Loch unsere Kölner Verhältnisse allein sagen uns darüber mehr
genug. Von den vier Königlichen Gymnasien ist das letzte, das Kaiser=Wilhelm=Gymnasium, 1868, also vor fast einem halben Jahrhundert gegründet.
Das ist doch eine arg stiefmütterliche Behandlung, um so mehr, s der Staat aus der Kasse der Studien= und Stiftungsfonds einen jährlichen Zuschuß von ungefähr 100000 M. erhält. In Frankfurt, im reichen Frankfurt baut jetzt der Staat ein neues Königliches Realgymnasium, und was für Frankfurt recht ist, sollte doch für Köln billig sein. Auch in Dortmund, Münster, sogar in Tüsseldorf sind neue staatliche Anstalten entstanden.
Unsere Abgeordneten Frank und Trimborn würden sich ein großes Verdienst erwerben, wenn sie im Verein mit dem Oberbürgermeister den
Ausbau einer neuen Königlichen Anstalt
Köln erwirken könnten. Eine Million hätten sie dann der Stadt spart, ganz abgesehen von den hohen jährlichen Unterhaltungskesten.
Ob wir so vielleicht bald im Süden der Stadt eine Königliche Realschule entstehen sehen werden? Hoffen wir es, meine Herren, denn wo uns in Köln für die Zukunft noch eine höhere Knabenschule not tut, das ist der Süden der Stadt, und zwar kann es
sich da nur um
eine Realschule
handeln.
Meine Herren, das sagt Ihnen ein Vertreter derselben Mehrheit, der in einem schon früher vom Herrn Kollegen Rings angeführten Artikel der Zeitschrift für lateinlose Schulen der Vorwurf gemacht wird, sie suche das Realbildungswesen zurückzudrängen, zugunsten der Gymnasien, und bewirke so, daß Köln sich rückwärts konzentriere. Mich, den Altphilologen der Mehrheit, macht er insbesondere dafür verantwortlich. Der Verfasser dieses auch sonst von Sonderbarkeiten und Irrtümern wimmelnden Artikels muß wirklich ein weltabgeschiedeuer Stubengelehrter sein. Gerade von uns ist immer wieder auf die Bedeutung der Realanstalten hingewiesen, und ich selbst durfte in der Stadtverordneten=Sitzung vom 13. Januar 1910 unserer Ansicht öffentlich Ausdruck geben. Die Stadt Köln besitzt eine Oberrealschule uno zwei Realschulen. Zwar überwiegt auch bei unseren fünf Realgymnasien der reale Charakter; es läßt sich aber nicht verkennen, daß seit der letzten Schulreform das Realgymnasium mehr und mehr zu einer gelehrten Schule wird, die für die Universität vorbereitet. Die Realschule dagegen erzieht in erster Linie für's praktische Leben, für Handel und Gewerbe. Auf die Realschule gehören so vor allem alle Schüler, die mit dem einjährigen Zeugnisse ins Leben treten wollen. Ich bedaure wirklich immer die arinen Jungen auf unseren Gymnasien, die mit Latein unb Griechisch sich abquälen, um nach der Untersekunda die Schule zu verlassen. Das ist geradezu zweck= und sinnwidrig. Solche Knaben gehören auf Realschulen. Berlin ist uns darin mit seinen 15 Realschulen ein rühmliches Vorbild.
Unsere drei Real=Anstalten werden nur von rund 1500 Schülern besucht, gegenüber einer Gesamt=Schülerzahl von über 6300 auf unseren höheren Schulen. Noch bedenklicher werden die Zahlen für den katholischen Volksteil. Auf der Oberrealschule gibts 252 evangelische, 77 israelitische und nur 1197 katholische Schüler. Aehnlich liegen die Dinge in ganz Preußen.
Der Prozentsatz der katholischen Schüler in Preußen beträgt 25 Proz., für die Gymnasien allein dagegen 35,5 Proz., und für die Realanstalten nur 14 Proz. Auch hier in Köln haben wir also alle Veranlassung, in der Presse und in Versammlungen aufklärend zu wirken, damit die Katholiken auch in Handel und Gewerbe den ihnen zukommenden Anteil gewinnen.
Vielleicht würden unsere höheren Schulen ein anderes Bild zeigen, wenn die Eltern nicht schon mit der Serta sich für eine bestimmte Schulart entscheiden müßten. Freilich haben Sexta, Quinta und Quarta bei den Gymnasien und Realgymnasien den gleichen Lehrplan, mit einer Fremdsprache, der lateinischen. Die
Real=Anstalten dagegen beginnen mit dem Französischen, so daß bis zur Untertertia wohl ein Uebergang vom Gymnasium zum RealGymnasium, aber nicht von diesen Schulen zu einer Real=Schule möglich ist. Hier sucht der sogenannte Frankfurter Reform=Lehrplan
in zu helfen, indem er an allen höheren Schulen für die drei untersten Klassen denselben Lehrplan einführt und so den Eltern
Zeit läßt, erst mit der Untertertia sich entgültig für eine bestimmte Schulart zu entscheiden.
Daß das für die Eltern ein ganz bedeutender Vorteil ist, liegt auf der Hand. Sie haben so Zeit und Ruhe, die Fähigkeiten und Neigungen ihrer Kinder zu prüfen, sich mit den Lehrern zu beraten und danach dann die Schulart auszuwählen. In seiner von
mir schon erwähnten Rede verhält sich Herr Geheimrat Neven gegen
hia e TEIIETE
die Reform=Schule im ganzen ablehnend. Er kann nicht begreifen, daß man beim Sprach=Unterrichte auf das Junge das Alte aufpflanzen und so den Krebsgang gehen will. Nun, meine Herren, man kann den Reform=Lehrplan auch vom Pädagogischen Standpunkte aus recht gut verteidigen. Doch ich will mich in den Streit um diese Schulart heute nicht einmischen, ich habe nur die praktische Seite im Auge. Im übrigen haben auch die Studien=Anstalten für Mädchen im ganzen und großen den Frankfurter Lehrplan, und er bewährt sich hier aufs beste. Es ist meiner Ansicht nach Pflicht der städtischen Verwaltung und Vertretung, zu prüfen, ob es sich aus den angeführten Gründen nicht empfiehlt, das eine oder andere Real=Gymnasium in eine Reform=Anstalt umzuwandeln. Ich bemerke ausdrücklich, daß besondere Aufwendungen für eine solche Umwandlung nicht erforderlich sind.
Und zum Schlusse dieses Kapitels einige Worte über die
Lehrkörper unserer höheren Schulen.
Die Stadt hat vor den Königlichen Behörden den Vorteil, daß sie für ihre Oberlehrer aus den Kandidaten und jungen Oberlehrern, die sich um eine Anstellung bewerben, eine Auslese halten und die besten sich aussuchen kann. Das ist wohl die wichtigste Aufgabe des Kuratoriums, und wir wären pflichtvergessen, wenn wir nicht alles täten, um wirklich die besten Bewerber für Köln zu gewinnen. Um allerlei haltlosen Gerüchten und Redensarten ein Ende zu machen, bemerke ich über die Wahl folgendes: Aus den Bewerbern sucht der betreffende Direktor nach den Zeugnissen eine größere Anzahl aus, diese Herren werden von dem Direktor im Unterricht besucht, und auf Grund der so geprüften wissenschaftlichen und pädagogischen Tüchtigkeit wird dann die Wahl getroffen. Für ganz selbstverständlich halte ich es, und ich weiß, daß Sie mit mir darin übereinstimmen, daß in einem paritätischen Gemeinwesen und bei paritätischen Schulen auch die Konfession der anzustellenden Lehrer berücksichtigt werden muß. Ja, ich meine, es sollte eine Binsenwahrheit sein, daß man bei der Zusammensetzung des Lehrkörpers auch auf die Konfession der Schüler entsprechend Rücksicht nehmen muß. Aber eins habe ich schon verschiedentlich in den Sitzungen des Kuratoriums erklärt, das erkläre ich auch hier, aufs allerentschiedenste: Wir lehnen eine kleinliche Rechnung nach Prozenten oder gar Bruchteilen von Prozenten av. Wo heute die Zahl der katholischen Anwärter so gewaltig überwiegt, wäre ein solches Verfahren gar nicht mal in jedem Falle möglich, in vielen Fällen geradezu Unrecht. Wir haben an unseren städtischen höheren Knaben=Anstalten 152 Oberlehrer, und von diesen sind 108 katholisch und 44 evangelisch.
Ich meine wahrhaftig, meine Herren, mit diesen Zahlen könnten wir in Ehren bestehen, ja ich meine sogar, man könnte sie in vielen, vielen Rathäusern unseres Vaterlandes anschlagen, um den Herren immer wieder zu zeigen,
wo wahre Parität
zu Hause ist.
In der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses vom 7. April 1913 nennt der Vertreter des Kultusministeriums auf die Beschwerden des Abg. Heß über nicht genügende Berücksichtigung der katholischen Kandidaten des höheren Schulamtes auch unsere Oberrealschule unter den Anstalten, die nicht genug evangelische Oberlehrer hätten und fährt dann fort: Der Direktor ist katholisch trotz der Minderzahl der katholischen Schüler. Nun, meine Herren, das ist ein großer Irrtum. Der jetzige Direktor der Oberrealschule, Dr. Prollius, der vor einem halben Jahre sein Amt angetreten hat, ist gerade so evangelisch, wie sein Vorgänger evangelisch war. Und daß auch das Realgymnasium in Deutz, wo die katholischen Schüler weit überwiegen, einen evangelischen Direktor hat, wird Ihnen bekannt sein. So hoffen wir, daß wenigstens unsere einsichtigen Mitbürger von dem ehrlichen Streben der städtischen Verwaltung und Vertretung überzeugt sind, auch der evangelisch Minderheit auf dem Schulgebiete zu ihrem Rechte zu verhelfe Ich versichere Sie, daß es auch in Zukunft so bleiben soll.
Seit der letzten großen Schulreform, die die höheren neunklassig Knabenschulen im wesentlichen an Berechtigungen gleich stell herrscht auf diesem Gebiete nach langen Kämpfen eine erfreulich Ruhe. In vollem Flusse dagegen war in den letzten Jahren un
Dieses frein illen des Ste tadtoberhaut us dem, was wingende Lel nit uns, die be, hörti enn es si or allem gander, und e verschwom cheidt werden Herr Neven chtes am let rdert zur V in gutes Re ind das wer it aller De
insere chr
Lebhafter Be Stadtveror beise und die abe ein gr leber dieses ramm ist ine ernste un jietet Täusch raktischen V llles Große, lles in die lles Große, st zu einen en Ruf na Schauern er userer Stad in energisch Die Schul iche Schule Vir wollen üte, der w Kritik nicht icht ins Ec Jahren. Es halten, in ei auknüpft. braucht die nehmen.
Ium S
Nut und
Hr. Pfarre Wahlkampag leberschrift sieht nicht n Wahl las, d chon in den Verhalten de dem Spott. ölkerbefreier
Mädchenschulwesen,
und es ist es noch heute. Bei der Kürze der Zeit muß ich mi auf die beiden wichtigsten Punkte beschränken, auf die Durchfi# rung der großen Reform vom Jahre 1908 hier in Köln und#g das Verhältnis der Stadt zu den privaten Lyzeen. So heiß nämlich jetzt die zehnklassigen, dem königlichen Provinzial=Sch kollegium unterstellten Anstalten. Voraus schicken muß ich, de unter der langen liberalen Mehrheit das weibliche Bildungswes recht stiefmütterlich behandelt worden ist. Das können die Herre selbst nicht bestreiten.
Bis Ostern 1902 hatte Köln nur eine städtische höhere Mädche schule, in der St. Apernstraße; zu dieser Zeit wurden dann endlie als die Verhältnisse in der genannten Schule immer unhaltbart wurden, eine zweite Schule mit fünf Klassen an Maria Lyskirche eröffnet und in den folgenden Jahren ausgebaut. Sie erhie
dann ein prächtiges Heim am Karthäuserwall und den Name Kaiserin=Augusta=Schule. Die große Reform des Jahres 1908 stell dann das ganze weibliche Bildungswesen auf neue Grundlage und gab ihm neue Ziele. Vor allem wurde ganz Neues ge schaffen in der Frauenschule, die die jungen Mädchen nach zehr jährigem Besuche des Lyzeums vor allem hauswirtschaftlich schu und für den Hausfrauenberuf vorbereitet, und 2. in den Studien=Anstalten, die jetzt auch den Frauen den gang zur Universität möglich machen.
Daß die Stadt Köln unter der Zentrums=Mehrheit in diese wichtigen Bildungs= und Kulturfrage sich auf der Höhe gezeig und in der Durchführung der Reform geradezu vorbildliches ge schaffen hat, ist von berufener Seite mehr als einmal anerkam worden. Einen Vorsprung vor allen preußischen Städten gewanne wir durch die Uebernahme des privaten Mädchen=Gymnasiums Die Kreise des Vereins Mädchen=Gymnasium, der die Anstal unterhielt, standen wahrhaftig uns und unseren Anschauungen nicht nahe, aber darüber sind wir nicht gestolpert, weil es in Interesse der Bürger lag, die Anstalt zu erhalten. Haben wir### etwa uns von kleinlichen Vorurteilen und engherziger Befangen heit leiten lassen, wie dergleichen Redensarten lauten?
Zu unseren blühenden städtischen Anstalten kommt nun aber ein ganzer Kcanz bewährter und viel besuchter Privatschulen, die unter großen Opfern und Kosten die Reform durchgeführt haben un heute als anerkannte vollberechtigte Anstalten dem Kgl. Pcovinzial Schulkollegium in Koblenz unterstehen. Sie sind sämtlich katholisch oder evangelisch konfessionell. Die Kölner Bürgerschaft bevorzug für ihre Mädchen ganz offenbar diese konfessionellen Schulen. Im letzten Jahre besuchten von rund 2800 katholischen Kindern die städtischen paritätischen Anstalten nur rund 1000, und von 1600 evangelischen Kindern nur 400, also im ganzen zwei Fünftel der katholischen und nur ein Viertel der evangelischen Kinder. Wie groß gerade in evangelischen Kreisen diese Vorliebe ist, beweist schlagend folgende Tatsache. Ostern 1912 wurde an der Lindenstraß ein drittes städtisches Lyzeum mit vier Klassen eröffnet. Trotz allen Befürchtungen der Frl. Teschner, deren evangelische Schule ebenfallin der Lindenstraße liegt, hat ihre Anstalt Ostern 1912 und Ostern 1913 jedesmal rund 30 Schülerinnen zugenommen. Ja, eine ganze Anzahl Mädchen aus Lindenthal geht an der städtischen Schule vorbei zur Teschnerschen Schule. Dieser Tatsache haben wir in weitem Maße Rechnung getragen dadurch, daß die Stadt für jedes##orgen zer! die Privatschulen besuchende Kind einen Zuschuß von 20 M. leistei#pahrscheinlic
Im diesjährigen Etat beträgt die erforderliche Summe 66.250 h en Brüder aß wir die fünffache Summe aufbringen müssen, wenn wir alle Kinder in städtischen Schulen unterbringen wollten, ist schon bei Einführung des Zuschusses 1911 vom Hrn. Kollegen Krings und in letzter Zeit vom Hrn. Kollegen Dech, wenn ich nicht irre, hervorgehoben worden. Jetzt sind auch die Lehrerinnen dieser Schulen an die Stadt herangetreten, sie möge einen Beitrag leisten zu einer ausreichenden Pension. Auch diesen Wünschen hoffen wir in der einen oder anderen Form in der allernächsten Zeit entgegenkommen zu können.
Und nun noch eins: Meine Ausführungen wären unvollständig wenn ich Ihnen nicht zum Schlusse eine merkwürdige Geschichte er zählte, meine Herren, in deren Mittelpunkte die sogenannte
Klosterschule
steht. Bei dem Worte wird es dem echten Liberalen angst und bange. Wir haben hier in Köln drei solcher von Schwestern geleiteten Schulen, weite katholische Kreise bringen ihnen ihr volles Vertrauen entgegen, aber darauf nehmen die Herren keine Rücksicht. Vor zwei Jahren nun etwa wollten die Schwestern vom h. Franziskus in Lindenthal auf eigene Kosten eine höhere Mädchenschule einrichten und unterhalten. Sofort begann eine große Agitation dagegen. Listen wurden in Umlauf gesetzt, der Stadtverordnete Dr. Nockher reichte mit seinen Freunden einen Antrag beim Oberbürgermeister ein, zunächst in Lindenthal, später auch in den übrigen Vororten höhere Mädchenschulen nur mit den unteren und Mittelklassen zu errichten. Der Antrag auf Einrichtung solcher Rumpf= oder Zwergschulen war kaum diskutabel, schon allein wegen der Kosten. Auch die Verwaltung sprach sich entschieden dagegen aus.
In einer denkwürdigen Sitzung vom 13. Januar 1911, in der die Herren Krings und Rings unseren Standpunkt ebenso entschieden wie schlagfertig vertraten und die fast bis Mitternacht sich hinzog, wurde der Antrag abgelehnt. Aber der Zweck war erreicht.
Die geplante Klosterschule wurde vom Ministerium nicht genehmigt.
Eins jedoch hatten die liberalen Herren nicht erwartet: In der Sitzung erstand den Klosterschulen ein ganz unerwarteter Verteidiger: Herr Oberbürgermeister Wallraf.
Er erklärte folgendes:
Ich glaube überhaupt und ich muß es offen aussprechen, manche Herren, vielleicht auch manche Familien sehen Gespenster, wenn sie das Wort Klosterschulen hören. Man darf doch auf dem Schulgebiete auch sagen: An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen. Ist es nicht Tatsache, daß in rheinischen katholischen Kreisen eine große Zahl von Frauen einen Teil ihrer Bildung, jedenfalls den Abschluß ihrer Bildung den Klosterschulen danken, und haben wir nicht allen Grund, uns dieser durchaus deutschen Frauen von Herzen zu freuen? Selbstverständlich kann das Bestehen von Privatschulen uns der Verpflichtung nicht entheben, für unsere Mädchenbildung auch städtischerseits weiter zu sorgen. Sie haben aus dem Munde des Hru. Beigeordneten Kahl den festen Willen der Stadt nach dieser Richtung gehört. Wenn wir aber nebenher unseren privaten und konfessionellen Schulen Licht und Sonne gönnen, so entsprechen wirdamit nichtallein einem Bedürfnis des Etats sondern m. E. auch einem Gebote der Liberalität und religösen Duldsamkeit.
Ich sa müssen mit B Kneipp echten Sie vo

evangelisch zu verhelfe soll.
neunklass gleich ste ne erfreu Jahren und
iuß ich ie Durch öln und So hei inzial iuß ich, de ildungswe n die Herre
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305* Donnerstad. 6. November 1915.
Seite 7.
Sch
ere Mädchen dann endlic unhaltbart ia Lyskirche Sie erhi den Name 8 1908 stell undlage z Neues ge nach zeh saftlich schul
uen den Z
it in diese Höhe gezeig
ildliches g
Il anerkam en gewanne Zymnasium :<space> d i e<space> A n s t<space> nschauunge weil es iben wir d r Befangenun aber n, die unter haben un Pcovinzial ch katholisch t bevorzug hulen. Im Kindern die ) von 1600 Fünftel der inder. Wie ist, beweist Lindenstraß Trotz allen
le ebenfalls und Ostern eine ganze chen Schul: den wir in dt für jede 0 M. leistet 66 250 M nn wir alle st schon bei krings und t irre, herser Schulen en zu einer wir in der egenkommen
ivollständig beschichte er nnte
iber alen
solcher von se bringen n die Herren Schwestern eine höhere egann eine gesetzt, der nden einen thal, später ur mit den uf Einrich= diskutabel, sprach sich
11, in der
ebenso entMitternacht var erreicht. genehmigt. et: In der irteter Verussprechen, sehen GeMan darf üchten sollt rheinischen einen Teil ldung den rund, uns u freuen chulen uns henbildung i aus dem Willen der zir aber ionellen sprechen es Etats. iberaliDieses freimütige offene Bekenntnis erregte natürlich den Unillen des Stadt=Anzeigers aufs hächste. Wir aber wollen es unserem jadtoberhaupte dankbar gedenken. Meine Damen und Herren, is dem, was ich Ihnen soeben vorgetragen habe, ergibt sich eine zingende Lehre: Die gemeinsame Arbeit der liberalen Kollegen it uns, die ich selbst hoch einschätze und oft dankbar empfunden e, hört immer dann auf, und muß dann aufhören, enn es sich um Weltanschauungsfragen handelt. or allem um Schulfragen. Da gehen die Wege weit ausnander, und eine reinliche und scharfe Scheidung tut not. Auch e verschwommenen Ausführungen des liberalen Kandidaten Räderbeidt werden Sie darüber nicht täuschen.
Herr Neveu DuMont hat am Schlusse seines Rechenschaftsbechtes am letzten Freitag in der Lese mit warmen Worten aufgerdert zur Verteidigung der liberalen Weltanschauung. Das ist in gutes Recht. Aber mit demselben Rechte sind wir entschlossen, und das werden hoffentlich die nächsten Wahlen der 2. Klasse t aller Deutlichkeit zum Ausdrucke bringen, einzustehen für insere christlichen Ideale, für unsere liebe Zentrumspartei. ebhafter Beifall.)
Stadtverordneter Prof. Dr. Maier beleuchtet die Kampfeseise und die Forderungen der Sozialdemokratie. Diese Partei ibe ein großes, bestechendes Gemeindeprogramm aufgestellt. leber dieses Programm haben wir heute gesiegt. In dem Proramm ist viel, sehr viel gefordert. Für uns ist die Politik ine ernste und verantwortungsvolle Kunst. Die Sozialdemokratie ietet Täuschungen, Phantasien. Unser Sieg war der Sieg der raktischen Vernunft über die Phantasien lebensfremder Menschen. llles Große, Aristokratische ist dieser Partei verhaßt; sie preßt des in die Durchschnittsschablone. Warum dieser Groll gegen lles Große, Vornehme und Reiche im Menschen? Dieser Groll st zu einem System gesormt worden. Wir hören von ihnen en Ruf nach Humanität und sehen Brutalitäten, die uns mit Schauern erfüllen. Wie auf offener Straße haben sie Bürger nserer Stadt überfallen und geschmäht. Diesem System muß u energisches Halt zugerufen werden.
Die Schule soll uns ein Kleinod sein; die Schule, die christche Schule brauchen wir im Kampfe gegen jene dunklen Mächte. Wir wollen Arbeit und Größe wecken, den Sonnenstrahl der Büte, der wahren Freiheit. Dabei wollen wir die Klinge der Kritik nicht verschmähen und den Flamberg des freien Wortes cht ins Eck stellen. Wir wollen durchhalten wie vor 100 jahren. Es ist so leicht, hier in dieser Stadt Zuversicht zu halten, in einer Stadt, die an die große Geschichte der Hansa mknüpft. Eine solche Stadt muß eine Zukunft haben, sie raucht die Lazarettpoesie der Sozialdemokratie nicht in Anspruch u nehmen.(Stürmische Zustimmung.) Zum Sieg gehört nach dem Worte Dantons der Mut, der Rut und nochmals der Mut.(Brausender Beifall.)
Hr. Pfarrer Kastert gab einen Rückblick über die abgeschlossene Lahlkampagne der dritten Klasse, deren Schlußeffekt mit folgender #leberschrift gekennzeichnet werden darf: Die Rheinische Zeitung zieht nicht mehr! Wenn man dieses Blatt in den Tagen vor der Wahl las, dann hätte man meinen sollen, daß das Kölner Zentrum chon in den letzten Zügen liege. Der Redner übergießt dann das Verhalten der Sozialdemokratie während der Wahltage mit beißendem Spott. Am ersten Wahltage habe es geheißen:„Es dringt der ölkerbefreiende Sozialismus gewaltig vor. Unsere Reserven rücken norgen zermalmend vor!“ Am zweiten Tage:„Stichwahl ist wahrscheinlich! Auf die Schanzen!“ Am dritten Tage:„Die schwarzen Brüder winseln und betteln um Wahlstimmen; ihre Kniee
Ich sage es Ihnen immer wieder: Sie müssen genau auf das geschlossene Patet mit Bild und Namenszug des Pfarrers Kneipp achten. Nur dann erhalten Sie echten Kathreiners Malzkaffee. Seien Sie vorsichtig: Es gibt täuschend ähnliche
Packungen.
schlottern! Der rote Sturm auf das Rathaus wird und muß uns
gelingen!" Aber wie anders kam es.
Gesiegt hat die machtvolle Politik der Zentrumspartei, die nicht die Partei als solche als ihr oberstes Gesetz verehrt, die nicht bloß für die und von der Partei lebt, sondern die die Partei immer und überall unter das Ganze stellt! Gesiegt haben politische Einsicht und Klugheit, und nicht gewisse Phantasieprodukte, wie sie der Sozialdemokratie eigen sind. Gesiegt hat der Geist der Ordnung, der Ruhe und des Friedens. Besiegt sind der politische Radikalismus und Fanatismus, der politische Unverstand und Unsinn. Besiegt ist, wenn ich die Massen charakterisieren soll, die politische Unreife.
Nun der Ausblick! Die erste Schlacht ist geschlagen; es naht die zweite, in der wir einen anderen Gegner zu besiegen haben und unter weit schwierigeren Verhältnissen als in der ersten. Die freudige Hingabe an die Sache, die Einigkeit, mit der wir Kölner stets zu kämpfen gewöhnt sind, haben sich bisher in den schwersten Kämpfen immer bewährt. Wir kennen die Stärke und die Macht unseres Gegners in der zweiten Klasse sehr genau; wir werden aber auch ihm, obschon er ungleich gefährlicher sein wird, mit der nötigen Entschiedenheit entgegentreten. Dazu sind notwendig volle Einigkeit, restlose Geschlossenheit und steifnackige Charakterfestigkeit! Wir bleiben fest!(Lebhafter Beifall.) Wir wollen uns in allen Dingen von dem Gedanken durchdringen lassen, den einst ein Kölner Kirchenfürst in schwerer Stunde ausgesprochen hat: Es soll gleich einem Eichbaum stark der Mann mit Stürmen ringen; es soll ihm trutzig Herz und Mark die Willenskraft durchdringen! So wollen wir in den kommenden Kampf ziehen. Dann muß der Sieg unser sein!(Stürmischer Beifall.)
In das vom Vorsitzenden auf die Zentrumspartei ausgebrachte Hoch stimmt die Versammlung in großer Begeisterung ein.
Wir können mit Rücksicht auf den außerordentlich beschränkten Naum nur kurze Auszüge aus den Reden, die in der gestrigen Versammlung gehalten worden sind, bringen. Der Stoff, der für die Agitation in der zweiten Abteilung nötig ist, ist groß und zwingt uns zur Sparsamkeit mit Bezug auf den Raum.
Unsere Vertrauensleute.
Auf ihre Vertrauensleute ist die Kölner Zentrumspartei stolz sie hat dazu allen Grund, denn wer ins innerste Getriebe des gewiß vielrädrigen Parteiapparats häufig hineinsieht, weiß, welche bedeutsame Rolle gerade der Vertrauensmann bei den großen Wahlen spielt. Auf ihm ruht ein ordentliches Bündel Arbeit, und es gehört even der goldige, freudige Idealismus dazu, der schon immer die Stärke der Zentrumspartei gewesen ist. Trepp auf, Trepp ab gehts nun schon seit 14 Tagen, keine Abfuhr von seiten unhöflicher Gegner, keine Enttäuschung bei Neulingen entmutigt den wackeren Fechter. Wohl kommen trübe Augenblicke für ihn, wenn er sieht, daß dieser oder jener, der doch auch Zeit und Gelegenheit zur Mitarbeit hätte, die Hände in den Schoß legt, andere arbeiten läßt und sich damit begnügt zu wählen; aber den echten, rechten Vertrauensmann sicht dies nicht weiter an, er arbeitet unverdrossen, unermüdlich weiter und ihm genügts, wenn er am Abend des dritten Tages weiß, daß der Partei wieder der Sieg erkämpft ist.
Wer nie als Vertrauensmann gearbeitet hat, hat nicht die geringste Ahnung von der Riesenarbeit, die zu leisten ist, er weiß aber auch nicht, welches hohe Maß von Befriedigung diese Tätigkeit verleiht. Es war ein Vergnügen zu sehen, wie in den Vertrauensmännerkonferenzen auch das jüngere Element sich geltend machte; in vielen Bezirken war da Erfreuliches festzustellen, nur in wenigen wars anders. Auf dem Wahlbureau in der Bürgergesellschaft, das lückenlosbesetzt war, fiel die große Zahl von Damen
auf; übereinstimmend geht das Urteil dahin: die Damen haben vortrefflich gearveitet, die Partei ist ihnen zu großem Danke verpflichtet. Schnelligkeit und Exaktheit waren die hervorstechenden Merkmale ihrer Arbeit, auf die für die Zukunft große Hoffnung gesetzt wird.
Wie die große deutsche Zentrumspartei überhaupt, so zeigte die kleinste Gruppe von Parteiangeyorigen bei der Wahlarbeit, daß das Zentrum eine Volkspartei ist. Da saß der Akademiker neben dem Bauhandwerker, der Kaufmann neben dem Lehrer, der Handwerker neben dem Beamten, der Fabrikant neben dem Landwirt aus dem Vororte. Frauen aller Stände saßen an den Tischen und die Frau des kleinen Mannes ließ sich an Fleiß von der Frau des Begüterten nicht übertreffen. Es war eine Lust zu sehen, wie ihnen der Eifer für die große und schöne Sache aus dem Auge glänzte.
Herzlichen Dank allen, allen!
Aus Kölns Nachbarschaft
000040000 0000000..
(A) Mülheim(Rhein),.Nov.1913. Eine allgemeine Versammlung des Volksvereins für sämtliche Bezirke findet am Sonntag, 16. November, in der Stadthalle statt. Redakteur Heider von der Zentralstelle in.=Gladbach ist als Redner gewonnen; er spricht über moderne Volksbildungsbestrebungen und ihr kultureller Wert im Lichte des Christentums. Der Cäcilien= Verein von Buchheim und der katholische Frauenverein wirken mit. — Eine äußerst wichtige Versammlung findet heute, Donnerstag, abends.45 Uhr, bei Rebholz statt; sie ist einberufen vom Windthorstbund. Das Referat hat Hr. Theodor Linfert(Köln) übernommen; er wird über den Jenaer Parteitag sprechen.
Ce) Wiesdorf,.Nov.1913. Die Einwohnerzahl der Bürgermeisterei beträgt nach der letzten Personenstandsaufnahme 23 253 Personen gegen 21050 Personen bei der vorletzten, und zwar wurden in der Gemeinde Wiesdorf 19060 Person.(17·085) und in der Gemeinde Bürrig 4193(3965) Personen ermittelt. C—
(1) Junkersdorf,.Nov.1913. Der Turnverein Viktoria veranstaltet am Sonntag, 9. November, sein diesjähriges Konzert, bestehend in theatralischer Abendunterhaltung, humoristischen Vorträgen sowie turnerischen Aufführungen unter gefälliger Mitwirkung des Kölner Komiker= und Humoristen=Ensembles von Lamb. Gemmerich im Zeppelin=Saale der Witwe Anton Müller. Bei den bekannten vortrefflichen Darbietungen des Vereins und dem vorliegenden reichen Programm steht allen Besuchern ein in jeder Weise recht genußreicher Abend bevor.
(A).-Gladbach,.Nov.1913. Der hiesige Geflügelzuchtverein veranstaltete am 1. und 2. November im Wielpützschen Saale seine
zweite allgemeine Geflügelausstellung, die sehr reichlich beschickt war und durchweg nur gutes Material aufwies. Es erhielten in der Abteilung Wirtschaftliches Nutzgeflügel Hugo Hopfgen (.=Gladbach) für seine virgin. Schneeputen die Verbandsmedaille und einen Ehrenpreis; die gleich: Auszeichnung Leo Wackers(Neuß) für gesp. Plymouth=Rocks. Auch in den Abteilungen Wassergeflügel und Truten, Ziergeflügel, Hähne, Hennen und Tauben kamen neben ersten, zweiten und dritten Preisen zahlreiche Ehrenpreise zur Verteilung. In der Abteilung Geräte, Inttermittel, Arzneien und Literatur wurden je ein Diplom zuerl un: Jakob Ziegler (Köln) für seine verbesserten, tadellos funt#n renden Knochenmühlen Heureka, Peter Ried(.=Gladbach) für sein Modell Kückenheim, die Hundekuchen= und Kraftfutterwerke Fauna(Neuß), weiter Spratts Akt.=Ges.(Rummelsburg) sowie Brockmanns Chemische Fabrik(Leipzig) für Futtermittel, und Christian Gebel(Köln) für seine Kollektion Ziervögel und Geräte. Wie reichhaltig einzelne Züchter die Ausstellung beschickt hatten, mag daraus hervorgehen, daß Hugo Hopfgen 14 Preise zuerkannt wurden, Otto Riemscheidt (Herrenstrunden) 6, Fritz Rolshoven(Merheim) 30, davon 24 für Tauben, die Nutzgeflügelzucht Oberlerbach 3 Preise. Von rund 200 Nummern, wurden 145 mit Preisen bedacht. Trotz des am ersten Tage ungünstigen Wetters hatte die Ausstellung zahlreiche Besucher.— Gestern abend veranstaltete die Bücherei der Richard Zanders=Stiftung einen VorleseAbend über Dichtungen des skandinavischen Nordens. Der Abend wurde eingeleitet durch eine Romanze des Norwegers Svendsen für Geige und Klavier, die von Fri. E. Herrmann und Herrn Hartgenbusch mit feinem
Verständnis vorgetragen wurde. Darauf
führte Frl. Emmy Francke, die Leiterin der Bücherei, die Zuhörer in kurzen und schönen Worten in den Abend ein. Sie gab ein klares Bild der nordischen Dichtung der letzten fünf Jahrzehnte. Hinreichend vorbereitet lauschten die Zuhörer drei Gedichten Björnsons, die Hermann Heines klangvoll vortrug. Ebenso gefiel die kleine rührende Erzählung Der Vater. Von den beiden Novellen Strindbergs, die Hr. Dr. Schmitz vortrug, ergriff besonders die letzte, Ein halber Bogen Papier, die Zuhörer. Hierauf trug Frl. Francke noch drei Gedichte Jacobsens zart und innig vor. Zum Schluß las Dr. Schmitz zwei naive Erzählungen aus Andersens Bilderbuch ohne Bilder vor. Besonders der starke Humor der finnländischen Geschichte: Kanzeris Freiwerberei wurde herzlich belacht.
(A) Lülsdorf,.Nov.1913. Die Bauarbeiten der elektrischen Bahn Siegburg—Zündorf gehen rüstig voran. Gegenwärtig ist man nahezu bis Lülsdorf mit dem Vorstrecken der Geleise fertig. Ein großer Teil der Bahnmasten ist schon eingesetzt, und in nächster Zeit wird man mit dem Verlegen der Oberleitung beginnen. Ebenfalls wird man in nächster Zeit die Kiesbettung vornehmen, so daß zu Anfang 1914 der Betrieb eröffnet werden kann. Von dem Betriebsbahnhof in Sieglar, der schon fertig ist, führt eine Strecke über Troisdorf nach Siegburg bis zum dortigen Hauptbahnhof, eine Strecke nach Spich mit Anschluß an die Staatsbahn und eine Strecke nach Zündorf; dort erhält sie Anschluß an die Vorortbahn Köln—Porz Es erhält die Kleinbahn in Troisdorf=Vorbahnhof Anschluß an die Staatsbahn; infolgedessen haben sich schon mehrere Anschlußwerke in der Nähe der Kleinbahn angekauft. 28
() Bergheim,.Nov.1913. Am Sonntag fand im Lokale von Renker auf Wunsch einer Anzahl Arbeiter unter dem Vorsitze des Pfarrers Demmer eine Versammlung katholischer Arbeiter zwecks Gründung eines Arbeitervereins bzw. einer Ortsgruppe in Angliederung an den Volksverein statt. Nach einem mit Beifall aufgenommenen Vortrag des Arbeitersekretärs Israel(Köln) über Zweck, Ziele und Aufgaben der katholischen Arbeitervereine, brachte man in der Diskussion allgemein den Wunsch zum Ausdruck, einen selbständigen Arbeiterverein zu gründen. Diesem Wunsche wurde entsprochen; sämtliche Anwesenden traten dem neuen Verein bei. Mit der vorläufigen Leitung bzw. Verwaltung des Vereins wurden bis zur nächsten Generalversammlung, die im Januar oder Februar nächsten Jahres stattfinden wird, die Herren Scharnickel, Müller, Über, Danners, Wiehe und Piecke betraut. Hierauf sprach Sekretär Hamacher(Köln=Nippes) über die Volksversicherung im allgemeinen und zeigte zum Schluß die Vorteile und Leistungen der Volksversicherung Leo gegenüber andern bekannten Versicherungen, namentlich auch der sozialistischen Volksfürsorge. Mit einem warinen Appell des Präses des neuen Vereins, Pfarrers Demmer, ur rührigen Agitationsarbeit für den Verein schloß dieser die Verammlung.
Aus aller Welt
(0) Ein Vorzug des„Polizeistaats“. Von einem Freunde Belgiens wird uns geschrieben: In belgischen Blättern wird oft der preußische„Polizeistaat“ getadelt und natürlich wegen seine übermäßigen„Strammheit", durch welche die persönliche Freiheit unterdrückt werde. Manches ist ja davon wahr, und man kannsich denken, daß es besonders den Belgiern auf die Nerven fällt, denn es gibt kaum ein Land in der Welt, wo so viel Freiheit herrscht, als in Belgien. Es übertrifft in dieser Beziehung die Vereinigten Staaten; ob das aber in jeder Beziehung rühmlich ist? Der mutigste Mensch kann Angst bekommen, wenn er sieht, daß in belgischen Theatern und Kinos, die in leichtgebauten Bretterbuden placiert sind, überall wie wahn sinnig geraucht wird, denn bei einem Brande würde mindestens die Hälfte der Zuschauer verbrennen. Und die Polizei schreitet nicht ein. Man braucht sich daher auch nicht zu wundern, daß alle belgischen Ausstellungen abbrennen. Man denke nur an den großen Brand der Brüsseler Weltausstellung. Und auf der Genter Weltausstellung hat es dieser Tage schon den vierten Brand gegeben. Da ist unter Umständen die preußische Strammheit doch besser. 0—
bietet das Rauchen, wenn man dessen Nebenerscheinungen durch Wybert-Tabletien bekämpft. Vorrätig in allen Apotheken und Drogerien. Preisder Originalschachtel 1 M.

Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Zülpicherplatz Nr. 16. b
süchtiges Nähmädchen,
e welch
welches auf Taillen u. Röcke selbständ. arbeiten kann, gegen hohen Lohn gesucht. 5 Benesisstraße 41, I.
Tüchtiges mädchen
zum Alleindienen zum 15. Nov. gesucht. Köln=Braunsfeld, Wiethasestr. 60, 1. Et. b
sucht für dauernde Beschäftigung
Maschinenfabrik Rhein=Sieg, Troisdorf.
Durchaus zuverlässige unabhängige Frau zu acht Monate altem Kinde tagsüber
tagsüber
sofort gesucht. b
Ehrenfeld, Leostraße 67
Prezere Frau oder Mädchen z.
Sekretärin gesucht
Putzen für Samtagsmorgens gesucht. Nippes,
Christinastraße 76, 1. Et.
Disebtion einer Aktiongasellschaft per 1. Januar 1914. Es
wird nur auf gebilbete Bame restektiert, die tungjahe.—
fahrungen besitzt und in Schreibmaschine, Stenographie, Registratur und Kartothek durchaus perfekt ist.
Ausführliche Angebote mit Angabe der Gehaltsanspruche unter B 2308 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Köln. Breitestr. 85.
Slundenm. sch, möbl. Mans u.
Bezahl. Besch. Hansaring 63, II.
ält. Mädchen v. Lande
gegen h. Lohn ges. Waschfr. vorhanden. Domstraße 23.
S0 MR
Anfangs-Gehalt
ordentl. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Vogteistraße 35, I.
Kutempfohl. Stundenfrau 0 Mädchen für den ganz.
oder
Mädchen für den ganz. Tag gesucht..d. Siebenburgen 4 B, Uh
erhält tücht jung. Mann m. g Handschrift, der sich f. Detektiv= Auskunftsfach eignet, v. hie G. m. b. H. Bewerber müssen mindestens 2000 M. bar einleg., wofür Sicherheit.
Offerten unter B 2371 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b1
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
um ein leicht verkäufliches Nahrungsmittel, welches in jeder Familie, reich und arm täglich verbraucht wird, in einem kleinen Korb den Familien ins Haus zu bringen. Verdienst bei—3 Tagen Tätigkeit wöchentlich 20 Mark oder mehr. Offerten aus allen Orten, auch aus Dörfern, unter E H 7224 an die Ann.-Exped. Heinr. Eisler, Hamburg.
Urop. Mädchen f. alle Hausarb
gesucht. Höhle 24, parterrelb
3 Mädchen von 14—15 J. ges.
J. Frechen, Hüchelnerstr. 18.
Eine.Taillen= u. 1. Zuarbeiterin
O gesucht. Brabanterstr. 32, I. b
Ig., prop., kath.Mädch. f a. Haus2 arb.ges..gr..Severinstr. 181
3g. Mädch. v. L. f. leichte HausJarb gs.Friesenst. 39, Uhrengesch.“
lich Abendkurse ohne Verufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automobil= Betriebs=Gesellschaft staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel. A 6741.
bei hohen Löhnen ggicgt
hein. Wäschefabrik G. m. b. H.
elektr. Betrieb, Karthäuserwall34
Kräftig. jung. Mann, welcher lediglich nur an der Schenke zum Zapfen des Bieres Verwendung finden soll, gegen gut. Salär und Beköstigung von größerer Hausbrauerei gesucht. Fr. Offert. unt. 1665 a. Expedition d. Bl.
Suche für ein Gut in der
Nähe Kölns eine katholische einf. Haushälterin, nicht unter 40 Jahren, zur selbständigen Führung des Haushalts.
Offerten unter C684 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Schlager
.20. Jahrhunderts! D..P
Millionen=Volks=Konsum= Verbrauchsartikel. Absatz riesenhaft u. unbegrenzt. Eotl Alleinvertr. Probekiste sozusagen umsonst. Vertreter, Reisende wollen sofort Off. verlangen. Schließfach Nr. 8, Landau=Pfalz. Postamt.*
-10 Mark täglich
können Herren u. Damen durch den Verkauf eines neuen, sehr praktischen, patentamtlich geschützten Massenartikels, welcher von jeder Dame gebraucht wird, verdienen. Für Reisende u. Hausier. ein sehr lohn. Nebenverdienst Besch. Krefelderstr. 79, part
Töchtiger
Reparaturschlosser,
welcher auch in Blecharbeiten erfahren ist, sofort gesucht.
Meirowsky&amp; Co., Akt.=Gesellsch. Porz a. Rh.
Suche für sofort einen älteren
hiesigen
Schweizer.
Math. Viander, Sielsdorf
bei Frechen.
750 Mark monatl. verdient
.00 jederm. Auch als Nebenverdienst. Garant. p. Std. 2 M.
Alles nähere grat. u. franko Glaser. Oforzheim, Emilienstr. 20.
Flott. pr. Bäckergesell
sofort gesucht..=Gladbach, Gronauerstraße 98.
urchaus tüchtige selbständige
Schlossergeh. f. Kunstschm.
sofort gesucht.
Merheimerstraße 109.
Lüchtige
(Jolongenache.)
Berecht. z. einj.=freiw. Dienst,
*„Absolvent der hies. Kgl. Baugegesucht. werksch., in ungek. Stellung bei Lescaht= bp e. der gr. Tiefbaugesch. Deutschl., erf. in der Bauaussicht u. Bureaupraxis, sucht sich zu verändern. Eintritt l. Jan., ev. auch früh. Spät Beteil. nicht ausgeschl. g Off u. 1660 an d. Geschst. d. Bl.
Local-Anzeiger Nr. 305* Donnerstaa. 6. Rovember 1913.
Kath. mädchen
(23.) sucht Stelle in kleinem, ruhigem Haushalt. Gute Zeugnisse vorhanden.
Köttingen b. Liblar Nr. 10A.
Unst. bess. Mädchen sucht Stelle
auf halbe Tage.
Off. unt. 0 155 an die Bez. Vertr. d. Bl., Hohepforte 6.
79. Mädch., w. d Koch. erl. hat,
St.in kl. Haush
„ f. alle Hausarbeit außer Wäsche. Bescheid Ferkulum 13, Unterhaus.
hochherrschaftl. Wohnungen, je 7 Zimmer, Küche, Diele, Bad, aller Komfort der Neuzeit, Zentralheizung, Warmwasser= und Bakuumanl., Speisez. in Eichentäfel., Treppenhaus in Marmor usw. per sofort oder 1. 1. 14 zu verm. Preis 22= bis 2600 M. Bescheid F. Müller, Hansahaus 3. 16. Tel. B 2053. g“
kür 2 ans. jg.
Zim., 2 Bett., gute Pension pre ZZeHe hunnenrück. 17
12.60 M.
Uöbl. Zim. straßenw., elektr.
Licht, mit oder ohne Pens. an bess. Herrn od. Dame sofort zu verm. Sternengasse 69, 1. b
Etage 3 Zim. und küche
an ruh. Leute zu 36.0. z. verm. Sülz, Sülzburgstr. 126.
mädchen s. Stelle Samst..Putz.
M Balthasarstr. 72, part.
(Irhotugsache)
HohenzollernRing 22
hrenfeld, Hackländerstraße 32,
abg. 1. Et. 2.,., Sp. u. Kell. p. sofort z. verm., M. 25. Elkemann, Köln, Severinstr. 70.
Modes
zu vermieten zum 1. Januar 1914 2. Etage, herrschaftl. eingerichtet, sehr schöne, große Wohnräume. Die Wok
Bess. Wohn- u. Schlafz.
an Alleinmiet, bei kinderl. Leuten
Runde Hüte u. Capotten werd. billig angef. Friesenwall 58, 5 an der Ehrenstr.
Lage auch für Bureauzwecke. Anfragen erbeten an Ingenier Janson, Jahnstraße 11.
Anstr. u. Uapezierer! Sehr schöner
Anstr. u. Capezterer nebst groß. Zimmer(Linoleur sich d Haus. belag) für Kurz= Mallm
flotter Arb. empf. sich d. Haus besitzern gegen Stundenlohn. Balthasarstr. 30, 4. Et.
geeign.,
Kunden in und außer Hause pro Tag KK.50. Daselbst Damenhüte schick und billig aufgemacht. Eintrachtstr. 61, P.
Reparaturen Handlung
"— gut u. billig.
Blindgasse 4, Hof, part. 26 Jahre dort besteh.
Uhren
herrsch. Wohnungen
Zim
)<space> S c h w e s t e r n,<space> g e ü b t e<space> N ä h e r i n n.,<space>
suchen für ein Geschäft Blusen
usw. anzufertigen.
Angeb. u. B 2348 an d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Anstreicher=Arbeiten
* äuß. bill. Tapez. Rolle 2
je 4 gr.
Diele, Küchein
Erker, Balk., Gas, elek fr. Treppenbel., Dr. v. u. M. 68-65. Alteburge sch. fr. Lage gl. a. Rk Bonnerstr. p. Febr.-Mé
äuß. bill. Tapez. Rolle
Rotgerberheile Bonk. Kaumern. Jo7
b Besch. Alteburgerstr. 109,
bach 26 b
herrsch. Wohnung,
Bektfedern
dem Hause. von Betten, Möbel.
J. Roggendorf, Mittelstr.
Anstreicher=Arbeiten
%saub. u. bill. Tapez. Rolle 2
Weyrauch, Anwervener
haushälterin.
E. eie(Rut in
Diener
Suche für Lichtmeß
dr. kath. Fränlein als Stütze
auf ein Gut bei Köln, welches mit dem Mädchen alle Hausarbeit verrichten muß. Land wirtstochter bevorzugt.
Off. u. B 2330 a. d. 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
kath., 30 J. alt, mit best. Zeugnissen, sucht Stellung für bald. Würde auch andern Vertrauensposten übernehmen. Gefl. Off. unter B A528 an die 2. Gesch. d. Köln. Volksztg., Breitest. 85. b
Junger Mann, 27 Jahre alt,
sucht Stelle als Kassenbote
oder Einkassierer. Kaution
und gute Zeugnisse vorhanden. Fr.=Off. unt. FL 5809 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Zuverlässiges, älteres, in der
Kinderpflege erfahrenes
Fräulein
für nachmittags gesucht.
Frau Schwerm, Mülheim am Rhein,
Stets nücht. u. gewissenh. Mann
sucht Vertraneusselle.
prima Zeugn. u. Ref. z. Dienst Off. an d. Ann.=St. d. Loc.=A. in Wiesdorf Lichst. 68 erd.
Windmühlenstraße 136.
unger Kaufmann sucht Stelle als Reisender am liebsten für Landkundschaft.
Off. u. 1668an die Gesch. d. Bl.
für seinere Nühatbeiten#=pertkh.
Kaution stellt
intellig. Mann
„#1 b. Vertrauensposten. Reelle
gesucht. Unter Goldschmied 90.7 Vermittl., hode Belohnung
Kalk
Tücht. zuberläss. Mädchen
welches auch etwas kochen kann, für alle Hausarbeit sof. gesucht. Kalker Hauptsr. 84.
Off. u. 1663 a. d. Gesch d Bl
Rüst. 50jähr. Herr sucht leichte „„„„
reinigen in
und außer Aufpolstern
Blumen halstr. 15, III d Agneskirche,
25, 1 b
9 thalstr. 20, Unterhaus
5
erstraße 40. Pt.
erf., übern. alle Repar,
Munker 8
Maulet Bauumänderung sowie
Weiß., Putz., Zement., Beton., Ausbessern, Aufbauen v. Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.
Erfahrene Köchin
Werderstraße 1
bestehend aus 6 Zimm., Küeinger. Badezimm, Linoler Kachelösen, elektr. Licht usw. Preise von 1600—1900 M. vermieten. Bescheid Bismar straße 18, hp. Tel. A 8281.
Rrdl. 13.sucht noch einige 1. Et., mit., Sp., Diele,
empfiehlt sich.
Mülheim Rh., Wichheimerst. 24.*
Friseulfe Damen zu be
dienen. Frau Sabel, Friesen straße 62, 2. Er.
Robes
Fräulein s. K. in u. außer dem Hause. Nippes, Schillstr. 9, p
Jackenkleid, Schneiderarb. sowie Binbaed mn
Isämtl.Damen- u. Kindergard. w. schick und billig angefertigt. Horstmann, Balthasarstr. 5, IV.
Sülz,
Sülzburgstraße 142,
2. Et., schöne große Wohnu 4 Zimmer, Küche, Mans. Keller, Koch= und Leuchtgas
srop. Frau sucht Stund.=Arb. V-11 morg. Frau Rietig, Köln,
Friesenplatz
Katharinengraben 54, 1. Etage. Junge Frau sucht Beschäftigung I für—3 Stunden.
Wilden, Friesenstr. 12, 3. Et.
2. Et. 5 Zim., und Mansarde zu verm. Etage daselbst.
Parkett--Setrhilligst.
Friedrichs, Aachenerst. 49T. B2147
Alteburgerstr. 1093.
„Polst. v. Matratz. u. Sofas sowie sämtl. Tapeziererarb. Prüsselerstraße 61, Sout,
Aufpolst 4 sowie
1. Et, 3 Zimmer, Küche in Mans. K. 55, hell. Sout. A p. Febr. zu verm. Besch. das. b
durchgeh. Zim. f. 2Pers.ges. Preis 40####monatl Off. u. H 10 a. d. Annahmest..Bl. Drususgasse.1.
G
Unterricht
Ernst Everts
Oratorien= u. Liedersänger von 1907-1912 erster Gesanglehrer am Konservatorium in Elberfeld, erteilt
Gesang=Unterricht.
Köln, Kais.=Friedrichufer Eingang Türmchenswall 81.
Primaner
erteilt Unterricht
und Nachhülfe
in Mathematik
nd Naturwissenschafte
Gute Empfehlungen.
Nachhülfe-Silentium
tägl.—5 Std. Zahlr. Erfolge. 20-30.A monatl. Nähe Friesenpl.= Hohenz.=R. Gefl. Anfr. u. B 235 a. d. 2. Gesch. d.., Breitestr. 85.
Welche Damne gewissenhaft
ertei!!
Off. mit Ref. u. Preisang. u. C 686 a. d. Geschst d. Bl.
Student
ert. energ. Nachh. in all. Fäch. Off. u. 1640 a. d. Gesch. d. Bl.
sohrorin err. Unterr. u. NachLehrerin hülfe Off. B2369 a d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
I Lagstaton
m suche auf gute 1. Hypothek.
Hochf. Sicherheit ist vorhanden. Off..C688 a d. Geschäftsst. d..=A.
M. zur 1. Stelle
Wert d. Hauses über 100000 4 Off. u. C 687 a. d. G. d. Bl.“
Beschäft. geg. ger. Verg. Ref. gen. zu Verfügung. Off. unter B 2353 a. d. 2. Geschäftsst. des Köl..=., Breitestr. 85, b
p
elze werden schnell, gut u. billig repariert u. angefertigt. Fleischmengerg 5,II. b
Sachsenring30
Besseres Mädchen[Aelk. einfach. Mädchen,
end ouger: durchaus erfahren im Haushalt,
für Küche und Hausarbeit in ruh. herrsch, Haushalt gesucht. K. gr. W. Zentralheizung. Druschki, Lindenthal, Franzstraße 6a, I. 5
durchaus erfahren im Haushalt.
s. Stelle b. ält. Herrn od. Dame, eotl. auch bei mutterlos. Kindern bis Lichtmeß oder a. früher. Näh. Fanny Graf Holweide Gladbacherstraße 279.
Harse, Becken a; gebr 9tdl.
2. Et. 3 gr. Zim., Küche u. Mans., Balkon, elektr. Licht an kinderl. Fam. zu vermieten. Preis 80..4
Jaufg. Becker, Löweng. 1. K. gen.
G
Zu vermieten
2 schöne Wohnungen
direkt am Rheine gelegen, zu verm. Gas, Wasser u. Elektr. Franz Jakobs, Ensen. b
sucht in Deutz 1 od. 2 freundl. möbl. Zimmer in bess. Hause evenil. mit Pension.
Offerten mit Preisangabe unt B 2357 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Polontärin oder junge Besseres alt. mädchen Verkäuferin i Kiche u Hausarheiten erk
per 1. Dezember gesucht.
Konditorei Dellweg
Chlodwigplatz 12.
Laufjunge v. sof. gesucht.
* H. Künning, Maternusstr. 4.
Brav., kathol. mädchen
gesetzt. Alters, m. gur. Zeug., welch gut kochen kann, in kl. herrschaftlich. Haushalt gesucht.
Neumarkt 14. b
Stark. Schlosserlehrlinge
Aachenerstr. 28, Hof. b
18 Jahre, für arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Körnerstraße
Tüchtiger zuverl. Kutscher
gesucht. Mülheim, Wederstr..“
Auche noch einige Mädchen
e f. nachm., welche f. sich nähen.
in Küche u. Hausarbeiten erf., sucht für bald Stelle zur Führung eines besseren
kleinen Haushalts. Gute Zeugnisse u. Empfehl. steh z. Dienst. Off. u. 1664 a. d. Gesch. d. Bl.
Köchin
mit guten Zeugn. sucht Stellung.
Ang. u. II K 100 a. d. Annahmest. d. Bl. in Rodenkirchen.“
Müädchen mit gul. Empfehl.
sucht-2 Uhr Stelle f. Küche u. Hausarb. in herrsch. Hause, westl. Stadtteil. Off. u. F 300 an die Annabmestelle Brüsselerplatz 6.
190009003
Hochherrschaftl.:
I in allen Größen u. Preislagen, nächst. Nähe v. Ring4
4 u. Opernh., p. sof. od. spät. preisw. zu vermieten. 4
Anfang Ehrenfeld,
Leostraße 13,
Unterhaus abgeschl. 4 Zimmer, Küche, Mans., Hof, Bleiche 50.4 b
preisw. zu vermieten.
4 Bescheid: F. Müller,
I Hansahaus, Zim. 16.
Tel. B 2053. 0“
5500000 0 0
Groß. leeres Zim.
zu vermieten event mit Pension oder Abendessen Nähe Volksgarten.
Off. u. E 91 a. d. Bezirksotr. d. Bl., Elsaßstraße 34.
Bod. 1. Etage, SchenkenSbs dorfstr. 12. Anf. Nippes,
4 Zim., Küche, kpl. Badezimmer, Diele usw. Preis 80.K. Bescheid Hartwichstr. 88, Tel. B2784
Deutsch. „„<space>„;<space> R i n g:<space>
Abgeschl. 3. Etage, 4 Zim., Küche, Mans. zu verm. Preis 65 Mark monatl. Domstr. 58, Eigent. pt.
Kippes,
Siebachstr. 100, Unterhaus,
3 Zimm. u. Küche für 35 M. zu verm. Besch. Kempenerstr. 99.
3. Et. und
Mansarde zu 45 M. an kleine Familie sofort zu vermieten.
Werderstraße 35.
Ehrenstraße 18,
2. Etage, 4 Zimmer,
zu vermieten.
Küche, Bad B
Zim. 12.K. Escherstr. 56u.
Mietgesuche
Herr
Kaufmann sucht zember behagliches
zum
De
möbl. Zimmer
(Zu verkaufen
Geschäftshaus
in bester Lage Dürens, zirka 35000 Einwohner, demnächst Garnisonstadt, in welchem seit 40 Jahren ein Manufaktur und Kolonialwaren=Ge schäft mit bestem Erfolg betrieben worden ist, wegen Sterbefalls mit oder ohne Geschäft zu verkaufen oder zu vermieten. 7
Off. u. 1658 a. d. Geschst. d. Bl
Besseres Lebensmittel u. Delikatessengeschäft
mit guter Zukunft und konkurrenzloser Lage in Vorort Kölns zu verkaufen.
Gefl. Offerten unter A 245 a die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerei
zu übertragen.
Off. u. M 53 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
In best. Lage geleg., gutgehend
Konfitür. 2c.=Geschäft zu ok. Hoh. Umsatzu. Reingew.
Preis 750 K. Näh. unt Nr. 163 Hypotheken- u. Treuhand=Gesellschaft, Köln, Gereonshaus.
Waschanstalt
neu eingerichtet umständehalber zu K 4000(Maschinenwert) zu verk. Nordmeyer, Köln, Moltkestraße 39.
mit guter Pens. Nähe Neumarkt.
Off. mit Preisang. u. B 2365 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
2 bis 3 Zimmer gelegenes
Zimmer für Bureau
zu mieten gesucht.
Off. unt. B 2370 a. d. 2. Gesch. d. Köln..=., Breitestr. 85. b
Abgeschl.
A Part. od
herrsch. Wohn.,
od. 1. Etg., ca. 5 Zim. und Küche, ev. Badezim., Nähe kath. Kirche, von älterer Dame sofor: bzw. bis 1. Jan. gesucht.
Off. unt. 13 2367 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Deutz.
Mutter und Tochter suchen Wohnung. 3 bis 4 gemütliche Räume. Off. u. B 2345 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Besseres Möbelhaus
gibt wegen Ueberfüllung der Läger
kompl. Aussteuern
sowie einzelne
ZimmerEinrichtungen
auf angenehme Zahlungsbedingungen ab.
Kein Preisaufschlag. Strengste Diskretion.
Off. u A 242 an die Gesch. d. Bl. 3“

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 305&a Donnerstag, 6. November 1913.
Seite
3.
Gelegenheitskauf!
Jechsteil
Hlums.
mit 1 bis 5 Spiele. Mannborg, Hofberg Hörügel, Liebmann Prachtvolle Instrumente
Pianos
von 300 M. an, tadellos erhalt., viele Nußbaum=, 5 schwarze,
2 Cafelklaviere
platzhalber extra billig'v Lager 49 Hansaring 19 Mich. Jos. Schnitzler.
Man kaufe bessere
Paragon=
Registraturschrank
30 teilig, in gutem Zustande, wegen Vergrößerung unserer Registratur billig zu verkaufen.
Siegel&amp;Co., Enpenerstr.59
Köln=Braunsfeld
f. Apfelkuchen
Süddeutsche Backart, nur Hefenteig, der gesundeste Kuchen für
alle. Butter=, Streusel=, Käsekuchen.
Aug. Guhr, Engelbertstr. 5.
Teleph. B 9723. B
Ittod. Renaiss.=Speisez., großes Se 2 m Büfett mit Vorbau und durchgeh. Seitenschränken, groß. Spiegelumbau m. Diwan, schwerer Ausziehtisch, Kredenz mit Spiegelaufbau, hohe Lederstühle, für 790 Mark sofort zu verkaufen.
Möbelh. Friesenwall 7.
Fedr. Fahrrad 15.4, Kinderw. 12.6. zu verkaufen.
Kurfürstenstraße 18, I.
guterh. Betten m. Sprungr — u. Matr. bill. z verkaufen. Besch. Nippes. Niehlerstr. 50, I.
zu billigen Preisen.. Reellen Leuten Teilzahl. gestattet ohne Aufschlag.
Kassa 10% Rabatt. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle Spiegel, Nußb.=Büfetts, Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschr. von 62 K an, Trumeaus mit geschliff. Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtg. in Mahagoni, Eiche, hell u. dunk., kompl. Eichen=Speisez., Schreibt., kompl. Betten, Teppiche, Läufer, Gardinen, bessere Diwans. 1
J. Hoffmann
Fachmann. Martinsfeld 31.
Piand“ Lindenthal Hans Sachsstr. 7,., Hdlg.
(wie neu) für 300 M. zu verkaufen.
Rippes, Einheitstr. 7.
Prima Wiesenheu.
sowie Futterknollen
fuhren= u. waggonweise zu ver kaufen.
Thurnerhof in Dellbrück
Lahrrad 8“ Preig#g.
Eintrachtstr. 102, 3. Etage.
Frachtv. Diwan, 2 Sessel, 58./4,
# Bett, 2schl. Chaiselonque b zu verk. Palmstraße 20, 1. Et
Empfehle pr. gelbfleischige
Industrie-Karkoffeln
zum Einkellern frei Haus zu K.40. Karte genügt.
Gerhard Müller, Pingsheim b. Lechenich.
getrol.=Heizofen(Ard.)gut heiz.n.
rauch. z. v. Elisenstraße 34. b
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln. R# Off. u. A 244 an die Geschäftsstelle d. Bl. pr
Eich.=Schlaf.
Ztür. Ovalspiegelschr., Kapokm. solange Vorrat nur 525 Mark Bobstr. 32, Ecke Klemenssr. P. Zimmermann, Schreinermstr
eich..=Zim.,.neu, 290, kl ßb.=Büf., Sofa m. Umb., eich
a 89, kpl. Pitchp.=Küche 98, em Herd 18-42, em. Ofen 22, Eisschrk 12, 2= u. 1tür. Kleiderschr. 12, rot Led=Diwan u. 27, Trum. mitKons 15,Hängel.5Gash. 3. Aquinost3,S
Eichen Schlafzimm.
echt mit .40 m
breit. Spiegelschrank, mit hoh Marmor, 2 Nachtk., 2 Betten, Stühle u. Ständ., südd. Fabrik. gegen Kassa nur 280.0. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
u. Herde zu enorm bill. Preisen Dauerbrenner von.50 fl an
C. Priel am Waidmarkt
Gbr. Oefen, Herde nehmein Tausch
Last neue Pitchp.=Küche, großes Büfett, Anrichte mit Aufsatzschrank, Tisch und Stühle, alles mit Linoleum, für 116 M. zu verkaufen.
Möbelh. Friesenwall
schnitzel
von versch. Richtungen waggon weise abzugeben, Waggon 45.4. Bescheid Wirtsch. Fritz Schiffer Köln, Römerturm.
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4# (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
Mod. Kamin=Ofen m. Dauer A brand=Einsatz, handgearbeitet als Reklame=Stück direkt aus der Fabrik
Ein Hhrgre üer großer her
schöne, dernick. Zimmerofe
wegzughalber zu verkaufen. Ehrenfeld, Eichendorffstr. 32, II
1000 dicke Britetts
6 M. frei Keller Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A2945.
Bade-Einrichtungen
n*—— Gelegenheitskauf, einige mit kl.
#e 00 III Schönheitssehl., sehr bill. abzug.
Alle übrigen Kamine u. Heizkör Lager Lütticherstr. 40, Sout. perverkleidungen nach Künstler= Entwürfen mit hoh. Rabatt. Besichtigung ohne Kaufzwang in Fabrik=Musterlag. Mohrenstraße 24.
Einige gebr. und neue
Gesen sowie Lompen an
hranon sof- spottb. zu verh.
Krouen Breitestraße 71. B
Ein gut heizender, fast neuer Osen(Dauerbrenner) für größere bessere Zimmer passend zu verkaufen.
Am Trutzenberg 22, part.
Guter Dünger
zu verkaufen oder gegen Stroh abzugeben.
Ehrenfeld, Christianstraße 28
Einrichtung
System Vaillant mit gußeis. emaill. Wanne, kompl., 150 M.
Bräutigam, Wollküche 12.
Echtes Paderborner Brot 50. Koblenzer 65„
Eiseler„ 50
Oberländer„ 35-50,
Simons„ 30-55 Graham„ 25-40,
Stolkgasser Blätze 25-50, ff. Süßrahmbutter K1.40 Ehrenstraße 64, D. Gerber,
segenüber Pfeilstraße. b
Für Brautleute Spitvegeih
25,35,45,55. K u. höh gebr., gutn., 10, 15, 20. Langj.Garant
Engroslag. u. detail Spichernstraße 71
Pferde=Lutter-Möhren
billigste Preise. Tel. B 5973. Fr. H. Kaspers, Salierring 40. b
3 Zimmereinricht.: schw. Zt. eich. Schlafz. mit Patent= u. Wollmatr., hocheleg. mod. It. Speisez., ganz kpl., u. 3t. Pitchpineküche zu ganz herabgesetzten Preisen billig zu verkaufen.
H. Hollands, Krefelderstr. 47.
Hustenanfällen. Kräuterhaus Blaubach 34—, Venloerstr. 206.*
leiderschr., Bilder. gr. Silberkranz u. Gänsebräter zu verk. Pantaleonswall 45., Anb.
Sing.u. and. m. Garant.
10—95M, auch günst. f. Händl. Lag. Jahnstr. 36
usz.=Tisch, Ofen..=Badewanne
bill. z. verk. Escherstr. 56, I.
jangg gebr., in jed. Preislage.
Eintrachtstr.30,p. b
weiß. Kinderbett,.A, zu ok. Merheimerstr. 179, II., I.
ähmaschine tadell., billig.v.
Rothgerberbach 48, II, Hdl.
ollst. Dienstbotenbett g. erh.; verkaufen. Agrippastr. 22. b
Kaufgesuche
Verniachier.)
„Wenn Sie von hartnäckigen
Flechten,
juckenden Hautausschlägen usw. geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen„Saluderma“ rasche Hilfe." Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapoth., Wallrasplatz I, Ecke Hohestraße. Sternapotd., Waidm. 26. v. Werth=Apoty., Alter Markt 48, M. Hamecher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otlo Bleeke, Weyerstr. 98, Joh. Peter Basten. Auf d. Hunnenrücken 50. H. Gerstner Naczf., Breitestraße 175, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 6, heinr. Katterbach, Severin straße 172, A. Neuß, Barbarossa platz, J. Luckenbach, Hohe pforte 9A, R. Jasky. Habs. burgerring 28, gegenüber dem Opernhaus, A. Wiegand, Aache nerstr. 8. C. Stettner, Friesen platz 24; in Nippes: W. Rueds Drog.; in Kalt: Gebr. Kreuter und Apotheker J. Baur. d“
In der Nacht vom 28. zum Dn, Ranzt Oktober sind
9 29. Oktober sind zwischen S, folgende Jagd
"—. Snloder sino zwischen
der Horn= und Longericherstraße (Stangen 12, 13) etwa 100 in Bronzedraht von 4 mm Stärke aus Fernsprechleitungen herausgeschnitten und entwendet worden. Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 50 Mark ausgesetzt.
Ich ersuche etwaige Mitteilungen über die Täterschaft hierher zu den Akten 14J 738 13 gelangen zu lassen.
Cöln, den 3. November 1913.*d Der Erste Staatsanwalt.
Ein gebr. chin. GürSchirm(Paravent)
zu kaufen gesucht.
Off. u. L 149 an die Hauptv. d. Bl., Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
stelche edeldenkende Familite würde einem kath. Jugendheim ein Pianino
billig überlassen?
Off. u. 1666 an d. Gesch. d. Bl.
Einerasche Wirkung
erzielte ich durch Anwendung von Obermayer's Med.= Herba=Seife bei meinem lästigen und quälenden
Hautjucken.
Frau Cramer in Ringelsbuch. Herba=Seife a Stück 50 Pf., 30% verstärktes Präparat
1 Mark. Zur Nachbehandlung Herba=Creme a Tube 75 Df., Glasdose.50 Mark. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
St. Regis-Komitee
besorg die Beschaffung der zur Ehesch ießung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei Dr. C. Scholl,(Sprechst Eintrachtstr. 168 70 von 10—12 Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuckrberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Nippes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kalt, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—); in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
Uöbel ant. Zinn= u. Kupfersach.,
Porz.=Sach, Kupferstiche, alt. Oelgem. w. stetsangek. Achterstr.4.
Aschtung, Fachmann kauft
4 Gedisse, Gold, Silber, Platin Friesenstraße 55, Parterre.
Soeben erschienen
Zwischen Rhein und Erft.
Sammlung von Wanderungen durch das Gebiet des Rhein= und Erfttals und des Forstes Ville im Bereich der beiden städtischen Vorortbahnen CölnWeiden- Lövenich und Cöln-Frechen-Benzelrath.
Die Schrift ist zum Preise von 20 Pfg. in hiesigen Buchhand lungen, Schreib= und Zeichen materialienhandlungen u. a. sowie bei den Schaffnern der beiden genannten Vorortbahnen zu kaufen. 84
steißer Herd u. Möbel zu kauf.
ges. Gr. Griechenmarkt 101.
Hochtrag. Kinder
niederländische Rasse, hat zu verkaufen Thurnerhof in Dellbrück.
Boxer
15 Monate alt, nur f. Liebhaber, Prachtexempl., treu, schuß= und mannfest, umsth. zu verkaufen Breitestraße 167, 1. Etg., von—12 und von—6 Uhr. b
KanarienHähne
sowie Vögel aller Art*9 liefert reell
Spezialhaus für Vögel und Vogelkäfige
Jean Kämmerling
Herzogstrasse 39.
Normalhemden.25.4
„ schw. Qual..95.4. Socken 3 Paar 95
reine Wolle 85
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahj von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich der Unterhaltungsbeilage„Colonia“.
„Welt und Zeit in Wort und Bild“, wöchentlich 8 Seiten stark erscheinend, wird den Beziehern des Local=Anzeigers für 10 Pf monatlich geliefert.
Neußerstraße 33,
zwischen Deutscher Ring und Agnes=Kirche.
handarbeiten
jeder Art werden angefertigt wie auch
angefangene Sachen
zu mäßigem Preise vollendet (auch für Geschäfte).
Angebote erbittet E.., KölnNippes, Christinastr. 16, 3. Et.
Manchester
Meter 4 bis 1 Mk.:
Manchester-Restee
sehr billig.*0 0
Köln, Waldmarkt 18 8
Sammethaus Schmidt.“
Printensirup,
gar. backfähig
Kunsthonig, Krümmel-Kandis.
sowie sämtliche Gewürze und Zutaten zur Printenbäckerei offeriert als langjährige Spezialität billigst. P1
Heinrich Künning, Köln a. Rh., Maternusstr. 4. Tel. Nr. A 2975.
Ader kaufen will od. Teilhaber 0 sucht, verlange kostenl. u. ohne Verbindlichk. Angeb. durch d. Hypoth.=.Treuhand=Ges. Leipzig Querstr. 35 U. In Köln Gereonshs
Praunes Sammetkleid bill. abzugeben. Ewaldistr.9, 3. Et.
Verloren-Gefunden
ctiketten=Regal mit 90 kleineren 2 u. 16 größeren Gefächern bill. zu verkaufen. b
Besch. Jülicherstraße 30, U
mit 3 türig. Spiegelschr. wegen Rückg. der Verlb. für 850 M. zu verk. Erstklass. Arbeit.
Gereonswall 69. b
Neuer Poletot und Alster,
mittlere Figur, billig zu verkaufen. Rothgerberbach 36. b
Guter handwagen
mit gutem Hunde z. verkaufen. Nippes, Holbeinstr. 17.
Vobermann entlaufen
Donnerstagabend, männlich, mit Halsband ez. Rodert Perthel, München. Gegen gute Belohnung abzugeben Hansaring 57.
Kleiner Fox,
weiß=schwarz
Aeile* Voz, gefleckt.
entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Köln=Deutz, b an der Bastion 5, III.
Krüne Mappe m. Briefm.
Du. wicht. Gegenst. auf der Severinstraße verloren. Baldige Rückgabe erw. Kasparstr. 41 III. oder Hauptpostamt.
Dietz&amp; Co.
Komödienstr. 46 Tel. A 5019.
Vervielfältigungen SchreibmaschinenArbeiten aller Art.
Dohscur
Heirat.
Bess. Frl. v. Lande, 26., kath.,
.guter Fam., v. gut. Gemüt und angen. Aeuß., tadell. Vergangenh., tücht.i Haush., vorl. Ausst., später einige 1000.4, wünscht Bekanntschaft ein. gut kath Herrn, mitil. Beamter o. Lehrer i. Alt. v. 28-35
Jahren, zwecks Heirat. Str. Diskr. zugesichert und verlangt. Off. u. B 2360 a. d. 2. Gesch.
d. Bl., Breitestr. 85. ab
Unabhängiger kath. Landw.,
58., in guten Verhältn., des Alleinseins müde, wünscht mit kath. Pers. von 50-55 J. o. Anh.,
zwecks heirat
bekannt zu werden. Etwas Vermögen erwünscht.
Off. u. B 2337 a. d. 2. Gesch. d.=., Br itestraße 85. b
Möbeltransporte
für Stadt u. nach allen Rich tungen werd prompt ausgeführt.
Auskünfte für Ausland= und
Uebersee=Möbeltransporte wer= Inglaischercherran den bereitwilligst u. kostenlos /A gais pour échanger erteilt. Dr. Re er. Lagerung bei Barvorschuß Gebr. Leiche nich, Marsilstein 28. Tel. 1470
Vehanger
conversation.
Off. u. B 2364 an d. 2. Gesch d. L.., Breitestraße 85. 5
erteilt worden:
2. Jahresjagdscheine:
Cornely Jos., Dellbrück Bönsch Friedr., Maximinenstr. 50 Reine Friedr., Trankg-5 Liberda Jos., Trimbornstr. 17 Dr. med. Krautwig Jos.,
Mittelstr. 32
Siepen Herm., von Werthstr. 44 C. A. Nießen, Machabäerstr. 42 Berghausen Pet., Streitzeugg. 18 Engels J.., Merheim Frenger Theod., Fühlingen Leyenthal Joh, Heisterbachstr. 6 Gatzweiler Lamb, Ursulastr.-. Krein Franz, Luxemburgerst. 150 Schmitz Carl. Venloerstr. 1178 Remagen Heinr., Volksgarten straße 2
Dr. Legers, Hülchratherstr. 16 Thome Ant., Auerstr. 3 Sauermann Paul, Gellertstr. 2 Schumacher Heinr., Müngersdorf Conzen Heinr., Aachenerstr. 697 Clarenbach Ed., Frankenwerft 1 Schmitz Wilh., Aachenerstraße 743=750 Dr. Scheiter, Spichernstr. 2 Kolshorn Alfr., Alteburgerwall 31
Kathrein Ludw., Aegidiusstr. 37 Fromm Gg., Herderstr. 28 Holzapfel Wilh., Rolandstr. 81 Dr. von Mallinckrodt, Sachsen ring 77
Pütz Ernst, Machabäerstr. 56 Pütz Ad.,
Roßkath Paul, Domstr. 35 Staats Herm., Melchiorstr. 3 Voswinckel Carl, Immermann straße 55
Boettger Hans, Luxemburger straße 76
Ehrhardt Heinr., Leostr. 49 Breuer Louis, Hauptstr. 315 Sandhövel Herm., Dürener straße 196
Pingen Carl, Norbertstr. 20 Daldkermeyer Rob., Trankg. 1 Utecht Gust., Perlenpfuhl 16 Daube Fritz, Andreaskloster 8 Hermann Alb., Petersbergstr. 17 Dr. Herz Alfr., Lindenstr. 20 Michaelis Karl, Dürenerstr. 88 Contzen Karl, Mauenheimerstr. 75 Schwerdtfeger Rich., Stammheimerstraße 57 Dick Pet., Rheing. 174 Vogel Jos., Eigelstein 74 von Fuchsius, Bremerstr. 8 Richartz Joh., Cranachstr. 21 Brückmann Gotthard, Gneisenau straße 10
Dr. Ahn Alb., Am Hof 22 Willms Peter, Lohrbergstr. 40 Michael Emil, Mauritiusstein weg 110 Holtfort Eug., Neußerwall 122 Kuch Christ., Altenbergerstr. 21 Dumont Jul., Mohrenstr. 1 Dr. Wrede Franz, Brüsseler straße 23
Sommer Wilh., Otto=Fischerstr. 5 Lintermann Leonh., Belvederestraße 17
Haas Kasp., Hauptstr. 5 Schley Franz, Auerstr. 21 De Greiff Hans, RichardWagnerstr. 41 Zimmermann Franz, Zülpicherplatz 6
Gillessen Jos., Niehlerstr. 302 Wahlen Ad., Deutscher Ring 34 Esser Peter, Immendorf Quack Otto, Friesenstr. 26/28 Kleinherr Theod., Ehrenstr. 67 Rodenkirchen Heinr., Alteburgerstraße 15 Paphorn Gerh., Hansaring 26 Radermacher Kaspar, Eifelstr. 64 Engelsing Jos, Bonnerstr. 56 Pattberg Ernst, Barthelstr. 64 Bingler Gust., Bottmühle 6 Scheifarth Martin, Paulstr. 22 Dahmen Leop., Breitestr. 37/39 Perthel Rod., Hansaring 57 Berentzen Rod., Kastanienallee Baur Walt., Pfarriusstr. 1 Schnorrenberg Leop, Rosenstr. 27 von Oppenheim S.., Schloß Schlenderhan
Leineweber Wilh., Kämpchens weg 47
Rieder Wolrad, Perlenpfuhl 23 Schall Joh., Weichserhof 21 Nagel Rich., Römerturm 21 Strick Ad., Deutscher Ring 21 Lenders Edmund, Trajanstr. 1 von Storch Ad., Sedanstr. 6 Hoffmann Herm., Kinkelstr. 20 Gaertner Heinr., Kaiser=Wilh. Ring 5
Schwab Carl, Wüllnerstr. 27 Schumann, Kaiserstr. 71 Birkhäuser Jean, Perlen graben 23
Horn Bernh., Zülpicherstr. 302 Kienle Gust., Lütticherstr. 19 Lülsdorff Barthel, Dürener straße 143
Eberhard Alfr., Pfarriusstr. 8 Hüppelhäuser Christ., Junkers aurenbach
Bauhaus Gottfr., Aduchtstr. 2 Schmitz Joh., Stolkg. 31a Burchartz Joh., Stammheimer straße 51
Beger Otto, Geibelstr. 17 Bitter Herm., Siegburgerstr. 170 Knorr, Blumenthalstr. 13 Dr. Hethey Aug., Marienpl 14 Plum Hub., Machabäerstr. 32 Richolt Ant., Venloerstr. 196 Brand Karl, Neußerstr. 230 Wiethoff Jos., Freiheitstr. 88 Magnus Ad., Hochstadenstr. 26 Schmeltzer Leo, Ulmenallee 154
Oppermann Rud., Greinstr. 3 Delfs Kar, Trajanstr. 19 Schlösser Aloys, Kruppstr. 14 Schlösser Maria, Kruppstr. 14 Raupach Alfr., Wüllnerstr. 42 Ispert Wilh., Gereonstr. 43.47 Sauer Ad., Gretenstr. 37 Weber Rich., Benesisstr. 29 Hochhausen., Neußerstr. 344 Seidenfaden Pet., Eigelstein 128 Haag Heinr, Werderstr. 35
Hoß Reiner, Rochusstr. 271 Kloeters Ang., Auf d. Brand 1/3 Dung Fritz. Mastrichterstr. 15 Pütz Joh., Kapitelstr. 33
Neumann Paul, Hohenzollernring 74
Löbenfelder Joh., Moselstr. 68° Hartmann Ernst, Lütticherstr.13 Oehme Ad., Beethovenstr. 27 Berkenfeld Fritz, Rubensstr. 343 Wingenfeld Gg., Bonnerstr. 44 Lichtenberg Joh., Venloerstr. 313 Dr. Fuchs, Parkstr. 29 Dr. Steinmeister, Zeughausstr. 6 Dr. phil. Burkart Hans, alte Mastrichterstr. 29 Köler Fritz, Spichernstr. 50 Hilbck Alexander, Hohenz.=.26 Bilse, Moltkestr. 10 Fücker Herm., Düren Dünnwald Joh., Lützlongericherstraße 36
Schaack Karl, Kronprinzenstr. 1 Müller Theod., Hunnenrücken 30 Welter Louis, Steinfelderg. 32 Nepker Haus, Bottmühle 7 Dr. Ketteler Ludw., Norbertstr. 25 Faßbender Christ., Sebastianstraße 229
Esser Karl, Aachenerstr. 21 Klug Otto, Kronprinzenstr. 5 Jung Hilda, Marspforteng. 18 Staubesand Heinr., Eichstr. 7 Thiele Karl, Weidenbach 11 v. Heusinger, Kaiser Wilh.=.16 Ruberg Max, Johannisstr. 50 c Dr. Bally Rud., Josef=Stelzmannstr. 26a
Gießmann Franz, Triererstr. 17 Cramer J., Ludwigstr. 15 Gast Gust., Mörserg. 17 Klee Jean, Volksgartenstr. 20 Stern Walt., Tirusstr. 24 Dr. Klefisch II., Mozartstr.11 Dürscheidt Rud., Heumarkt 77 Blumberg Karl, Freiheitstr. 77 Fuchs Ernst, Sudermanstr. 12 Kretzer Hans, Nordstr. 17 a
Ostermann Gust., Riehlerstr. 260 Lohmar Theod., Mülheimerstraße 230
Dr. Schick Karl, Christophstr. 1 Geuer Wilh.. Siegen Sarx Alb., Eifelstr. 66 Krischer Bruno, Salierring 42 von Dreising. Deutscher Ring 1 Schoebel, Melchiorstr. 3 Wolff, Zülpicherstr. 278 Dieper Ludw., Gleuelerstr. 143 Haag Ernst, Leyboldstr. 35 Grouven Jos., Gut Komar Martiny Friedr., Bonnerstr. 500 Nagel, Hillerstr. 1 Schoennenbeck Heinr., Spichernstraße 8
Hegel Gust., Bismarckstr. 27 Carp Hugo, Bachemerstr. 243 Stemmler Huv., Stammstr. 90 Adams Mich., Streitzeugg. 37 Schwarze Konr., Lupusstr. 26 Papler Franz, Neußerstr. 29 Worringen Karl, Neußerstr. 230 Kausen Karl, Kardinalstr. 6 Rohm Mich., Aachenerstr. 58 Marggraff Eug., Kunibertskl. 1 Schulz Otto, Dürenerstr. 55 Müller Wilh., Mittelstr. 48 b) Tagesjagdscheine:
Dr. Ridder., Brühl Zschirnt Hans, Lütticherstr. 53 Meurers Karl, Trutzenberg 38 Irhr. von Oppenheim Harold, am Türmchen
Walter Joh., Lütticherstr. 45 Kremer Ant., Auenstr. 5 Cremer Wilh., Türmchensw. 13 Hinderscheidt Karl, Aquinostr. 8 scheinhardt Adalbert. Auguststraße 19 Klein Pet., Schiefersburgerweg 150
Klein Jos., Leyendecherstr. 61 Robert, Salierring 38 serder Roland, Leyboldstr. 35 ischer Heinr., Salierring 38 Baumann Wilh., Friesenwall 78 Dagno=Stricker, Bussum(Holld.) Bartel Arn., Amsterdam„
Grifford.,„„
Grifford.,„„
Werner Gg., Lütticherstr. 70
Unentgeltlich: Franz Albert, Stadtwald 2 Cöln, den 4. Nov. 1913. Städtische
Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister. *9 J..: Albermann.
Abschritten Verviellältigungen.
ngeheuer ahlermes
Röhrergasse 23.
Tel. A 4554.*3

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305 · Donnerstag, 6. November 1913.
Aus Kölns Nachbarschaft
CA) Brühl,.Nov.1913. Die Herbst=Kontrolversammlungen für die Bürgermeistereien Brühl=Stadt und Brühl=Land finden am Samstag, den 8. November, statt und zwar für sämtliche Reservisten der Garde aller Waffen und der Provinzial=Infanterie aus den Gemeinden Brühl, Vochem, Kierberg und Berzdorf, Jahrgang 1913—1906, morgens 9 Uhr, und für die Resevisten der Provinzial=Jäger, Kavallerie, Artillerie, Pioniere, Eisenbahn=, Telegraphen=, Luftschiffer= und Kraftfahrtruppen, Train, Sanitätsund Veterinärpersonal, Marine, Unterzahlmeister, ZahlmeisterOlittert
GEORG A. UASMATZI AKT. ORESOEN
Grösste deulsche Cigerettenfabrik
Aspiranten, Büchsenmacher= und geprüfte Waffenmeistergehülfen, Oekonomiehandwerker und Arbeitssoldaten morgens 10 Uhr im Saale des Hotels Belvedere; für sämtliche Reservisten aller Waffen der Gemeinden Badorf und Schwadorf mittags 12 Uhr in Pingsdorf im Garten des Pingsdorfer Hofes.— Am Sonntag hielt der katholische Arbeiterverein in seinem Vereinslokale die übliche Monatsversammlung ab. Der Präses, Kaplan Weuster, machte in seinen Mttteilungen auf die Unterrichtskurse, auf die die am 9. d.., abends 6 Uhr, im Hotel Pavillon statthabende Versammlung des katholischen Volksvereins und auf den Theaterabend des Vereines am 23. d. M. aufmerksam. Außerdem hielt der Präses einen Vortrag über das Thema: Wie sorgen wir für die wirtschaftliche Ausrüstung unserer Jugend? Zum Schluß erinnerte Kaplan Weuster an die Exerzitien, die Ende November in Viersen stattfinden.— Heute nachmittag fiel ein Bauhandwerker vom Neubau des Elektrizitätswerkes zu Vereinigte Ville in Höhe von etwa sechs Meter so unglücklich, daß seine Ueberführung ins hiesige Marienhospital erfolgen mußte. Außer Bruch des Rückgrates erlitt der Unglückliche eine schwere Kopfverletzung.— Die Steuerempfangstermine für das das dritte Vierteljahr finden in der Bürgermeisterei Brühl=Land wie folgt in den bekannten Restaurationen statt: Pingsdorf am 5. d.., vormittags .15 Uhr bis.30 Uhr, Badorf am 5. d.., vormittags 10 bis 11.30 Uhr, Berzdorf am 6. d.., vormittags 9 bis 10.30 Uhr, Vochem am 7. d.., vormittags.30 bis.30 Uhr, Kierberg am 7. d.., vormittags 10.15 bis 11.30 Uhr, Schwadorf am 8. d.., vormittags.15 bis 10.15 Uhr.— Am 9. d. feiert der hiesige Turnverein im Hotel Belvedere abends 8 Uhr sein 34. Stiftungsfest mit anschließendem Ball.— Die Personalnotiz in Nr. 300 war uns aus Köln, nicht aus Brühl zugegangen.%
(A) Berzdorf,.Nov.1913. Pfarrer Juschka von hier wurde zum Ortsschulinspektor der hiesigen katholischen Volksschule ernannt.
(IA) Caldauen,.Nov.1913. In der letzten Gemeinderatssitzung wurde an Stelle des bisherigen Gemeindevorstehers Riesgens der Schuhmachermeister Joh. Wingen zum Gemeindevorsteher gewählt. Zur Förderung der Wasserleitungsfrage soll der Landrat gebeten werden, beim Kgl. Meliorationsbauamt in Bonn die Ausarbeitung eines Projektes zu veranlassen.—
(IA) Spio,,.Nov.1913. Dem Gemeindevorsteher Schneider wurde der Kronenorden 4. Kl. verliehen.—
( Siegburg,.Nov.1913. Die Wahl zum Ausschuß für die Allgemeine Ortskrankenkasse für die Stadtgemeinde Siegburg findet am Sonntag, 9. November, nachmittags von 4 bis 7 Uhr, im Hotel Reichenstein statt. Es sind zwei Wahlvorschlagslisten eingegangen. Die vom Vorstands und von der christlichnationalen Arbeiterschaft aufgestellte Liste trägt die Nummer 1 und diejenige der sozialdemokratischen freien Gewerkschaften die Nummer 2.
Da die Sozialdemokraten sich hier zum erstenmal offen an der
Wahl beteiligen, ist es unbedingt erforderlich, daß mit der hier üblichen Gleichgültigkeit gebrochen wird, oder die Wahl bringt eine sehr unangenehme Enttäuschung. Die vom 1. Januar ab der Kasse angehörenden weiblichen und männlichen Versicherten werden dringend gebeten, wenn möglich schon um 4 Uhr zur Wahl zu kommen, die geheim ist. Von den Arbeitgebern darf man wohl erwarten, daß sie die weiblichen Versicherten auf die Wichtigkeit der Wahl hinweisen. Auch die auswärts wohnenden Versicherten dürfen den Weg nach hier am Sonntag nicht scheuen.— Arbeitersekretär Nüsse wurde zum Rendanten der neuerrichteten Kreiskrankenkasse gewählt.—
(A) Dorz,.Nov.1913. Einen geradezu glänzenden Verlauf nahm am Samstag und Sonntag die Kaninchen=Ausstellung des hiesigen Kaninchenzuchtvereins im Saale von Gladbach. Die Ausstellung wurde Samstagmorgen 11 Uhr durch Bürgermeister Lütz eröffnet. Hr. Sonn dankte als Vorsitzender des Vereins allen, die zum Gelingen der Ausstellung mit beigetragen. Sein besonderer Dank galt dem Beigeordneten, Favrikbesitzer P. Mülhens zu Burg Röttgen. Ausgestellt waren über 100 Tiere in 20 verschiedenen Rassen, ebenso eine Anzahl von Fellen, Pelzwerk usw. von Kaninchen. Das Material war durchweg hervorragend; der Besuch war an beiden Tagen gur!(O
Ein überaus wirksames Mittel gegen veraltete Magenleiden und Verstopfung
Die raschen und sicheren Erfolge, welche mit Stomoxygen erzielt wurden, machen es weit und breit zu einem beliebten Hausmittel. Stomorygen ist ein vollkommen harmloses Sauerstoff=Präparat und ist in jeder Apotheke erhältlich. Man nimmt es am besten dreimal täglich, und zwar je 1 bis 2 Tabletten zwischen den Mahlzeiten. Die Erfolge bei Magenverstimmungen, Verstopfung und den vielen Leiden, welche diese Uebel nach sich ziehen, sind geradezu glänzend. Die Säure im Magen verschwindet, man hat kein Herzklopfen mehr. Die Schmerzen in der Leber und den Nieren sowie im Rücken treten nicht mehr auf. Die Nerven werden gekräftigt. Stomoxygen wird von vielen bedeutenden Aerzten verordnet, da der Sauerstoff, welchen es enthält, eine Wirkung hervorruft, wie man sie günstiger kaum beobachten kann. Es ist allgemein bekannt, daß Sauerstoff die Luft verbessert; es reinigt und kräftigt aber auch den Magen und die Nieren und tötet die Keime, welche häufig die Ursache schwerer Krankheiten sind. Jeder Apotheker führt Stomorygen, oder wenn er es nicht hat, kann er es Ihnen beschaffen. Ein Versuch wird jeden von der Vorzüglichkeit dieses Präparates überzeugen.(Bitte ausschneiden.)
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 6. Nov. 1913
Unterhaltendes
D 1813.
Die letzten Ereignisse auf deutschem Boden.— Die Monarchen in Frankfurt.— Friedensverhandlungen.
Napoleon und sein Hauptheer war Ende Oktober über die Grenze zurück. Aber 16 Plätze in deutschen Landen mit 140000 Mann französischer Besatzung waren noch unter napoleonischer Herrschaft. Und wenn St. Cyr, der mit 30000 Mann zur Verteidigung Dresdens zurückgelassen war, nach der Niederlage der Seinen bei Leipzig seinen unnütz gewordenen Stand aufgegeben und, der Elbe entlang ziehend, sich mit den 16 000 Torgauer, den 3000 Wittenberger und den 18000 Magdeburger Verteidigern vereinigt hätte und dann den 36 000 Hamburger Verteidigern unter Davout zugestrebt wäre, dann hättte ein über 100000 Mann starkes Heer der Franzosen den Verbündeten neue Arbeit im eigenen Lande gemacht. Doch eine solche Initiative hatte St. Cyr nicht, und auch Davout kam nicht auf diesen Gedanken. Und so mußte es den verstreut Liegenden, von ihrem Lande, von ihrem Kaiser und von allen Hülfsquellen abgeschnittenen, schlimm ergehen. Dresdens Verteidigung wurde kriegsgefangen, das verseuchte Torgau kapitulierte und auch das sich seit langem von Hunden, Katzen und Mäusen ernährende Danzig, um das Verteidiger General Rapp und Belagerer Herzog Alexander von Württemberg heldisch gekämpft, ergab sich. Hier und in Dresden hatten die Belagerer den Franzosen freien Abzug bewilligt. Dieser aber ward vom Oberkommando nicht unterschrieben, und darum klagten mit nur zu großem Recht die nunmehrigen Kriegsgefangenen die Verbündeten der Vertragsverletzung an. Andere, kleinere Plätze kapitulieten auch noch in den letzten Monaten des Jahres, wogegen Wittenberg, Magdeburg, Hamburg, Würzburg, Erfurt u. a. sich erst 1814 ergaben.
Der Kronprinz von Schweden hatte, nachdem er mit seiner Nordarmee bei Leipzig seine Schuldigkeit getan, sich bald nach der Schlachtentscheidung wieder nördlich gewandt, weil er seine Stunde in punkto Norwegen=Dänemark gekommen sah. Des Zaren Widerstand überwand er und siegte kurz und bündig, nur 80 schwedische Husaren einbüßend, in dem Scharmützel Skjöldebarnds bei Bornhöved über die Dänen.
Des lieben Einverständnisses mit dem Zaren halber, der eine
Anteilnahme an Napoleons Verfolgung wünschte, hatte Schwedens Kronprinz bereits unterwegs auf seiner nordischen Heeresfahrt, die Nordarmee bei Minden sich teilen lassen. Dieser abgetrennte Teil nun, unter Bülow stehend, war westlich gezogen, hatte bald ganz Westfalen und Ostfriesland wieder deutsch gemacht und drang noch vor Jahresschluß in das unbeschützte Holland ein.
Dies sind, in großen Zügen, die letzten kriegerischen Ereignisse des Jahres.
Die verbündeten Armeen waren auf ihren Verfolgungsstraßen weitergezogen. Ein Teil der Schlesischen Armee, unter St. Priest, ging von Eisenach nach Kassel und Blücher selbst, noch immer befürchtend, Napoleon werde sich von seiner Straße rechtsschwenkend in die Büsche schlagen, bog von Hünfeld auf Gießen zu. Von der Hauptarmee beschritt nur eine Kolonne die Fluchtspuren der Franzosen, Straße Erfurt—Eisenach— Fulda—Frankfurt; die beiden anderen beschrieben nördlich und südlich, Hersfeld—Alsfeld einerseits und Meiningen—Gemünden —Schweinfurt—Aschaffenburg anderseits, einen Umweg. Staffelweise traf sie, die Hauptarmee, in der alten Krönungsstadt Frankfurt ein. Die Frankfurter machten sich ein Fest daraus, Monarchen zu empfangen: am 5. November den Zar, nächstentags Kaiser Franz und am 13. den preußischen König. Ferner kamen die zu Kreuze kriechenden Rheinbundfürsten, eine „Sündflut von Prinzen und Souveränen", frei nach Frhrn. von Stein geredet. Württembergs gehaßter Tyrann ward in Gnaden ausgenommen in das Korps der europäischen Rache, auch die Kronträger von Baden, Nassau, Hessen und SachsenKoburg=Gotha. Nicht aber das Oberhaupt der Sachsen, nicht aber der Großherzog von Frankfurt, nicht der Serenissimus von Isenburg und von der Leyen. Mit ihrer französischen Liebäugelei daneben spekuliert, ward über ihr Land als Ausgleichsobjekte von den Siegern das Los geworfen. Königreich Westfalen und Großherzogtum Berg aber wurden ihren einstigen Herzögen zurückgegeben. Der geriebene Metternich spaltete mit listiger Politik, was zu deutscher Einheit zusammenzufinden reif war.
Er leitete auch mal wieder die zu nichts führenden Friedensverhandlungen mit Napoleon ein. Wehrte dem Zar und den preußischen Generalen, direkt über den Rhein zu gehen und die Vernichtung zu vollenden. Denn ihm und seinem Herrn, dem Kaiser, oder wenn man will, diesem und seinem Herrn, dem Metternich, war es in dem ihrerseits politisch betriebenen Kriege nur um das europäische Gleichgewicht zu tun. Nicht etwa sollten auf erobertem französischem Boden Rußland und Preußen ihre Vorherrschaft in Europa manifestieren. Also ward am 1. Dezember Frankreich aufs höflichste angekündigt:
Kommen werde man wohl, aber nicht etwa, um Frankreich etwas zu nehmen; etwa den Rhein, Deutschlands jetzige Grenze zu
Deutschlands Strom zu machen
sondern nur, um den
friedenstörenden bösen Buben Napoleon zu züchtigen. Man warb in Feindesland heimtückisch um Verbündete, Bourbonen mit Namen, die schon heimlich aufstanden gegen Napoleon. So Metternich. Unehre seinem Andenken. Dieserhalb, und weil das Blut in folgenden Kriegsjahren in seinem Namen verströmte. Er wehrte Blücher, nunmehrigen Feldmarschall, dem steten Vorwärtsdränger in diesem Kriege, nun vorwärts zu drängen. Durch kurzen Kampf zum endlichen Frieden...! wehrte ihm, rheinab bei Mülheim den Rhein zu überschreiten, um Holland, die französische Versorgungskammer, für die Verbündeten zu nützen und die belgischen Waffenfabriken für französische Neurüstungen zu sperren. Er ließ Napoleon Sammelzeit, ordnete an, vorab am Rhein zu ruhen und neu zu rüsten: die böhmische Armee am Ober= und Mittelrhein, die Nordarmee am Unterrhein und die Schlesische zwischen Main und Lahn... und entwarf den diplomatisch=tückischen Manöverierungsfeldzug, der die Hauptarmee durch die Schweiz auf das Plateau von Langres, an die Quellen der Seine und der Marne, dirigierte und der schlesischen Armee, die den Rhein zwischen Mannheim und Ehrenbreitstein zu überschreiten hatte, andern Weg auf das gleiche Ziel zuwies. Metternichs Wille geschah, er verstellte den auf Paris Zudrängenden, schnelle Entscheidung suchenden, dem Zai, dem Stein, dem Gneisenau und dem Blücher, den Weg. Preußens König aber ward wiederum von Zögern und Furcht gehemmt und stimmte also Metternich bei.
Fern war der Frieden und noch ferner die Verwirklichung des deutschen Gedankens, um dessentwillen das Volk aufgestanden, der Sturm losgebrochen war. Denn daß nun die vereinigten Völker Europas sich bei Teilung der Kriegsbeute in Bälde aufs heftigste veruneinigen würden, war damals einigen Gemütern bereits ersichtlich. Und vielleicht, weil dem deutschen Michel schon ahnte, daß er die ersehnte deutsche Einheit nicht erlange, rief er in mancher Gestalt darnach. Geschah doch, daß in Frankfurt zum Professor der Geschichte und des Staatsrechtes, Nikolaus Vogt, Offiziere der verbündeten Heere kamen und frugen, ob Freiherr von Stein, seit Leipzig Zentralverwalter freigewordenen deutschen Landes, nach den Reichsgesetzen zum Deutschen Kaiser erwählt werden könne. Wohl bejahte diese Frage der Gelehrte auf das Bestimmteste, aber die Zeit war noch nicht erfüllt. Er, Reichsfreiherr von Stein, sollte, wie wir heute wissen, nur die Stimme des Rufenden sein in der Wüste... der Vorläufer, dem ein größerer, Bismarck, folgen sollte.
Dr. Oetker’s
Vanillin-Zucker
1 Päckchen 10 Pfg.
3 Stück 25 Pfg.
ist das beste und billigste Gewürz für Kuchen, Puddings, Milch und Mehlspeisen, Kakao, Schlagsahne, Tee usw. an Stelle der teuren Banille=Schoten.
Man versuche:
Als Nachtisch:
Auf der Rückseite der Päckchen von Dr. Oetker’s Vanillin=Zucker zu 10 Pfennig(3 Stück 25 Pfennig) finden Sie ein vorzügliches Rezept zu einer Vanille-Creme. Leicht herzustellen!
Zum Tee:
Mischt man ½ Päckchen Dr. Oetker's Vanillin=Zucker mit 1 kg feinem Zucker und gibt hiervon 1 bis 2 Teelöffel voll auf 1 Tasse Tee, so erhält man ein aromatisches, vollmundiges Getränk.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 305* Donnerstag, 6. November 1913.
Seite 11.
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Vielseitige Auswahl der neuesten
Damen-Mäntel
in allen modernen Stoffen Plüsch- und Sammet-Konfektion
Farbige Paletots
Kleider- u. Blusen-Stoffe
Kostümröcke, Unterröcke, Echarpes Anfertigung von
Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Reell billigste Preise.
Der gefährlichste
des Apfelbaumes ist die Blutlaus
1/8 Kilo=Büchsen
sicherstes
Bekämpfungsmittel
der Blutlaus ist zu beziehen in:
¼ Kilo ½ Kilo 1/1 Kilo
Gallar’g
MOUNTAINEER
.50K
Ein wirklich guter moderner Filzhut zu mässigem Preise.
FRANZ SAUER
0
HOHE STRASSE 138—140 HOHE STRASSE 162
Ecke Budengasse STOLLWERCK-HAUS.
In Dneumatiks bieten wir eine außerordentl, große Auswahl aller bekannten Marken, wie: Colonia, Dunlop, Metzler, Hardurg=Wien, Peters=Union, Hutchinson usw. zu billigen Preisen. Infolge unseres großen Umsatzes stets frische Ware. Ersatz sofort vom Lager. Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellschaft
Köln, Mühlenbach 51. 3
S
Nur
a Qual.
reiche Auswahl von.K an bis zu den herrlichen Prachtexemplaren von 24 bis 90.A, StraussfedernKränze, Köpfe, schöne Ware, von 1,25.4 an.
Verkauf auch détail. Billigste Ausführung von Reparaturen, Reinigen, Färben, Kräuseln, Umarbeiten alter Federn zu Pleurensen, Hutkränzen usw.
Straussfedern-Enuroslager
S. Großmann
neben Warenhaus Münzer.
Besichtigung erbeten. Kein Kaufzwang.
0 H
8 990909
Der LA ist für groß und klein!
Anerkannt billige Preise
Kein Laden:
Breitestraße 57
I. Etage
1,—— M..75 M..— M..— M.
Jean Rossbach, Gättnereibesitzer
Koln-Ehrenteid, Telephon A 2530.
Cute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 Mark.
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Tubenfarben in Oel, Aquarell und
Tempera, Malleinen, Keilrahmen, Staffeleien, Malkasten gefüllt u. leer, Reissbretter, Reisszeuge,
sowie sämtliche Malutensilien.
Kaesmacher’s Spezialgeschäft
Tel. A 1307, Köln, Altermarkt 62. p“
Billig! Billig!
Pelzwaren
Selbstverfertigte
Sachen.
Privat=Personen erleichterte
Unterzeuge u. Strumpfwaren in la. Qual. äußerst billig. 60 Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr. h
bei billigsten Preisen.
Angeb. u. A. K. 14 Pfälzerstraße 80, 1. Et. 99
###elielee ce. Sccee
*Feingäscherei u. Pätereis
IR„PAIMUS“ AN
Sr. 35 Agrippastrasse KöLM Agrippastrasse 35
Nähe Hohe Pforte.
Spezialität:
#e Herren-Stärke-Wäsche
E in Wiener Ausführung
Ee frei von Fransen, Scheuern u. Brechen.#
Braut-Ausstattungen# Luxus-, Haus- und# E Leibwäsche 2
Nasswäsche nach Gewicht
E Gardinenwäscherei am Spannerei u. Appretur##
E Garantie für schonendste Behandlung 8 und prompte Lieferung. 824
E Porto wird vergutet. 4° 2
10 Geschätzten Kunden, welche sich auf diese Annonce □ berufen, gewähre ich bis auf weiteres auf schrankfertige und Stärkewäsche 10% Rabatt. 8
Seeeieee
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Nov. 1913.
6 Jacks Brautwerbung.
Von Clark Russell.
[30. Deutsche Bearbeitung von H. v. N.
„Sprich nicht weiter, Jack; es ist wirklich nicht hübsch von dir, mich verleiten zu wollen, so etwas auch nur zu denken.“
„Gut, dann hat es aber auch absolut keinen Zweck, deiner Tante eine Beichte abzulegen.“
„Nun, sie muß die ganze Komödie doch früher oder später erfahren.“
„Ganz recht, aber vergiß nicht, Florence, daß du mir auch ziemlich unumwunden zu verstehen gegeben hast, daß, falls deine Tante dir in Sydney den Umgang mit mir verbietel, du dich verpflichtet halten würdest, ihr zu gehorchen.“
„Nein, Jack, so kann ich wohl kaum gesprochen haben, aber freilich, ich wüßte wirklich nicht recht, wie ich mich in dem Falle verhalten sollte,— ich würde wieder nach Hause reisen— ich
würde— ach Himmel, wie häßlich du heute zu mir bist!“
„Häßlich?“ rief ich und zog sie an eine Stelle, die in tiefem Schatten lag. Dort aber gab ich ihr die einzige Antwort, nelche ich wußte, ich zog sie an mein Herz und küßte sie tüchtig ab. Sie sträubte sich jetzt nie, wenn ich sie küßte.
In dieser Art zankten und versöhnten wir uns jetzt öfter. Sie blieb dabei, mich nicht ohne Einwilligung ihres Vaters heiraten zu wollen, da sie meinte. er würde schon endlich nachgeben, wenn er sähe, daß er sie unglücklich mache, und ich blieb dabei, mich Tante Damaris nicht eher entdecken zu wollen, als bis ich sicher wäre, es ohne Schaden für unser Verhältnis tun zu können. Das Ende aller unserer Gespräche fand uns somit stets auf demselben Fleck.
Trotz der Düsterheit von Himmel und See bemühten wir uns aber, vergnügte Gesichter zu machen. Weihnachten mußte man fröhlich sein. Was uns indessen noch meyr erfreute als das Fest, war die Aussicht, bei anhaltend guter Fahrt in drei bis vier Wochen Sydney in Sicht zu bekommen. Mich machte diese Hoffnung ebenso froh, wie die übrigen. Ich wünschte jetzt
sehnlichst das Ende der Reise herbei, um am Lande meine Rolle als Jack Egerton beenden zu können, sobald ich der Unterstützung von Tante Damaris sicher war. Dann kam vielleicht bald die Zeit, wo ich Florence nach England begleiten und erhoffen konnte, den Widerstand ihres Vaters zu besiegen. Jedenfalls, mochte sich nun alles gestalten wie es wollte, vom Salzwasser hatte ich vorderhand wieder einmal genug.
Zur Feier des Tages erschienen bei Tische zwei riesige Puddings. Daniel saß hinter dem einen, und sein Gesicht sah vom anderen Ende des Tisches wie der Vollmond über einem Grabstein aus. Die glänzend erleuchtete Kajüte gewährte heute einen ganz besonders behaglichen Aufenthalt, denn draußen lag die Finsternis wie eine Teerdecke über den Oberlichtern, und das scharfe Pfeifen des eisigen Windes ließ den Schutz des Decks doppelt angenehm empfinden.
Es war ein Viertel nach 7 Uhr, als das Essen vorüber war. Wir saßen beim Dessert, knackten Nüsse, naschten Konfekt und amüsierten uns königlich über verschiedene lustige Geschichten. Ich hielt die Hand meines Liebchens unter dem Tische in der meinen und lachte gerade herzlich über die Komik Daniels, mit welcher dieser eine echte Seemannsgeschichte vortrug, als ein furchtbarer Stoß, wie wenn die Erde unter dem Schiffe erbebte, uns alle in eine momentane Starrheit versetzte. Man hörte ein Krachen und Splittern von Holzwerk, Geschrei, Kreischen und eiliges Rennen. Das Schiff stand still und neigte sich leewärts über, weiter und immer weiter, bis ich dachte, es würde kentern. Einige Passagiere fielen mit ihren Stühlen um, die Frauen zeterten und schrieen, und das Klirren der vom Tische polternden Teller, Flaschen, Gläser und Bestecke, vermehrte die Verwirrung. Waren wir auf die St. Paulsoder Amsterdam-Insel aufgefahren, oder hatte uns ein anderes Schiff angerannt? Eins davon mußte es sein. Ich glaubte, der Strathmore ging seitwärts unter, denn das Deck stand mindestens in einem Winkel von fünfzig Grad. Florence war durch das schreckliche Ueberholen des Schiffes auf meinen Arm geworfen worden. Mit zusammengebissenen Zähnen hielt ich mich, halb betäubt, am Tische fest.
Die furchtbare Verwirrung dieses Augenblicks können keine
Worte beschreiben. Es war ein Moment, wie ihn nur der zu fassen vermag, der ihn mit durchlebt. Ueber uns das Donnern der Leinwand, das Heulen des Windes, das Getöse der gegen die Luvseite des Rumpfes schlagenden Wogen, das eilige Hin= und Herrennen, das Gebrüll der Mannschaft, das Jammergeschrei der Zwischendeckpassagiere, und wir hier unten — völlig hülflos, wie festgenagelt. Ich hatte keine Gewalt über meine Beine und durfte daher den Tisch nicht loslassen. Gott sei Dank aber, nach wenigen Augenblicken begann das Schiff sich allmählich wieder aufzurichten. Da faßte ich Florence, nahm sie auf meine Arme, und die Kraft von zehn Männern in mir fühlend, trug ich sie wie eine Puppe nach der Treppe. Noch hatte ich die erste Stufe nicht betreten, als Tante Damaris mit schrillem Angstgeschrei mir nachstürzte und sich mit eisernem Griff an meinen linken Arm klammerte.
Nach der Bewegung des Rumpfes zu urteilen, mußte ich glauben, daß der Strathmore unterging, und jeder Seemann an meiner Stelle hätte das geglaubt, denn das träge Erheben des Schiffes glich auf ein Haar dem allmählichen Geraderichten, welches dem Sinken vorausgeht. Ich hatte deshalb nur den einen Gedanken, Florence auf Deck zu bringen und an ihrer Seite unser Schicksal zu erwarten, doch Tante Damaris hemmte meine Bewegungen und war nicht abzuschütteln. Ihre Finger hielten wie stählerne Haken meinen Arm fest. Ich mußte meine halb ohnmächtige Braut auf den rechten Arm nehmen, und mit der linken die Tante wie einen Sack hinter mir herschleppen.„
Wenn ich nicht imstande war, auch nur annähernd eine Vorstellung von dem Durcheinander zu geben, welches unten statthatte, was soll ich sagen, um die Szene zu schildern, welche das Deck darbot? Das Schiff hatte sich mit der Spitze nach Norden gedreht; es war so dunkel, wie in einem Wolfsrachen, nur hier und da sah man auf dem schwarzen Wasser die unheimliche Glut der schäumenden Wogen, die sich an den Wänden des Schiffes donnernd brachen. Das aber war nicht das Entsetzenerreigende, sondern der Höllenlärm, der hier oben herrschte, war es, der auch den Beherztesten zittern machen konnte. Die den Wind übertönenden schon heiseren Stimmen Thompsons und der

Seite 12.
Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 305* Donnerstag, 6. November 1913.
(A Das fünfzigjährige Jubiläum des englischen Fußballverbandes.
England ist das klassische Land des Sports. Sein Nationalsport schlechthin unter allen Sportarten, denen man im Britenreiche huldigt, ist das Fußballspiel. Es ist der Sport aller Bevölkerungsschichten, der Söhne der oberen Zehntausend ebensogut wie der Proletarierkinder. Und wer einmal die Begeisterung gesehen hat, die das Wettspiel um die englische Pokalmeisterschaft bei den ungeheuren Volksmassen entfacht, dem wird zeitlebens der überwältigende Eindruck in der Erinnerung bleiben. Das Eis, das nach dem Sprüchwort gewöhnlich die Seele des Engländers umlagert, schmilzt an einem solchen Tage im Nu dahin, und die Menge gebärdet sich beinahe mit der gleichen tollen Ausgelassenheit, mit der das römische Volk den Karneval feiert.
Dabei ist das Fußballspiel ein verhältnismäßig junges Spiel. Wenn auch der Fußballsport in dem alten germanischen Ballspiel seinen unmittelbaren Vorläufer hat, so datiert seine moderne Entwicklung doch erst seit ungefähr einem halben Jahrhundert. Allerdings war das Fußballspiel auch zuvor schon verbreitet. Aber es herrschte sozusagen noch ein wüstes Chaos. Jeder Klub hatte seine eigenen Regeln, nach denen man schlecht und recht spielte, besser vielleicht: herumstieß und— schlug. Der Fußballsport war noch ein rohes Spiel im Gegensatz zu heute, wo das Assoziationsspiel eine ungefährliche gesunde Spielart darstellt. Wenn die Gegner auf dem Felde aufeinanderprallten, so sah das verteufelt einer Miniaturschlacht ähnlich. Während man nun bislang in den Klubs nur gegeneinandergespielt hatte, kamen um die Wende der sechziger Jahre die Meisterschaften auf. Mehrere Klubs vereinigten sich zu einem Ringe. Die einzelnen Mannschaften spielten gegeneinander, und der Endsieger galt als Meister. Durch diese Entwicklung wurde aber die Schaffung allgemein gültiger Fußballregeln direkt eine Notwendigkeit, und gegen Ende Oktober 1863 erblickte der englische Fußballverband, die Football=Association das Licht der Welt, die heute als Weltorganisation, deren Bestimmungen maßgebend sind für den internationalen Fußballsport, diesen Ehrentag begeht.
Es war anfangs nur ein kleines Häuflein Getreuer, das sich da
Bahn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft Länge cm 70 80 90 100
Preis M. 23 26 30 35
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Hoflieferant Sr. Majestät des Kalsers und Königs,
26 Obenmarspforten 26.
e □
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat November erhoben. Man wolle denselben
□
□
□
□
□
□
□
□
□
DODC
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
C
□
□
□
□
□
□
um eine gemeinsame Fahne scharte, und das ursprüngliche Gerippe der heute so verzwickten Regeln des Fußballverbandes war verblüffend knapp. Neun an Zahl waren die Vorschriften. Die wichtigste Neuerung, die sie brachten, lag in dem Verbote des„Hacking", das sich etwa mit Schienbeintreten übersetzen läßt. Später wurde dann dieses Verbot noch dahin erweitert, daß jede offensichtliche Behinderung des Gegners durch Gewalt untersagt wurde. Aber vieler Mühe bedurfte es, den Regeln Eingang zu erzwingen. Die Führer vom alten Schlage pflegten lange noch untereinander vor jedem Spiele wie einst die Regeln, nach denen gekämpft werden sollte, zu vereinbaren. Und jeder hielt es für ein Bekenntnis der Feigheit, das„Hacking“ auszuschließen. Den Gründern des Fußballverbandes gelang es im ersten Jahre, etwa 20 Fußballklubs unter den gemeinsamen Hut zu bringen. Heute bilden 15000 Klubs den mächtigen Verband. Sie zählen eine Million Amateur= und 5000 Berufsspieler. Das Verbandseinkommen belief sich im letzten Jahre auf die stattliche Summe von einer halben Million Mark. Er besitzt einen Reservefonds von einer Viertelmillion. Vor zehn Jahren wurde der Verband übrigens, damit die Interessen der einzelnen Mitglieder besser wahrgenommen werden konnten, in eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung— aber nur der Form wegen— umgewandelt.
Rom ist nicht an einem Tage erbaut worden. Und auch der Fußballverband erklomm nicht über Nacht die heutige Höhe. Die ersten sieben Jahre sahen nur ein geringes Wachstum. Dann aber, als im Jahre 1871 die Meisterschaftsspiele um den Verbandspokal geschaffen wurden, begann ein rascher, sprunghafter Aufstieg. Das Gefecht um den Verbandspokal schweißte die einzelnen Klubs, die in einem bestimmten Turnus ins Feld traten, fester zusammen. 15 Klubs maßen sich beim ersten Wettstreite. 1884 waren es schon 100, und im letzten Jahre waren es 478. Dem ersten Wettstreite wohnten 2000 Personen bei, und das gesamte Eintrittsgeld belief sich auf rund 1000 M. Im letzten Jahre jubelten dem Sieger 121000 Zuschauer zu, die für ihren Eintritt insgesamt 188 120 M. gezahlt hatten. Die Auswahlkämpfe aber hatten nicht weniger als 1800000 M. an Eintrittsgeldern eingebracht. Daraus schon ersieht man, daß der Engländer für seinen Nationalsport eine ganz enorme Summe opfert. Und man begreift, daß der Fußballsport— so häufig zu Unrecht verächtlich der Sport des armen Mannes genannt— im Wirtschaftsleben des englischen Volkes eine bedeutende Rolle spielt.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
4A Im Verein für Gartenkultur und Botanik übermittelte der Vorsitzende Jos. Elkemann in der jüngsten Monatsversammlung den zahlreich erschienenen Mitgliedern zunächst eine Einladung des Verbandes Kölner Privatgärtner zu dessen Chrysanthemumfest, das am 15. November im Volksgarten abgehalten wird. Da diesesmal zur Verlosung unter die Mitglieder statt der sonst üblichen Pflanzen nur Blumenzwiebel bestimmt waren, verbreitete sich der Vorsitzende in einem auf reicher Erfahrung begründeten Vortrage über die Kultur der Blumenzwiebel. Er nahm dabei sowohl Rücksicht auf die Topfkultur als auch die Kultur auf Gläsern. Infolge der guten Ausreife der Blumenzwiebel seien sie
diesmal für das Treiben im Zimmer sehr geeignet. Für den Garten wurden neben dem bekannten Winterling, Krokus, Szilla, Tulpen usw. die ziemlich selten gefundene Frühlingslichtblume und die Frühlingsknotenblume empfohlen. Reicher Beifall lohnte den beliebten Blumenfreund. Unter die Mitglieder wurden am Schlusse 70 Pakete mit je 16 Blumenzwiebeln der verschiedensten Arten frei verlost. 8
(A Der katholische Jünglingsverein Köln-Bickendorf= Ofsendorf begeht am Sonntag, 9. November, abends punkt 8 Uhr, sein 19. Stiftungsfest im großen Saale von Jakob Kleinmann. Die Feier besteht in theatralischen, humoristischen und künstlerischen Darbietungen. Unter anderem wird aufgeführt das Schauspiel: Alexius oder Der verborgene Edelstein und das Lustspiel Der psychologische Photograph. Eintrittskarten zum Preise von 50 Pfg. sind beim Präses, Vikar Jansen, sowie bei den Bezirksvorstehern zu haben. Um zahlreiches Erscheinen bittet der Jünglingsverein.
(A) Kölner Volksschullehrer=Verein. Kürzlich hielt der Verein
bei reger Beteiligung seine Monatsversammlung ab. Es wurde ein Schreiben verlesen, in dem Hr. Direktor Uhrmann zu zahlreicher Meldung für die Arbeit an der Fortbildungsschule einlädt. Nach einem Vortrag des Hrn. Herzog betr. Ueberfüllung der Volksschulklassen wurde folgende Resolution gefaßt: Der Kölner Volksschullehrerverein spricht die Ueberzeugung aus, daß die Volksschule nur dann ihre Kulturaufgabe erfüllen kann, wenn der einzelnen Klasse höchstens fünfzig Kinder zugewiesen werden. Aus der Erkenntnis heraus, daß die Hebung der Volksschule eine wirtschaftliche Notwendigkeit, eine nationale Forderung, eine sittliche Pflicht bedeutet, bitten wir alle Kreise der Bevölkerung, die Lehrerschaft in ihrem Kampfe gegen das Grundübel unserer Volksschule, die überfüllten Klassen, tatkräftig zu unterstützen. Einem Antrag des Hrn. Schäfer, in einer Petition das achtklassige System und für das erste Schuljahr die Höchstzahl von fünfzig Kindern zu erbitten, wurde stattgegeben. Für die Hauptversammlung des Deutschen Volksschullehrer=Vereins 1914 wurde der Fränkische Hof festgelegt. Entgegen anderen Behauptungen wurde von der Versammlung einstimmig erklärt: In der Gehaltskommission der Kölner Lehrer wurde die Frage der Wahl eines Lehrers in den Stadtrat aufgeworfen. Der Vorsitzende unseres Vereins lehnte es mit Rücksicht auf die neutrale Stellung des Kölner Volksschullehrer=Vereins ab, ein an die Fraktionen zu richtendes Schreiben in dieser Angelegenheit zu unterzeichnen. In der Sitzung des Vereins am 27. September wurde der Standpunkt des Vorsitzenden durchaus gebilligt und betont, daß der Verein als solcher im Hinblick auf den§ 1 des Statuts, der religiöse und politische Bestrebungen ausschließt, in einer derartigen Angelegenheit sich nicht beteiligen könne. In der Versammlung wurde deshalb zu der Sache grundsätzlich keine Stellung genommen.
Im Fluge durch die
elt
ist Scotts Emulsion gezogen, dabei aber keine vorübergehende Erscheinung geblieben, sondern eine begehrte Marke geworden. In allen Erdteilen ist Scotts Emulsion seit Jahrzehnten als vorzügliches Kräftigungsmittel bekannt, überall gerragen von Anerkennung und Vertrauen.
Hark.3S in bar
erhalten die Sammler für ein Sparbuch mit S00 Marken in hunderten Geschäften aller Art, sowie in der Geschäftsstelle
Herzogstr. 34. Tel. B 62u.
Fordern Sie steis rote Colonia-Marken.
der roten Colonia-Harken
Maats, das Gebrüll und die wilden Flüche der da= und dorthin eilenden Mannschaften vermischten sich mit den lauten Stoßgebeten, dem Jammergeheul und dem gellenden Auflachen der halb wahnsinnig gewordenen, zum Teil auf dem schiefen Deck sich wälzenden Zwischendeckpassagiere. Zerrissene Taue peitschten die Luft und schlugen dröhnend auf Segel und Spieren. Es war, als ob die ganze Hölle losgelassen wäre, um unseren Schrecken zu vermehren.
Mit Florence an dem einen und Tante Damaris an dem anderen Arm stand ich und suchte mit meinen Blicken die Ursache des Unheils zu entdecken. War es ein Eisberg, auf den wir gestoßen waren, oder ein Felsen, oder ein Schiff? Nichts zeigte sich meinen Augen, kein Licht, kein tieferer Schatten, nirgends war irgend etwas zu erkennen, was verraten hätte, daß außer uns noch ein anderer Gegenstand auf der wogenden Tiefe vorhanden war. Ich hatte die beiden Frauen unter das eine der beiden Quarterboote gezogen. Während ich so stand, bemüht, die Finsternis zu durchdringen, ehe ich etwas tat, rannten eine Menge Gestalten wie toll an uns vorüber und stürzten sich in die Boote. An ihren Bewegungen vermochte ich zu erkennen, daß sich kein Seemann unter ihnen befand, es konnten also nur Zwischendeckpassagiere sein. Was aber verstanden diese Unglückseligen von einem zu Wasser führen der Boote? Von der Behandlung der Takel und Falle? Sie selbst und die Boote mußten zugrunde gehen. Hier tat ein schnelles, kräftiges Einschreiten not. Rücksichtslos, mit aller Gewalt suchte ich mich von Tante Damaris zu befreien.
Da schrie Florence angstvoll:„Jack! was willst du tun? willst du fort? Ach, Lieber, verlaß mich doch nicht.“
„Liebling! einziges Herz!“ flehte ich,„sei vernünftig. Ich muß die Boote retten, wenn ich kann; muß mich erkundigen, was geschehen ist. Vielleicht sind wir nicht in unmittelbarer Gefahr. Bleib, wo du bist, vertraue mir,— vertraut mir beide.— Lassen Sie meinen Arm los, Miß Hawke! Lassen Sie los, sage ich! Ich bin Seemann gewesen und kann vielleicht irgendwo helfen.“ Ein kräftiger Ruck befreite mich, und mit
einem Satze war ich unter dem nächsten Haufen der Leute, die sich an den Booten bemühten.
„Männer!“ schrie ich mit einer durch die Aufregung gestählten Stimme:„Der Kapitän sagt, es sei keine Gefahr. Die Pumpen sind sondiert, das Schiff ist fest. Heraus aus den Booten, es gilt euer Leben! Wenn die Bootskrabben nachgeben, stürzt ihr alle ins Wasser und ertrinkt. Bleibt ruhig aus dem Schiff; ich sage euch, es ist so sicher, als es war, wie wir London verließen!“ Und ohne weiteres riß ich einzelne Kerle heraus und warf sie übereinander, als gälte es einen Kampf ums Leben. Dabei rief ich alle Verständigen auf, mir beizustehen gegen Feigheit und Unverstand und versicherte gleichzeitig immer aufs neue, daß das Schiff so dicht wie eine Flasche wäre. Auf diese Weise gelang es mir endlich, Unterstützung zu erhalten und einen Kreis um mich zu bilden, dem ich mit allen heiligen Eiden zuschwor, daß bei der Pflichttreue des Kapitäns kein einziges Leben verloren gehen würde. Es wären Boote mehr als genug vorhanden, uns alle, falls es nötig werden sollte, aufzunehmen, aber alles hinge davon ab, daß jedermann kaltes Blut behielte. Zufällig war hierbei mein Blick auf den Mann am Rade gefallen, der im Schein der Kompaßlampe so ruhig dastand, als ginge ihn der ganze Trubel ringsum nichts an. Diesen Umstand benutzte ich sofort und rief begeistert, indem ich nach dem Rade zeigte:„Seht dorthin, seht jenen Matrosen an, glaubt ihr, daß er so ruhig auf seinem Posten bleiben würde, wenn das Schiff im Sinken wäre?" Mit dieser einfachen Frage hatte ich das Spiel gewonnen; all mein Geschrei hatte nicht erreicht, was diese wenigen Worte bewirkten. Die Leute wurden verständig. Auch auf dem Hauptdeck schien allmählich mehr Ruhe und Ordnung einzutreten. Ich bemerkte dort jetzt Lichter und stürzte auf dieselben zu. Noch auf dem Wege begegnete mir ein Steward mit einer Laterne. Diesen nahm ich sofort am Arm und zog ihn mit mir, indem ich sagte:„Kommen Sie schnell, wir brauchen hinten Licht.“ Am hintersten Oberlicht angekommen, befahl ich ihm:„Hier bleiben Sie stehen und halten die Laterne so hoch als möglich, damit sie gesehen wird.“
Wie immer in Augenblicken des Schreckens und der Verwirrung das Licht den Menschen unwillkürlich anzieht, so auch hier. Auf der Stelle drängte die Masse dahin. Die blinde Angst und Furcht schwand mehr und mehr, und das Geschrei ließ nach, als man erkannte, daß das Schiff noch flott war.
Ich war im Begriff, mich nunmehr wieder schnell zu meiner Braut zu begeben, stieß aber auf Thompson.
„Um Gottes willen, Daniel,“ rief ich ihn an,„sag, was ist geschehen?“
„Ein großer Dampfer," erwiderte er, in fliegender Eile,„hat uns ein Loch unter den Steuerbordbug gestoßen. Die vordere Abschottung ist voll Wasser. Wenn die Palisadenwand nachgibt, gehen wir wie ein Stück Blei unter.“ Darnach schritt er schnell weiter und ich eilte, um zu meinen Damen zu gelangen.
„Was haben Sie uns zu sagen, Mr. Egerton?“ schrie Tanke Damaris mir zu, sobald sie mich erkannte.„Sinken wir?"
„Nein,“ antwortete ich, so ruhig ich konnte. Darauf erzählte ich, was Thompson mir mitgeteilt hatte und fügte hinzu: „Vorderhand liegt eine unmittelbare Gefahr nicht vor, denn die Scheidewand, welche das Wasser hindert, in den hinteren Teil des Schiffes einzudringen, ist fest. Außerdem sind der Kapitän und die Offiziere gründlich erfahrene Seeleute. Nach den Befehlen, die ich hörte, weiß ich, was sie getan haben. Wir dürfen fest darauf bauen, daß, wenn der Kapitän die Gefahr für dringend hält, er rechtzeitig alle Boote klar machen lassen wird.— Aber, mein Gott, Sie haben ja beide nichts auf dem Kopf. Bitte, lassen Sie sich raten, gehen Sie in Ihre Kabine und legen Sie warme Kleidung an.“
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
** Kindermund.„Nimm noch ein Stück Kuchen, Schwager," sagte die Hausfrau.—„Danke, ich habe schon zwei Stück gehabt, aber er ist so gut, daß ich noch ein Stück nehme.“— In diesem Augenblick schrie der kleine Willy:„Onkel, die Mama hat recht gehabt, sie sagte schon vorher, du seiest ein Vielfraß.“

Wollwaren
Kammparn-Damen-Strümpfe1
reine Wolle- Paar 4
-Socken WFolle
Paar.35,.25
Qualitäten
Normal-Hemden, Hosen und Jacken
.75,.25,.75,.45
Grosse Auswahl
neuer Besätze. Plissse-Kragen. Plissee-Rüschen.
Garnierte Damen- und Kinder-Hüte
ntzückende Auswahl von 1000 Stück Hüten
,<space> ü b e r a u s<space> b i l l i g<space>
95 Die schönsten 250
garnierten Hüte 4
Elegante
Sammetformen
Kölner Lecal-Hnzeiger ür 305* Donnerstag, 6. November 1913.
—
Grosse Spezialabteilung
Haus- und Küchenartikel
Bekannt billige Preise für gute Qualitäten
Auf fast alle Waren Ausgabe von
Rabattmarken
Auszahlung in bar
Neue Kleiderstoffe
Seite 13.
Vollständiges modernes innen und außen
bestehend aus: 140cm dr. Garderobeschrank m. Kristallal., Spieg., Waschkommode m. hoh Marmor, 2 Betten, 200 100, 2 Nachtkomm. mit Marmor, f. Handtuchhalter.
220em hohes Nußbaum=Vertiko, Linoleum=Ausziehtisch, 6 Rohrstühle, 1 Diwan zum Abklappen.
Moderne Küche
Büfett mit Kunstvergl., Anrichte mit Aufsatz, 2 Stühle, 1 Tisch.
Diese ganze Wohn.= Einrichtung zusammennur
700 Mark.
Ferner befinden sich auf Lager noch hundert billigere und bessere Einrichtungen.
Emil Philippi
Kreuzgasse
am Schauspielhaus 4B Geschäftsgründung 1872.
asiermesser
werden
orf
□
Geschliffen und gebrouchderu Aerace
..Lütterserten 23
Resiermesserhohlschleifere:
u. Bohnwachs
Eing. Haus sucht Vertr. f. Köln u. Umg. Off. u. B 2314 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
* 5
I
(A) Der Allgemeine Turnverein zu Köln, Mitglied der Deutschen Turnerschaft, begeht am Samstag und Sonntag die Feier seines 50jährigen Bestehens. Am Samstag findet abends.30 Uhr im Weißen Saale der Bürgergesellschaft ein Kommers statt. Sonntagnachmittag 4 Uhr ist Schauturnen im Festsaal der Bürgergesellschaft, woran sich abends eine Abendunteraltung mit Festball anschließt.
( Die Deutsche Lebens-Rettungsgesellschaft, die bekanntlich kürzlich durch die maßgebende Schwimmvereinigung Deutschlands den Deutschen Schwimm=Vervand gegründet wurde, hat nunmehr ihre erste Sitzung in Leipzig abgehalten. In derselben 1 wurden die Prüfungsbestimmungen und die Satzungen festgelegt, sowie der Vorstand gewählt. Dieser besteht aus Stadtrat Dr. med.
1 Hopf(Dresden), stellvertr. Vorsitzender, Lehrer Joh. Gedrat (Hannover), technischer Leiter, kand. W. Bunner(Greifswald) Geschäftsführer. Dem Vorstand steht ein Ausschuß von fünfzehn
1 Herren zur Seite, dem u. a. Prof. Dr. F. A. Schmidt(Bonn)
1 und G. Scholkmann(Köln) angehören. Die Höhe des Beitrages I beträgt 2 Mk. Sitz der Geschäftsstelle ist Greifswald.
() Der Vorstand des Zentral=Ausschusses für Volksund Jugendspiele tagte unter dem Vorsitz des Landtagsabgeordneten Dr. von Schenckendorff(Görlitz) in Berlin.
Beschlossen wurde u. a. im Verfolg einer Resolution, die auf dem diesjährigen Kongreß in Stettin gefaßt worden war, gemeinsam mit dem Jungdeutschlandbund an den Herrn Reichskanzler und an die Staatsministerien der einzelnen Bundesstaaten eine Petition zu senden, worin im Zusammenhang mit der Resolution des Reichstages vom 24. Juni d. J. gebeten werden soll, zum 1 Zwecke einer besseren körperlichen Ertüchtigung der heranwachsenden Jugend mindestens eine Stunde obligatorischen Turnunterricht in allen Fortbildungsschulen einzuführen.
In einer gemeinsamen Beratung mit Vertretern der Zentralstelle I des Deutschen Städtetages und der Zentralstelle für Volkswohlfahrt w u r d e<space> e i n<space> F r a g e b o g e n<space> ü b e r<space> S p i e l p l ä t z e<space> a u s g e a r b e i t e t,<space> a n<space> 1 Hand dessen gemeinsam mit diesen beiden genannten Organisationen eine systematische Erhebung über die Spielplätze im Deutschen
Reiche erfolgen soll. Endlich wurde beschlossen, die Agitation für # den obligatorischen Spielnachmittag, die der Zentcaln ausschuß schon vor zehn Jahren in Gang gesetzt hatte, unter Darlegung der Notwendigkeit in einer Denkschrift energisch wieder aufzunehmen.
:::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>:<space>
*[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab; druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie
**= ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
* Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
2257] von der Straßenbahn. Unhaltbare Zustände sind auf der Linie 2 an den Endstationen Schlachthof, Mülheimer Militärringstraße zu verzeichnen. Fast in allen Fällen ist ein Durchfahren der Wagen der Mülheimer Kleinbahnen speziell nach Dünnwald nicht sofort möglich, weil die Kölner Wagen das Geleise besetzt halten und nur dann sich zum Rangieren bequemen, wenn der Dünnwalder Wagen in Sicht ist. Oft genug muß dann letzterer zurücksetzen, um das Geleise frei zu bekommen. Der Aufenthalt wird von den Arbeitern, die pünktlich zur Stelle sein müssen, schwer empfunden. Mehrere Fahrgäste.
600000000f0pR0 80000 0000nnOOO
Gerichts=Verhandlungen:
0 Der Mörder seiner Frau. V.
Aus der Sitzung des gestrigen Nachmittags ist hervorzuheben: Ein Werkmeister, der rund zehn Jahre der Vorgesetzte des Angeklagten Reuter gewesen ist, sagt aus, Reuter sei fleißig, ordentlich und nüchtern gewesen. Vor zwei Jahren habe seine Führung nachgelassen.
Heute morgen schritt der Gerichtshof zum Verhör der Frau des Fabrikarbeiters Karl Ringhausen; sie sagt, die eigenen Kinder der Frau Reuter kamen lieber zu mir, als daß sie daheim blieben; sie erklärten oft: Es ist zwar unsere Mutter, aber sie trinkt. Reuter hat stets gearbeitet. Am Tage, da die Tat geschehen sein soll, habe ich mit Reuter nichts zu tun gehabt; er sollte nur meinem Sohne Jean Arbeit verschaffen.
Ueber ihre Beziehungen zu Reuter verweigert die Frau die Aussage; sie sagt dann: Reuter hat mir nichts von schlimmen Absichten gegen seine Frau erzählt; ich würde ihm bestimmt von so etwas Schändlichem, wie behauptet wird abgeraten haben. Reuter hatte überhaupt nicht gern, wenn man von seiner Frau sprach. Am Tage des Unglücks ging ich mit Reuter auf dessen Wohnung in der Roonstraße wegen der Stelle für meinen Sohn Jean. An der Markgrafenstraße in ein Milchhäuschen; da es kalt war, sagte ich zu Reuter, er solle hier ein Glas Milch trinken. Das geschah und da bemerkte ich, daß es schon 10 Minuten nach 5 Uhr war.
Das Gericht beschließt die Nichtbeeidigung der Frau Ringhausen, da sie an der zur Verhandlung stehenden Anklage als Teilnehmerin oder Begünstigerin verdächtig sei.
Der Pastor von Dünnwald erklärt, daß er die Frau Reuter für brav gehalten habe. Sie sei einmal bei ihm gewesen wegen Unterbringung ihrer Tochter Klara in Fürsorge; sie hätte das Kind gerne behalten. Die Frau war recht sauber angekleidet; sie meinte, das Kind sei ihr einziger Trost. Als es in eine klösterliche Anstalt kam, war es zufrieden. Reuter war fleißig, ließ aber die letzte Zeit nach.
Der Gatte der Ringhausen meint: Als Reuter stets klagte, nahmen wir ihn mit meinem Willen in Kost und Logis. Ich habe ihm zweimal das Haus verwiesen; das erste Mal, als er nicht dulden wollte, daß ich meine Kinder zurechtwies. Das zweite Mal war mir ein Revolver verschwunden; ich vermutete ihn in einem Kasten des Reuter; als ich mich bückte, um zu suchen, erhielt ich einen heftigen Schlag auf den Kopf; es muß wohl mit einem Schusterhammer gewesen sein, denn er schusterte grade.
Präsident: Da hätte er Sie ja totschlagen können. Zeuge: Wir söhnten uns nach der Schöffengerichtsverhandlung wieder aus. Ich hatte 12 Tage im Hospital gelegen; Reuter hatte mir den Ausfall ersetzt.
Der Schuljunge Joseph Ringhausen erinnert sich, daß kurz vor dem Unglück der Angeklagte bei der Schnapsflasche gesessen habe; Reuter habe gesagt:„Ich habe noch etwas auf dem Herzen— das muß herunter.“
::: Aus Kölns Nachbarschaft:
Cnnnppp0mm pOOr
Gemeinderatssitzung.
(.A) Holweide,.Nov.1913. Der Gemeinderat faßte am 4. November 1913 u. a. folgende Beschlüsse: Die Verbindungsstraße von der Gladbacherstraße zum Bahnhof Thielenbruch wurde Otto=Kayserstraße und die neue Verbindungsstraße zwischen Bahnund Schulstraße zu Tellbrück Hünenstraße genannt. An den Provinzialrat soll ein Antrag auf Beibehaltung der althergebrachten Kirmessen und Schützenfeste gestellt werden. Für die Ortschaften Merheim, Höhenberg, Ostheim, Rath und Brück wurde der Postagent Johann Odenthal(Brück) zum Schiedsmann und der Rentner Christian Mager(Ostheim) zum Stellvertreter gewählt. Mit Rücksicht darauf, daß den Beamten und Angestellten der Gemeinde in Krankheitsfällen die Regelleistungen der Krankenkasse gewährleistet sind, wurde gemäß§ 169 der Reichsversicherungsordnung Befreiung von der Krankenversicherungspflicht beschlossen. Auf Vorschlag der Schuldeputation wurden vorhaltlich der Genehmigung der Kgl. Regierung den Lehrpersonen folgende Ortszulagen bewilligt: a) Lehrer: Vom 1. bis zur Vollendung des 5. Dienstjahres 50., vom 6. bis zur Vollendung des 10. Dienstjahres 100., vom 11. bis zur Vollendung des 15. Dienstjahres 150., vom 16. bis zur Vollendung des 20. Dienstjahres 200., vom 21. Dienstjahre ab 250.: b) Lehrerinnen: Vom 1. bis zur Vollendung des 10. Dienstjahres 50., vom 11. bis zur Vollendung des 20. Dienstjahres 100., vom 21. Dienstjahre ab 150 M. Die Schuletats für 1914 wurden auf 196009 M. gegen 173875 M. im Jahre 1913 festgesetzt. Dazu kommen noch die sonstigen Schullasten mit 106 700., so daß sich die Gesamtkosten für das Schulwesen auf 302 709 M. gegen 273 175 M. in 1913 stellen werden.
Die Gemeinde=Rechnung für 1912, die in Einnahme mit 1137581,12., in Ausgabe mit 871816,17 M. und mit einem Bestande von 265 764,95 M. abschließt, wurde angenommen. Aus dem Ueberschuß soll zunächst ein Grundstückskaufpreis von 19000 M. gedeckt werden. Die weiter verbleibende Summe soll zu außergewöhnlichen Wegebauten verwendet werden. Auch der zweite Teil der Viktoriastraße zu Holweide soll nunmehr ausgebaut, Bordsteine aber nur an der südlichen Seite gesetzt werden, wenn die Anlieger dieser Seite die erforderlichen Wegeflächen an die Gemeinde abtreten. Zum Abschluß eines Vertrages mit der Kgl. Eisenbahndirektion zu Elberfeld, betr. die Herstellung einer FußgängerUnterführung an der Dünnwalderstraße zu Dellbrück, wonach die Gemeinde zu den Kosten einen Beitrag von 3500 M. zu zahlen und die Beleuchtung zu übernehmen hat, wurde die Genehmigung erteilt. Dem Kaninchen=Zuchtverein zu Flittard wurde aus Anlaß seiner Kreisverbandsausstellung eine Beihilfe von 30 M. zuerkannt. Die Mittel zur Erweiterung des Begräbnisplatzes in Brück, wozu das erforderliche Grundstück bereits vorhanden ist, und ferner der Kredit zur Errichtung eines Steigerturmes für die freiwillige Feuerwehr in Holweide sollen in den nächstjährigen Haushaltungsplan eingestellt werden. Es wurde Kenntnis davon genommen, daß der Kreisausschuß dem Beschluß des Gemeinderates und dem Ortsstatute, wonach eine Zuwachssteuer in allen nach dem 30. Juni 1913 eintretenden Fällen zugunsten der Gemeinde nicht mehr erhoben werden solle, die Genehmigung versagt hat. Der Antrag des Bürger= und Verschönerungsvereins zu Dellbrück um Verlängerung der Brenndauer der Straßenbeleuchtung bis 11 Uhr abends mußte mit Rücksicht auf die dadurch in der ganzen Gemeinde entstehenden jährlichen Mehrkosten von 3600 M. abgelehnt werden.
Kakao
Guter Geschmack— Garantiert rein per Pfund von 70J an bis zu K 2,40°7
Werner Melder
Zeverinstrasse 29. Neu: Weyerstrasse 48.

Seite 14.
Kömner Local-Anzeiger Nr. 305* Donnerstag, 6. November 1913.
Was der Freitag bringt:
Theater. Opernhaus: Die schöne Exzellenz, 8, Schauspielhaus:
Cäsar und Cleopatra, 7½, Deutsches Theater: Die Frau Präsidentin, 8. Metropol-Theater: Der tapfere Balduin, 8 ½, Colosseum: Filmzauber, 8 Uhr. Kölner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum) Hohestraße: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Konzerte. Konzert-Gesellschaft, Köln: Gürzenichkonzert, 7½,
Zoologischer Garten: Sinfonie-Konzert 3½. Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Vergnügungspalast„Gross,Cöln“, City-Café. Café Runge, Café Bauer, Wiener Café, Ring-Café.
Vorträge. Dr. A. Wirth(München):„Der deutsche Kaufmann
im Auslande“, Festsaal der Wolkenburg, Wollküche 1, 8½ Uhr. Städt. Handelshochschule(Offentliche Vorlesungen). Privatdozent Bergassor a. D. Macco: Grundzüge der Bergbaukunde(Hörsaal Ph..) 6, Grundzüge der Geologic und Lagerstättenkunde(Hörsaal Ph..) 7, Chefredakteur Jung: Das deutsche Zeitungswesen
Hörsaal IV) 7, Dr. Kesseler: Chemische Technologie der Gespinstfasern(Hörsaal Ch..) 7, Prof. D. Meinhold: Entdeckung, Entzifferung und Bedeutung der babylonisch-assyrischen Keilinschriften(Hörsaal X) 7, Dr. Poppelreuter: Italienische Kunst der Hochrenaissance(Hörsaal VIII) 7, Uebungen im Bestimmen von Kunstwerken(Hörsaal VIII) 8, Dr. Lücker: Die Finanzpolitik der Stadt Köln seit dem Ausgang der Reichszeit, 1794—1912 (Hörsaal IV) 8, Dr. Witte: Kunsthistorische Wanderungen durch Apulien und Kalabrien(Hörsaal V) 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hlörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. P. Liesegang, Düsseldorf: Zwei Vorführungen optischer Versuchsanordnungen, Aula, Kreuzgasse. SchlachtenPanorama. Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends, Erstürmung der Spicherer Höhen.
Liberal.
Der Stadt=Anzeiger muß heute morgen in Sachen BankZionistische Vereinigung peccavi sagen; es heißt in
Nr. 513:
Die Zionistische Vereinigung Köln schreibt uns: In Nr. 511 des Stadt=Anzeigers befindet sich eine kurze Notiz über die Zustimmungserklärung des Stadtverordneten Bank zu der Einspruchsversammlung gegen den Kiewer Ritual= mordprozeß. Die Zionistische Vereinigung legt Wert darauf, festzustellen, daß sie sämtliche Stadtverordneten, also auch Herrn Bank, zu dieser Versammlung eingeladen hat und daher die Zustimmungserklärung des Herrn Bank nicht als einen Versnch zum Stimmenfang ansehen kann. Wir haben es lediglich als ein Zeichen der Höflichkeit betrachtet, daß Herr Bank sein Fernbleiben entschuldigt hat.
Wir geben von diesem Brief der Zionistischen Vereinigung gern der Oeffentlichkeit Kenntnis und fügen noch hinzu, daß uns die Tatsache, daß sämtliche Stadtverordnete zu dieser Veranstaltung eingeladen waren, nicht bekannt gewesen ist. Vor dem Abdruck der ersten Zuschrift haben wir uns an zwei Stellen erkundigt, ohne daß man uns darüber Mitteilung gemacht hätte.
Wir haben gestern schon mitgeteilt, daß Herr Bank sich bei den Herren der Zionistischen Vereinigung entschuldigt hat, weil er zur gleichen Zeit einer Versammlung in Lindenthal beiwohnen mußte; mehr hat Herr Bank nicht getan. Einmütig ist die Erregung über die erstaunliche Kühnheit des Stadt=Anzeigers.
Mehrere Zuschriften sind an uns gelangt; wir bringen zwei, die aus
jüdischen Kreisen
gekommen sind, zum Abdruck:
Der Stadt=Anzeiger bringt in Nr. 511, Morgen=Ausgabe, einen Artikel Der Kiewer Ritualmord und die Kölner Stadtverordnetenwahlen. Im Namen vieler jüdischer Mitbürger erkläre ich, daß ich mit den Ausführungen dieses Artikels in keiner Weise einverstanoen bin; ich kann nur meiner Verwunderung Ausdruck geben, wie derartig persönlich gehässige Ausführungen Aufnahme finden konnten. Wie kommt der Artikelschreiber dazu, Herrn Bank derartige Motive unterzuschieben?
Ein anderer Israelit schreibt:
Der Stadt=Anzeiger verkündet seinen Lesern, es sei ihm eine Laterne aufgegangen, weswegen der Stadtverordnete Bank in der von der Zionistischen Vereinigung einberufenen Protestversammlung gegen den Kiewer Ritualmordprozeß schriftlich seine Entrüstung(Hr. Bank hat, wie schon mitgeteilt, gar keine Erklärung abgegeben. D. Red.) gegen die, das ganze jüdische Volk beleidigende Schmach kund getan habe. Eitel Stimmenfang jüdischer Wähler für seine bevorstehende Wiederwahl sei der Beweggrund gewesen. Demgegenüber müßte man die Frage erheben, ob die Liberalen, die doch durch ihren Parteivorsitzenden Professor Moldenhauer eine gleichlautende Erklärung, wie die des Hrn. Bank, nachträglich abgegeben, von denselben Motiven geleitet worden sind, wenn man in den häßlichen Fehler des Stadt=Anzeigers verfallen wollte, der einer vornehmen Tat unlautere Motive unterstellt. Anscheinend war aber dem Artikelschreiber die Erklärung Moldenhauers noch nicht bekannt, wie aus der begleitenden Bemerkung im Stadt=Anzeiger zu schließen ist, sonst hätten ihm„zwei Laternen“ zugleich aufgehen müssen.
Folgerichtig muß man ferner aus dem Artikel entnehmen, daß kein Stadtverordneterkandidat— ob liberal oder Zentrumsmann— im weiten Deutschen Reich einem Protest gegen das Kiewer Drama sich anschließen darf, ohne Gefahr zu laufen, sich vom Stadt=Anzeiger zur Kölnischen Zeitung als Stimmenfänger gebrandmarkt zu sehen.
So aber läßt der Artikel unschwer die Absicht erkennen, durch die Unterstellung des unlauteren Motivs des Stimmenfangs dem Kandidaten Bank jüdische Wählerstimmen abspenstig zu machen. Nun, die jüdischen Wähler zweiter Klasse werden wissen, was sie einer derartig gehässigen An feindung gegenüber zu tun haben. Es ist geradezu Ehrensache für sie, einem Manne ihre Stimme zu geben, dem es von gegnerischer Seite als Makel angehängt wird, laut für ihre Interessen eingetreten zu sein. Und weil wir gerade bei den Wahlen sind, so drängt sich die Frage auf, warum selbst bei den Kommunalwahlen die jüdischen Wähler meist liberal wählen. Gerade bei den Stadtratswahlen sollten sie sich nicht ausschließlich von Parteirücksichten leiten lassen, sondern die Kandidaten nach ihrerer Persönlichkeit bewerten. Hr. Bank sollte ihnen als Schulbeispiel dienen.
In einer dritten Einsendung aus jüdischen Kreisen ist ebenfalls entschieden Stellung gegen den Stadt=Anzeiger genommen; wir wollen die Zuschrift nicht abdrucken, da der Einsender nicht mit seinem Namen, sondern nur mit den Worten Ein Israelit unterzeichnet hat. Die Aeußerungen aus den Kreisen der Zentrumswähler wollen wir vorläufig zurückstellen. Wir sind der Auffassung, daß die Abfuhr, die dem StadtAnzeiger gestern in der ganzen Stadt zu teil wurde, genügt; er hat, wie verlautet, auch aus den Kreisen liberaler Wähler einen Nasenstüber bekommen. Seine bös verstimmten liberalen Freunde will er in Nr. 513 beruhigen mit einem Artikel unter der Ueberschrift: Wir sind nicht schlecht dabei gefahren. Wir geben der liebenswürdigen Kollegin das Verslein aus Nr. 504 zurück:
Wenn das nicht hilft,
Hilft gar nichts mehr!
a Die Königin der Belgier traf gestern, von Brüssel kommend, mit dem Paris—Berliner=Zuge um.19 Uhr nachmittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Zuge um.30 Uhr nachmittags zum Besuch der Prinzlich Hohenzollernschen Familie nach Andernach bezw. Namedy weiter.
() Herr Erzbischof Dr. Felix von Hartmann wird am
20. November in der Pfarrkirche St. Michael und am 27. November in der Pfarrkirche St. Marien in Köln=Kalk das hl. Sakrament der Firmung spenden.
() Konferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag, den 7. ds., abends 9 Uhr, wird in St. Aposteln wiederum der monatliche Konferenzvortrag stattfinden. Pofessor Mußler wird das Thema behandeln: Medicina Christi oder das Problem des Todes im Lichte des Christentums. Alle katholischen Männer und Jünglinge Kölns sind zum Besuche eingeladen.
B Nationale Wirtschaftspolitik.
Eine öffentliche Versammiung, zu der alle auf dem Boden unserer nationalen Wirtschaftspolitik stehenden Bürger aus Stadt und Land eingeladen waren, tagte gestern nachmittag im Saale des Fränkischen Hofes im Anschluß an die Generalversammlung der Rheinischen landwirtschaftlichen Produktions= und Absatzvereinigung. Kgl. Oekonomierat J. N. Limbourg, Groß Antonitterhof(Düren) begrüßte die sehr zahlreich Erschienenen und schloß seine Eröffnungsrede mit einem Hoch auf den Kaiser. Reichstagsabgeordneter A. Arnstedt(kons.) hielt einen Vortrag über Stand und Anssichten unserer Handelspolitik. Zu begrüßen sei die Gründung des Kartells der Industrie, Landwirtschaft und Reichsdeutschen Mittelstandes, das dem Hansabund, dem Bund der Industriellen und dem Bund der Festbesoldeten einen wirksamen Damm entgegensetzen könne. Jeder sei verpflichtet, dahin zu wirken, daß der Schutzzoll in ungeschwächter Weise erhalten bleibe, denn er habe sich bewährt. Was die Aussichten für die Zukunft anbelange, so steht der Redner auf dem Standpunkt, daß der gegenwärtige Reichstag schutzzöllnerisch gesinnt sei, daß keine ernste Gefahr vorhanden sei. Die rechtsstehenden Parteien seien mit den National= liberalen darauf angewiesen, darauf hinzuwirken, daß die Schutzzollpolitik in ungeschwächter Form erhalten bleibe.
Reichstagsabgeordneter Dr. Hugo Böttcher(Lib.) sprach über die wirtschaftlichen Aufgaben unserer Zeit. Er sei im allgemeinen mit den Ausführungen des Vorredners einverstanden, wenn er auch nicht alles unterschreiben könne, was gesagt worden sei. Die Staatshülfe ist zu fordern, wenn die Selbsthülfe versagt. Der Friede ist zu erhalten und Interessengegensätze sind möglichst auszugleichen. Das deutsche Volk muß dem Auslande gegenüber möglichst unabhängig gestellt werden. Dem Handwerk sei energischer Schutz zu gewähren. Er sei Anhänger der Submissionsämter zur Schaffung angemessener Preise. Dem Mittelstande müsse ein gewisser Schutz gewährt werden gegenüber den Bazaren und Konsumgenossenschaften. Auch der Beamte müsse sich der Anstandspflicht erinnern, beim Mittelstande zu kaufen und dem sogenannten heimlichen Warenhandel den Rücken zu kehren. Die mittleren und kleineren Betriebe der Landwirtschaft seien besonders zu stärken. Die Förderung des Genossenschaftswesens sei zu begrüßen. An Staatsmonopole werde man wohl herantreten müssen, die sich im Auslande bewährt hätten. Vor einem Tabakmonopol habe er keine Angst. Die Frage, ob zu dem Kartell auch christliche und nationale Arbeiter herangezogen werden sollen, könne der Redner nur bejahen; diese Arbeiter ständen ja auch auf dem Boden des Schutzzolles. Nicht unerwähnt wolle er lassen, daß auch der Bund der Industriellen und der Hansabund behaupten, nicht Gegner der heutigen Wirtschaftspolitik zu sein, und dies müsse man glauben, so lange nicht das Gegenteil erwiesen sei.
Prof. Dr. Martin Spayn(Straßburg) hielt einen Vortrag über Die deutsche Sozialvolitik und brachte folgenden Hauptgedanken zum Ausdruck. Bei der Fleischteuerung war der Metzgerstand in Gefahr in die Hände des Großkapitals zu gelangen, weil das Metzgergewerbe es ablehnte, die Hülfe des Staates und der Gemeinde anzuerkennen, wie es dem Mittelstand überhaupt schwer fällt, mit Staat und Kommune zusammenzugehen. Landwirtschaft und Industrie stehen auf einem anderen Standpunkt. Der Mittelstand müsse in dieser Beziehung aufgeklärt werden, damit auch er in die Reihen der Kämpfer mit Industrie und Landwirtschaft eintrete. Der christliche Arbeiter und Beamte werde gewiß mithelfen, die nationale Wirtschaftspolitik zu erhalten. Dem Kartell der schaffenden Stände sei hier ein wirksames Arbeitsgebiet überwiesen.
An die Vorträge schloß sich eine kurze Aussprache. Zum Schluß wurde das Ergebnis des Preisausschreibens der Wochenschrift Der Rheinländer in Köln, Ueberbrückung der wirtschaftlichen Gegensätze in und zwischen den politischen Parteien bekannt gegeben. Preis 1a: Reichstagsabgeordneter Arnstedt, Preis 1b: Wilhelm Bitzer(Paulshof),
2. Preis: Dr. Brauweiler(Düsseldorf), 3. Preis: Steuerinspektor Meyer(Würzburg), 4. Preis: Karl Zimmermann(Dülmen) und 5. Preis: Dr. Friedrich Zander(Charlottenburg).
() Studentische Unterrichtskurse Köln-Süd(Annohaus, Annostraße 86). Am Freitag, 7. Noyember, abends.45 Uhr, ist Versammlung des Kursus über praktische Rechtsfragen. Es ist ein Vortrag des Herrn jur. H. Haack über Mietrecht vorgesehen. Jeder Arbeiter ist freundlichst eingeladen. Die Beliebtheit des Redners empfieht ganz besonders die Teilnahme. Der Eintritt ist frei.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Pfarre St. Anna. Heute, Donnerstag, abends 9 Uhr, findet im Saale des Herrn Breuer gegenüber der Kirche die übliche Monatsversammlung der katholischen Männer und Jünglinge statt. Auf der Tagesordnung stehen ein Vortrag über die romanischen Kirchen Kölns und die Besprechung wichtiger Angelegenheiten der Pfarre.
:<space> G e s e l l s c h a i t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
OPescen 00000 0 0f00 000 0rc.
60300000 50r—
(A) Allgemeiner Deutscher Sprachverein, Zweigverein Köln. Heute, Donnerstag, abends.30 Uhr, findet in der Aula der Handelsrealschule, Hansaring Nr. 56, ein Vortrag des Pfarrers Liz. W. Anz aus Berlin über die Not der deutschen Sprache in unsern Schutzgebieten statt. Eintritt für Damen und Herren ist frei. Gäste sind willkommen.
(0) Im Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde hält F. P. Liesegang(Düsseldorf) am kommenden Freitag und Samstag 6 Uhr im Gymnasium in der Kreuzgasse zwei Experimentalvorträge, die vor allem für den Physiker und den physikalischen Unterricht von hohem Interesse sein werden. Im ersten Vortrag wird behandelt die direkte Projektion von Glasbildern und Experimenten, die Projektion horizontal liegender Gegenstände, die episkopische Projektion, das Projektions=Mikroskop und der Kinematograph. Im zweiten Vortrage werden gezeigt werden: Gradlinige Fortpflanzung des Lichtes, Lochkamera, Schattenversuche, Stärke der Beleuchtung, Reflexion, Brechung, Totalreflexion, Linsenversuche, Linsenfehler, Farbenstreuung, Wärmewirkung und chemische Wirkung des Spektrums, Fluoreszenz und Phosphoreszenz, sionsspektra und Spektral=Analyse, Absorptionsspektra, Körperfarben und Mischfarben, Interferenz und Beugung, Doppelbrechung und Polarisation. Die Vorführungen wurden auf der Naturforscherversammlung in Münster und an anderen Orten mit großem Beifall ausgenommen.
: Aus dem sozialen Leben::
() Bund Deutscher Ober-Postschaffner(Bezirksgruppe Köln). Am Sonntag, 9. Nov.,.30 Uhr nachmittags, hält die Ortsgruppe Köln des Bundes Deutscher Oberpostschaffner im Decke Tommes einen außerordentlichen Bezirkstag ab, dem eine Kommissionssitzung vorausgeht. Aus fast sämtlichen rheinischen Ortsgruppen werden Vertreter erscheinen. Es stehen wichtige Standes= und Organisationsfragen auf der Tagesordnung, die eine eingehende Behandlung erfahren werden. Alle Mitglieder des Bundes sind dringend eingeladen. Auch Freunde der Bestrebungen dieser Beamtengruppe sind willkommen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 5. Nov. 1913.)
Sterbefälle. Wwe. Rosine Schoell, ged. Hauer, 87., Rothgerberbach 17A.— Gertrud Röhrig, geb. Balzer, 37., Dellbrück, Kr. Mülheim a. Rh.= Wwe. Detronella Flock, geb. Jakobs, 68., Friesenwall 74.— Elisabeth Bürkle, geb. Oster, 47., Gr. Budengasse 23.Maria Franziska Gertrud Hubertine Halm, geb. von Conraths, 70., Hansaring 79.- Jodokus Schütz, Silbervorarb., 70., Ursulagartenstraße 30.: Katb. Meyer, geb. Jaspers, 61., Blindgasse 31. Wilh.
Reuter, 61., Pantaleonswall 59.- Wwe. Klara Schumacher, geb. Nonnen, 76., Pantaleonstr. 18.- Wwr. Jakob Bilstein, 65., Blaubach 84A.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 5. Nov. 1913.)
Sterbefälle. Heinrich Pelzer, 9., Köln=Sülz, Nikolausstr. 126. Joseph Hubert Effertz, Anstreichermstr., 47., Köln=Braunsfeld, Ziegelstraße 47.- Wwe. Kath. Willms, geb. Kolzem, 47., Köln, Krefelderstraße 26.- Rosa Ziß, ¼ St., Köln=Zollstock, Vorgebirgstr. 179.
Kronen-Kaffee
nur echt in Paketen mit Aufdruck. Hohe Ergiebigkeit. Edelstes Aroma. Stets gleich gut
und bekömmlich. Erhältlich in allen einschl.
EEN BURGESE Geschäften. Hersteller Ilch. Burges, Cöln.
Hermann Heyden
Fernruf B 6274. Sattlerwarenfabrik. Gegr. 1843 Köln, Marsplatz 4. am Alten Markt.
Lippold's Original-Rohrplattenkoffer
Kaiserkoffer, Herren- und Damen-Hutkoffer.
Bügel-Koffer
äusserst solid
Länge
80
26.
85
28.
90
30.
100 cm
34.—
Anzugkoffer, Reisetaschen, Toilette-Etuis Damentäschchen, Portefeuillewaren Schultaschen, Schreibmappen Musikmappen, Aktenmappen.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 305* Donnerstag, 6. November 1913.
Seite 15.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 9 Uhr unsern lieben Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Jodocus Schütz
Silberarbeiter
Mitkämpfer der Feldzüge 1866 und 1870-71
nach langem, schwerem Leiden, gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-kathol. Kirche, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln-Ehrenfeld, Köln-Lindenthal und
Düsseldorf, 5. November 1913.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 8. November cr., nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Ursulagartenstrasse 30 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am nämlichen Tage, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitte dieses als solche zu betrachten. 4
Zur Abwehr
der Sozialdemokratie
bietet die Kölner Wahlzeitung, die bei den Stadtverordnetenwahlen der dritten Klasse im Interesse der Kölner Zentrumspartei vom Verlag des Kölner Local-Anzeigers herausgegeben wurde, sehr viel
handfestes Material
das unseren auswärtigen Parteifreunden gute Dienste leisten kann
Sämtliche 5 Nummern sind zu 20 Pfa. zu haben in unseren Geschäftsstellen Marzellenstr. 35 and Breitestr. 85. Versand nach auswärts zu 25 Pfg. einschl. Porto durch die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Köln a. Rh., Marzellenstr. 35. 9
Viehmarkt
iI Satzvey
am Dienstag, den 25. November 1913.
Der Bürgermeister: Meul.
S e soins u gg egnis gg egng gn gngg s
J. Schuler
* Dentist
s<space> K a l s e r- W i l h e l m- R i n g<space> 4 6.<space> I.<space> 5<space> S<space>
gegenüber Kaiser-Wilhelm-Denkmal.
=* Fernsprecher B 2477.=
M
Für die Beweise herzlicher Teilnahme, sowie die schönen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung meiner unvergesslichen Gattin und unserer herzensguten Mutter
Frau Karoline Laudmann
geb. Gran
sprechen wir unseren
innissten Bank
aus.
Köln, den 6. November 1913.
C. Landmann und Kinder.
22
Danksagung.
Für die Beweise herzlicher Teilnahme anläßlich des Hinscheidens unserer lieben Mutter sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden u. Bekannten, besonders den Mitgliedern des Müttervereins, unseren tiefgefühlten Dank aus. a
Familie Ww. Jos. Neukirchen Wilh. Kratz Jos. Rott.
S
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden meines lieben Gatten, für die sinnigen Kranzspenden sowie für die überaus zahlreiche Beteiligung am Begräbnisse des teuren Dahingeschiedenen spreche ich zugleich im Namen meiner Schwiegereltern und der übrigen Verwandten, besonders auch den Vereinen, unseren innigsten Dank aus. 98
Frau Witwe Peter Breuer.
Köln-Kalk, den 6. November 1913.
Danksagung.
Für die uns anläßlich des Hinscheidens unserer lieben
Gattin, Mutter und Schwester bewiesene Teilnahme sprechen wir hierdurch allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren herzlichsten Dank aus. 5
Köln-Ehrenfeld, 5. November 1913.
Familie Theod. Meurer.
. GERSTEI
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Begröndet
1874
nur zu haben bei
Georg Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher Al374. 0*
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Breitestrasse 85
105
Am kommenden Samstag, den 8. November, übernehme ich die von meinem Vater seit dem Jahre 1872 im elterlichen Hause in
Köln-Deutz, Mathildenstrasse 41
betriebene
Schweine-Metzgerei.
Es wird mein Bestreben sein, durch Verkauf nur bester Fleisch- und Wurstwaren und durch reelle Bedienung das Vertrauen eines geehrten Publikums zu gewinnen.
Hochachtungsvoll
Köln-Deutz, November 1913. Kar] Bürster ir,
RRRossbach
Ehrenfeld
Versteigerung.
Freitag, 7. Nov. er.
1. 3 Ursulastraße 3, vormittags 11 Uhr,
2. 16 Gereonswall 16, mittags 12 Uhr,
sollen d. d. Unterzeichneten infolge Geschäf saufgabe (Konkurs) im freiwilligen Auftrage die dort noch befindlichen gebraucht. Geschäfts= u. Laden=Einrichtungen, Wagen u. Gewichte, Behälter, Maße, Theken, Regale u. dgl. sowie eine RegistrierZahlkasse meistdietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden.
Besichtigung ad 1 am 7. 11. 13, vorm.-11 Uhr, Ursulastr. 3, im Ladenlok., ad 2 am 7. 11. 13, vorm. 10-12 Uhr Gereonswall 16.
Julius Levy, 53 Auktionator und Taxator, Köln, Huhnsgasse 28, an der Weyerstraße.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 8. Nov. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen in Poulheim, am Hause Nr. 120 versteigert werden:
1 kleines Schwein,
Hieran anschließend am Denkmal:
1 Vertiko, 1 Küchenschrank.
Am Freitag, den 7. Nov. in Worringen, Dornstr.:
1 kleines Schwein. Fleckenstein,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 7. Nov. 1913, vormittags 10 Uhr, sollei zu Cöln=Niehl, Niehlerdamm Nr. 85, versteigert werden: g“
eine Partie alte Türen, ca. 20 Stück Bretter, 20 Gerüstbretter, 9 Gerüststützhölzer.
Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ed. Blumenthal
Kolumbastr. 7
Erstes Spezialgeschäft
für
Trauer
kleidung
Fernspr. B 6351.*25
Kostüme. Blusen, Röcke. Mäntel. Hüfeusw.
Zigarren
Wirkliche Partieposten und Gelegenheitskäufe unt. Fabrikpreis. Keine Riesenposten extra angefertigter Schleuderwaren. Wollen Sie etwas außergewöhnliches kaufen? Wollen Sie Garantie haben, daß Sie das auch erhalten, was annonciert wird, dann versuchen Ste in
Kröff's Gelegenheitskaufhaus
Gürzenichstr. 20
Zigarren
len
100 St. 50 St. Eckstein V.
direkt gegenüber dem Gürzenich, Tel. B 6155 (früher Hämergasse 27)
.20.80.00.00 Ml.
.75.30.50.00 M
Sibylla, Salem Aleikum, Constantin,
Kl. Sachsen unter Fabrikpreis.
Ein gutes Buch sich stets erweist Als eines Hauses guter Geist;
Der Segen, der ihm beigesellt, Sich stetig neu und wirksam hält.
Auswahlverzeichnis liefert kostenrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Zwangsversteigerung.
Am 8. Januar 1914, vormittags 9 Uhr 45 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Niehlerstrasse Nr. 74
groß 3,14 Ar, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, Gesamtnutzungswert: 1800 Mark;
Eigentümer: Weinhändler Josef Hochholz zu Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 35. 2“
Metzgereinrichtung.
Versteigerung.
Im freiwillgen Auftrage versteigere ich am Freitag, den
7. November 1913, nachmittags 3½ Uhr, in
Cöln-Lindenthal, Falienburgerstraße Nr. 46:
eine komplette Metzgereinrichtung, bestehend aus Theke mit Marmorplatte, 1 großen Eisschrank, 2 Hauklötzen, Wandbekleidung in Eisen, 2 Tafelwagen mit Gewichten, Beleuchtungskörpern usw.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung.
Sehr günstige Gelegenheit für Meßger.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vorher dortselbst
zu besichtigen. pb
Cti#n Auktionator und Taxator,
Feier Siuep. Gereonswall Nr. 24.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 7. Nov. 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Frechen im Pfandlokale Jülich versteigert werden:
1 Diwan.
Um 11 Uhr in der Glocke:
1 Regulator, 1 Hausaltar, 2 Zithern, 1 Anrichte, versch. gebrauchte Mobilien.
Um 12 Uhr in Buschbell bei Gottfr. Fuß:
Gebrauchte Mobilien, 1 Uhr, 1 Sprechapparat, 1 Karre.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*8
Ka. 100 m Anzug= u. Paletotstoffe, 30 verschiedene
Oessins, ausnahmsweise billig zu verkaufen.
Tuch= und Maßgeschäft Metzerstraße 39, 1. Et.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 8. Nov. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln
diverse neue Turngeräte als: 1 Leiterwinde, 4 Markierstäbe, 3 Sprungbretter, 3 Barren, sowie 1 Ladenkasse, 1 Stuhl, 1 Tischchen, 1 Hängelampe, 3 Bücher mit Regal, 2 Vertikos, 2 Schreibtische, 2 Sofas, 1 Theke m. Glasschaukasten, 1Eisschrank, 1 eis. Stanzer, 1 Spiegelschr., 1 Klavier, 33 Bände Brockhaus=Lexikon,1 Nähmasch., Bilder. 1 Grammophon m. Platten, 1 Karaffe, 1 Eiskühler, 1 Küchenanrichte, 1 kompl. Bett, 2 Baumstämme und dergl. versteigert werden.
Wurdel,
Gerichts vollzieher in Cöln.*

Seite 10.
A 8
Kre
Flora.
Samstag, den 8. November, abends 8 Uhr:
Chrysanthemum-Fest.
Blumendekoration und Beleuchtung der Säle und Palmenhäuser.
X. Abendessen an reservierten Tischen, Gedeck 3 M.
Tischbestellungen nimmt Restaurateur Paul Waldhausen entgegen(Tel. A 4666). 5
Konzert des Flora-Orchesters.#
Ab 1012 Uhr im Konzertsaal: X
= BALL
X
für die Aktionäre und Abonnenten und von diesen eingeführte Gäste.
Konzert und Restauration im Palmenhaus. 2
Wagen können an der Terrasse des Wintergartens XX vorfahren.
Verlängerter Straßenbahnbetrieb bis 2 Uhr nachtsEintritt: Für Fremde 2 M.— Abonnenten frei. X
Jahres-Abonnements für 1914
24 haben für neu hinzutretende Abonnenten schon ab 8. November einschließlich Gültigkeit. X2 Hauptkarte X Erste Zusatzkarte
Jede weitere Zusatzkarte
M. 20.— „.— *
„ 10.—
2 Einzelkarte für alleinstehende Personen 2 unter 30 Jahren
Bestellungen werden an der Kasse der Flora schon Jjetzt entgegengenommen. g“
Reee
Vortrags=Vereinigung 1910.
Freitag, den 7. Nov. 1913, abends 8½ Uhr, im Festsaale der Wolkenburg, Wollküche Nr. 1, Dr. A. Wirth,
Privatdozent der technischen Hochschule(München):
Der deutsche Kaufmann im Auslande.
Eintritt für Mitglieder der Vortragsvereinigung frei. Abendkasse 1 A Der Vorstand.*h
Mitteilung.
Wir machen unsere verehrte Kundschaft nochmals darauf aufmerksam, dass alle unsere Boten eine Uniform-Mütze und Uniform-Joppe, mit unserer Firma versehen, tragen. Auch sind unsere Boten gehalten, für jede Bezahlung eine Quittung zu verabfolgen. Die Verkaufspreise für unser prima Amerikanisches Petroleum sind: 3 Liter 63 Pfg., 4 Liter 84 Pfg. und 5 Liter M. 1,05 frei Haus in blauen Kannen.— Man weise jede Kanne zurück, die von Unbekannten angeboten wird. 4
Rheinische Petroleum-Akt-Ges.
Tel. A 4180.
Mainzerstrasse 27.
Ia. Angelschellfische, Kabeljau
Steinbutt Pfd. 1., Rotzungen, Seezungen
Neuer Stockfisch und sgobrauchsfertig
Iolzeiktonen-Hummer fa.sst sr—).gre wu 4.85
allerfeinste Qualität von hervorragend frischem Geschmack. Täglich frisch: Kieler Sprotten, Bücklinge, Aale, Lachs.
Friedrich Rahm
Fernspr. A270 Delikatessen Schildergasse 92.
Zoologischer
Garten.
Tägl. 3½ Uhr:
„Konzert.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 305 a Donnerstag, 6. November 1913.
3
Rieffert&amp; Schlesinger:
Tel. A 1208 Köln Kamekestraße 37
8
□
2
9
täglich frisch. Hier in Köln hergestellt, 9 In fast allen einschlägigen Geschäften erhältlich." 0
Colosseum
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Caté Westdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern.
Sowie täglich
Opernsänger
Alfred König
vom Stadttheater in Magdeburg.
Heinrich Kiefer,
Bassgesänge
Gr. Sinfoniekonzert
32 Musiker des Inf.-Rgts. Nr. 53.
KAPRCMUES
Spez.: V. jederm.oh.Notenkenntn. sof. dst..spielende Instrumente. Katalag grat. Aloys Maier, Kgl. Hofl., Fulda. Toodllarmoniums i. all. Länd. d. TUUUwelt sing. ihr eigenes Lob. Diengs-besonders billige IlausPlanlös. Instrum. zu 435 u. 515.A
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von.Aan mit Ständer von.#an.
Johannisstr. 48
F. A190. Preisliste gratis.*0
Verlegte die
Lotterie=Einnahme
g nach Kolumbastraße 1.
gegenüber der Kolumbakirche. *
1 5 —
6
□
5 Zur 5. Klasse 229. Lotterie 2 habe ich noch abzugeben:
2 ½ ¼
Lose
200 100 50 25 M
Porto extra.%5
Taphorn
5 Königl. Lotterie=Einnehmer,
*<space> K ö l n,<space> K o l u m b a s t r.<space> 1-.<space>
Flechten
nass. u. trockene Schuppenliechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden, Aderbeine.böse Finger. alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandteil.
Dose Mlk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rinouachte genau auf die Fa. Lich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Zu haben In allen Apotheken.
Schneiderin Kostüme an schick u. billig. G. Nelles, b Großer Griechenmarkt 5, Part.
Plattkölnische Bühne der
Familie Millowitsch
Heute, Donnerstag, 6. cr., abends 8 Uhr: S
8
Zum 65. Male:
EUlm
Der Schlager von
Köln!
Der Schlager von
Köln!
Zaub.
92
8
8
8
8
8
2
5
Wiener Cafeé
und Abend-Konzeri.
dele k.
Neustädter
Samstag, 8. November, abends 9 Uhr
10. Stiffungsfest
(geschlossen)
im städtischen Volksgarten
mit besonderem ausgewähltem Programm.
Militär-Konzert
Gesandvorträge,
Erste humoristische Kräfte usw.
mit anschließendem
Festball!
Mitglieder erhalten Karten für Einzuführende bei den Vorstandsmitgliedern, u..: J. Ferres, Pantaleonstrasse 28(Ecke Rothgerberbach), I. P. Pontz, Bonnerstraße 51, A. Neuss, Barbarossaplatz—5. und
W. Vickus, Volksgarten-Restaurant. 9r*
Der Vorstand: Peter Pontz, Vorsitzender.
Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde.
Freitag u. Samstag, 6 Uhr, Gymnasium Kreuzgasse:
2 Experimental-Vorträge vor F. P. Liesegang(Düsseldort): Optische Versuchsanordnungen.
Vortragsverband
kaufmännischer Vereine, Köln.
Freitag, den 7. November 1913, abends 8½ Uhr, # findet im Saale der Lese(Eingang große Langgasse) ein
Vortrag 5
* von herrn Prof. H. Wempe(Oldenburg)*
* über„Die Welt im Lichte des Fernrohres“.
mit Lichtbildern statt.
Für Mitglieder der angeschlossenen Vereine ist#
der Eintritt mit je 2 Damen frei. Fremde zahlen##
S 1,10 M an der Kasse.
Deutscher Bankbeamtenverein, Zweigv. Köln,.V. 5
„ Kaufmänn. Verein Köln=Frankfurt a.., e. V.
Verein der Handlungsgehilfen, e. B. db=
Deutscher Privatbeamtenverein, Zweigver. Köln.
Mit
wenigen Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Heute, Donnerstag: Zar und Zimmermann. Anfang 8 Uhr. Freitag, den 7. November 1913.— Volkstüml. Vorstellung.
Die schöne Exzellenz.
Operette in 3 Akten von Benno Sternberg.
Szenische Leitung Fritz Rémond.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Mitwirkende: Damen: Bartram, Achsel, Wolter, Saleska. Korkhaus, Pütz, Benrath; Herren: Tachauer, Clemens,
Majewski, Vanoni, Rawson, Tenhaeff, Waldmeier.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Samstag, den 8. November 1913.— 67. Ab.=Vorst. Serie C. Anfang 7½ Uhr.
Ciefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel u 2 Aufzügen von Eugen'Albert
Schauspielhaus
Heute, Donnerstag: Die Affäre. Anfang 7½ Uhr.
Freitag, den 7. November 1913.
In vollständig neuer dekorativer Ausstattung.
Läsar und Cleopatra.
Eine Historie in 5 Akten von Bernard Shaw. Inszeniert von Fritz Rémond.
Mitwirkende: Dame: Landen; Herren: Senden, Engels Goetz, Willi. Turrian, Würthenberger, Ekert, Dysing, Heber Kiesau, Nitzgen, Aßmann, Diehl, Haas, Salomon, Portz Rutkowsky.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr. Mittelpreise.
Samstag, den 8. November 1913.— Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert:
Die Braut von messina.
oder: Die feindlichen Brüder.
Ein Trauerspiel mit Chören von Friedrich von Schiller.
(Deutsches Jhedter
hans Kuhnert. GlfredHHames
Donnerstag, den 6. November, abds. 8 Uhr:
„Der Rastaquär“.
Eine Komödie von einiger Ernsthaftigkeit v. R. John v. Gorsleben.
Lreit., I. Nov. 8Uhr:„Die Frau Präsidentir“.
Voranzeige!
Samstag, 8. Nov. abds. 8 Uhr: Araufführung: „Pfarrer Hellmund“ von Fritz Philippi. Sonntag, 9. Nov., 11 Uhr: Matinee: Heinrich heine. Frl. Mary Arban-Sreslau, o.
Vorverkauf(ohne Ausschlag) an der Theaterkasse von 11-1 u.-8., sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 u. bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend= u. 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich. 7
VV
Metropol=Theater
Donnerstag, den 6. November:
*
Donnerstag, den 6. November:
P Gastspiel des Deutschen Operetten=Ensembles. 4
Direktion Georg Eger=Adalbert Lentz. 2
Zum 7. Male:
* Der tapiere Balduin!*
Operette in 3 Akten nach einer Idee von Schlach
von Georg Eger und Otto Sprinzel.
Musik von Heinrich Mannfred. 05
# In Szene gesetzt von Direktor Georg Eger.
Anfang 8¼ Uhr. Ende 11 Uhr.
## Vorverkauf täglich von 11-1 Uhr. Kassenöffnung 6 Uhr.
Verein ehemaliger 16er (Hacketäner). samstag, den 8. November
feiert der Verein, abends 8½ Uhr beginnend, im Fränkischen Hofe sein
25jähr. Stiftungsfest
verbunden mit der Feier des Gedenktages der Schlacht von Beaune la Rolande, bestehend in
Konzert, Theater, Ball usw.
*
Der Vorstand.
Es ladet ergebenst ein
Brautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleler billigst
Julius Gliesche Söhne, Ssa
Primaner erkeilt Uuterricht und Nachhülfe in
allen Fällen Offerten unter
1644 an die Geschäftsst. d. Bl.
Von der Reise zurück
Dr. W. Hopmann
Spezialarzt für Magen=, Darmund Stoffwechselkrankheiten Köln, Burgmauer 2, I.