Sie
rken.
0*
nur der Geer inseriert!
Mlt. 31
garderoben
—.00 M 00—.50 50—.00 ach Größe
en billigst.
A
m Tage
ührt
stellen frei.
aufschlag. schten.*
n
SW.
bäude.
ros
sen.
S 9 Uhr ebäude
Nr. 77. elegene
nd unter3600.,
ng. Helene
t. 39.
Uhr 35 Reichensnete, in
61,
und Hofk.
In-Nippes, lbt. 39.
9 Uhr ebäude Kr. 77, es been, groß :
häft. und
er Güterchaft ver39.
ERRRARRRARRRRERRRARRRRRRRRRRRARRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRARARRRRRRRARRRRRRRRN
* Bezugspreis bei u
Kölner
Betenzustellung einschl. der Son#itagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf nionatlich: mit dem wöchentl. illustriert Unterhaltungsblatt
2
1 # 2
* 2 24
Welt und Zeit in Wort und# Biid 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb.## Ausgabe A mit Colonia#p; n.50(3 Mon.), m.—* (2mon.). m.S01mon.) Ausgabe B mit Lolonia und a Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pfmonatlich mehr. 2
RANRANNRR
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
RRRRRRRRRRRRARRRRRARRRARANAN
2 Anzeigenpreis s
2 Die einspaltige Kolonel=Zeise 2 *(33 mm breit) 25 Pf, 3 „ und letzte Seite 30 Pf. 8
n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2e
* Platzvorschriften 10% Zuschl. A n Reklamepreis # Die 90 mm breite Kolonel.A
* Zeile 75 Pf, für Köln SO Pf, 83
g zweite Seite 00 Pl. 24
## Platzvorschritten 10% Zuschl. K
Oflertengebühr 25 Pf. * 5
* Geschäftssteilen: Marzellen- R# 5 Strasse 37 u. Breitestr. 85.
538.
## LRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRNNRARRRRRRRRRRRRAAARRRRARRRRRRN
Fornsur, Geschäftstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. K 8920 bis 6928. Wälee Diauatr#„„
Geschäftssteue Breitestraße 85: A6636.
Köln, Dienstag, 9. Dezember 1913. 2r. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
Konstantinfeier der Kölner Katboliken.
() Köln,.Dez1913.
Einen glänzenden Abschluß der Konstantinfeiern im katholischen Deutschland bildete die gestrige Feier der Kölner Katholiken. Vormittags fand im Dom
ein feierliches Pontifikalamt
statt, das Hr. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann unter Assistenz des Generalvikars Prälaten Dr. Kreutzwald zelebrierte; als Ehrendiakone fungierten die Domkapitulare Dr. Blank und Dr. Düsterwald. Der Domchor unter der bewährten Leitung des Domkapellmeisters, Prof. Joh. Schulte, brachte während der Feier die fünfstimmige Messe zu Ehren des Erzengels Raphael von Fr. Witt zu Gehör; als Einlage beim Offertorium war das vierstimmige Ave Maria von Haller gewählt worden. Nach dem Pontifikalamt spendete der Erzbischof im Beisein des Domkapitels den versammelten Gläubigen den päpstlichen Segen. Mächtig durchbrausten darauf die Klänge des vom Leiter des Chores komponierten Tedeums das weite Gotteshaus.
Abends war
die Festfeier in der Bürgergesellschaft.
Schon lange vor Beginn der Veranstaltung war der große Saal nebst Galerien bis zum letzten Plätzchen besetzt; etwa 3000 Personen, Männer und Frauen, waren erschienen. Eindrucksvollen Festesschmuck hatte der große Saal erhalten. Zu beiden Seiten der Bühne, unter einem Hain von Palmen und Blattpflanzen, hatten die Büsten des Papstes und des Kaisers Aufstellung gefunden. Ein farbenfrohes Bild boten die prachtvollen Banner der katholischen Vereine der Stadt, die auf der Bühne und um diese gruppiert waren; u. a. war auch Suevia als Vertretung der katholischen Studentenschaft der hiesigen Handelshochschule in Wichs anwesend. Am Ehrentisch hatten Platz genommen die Herren Erzbischof Dr. Flix von Hartmann, Weihbischof Dr. Müller, Prinz Max von Sachsen und Erster Beigeordneter A enauer; ferner bemerkte man die Herren Landtagsabgeordneter Landgerichtsrat Dr. Becker, Ehrendomherr Stadtdechalt Tils, mehrere Beigeordnete und eine große Anzahl Stadtverordnete, die Kölner Pfarrgeistlichkeit und die Religionslehrer ar den höheren Lehranstalten, Vertreter der in Köln ansässigen religiösen G nossenschaften, sowie zahlreiche Abordnungen der katholischn Vereine Kölns und der Vororte.
Nach Worten herzlicher
Begrüßung
an die Erschienenen wies der Vorsitzende der Ortsgruppe Köln des Volksvereins für das katholische Deutschland, Oberlehrer Dr. Leo Schwering, hin auf die große Bedeutung der Feier.
Wir dürfen, so führt der Redner dann aus, mit besonderen Gefühlen Konstantins und seiner Tat gedenken; denn von hier aus — Köln war eine Stadt seines Reiches— gingen die Scharen, die ihn zum Siege führen und der Kirche die Freiheit bringen sollten, aus. Daß die größte katholische Stadt Deutschlands Verständnis hat für die eminent moderne Bedeutung des Konstantinjubiläums, beweist diese riesige Versammlung. Es ist kein ausschließlich historischer Gedenktag, den wir feiern, sondern die Gedanken, die dem Jubiläum die eigentliche Bedeutung geben, sind durch und durch modern; denn ihr tiefster Kern ist die Forderung der Freiheit der Kirche.
Um von neuem diese Idee in helles Licht zu setzen und uns an ihren Strahlen zu erwärmen, sind wir hier versammelt um unseren Oberhirten. Ew. erzbischöflichen Gnaden dürfen in dem Besuch dieser Versammlung ersehen, daß katholisches Denken und Fühlen die Anhänglichkeit an die uns von Gott gesetzte Obrigkeit noch in zahlreichen Herzen glüht. Sie haben diesem Feste ein besonderes Interesse von Anfang an entgegengebracht. Ihr Wunsch war es seinerzeit auch, daß der 8. Dezember, der Schlußtag des Jubiläums, gewählt wurde. Mögen an diesem Abend die reichen Erinnerungen, die für uns auch heute noch mit dem Namen Konstantin lebendig sind, in ihnen allen zu frischem neuen Leben erweckt werden, zum Heil unserer Mutter, der römischen Kirche, zum Nutzen für uns selbst, unserer lieben Vaterstadt und des herrlichen deutschen Vaterlandes.(Lebhaftes Bravo!)
Ein von Frl. Antonie Lehmkühler verfaßter und von Hrn. Nikolaus Bruls mit Ausdruck gesprochener Prolog, der das Heil der Kreuzes feierte, und der Choral O bone Jesu von Palestrina, vom Kölner.=.=V. Liederkranz, unter Leitung des kgl. Musikdirektors P. Haas, wirkungsvoll zum Vortrag gebracht, leiteten zur
Festrede
des Hrn. Prof. Dr. Lauscher über. Der Redner führte etwa folgendes aus:
Wer im Ewigen Rom von der Höhe des Kapitols herab den Blick über das weite Trümmerfeld des Forums schweifen läßt, dem haftet schließlich Auge und Gedanke an dem gigantischen Bauwerk, das den erinnerungsreichen Plan nach Südosten hin abschließt. Es ist das Kolosseum. Ströme von Blut hat seine riesige Arena getrunken, Sklaven= und Fechterblut, aber auch edleres, edelstes Blut ist hier geflossen. Dicht neben dieser trutzigen Feste des Heidentums steigt wuchtig und massig empor der Triumphbogen des ersten christlichen Kaisers, Konstantins des Großen. Senat und Volk von Rom haben ihm diese monumentale Eyrenpforte errichtet zum
Gedächtnis des Sieges, den er am 28. Oktober 312 an der milvischen Brücke bei Rom erfochten. Nicht zwei Heere bloß, zwei Welten lagen hier im Kampfe, und der Sieg, der hier errungen ward, war ein
Sieg des Christenglaubens über den Götterwahn.
Das Kreuz hatte gesiegt! Mit Konstantin zog Christus selber triumphierend in die Kapitole des Weltreichs ein. Sechszehn Jahrhunderte sind nun dahingegangen seit dem Tage, der durch das Reskript von Mailand die lange, harte Prüfungszeit des Christentums beendigte.
Festgedanke und Jubiläumsfreude erschöpfen sich nicht in der Erinnerung an das große Ereignis von 313 und die gewaltige Persönlichkeit, die mit diesem Ereignisse eine neue Aera für Welt und Kirche eröffnete.
Aber unser Festgedanke dringt weiter, tiefer, bis zum eigentlichen Quellgrund jener großen Tat. Es mag ruhig zugegeben werden, daß diese Momente einem Politiker von der Bedeutung Konstantins nicht entgangen sind. Daß sie aber nicht den Ausschlag gegeben haben, daß die große Wendung von 313 im letzten Grunde überhaupt nicht Menschenwerk, sondern höhere Fügung und Führung war, das versichert uns kein geringerer als Konstantin selbst. Gewiß war es sein Sieg am Ponte molle, der die Kerkermauern zerbrach, die das Christentum gefangen hielten, aber dieser Sieg selbst— darüber hat sich Konstantin nie einer Täuschung hingegeben— dieser Sieg über eine fünffache Uebermacht war doch etwas anderes, etwas mehr als ein Erfolg genialer Feldherrnkunst, Strategik und heldenhafter Tapferkeit. Er war ein Gottesgeschenk, gewonnen im Zeichen des Kreuzes. Das hat Konstantin selber rückhaltlos und dankvar anerkannt, und als er der Kirche Christi den Frieden und die Freiheit gab, da tat ers in der unerschütterlichen Ueberzeugung, daß er damit nur eine heilige Dankespflicht erfülle gegen den, der ihm im Zeichen des Kreuzes den Sieg verliehen hatte.
Nicht Menschenwerk, sondern Gottestat war das Ereignis, dem unsere Jubiläumsfreude gilt. Das ist die große, die bleibende Bedeutung des Ereignisses, dessen festliches Gedächtnis diese glänzende Versammlung feiert. Es ist ein machtvoller, überzeugender, überwältigender Erweis der Gotteskraft, die das Schifflein Petri ungefährdet durch Sturm und Brandung steuert. Fast zwei Jahrtausende dauert diese Fahrt. Bald war ihr heiterec Himmel beschieden, bald drohten wütende Orkane und verräterische Klippen den Untergang. Aber immer, wenn die Not aufs höchste gestiegen war, dann wiederholte sich, was einst der Gottmensch auf dem See Genesareth auf den Augstruf seiner Jünger tat: Er gebot dem Winde und dem Meere, und es war eine große Stille. Wer zählt die Stürme, die über das Schifflein der Kirche dahingebraust sind?
Goethe hat einmal gesagt: Das Beste, was wir von der Geschichte haben, ist der Enthusiasmus, den wir aus ihr schöpfen. Das gilt doppelt und dreifach von der Geschichte unserer heiligen Kirche. Sie darf und sie soll uns eine nie versiegende Quelle des Enthusiasmus, der Begeisterung, aber auch der ruhigen Zuversicht sein. Ein Bau, der solchen Stürmen getrotzt hat, wie unsere heilige katholische Kirche, verdient, daß man in seine Festigkeit Vertrauen setzt. Die
diese Zuversicht angesichts
sturms der
glaubensfeindlichen Mächte gegen die Gottesstadt, auf deren Zinnen das Kreuzesbanner weht. Von allen Bergen, aus allen Tälern hallt sie wieder, die Losung: écrasez’infäme, vernichtet die Verruchte. Der diese Losung ausgab, nannte sich Freidenker, und Freidenker nannten und nennen sich alle, die die Losung weitergeben und die ihr folgen. Aber Freidenker sein und Andersdenkende knechten, das ist doch ein Widerspruch! Die elementarste Gerechtigkeit verlangt doch, daß man die Gedankenfreiheit, die man für sich in Anspruch nimmt, auch anderen zugesteht. Freidenkertum und Toleranz— man sollte meinen, das seien doch Dinge, die notwendig zusammengehören, die sich gar nicht scheiden ließen! Und dieses Freidenkertum ist auch in gewissem Sinne tolerant. Es duldet nicht bloß, es hegt und pflegt mit liebevollem Interesse jeden neuen Versuch, die Probleme der Welt= und
denkerische Toleranz nicht erstreckt. Und das ist das Christentum. Das Christenium ohne Abstriche und Ausflüchte, wie es die katholische Kirche verkörpert! Für sie gibt es keine Toleranz, für sie gilt nach wie vor das écrasez’infäme des Jakobinertums. Schauen wir doch nur um uns! Werfen wir doch nur einen Blick auf die Länder, in welchen die Anwälte des freien Gedankens die öffentliche Gewalt an sich gerissen haben.
Die erhabenen Denkmäler der christlichen Vergangenheit läßt man verkommen und verfallen auf die Gefahr hin, von der Nachwelt des rohen Vandalismus geziehen zu werden. Man hat die Religion hinausgewiesen aus den Schulen, aus den Gerichtssälen, aus den Kasernen, aus den Spitälern, und so stark sind die kirchenfeindlichen Instinkte, daß man an diesem System der Entchristlichung festhält trotz des rapiden Verfalls der öffentlichen Sittlichkeit, den es zur Folge gehabt hat. Wie steht es um die Freiheit der Kirche?
Ist nicht ihr ehrwürd ges Oberhaupt fortgesetzt Schmähungen und Insulten preisgegeben? Wie steht es um die Freiheit der
c h e n<space> O r d n u n g<space><space>
drohen, behandelt man mit weitestgehender Nachsicht, wenn man ihnen nicht geradezu Vorschub leistet; für die Kirche, diese eminent konservative, staatserhaltende Macht, hat man nur Mißtrauen und Uebelwollen. Müssen wir deutsche Katholiken ins Ausland gehen, um uns davon zu überzeugen? Gewiß, der Kulturkampf liegt hinter uns, die Zeit der offenen Verfolgung ist vorüber. Aber um von allem anderen zu schweigen, ragt nicht noch in unsere Tage hinein ein dunkler Rest jenes unseligen Kulturkampfes, ein Ausnahmegesetz gegen Söhne unseres deutschen Volkes, denen man nichts anderes vorwerfen kann, als daß sie einem Orden angehören, der unsterbliche Verdienste nicht bloß um die Kirche, sondern auch um das Vaterland aufzuweisen hat? Man läßt dieses Ausnahmegesetz bestehen, man verlängert einen Zustand, von dem man nicht leugnen kann, daß er als Willkür und als ungerechte Härte empfunden wird, obschon es doch wahrhaftig Objekte genug gibt, an denen der moderne Staat seine Umsicht und seine Energie erproben kann. Die Bewegung, die den Umsturz der bestehenden gesellschaftlichen Ordnung auf ihre Fahne geschrieben hat, greift immer bedrohlicher um sich, ein öder Materialismus zehrt am Mark unseres Volkes, der sittliche Niedergang vollzieht sich mit einer Schnelligkeit und in einem Umfange, daß der Besten und Edelsten unseres Volkes sich schwere Sokge um die Zukunft bemächtigt. Hier sind Aufgaben dringlichster Natur zu lösen, hier täte es not, auf Abhülfe zu sinnen, hier wäre die Wachsamkeit und die Energie am Platze, die man höchst überflüssigerweise der Kirche, ihren Institutionen und Lebensäußerungen gegenüber an den Tag legt. Die Kirche braucht Freiheit, volle, ungeschmälerte Freiheit, sie brauchte sie niemals dringender und notwendiger als heute, weil ihre Aufgabe nie schwieriger war als heute.
Immer kühner erhebt der Unglaube sein Haupt, immer energischer und rücksichtsloser entfaltet er seine Propaganda, ein neues Heidentum sehen wir um die Seele unseres Volkes werben, ein Heidentum, das es im Hasse gegen die Kirche seinem antiken Vorläufer zum mindesten gleichtut. Unzählige Zungen und Federn arbeiten in seinem Dienste, Gelehrte von bedeutendem Ruf widmen ihm ihre Kräfte, Agitatoren von faszinierender Gewalt verkündigen das neue Evangelium. Durch tausend Kanäle dringt es in die Massen, und siegesgewiß prophezeien seine Herolde den nahen Triumph des neuen Heideniums, die Niederlage und den Untergang des alten Glaubens. Siegesgewiß? Macht die Kirche von heute etwa den Eindruck einer niedergerungenen Macht? Ach, das glauben ihre Feinde selber nicht! Glaubten sie es, sie würden nicht mit solch ungeheurem Kraftaufwand den Kampf gegen sie führen.
„„„„ Tagen ein angesehener
Publizist, der nicht zu uns gehört, unumwunden anerkannt. Richard Nordhausen schreibt in Nr. 284 des Berliner Tag anläßlich der jüngsten Massenaustritte aus der preußischen Landeskirche:„Dem evangelischen Christen muß es auffallen, daß alle diese Stürme und
Strömungen an der katholischen Kirche eindruckvoll vorüberwehen. All diese Kämpfe, die inneren wie die äußeren, berühren sie so gut wie gar nicht. Wenn man heute noch davon reden darf, daß die Kirche ein Bollwerk gegen den Umsturz sei, so trifft das stolze Wort in vollem Umfange nur auf die katholische zu.“
Nordhausen führt diese Tatsache auf die energische soziale und politische Aktion der Katholiken zumal in Deutschland zurück. Aber das erklärt die Tatsache nicht; denn es fragt sich ja doch eben: Woher diese unverwüstliche Energie, diese tatfreudige Entschlossenheit, die sich mit den Problemen des industriellen Zeitalters nicht weniger wagemutig, prinzipienklar und erfolgreich auseinandersetzt, wie vor 18 Jahrhunderten mit denjenigen der sinkenden Antike? Es gibt nur eine einzige Erklärung, und das ist das Heilandswort: „Ich bin bei euch alle Tage bis ans Ende der Welr.“ Es hat Zeiten gegeben, wo es scheinen konnte, als sei ihr dieser Beistand entzogen, als könne sie so wenig wie irgend eine andere irdische Institution dem Schicksal des allmählichen Verfalls und schließlichen Untergangs entrinnen. Solche Zeiten hat es gegeben. Aber unsere Zeit gehört nicht in diese trübe Kategorie. Von Stagnation und Niedergang der Kirche kann in unseren Tagen wahrlich nicht die Rede sein. Man hat ihr Diadem und Fürstenmantel entrissen, womit in alten Zeiten die Tankbarkeit der Völker sie geschmückt hatte, aber seit der Erdenglanz von ihr gewichen, ist ihre überirdische Majestät nur um so herrlicher vor der staunenden Welt aufgeleuchtet.
Als Leo XIII. und Pius X. den päpstlichen Thron bestiegen, begrüßte sie nicht, wie vordem, der Donner der Kanonen der Engelsburg, aber um so lauter und freudiger grüßte sie der Jubel der Christenheit auf dem Erdenrund. Und ich frage kühn: Wann ist das Papsttum glänzender dagestanden, wann hat man ihm mehr gehuldigt, wann hat es seine erhabene Mission rühmlicher erfüllt als unter diesen beiden Päpsten?
In Christo alles zu erneuern in dieses Apostelwort hat Pius X. sein Regierungsprogramm zusammengefaßt, und wie herrlich hat er's wahr gemacht! Derselb Pius, der dem Unglauben siegreich wehrte, als er in der Gestalt des Modernismus Einlaß in das Heiligtum begehrte, hat die große Gottesfamilie der Kirche enger als je zuvor geschart um das Gottesherz des Erlösers, das im Tabernakel für uns schlägt und ein mächtiger Aufschwung der Liebe zum eucharistischen Heiland
*
6*

Seite 2.
und eine neue Hochblüte des religiösen Lebens sind die segensvolle
Frucht der treuen Hirtensorge unseres heiligen Vaters, der als der der hl. Eucharistie in der Geschichte fortleben wird. Im engsten Anschlusse an ihn und in seinem Geiste waltet der Episkopat seines heiligen Amtes. Nie war dieses Amt schwerer und dornenvoller als heute, aber— wir dürfen es mit innigem Dank gegen Gott aussprechen— nie hat auch die Kirche sich eines würdigeren und eifrigeren Epistopats zu rühmen gehabt, als heute. (Beifall.) Wir sind stolz auf unsere Bischöfe, und wir dürfen es sein. Sie sind unsere gottbestellten Führer und wir folgen ihnen — niede um Liebe, Treue um Treue, Vertrauen um Vertrauen! Diese glänzende Versammlung, die Tausende treuer Katholiken in froher Festesstimmung um ihren Oberhirten vereint, hier ist ein schönes und doch nur ein schwaches Bild der allumfassenden, unerschütterlichen, vielbewunderten und vielbeneideten Einheit, die das katholische Volk mit seinen Bischöfen und durch sie mit dem Felsen Petri, dem Mittelpunkt der kirchlichen Einheit, zusammenschließt. Wir sind stolz auf unsere blühenden Organisationen, die in reicher Mannigfaltigkeit aus dem fruchtbaren Tiefgrunde des katholischen Volkstums hervorgesproßt sind. Man soll sie uns nicht verdächtigen und verlästern! Wer sie kennt, der weiß, daß die Aktionskraft des deutschen Katholizismus zum großen, vielleicht zum größten Teil in ihnen wurzelt.
Daß unsere Gegenwart für die katholische Kirche keine Niedergangsepoche, sondern eine Blütezeit bedeutet, das lehrt des weiteren ein Blick auf ihre Fortschritte der Kirche in manchen Ländern, wo sie noch vor wenigen Jahrzehnten ein kaum beachtetes Dasein fristete; ich nenne nur England und Nordamerika. Vielleicht noch deutlicher lehrt es ein Blick auf den Erfolg ihrer friedlichen Expansionsbestrebungen in der Heidenwelt. Der Eifer für die auswärtigen Missionen war jederzeit ein zuverlässiger Gradmesser der Glaubenskraft und Glaubenswärme. Nun, der Missionsgedanke war nie mächtiger als heute. Nie war die Zahl der Helden, die Vaterhaus und Vaterland verlassen, um als Apostel des Kreuzes in den Heidenländern zu wirken, größer als sie heute ist: 12000 Priester, 5000 Brüder, 17000 Schwestern stehen augenblicklich im Dienst der Heidenmission. Und daß im katholischen Volke warmes, opferfreudiges Interesse für die große heilige Sache lebt, das hat noch jüngst die anderthalb Millionenspende der deutschen Katholiken für die Missionen in unseren deutschen Kolonien bewiesen.
Wo Licht ist, pflegt der Schatten nicht zu fehlen. Nur kurzsichtiger Optimismus könnte verkennen, daß den Lichtseiten im Katholizismus der Gegenwart die dunkle Folie unerfreulicher Erscheinungen nicht abgeht. Doch das kann uns nicht entmutigen. Daß auf dem Acker des Gottreichs sich unter dem Weizen auch immer Unkraut finden werde, hat Christus ja vorhergesagt, und auch die Kirche der Martyrer hat unwürdige Glieder und Apostaten zu beklagen gehabt. Es hat ihren Sieg nicht einmal verzögert, geschweige denn verhindert. So war es damals und diesmal wirds nicht anders sein.(Beifall.)
Nein, wir verzweifeln nicht an unserer heiligen katholischen
Kirche. Sie war noch nie besiegt, sie wird auch dieses Mal nicht unterliegen. Gott schützt sie, und wir, ihre Kinder, wir verteidigen sie. Wir schließen um die Mutter den schützenden Ring der Liebe und der Treue, den keine feindliche Macht durchbrechen soll. Das geloben wir heute. Dieses Gelöbnis sei die bleibende Frucht des Jubiläums, das wir festlich begehen. Für uns hat das Gelöbnis noch eine besondere persönliche Nüance. Krieger aus Konstantins Stammland Gallien waren es, die unter dem Kreuzesbanner am Ponte molle kämpften. Zu Gallien gehörten auch das linksrheinische Germanien mit der Hauptstadt Köln. Drum ist die
Vermutung nicht allzu kühn, daß unsere Heimat zum ersten
Kreuzesheer ihr Kontingent gestellt, daß sie dem Kreuz den ersten großen Sieg mit hat erringen helfen. Dann aber haben wir ein historisches Recht auf einen bevorzugten Platz in der Armee des Kreuzes, uno eine historische Pflicht, ihn würdig auszufüllen. Schon im 12. Jahrhundert nannte sich unsere Metropole auf ihrem Stadtsiegel„Sancta Colonia, Dei gratia
Romanae ecclesiae semper fldelis filia“, das heilige Köln, durch Gottes Gnade der römischen Kirche allzeit getreue Tochter. Köln hat die Devise zur Tat gemacht. Es hat der Kirche die Treue gehalten in schwerer Zeit, und wir vertrauen zu Gott und wollen treulich das unserige tun, daß es immer so bleibe. Im katholischen Ausland hört man oft das Wort: Germania docet, Deutschland voran! Im katholischen Deutschland solls immerdar heißen: Colonia docet, Köln voran!
Nachdem der rauschende Beifall, der den glänzenden Ausführungen des Redners gefolgt war, verklungen war, sang der Liederkranz den Curtischen Chor: Hoch empor, der einen nachhaltigen Eindruck hervorrief und dankbare Zuhörer fand. Dann folgte eine
Ansprache des Herrn Erzbischofs,
der sich mit folgenden Worten an die Festversammlung wandte:
Wir haben uns heute abend hier versammelt, um der großen Taten Konstantins zu gedenken, durch die er der christlichen Kirche Frieden und Freiheit geschenkt hat, nach 300jähriger blutiger Verfolgung. Mit ergreifenden Worten, mit glanzvoller Beredsamkeit sind uns die Folgen dieses großen Ereignisses vor Augen geführt worden. Konstantin, der Sohn einer heiligen Mutter, beugte sein Haupt vor dem Kreuze und stellte es in seiner Glorie auf die Spitze seiner Krone, die es heute noch schmückt. Die Kirche stieg empor aus dem Dunkel der Katakomben und konnte nun überall ihres segensreichen Amtes walten: die Völker lehren, heiligen, Werke christlicher Barmherzigkeit üben. Ueberall erhoben sich christliche Kirchen und Tempel, Krankenhäuser und Hospitäler. Im ganzen römischen Reiche entfaltete sich ein frisches, frohes kirchliches Leben. So sehr wir dankbaren Herzens dieses Ereignisses uns erinnern, so sehr dürfen wir doch nicht vergessen, daß die Kirche aus den Katakomben kam, daß wir
Kinder der Katakomben
sind. Wenn der Sproß eines alten Fürstengeschlechtes durch die Galerie mit den Ahnenbildern, mit den Bildern seiner Vorfahren schreitet, dann schaut er mit edlem Stolz hinauf zu diesen Bildern und freut sich der Heldentaten seiner Vorfahren und der Verdienste, die diese sich um Staat und Kirche erworben haben. Ein ähnliches Gefühl durchzieht jedes katholische Herz, wenn der Katholik durch die Gänge der irdischen Totenstadt, der Katakomben, geht. Welche Bilder sieht er dort an den Wänden? Dargestellt ist die h. Dreifaltigkeit, die Gottheit Christi, das h. Meßopfer, das Sakrament des Altares, die Auferstehung der Toten, die Verehrung der Heiligen und ihrer Königin, der Mutter des Herrn. Dargestellt ist die Kirche unter dem Bilde eines Schiffes auf stürmischer See; dargestellt ist auch der Vorrang des h. Petrus. Wenn wir uns nun vergegenwärtigen, daß diese Bilder vor 1½ Jahrtausenden auf die Wände gemalt worden sind, muß dann nicht unser Herz aufjubeln in heller Freude, daß wir noch denselben Glauben besitzen, den die Apostel verkündigt, für den die ersten Christen ihr Blut vergossen haben! Müssen wir da nicht voll jubelnder Freude Gott
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338; Dienstag. 9. Dezember 1913.
danken, daß sein Wort in Erfüllung gangen ist: Ich bin bei Euch
alle Tage bis ans Ende der Welt!
Wir sind Kinder der Katakomben! Die Kölner— meine lieben Kölner, das darf ich an dieser Stätte wohl sagen— sind in besonderem Sinne Kinder der Katakomben. Aus den Katakomben haben die ersten Päpste Glaubensboten hier an den Rhein geschickt und Ihren Vorsahren das Evangelium verkündet, den Glauben den wir heute noch besitzen.
Haltet fest an diesem Glauben!
##. ist unser größtes Kleinod in diesem Leben, der einzige Trost
im Sterben. Vergegenwärtigen Sie sich ein Bild aus jener Zeit der Katakomben. Papst Sixtus II. wird zum Tode geführt. Er sagt seinem hl. Diakon Laurentius, er solle die Schätze der Kirche, die ihr von Wohltätern geschenkt, unter die Armen verteilen. Laurentius vollzieht den Befehl. Es waren über 150 Arme vorhanden. Der heidnische Richter verlangte von Laurentius die Auslieferung der Schätze. Da versammelte dieser die Armen Roms; mit edler Menschenschätzung weist er hin auf diese Armen und sagt: Das sind die Schätze der Kirche! So hat die Kirche der Katakomben die Armen eingeschätzt. Die Schätze der Kirche: Schwestern und Brüder Jesu Christi, mit seinem Blut erkauft, zur Seligkeit berufen!
Und wie werden die Armen heute eingeschätzt? Es wird viel Wohltätigkeit geübt; das müssen wir dankbar anerkennen. Aber ist bei dieser Wohltät gkeit nicht oft Geschäftsmäßigkeit vorwiegend und fehlt nicht das Herz dabei? Ist nicht oft Herzlosigkeit mit all der Wohltätigkeit verbunden? Legen wir auf die Gabe, die wir dem Armen reichen, unser Herz. Spenden wir mit innerlicher Teilnahme und innerer Liebe. Das ist, was der Gabe doppelten und dreifachen Wert verleiht. Das stillt den Kummer, heilt die Wunden, stärkt und tröstet! Schätzen auch wir die Armen so ein, wie die Kirche der Katakomben; denn wir sind ja Kinder der Katakomben.
In jener Zeit, wo die Kirche noch unter der Erde ihren Gottesdienst ausüben mußte, hat man sich des Glaubens nicht geschämt. Da hat man mutig, auch vor irdischen Gewalthabern, den Glauben bekannt und dafür sein Blut gelassen. Und wie ist es heute? Wie ängstlich ist man heute oft mit dem
Bekenntnis des Glaubens aus Furcht vor irdischen Schädigungen, vor irdischer Bespöttelung und vor plumpem Witz. Zu solchen Christen wollen wir nicht gehören! Wir werden es uns zum Grundsatz machen: Ich bin ein katholischer Christ! Das kann jeder wissen, darauf kann man stolz sein und braucht vor niemandem daraus ein Geheimnis zu machen. Wie der Soldat stolz auf seines Königs Rock ist, so wollen wir stolz sein auf das kostbarste Kleinod, was wir haben, unseren h. katholischen Glauben, den Gottes Sohn mit auf die Welt gebracht hat.
Meine lieben Kölner! Der Boden dieser Stadt ist getränkt mit dem Blute der h. Märtyrer, die in der Krypta von St. Gereon ruhen; sie sind die blutgetränkten Wurzeln Eures Stammbaums. Schauet auf den Felsen, aus dem Ihr gehauen seid, so spricht der Prophet Isaias. Schaut auf den Felsen, aus dem Ihr gehauen, Ihr, die auch Ihr Kinder der Katakomben seid!
Auf den Tomtürmen glänzt das Zeichen des Kreuzes, die Kreuzesblume; sie strahlt weit in die Lande hinaus und ruft uns triumphierend zu: Das ist der Sieg, der die Welt überwindet, unser Glaube! Scharen wir uns mit festem Glauben, mit inniger Liebe und Starkmut um das Kreuz! Das ist mein Wunsch am heutigen Abend. Damit innige Liebe zur Kirche, zum Kreuz, zum hl. Glauben, in allen Herzen, in allen Familien befestigt werde, in diesem Sinne spende ich Ihnen gerne meinen oberhirtlichen Segen.
Kniend empfing die Versammlung den erzbischöflichen Segen. Darauf wurde unter lebhaftem Beifall beschlossen,
ein Telegramm an den Heiligen Dater
zu senden. Der lateinische Text lautet in deutscher Uebersetzung:
Se. Eminenz Kardinalstaatssekretär Merry del Val Rom, Vatikan!
Zahlreiche Kölner Bürger, am Feste der Unbefleckten Empfängnis Mariä, der Hauptpatronin der Erzdiözese, zur Feier des von Konstantin dem Großen erlassenen Mailänder Edikts um ihren Oberhirten versammelt, sagen Eurer Heiligkeit innigsten Dank für die große Gnade des nunmehr zu Ende gehenden, allgemeinen Jubiläums. Sie sind entschlossen, den Glauben, die Liebe und Standhaftigkeit der Kölner Martyrer, mit deren Blut der Boden dieser Stadt reichlich getränkt ist, immerdar treu nachzuahmen, und sie werden nicht aufhören, die Freiheit des Heiligen Stuhles mit ihren Gebeten von Gott zu erflehen, mit ihren Gaben sichern zu helfen und mit ihrer Brust zu schützen. Dazu erflehen sie demütig den Apostolischen Segen.
Erzbischof von Köln. Dr. Leo Schwering.
Der Vorsitzende dankte den Ehrengästen für ihr Erscheinen und den Mitwirkenden für das Zustandekommen und den schönen Verlauf der Feier, die mit dem machtvollen Gesang des alten Kirchenliedes: Wir sind im wahren Christentum! beendet war.
90 0000 0 00 00 n n
:. Aus dem sozialen Leben:::
0 Die Pensionskassenfrage der Militärarbeiter.
Nach einer Mitteilung des Kriegsministeriums haben in Preußen 35000 Militärarbeiter an der Abstimmung über die Errichtung einer Pensionskasse teilgenommen. Von diesen haben 20000 für und 15000 gegen die Errichtung gestimmt. Als Grund der vielen Ablehnungen nimmt das Kriegsministerium die hohen Beiträge und den Abschluß privater Lebensversicherungen an Mit Rücksicht auf die große Zahl derjenigen, die sich ablehnend verhalten hätten, erscheine es ratsam, von der Errichtung einer Pensionskasse abzusehen, und mötigenfalls den Unterstützungsfonds auszubauen. Zu dieser Angelegenheit haben nun die Militärarbeiter=Verbände und=Vereine in einer am 27. November in Berlin abgehaltenen Konferenz Stellung genommen. Vertreten waren der Handwerkerbund Spandau, Deutscher Militärarbeiterverband, Handwerkerverein Lippstadt, Werkzeugmacherverein Spandau und der Zentralverband deutscher Militörhandwerker und Arbeiter. In der Diskussion wurde festgestellt, daß sehr viele Leute aus völliger Unkenntnis der herausgegebenen Denkschrift gegen die Errichtung gestimmt haben. Die Konferenz einigte sich auf folgende, vom Zentralverband eingebrachte Entschließung:
Die am 27. November tagende Konferenz der MilitärarbeiterVerbände und=Vereine Deutschlands nimmt Stellung zur Errichtung einer Pensionskasse. Die Konferenz hält die Errichtung einer Pensionskasse für die deutschen Militärarbeiter als ein unabweisbares Bedürfnis, um ihnen eine ähnliche Versorgung zu
geben, wie dies für andere Staatsarbeitergruppen mit gleichen Einkommen und Dienstalter bereits der Fall ist. Die versan. Vertreter der Militärarbeiter erachten die in der Den schrift vom 15. Februar 1913 vorgeschlagenen Beiträge mit sicht auf die Einkommensverhältnisse als zu hoch. Sie sind### Meinung, daß eine Pensionskasse auch mit wesentlich niederen Beitragen durchführbar ist. Sie stützen ihre Ansicht auf die Tat
sache, daß kurz nach Inkrafttreten der Privatbeamtenversicherung wiederholt verlautbar wurde, daß sich die mathematisch errechueten Beiträge derselben als zu hoch erwiesen haben. Zu den A
mnzorochfff:„ 4„„
folge der zu rurz anberaumten Termine zu suchen sind. anderen, insbesondere in Absatz 7 der Denkschrift angeführten
Bedenken würden nach Ansicht der Versammelten im wesentlichen durch die Errichtung einer Sonderanstalt zu beheben sein. Die Konferenzteilnehmer bitten die hohen Heeresverwaltungen den Reichstag um eine wohlwollende Prüfung und Vorbescheidung im Sinne dieser Entschließung, und insbesondere um die Bereitstellung der notwendigen Mittel. Zur weiteren Verfolgung dieser Sache wird von den beteiligten Organisationen und Vereinen eine Kommission eingesetzt.—
0 n ben
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>:<space>
Kölner Dichter und Romponisten war das Thema der gestrigen, von Hrn. Drucker geleiteten Matinee im Deutschen Theater in Köln. Zum Vortrag gelangten durch Mitglieder des Deutschen Theaters Gedichte von Salm, Moreck, Franke=Rösing Emil Kaiser, C. Funke, T. Resa, H. Binder und R. Wenz. Es war größtenteils Lyrik landläufiger Art, mit der man da bekann gemacht wurde, persönliche Eigenart war kaum irgendwo zu kennen. Daß es sich dabei um keine charakteristische Auslese handelte und manches auch unter einer wenig geeigneten Art des Vortrages litt, sei nicht verschwiegen. Das beste wurde vermutlich im zweiten Teile geboten, für den sich Hr. Ludwig Schmitz mit Rezitationen aus Werken von Schneider=Clauß einsetzte. Da es aber bereits 1 Uhr geworden war, als der wenig interessante erste Teil zu Ende war, und es nicht jedermanns Sache ist, einer Sonntagsmatinee mehr als zwei Stunden Zeit und Aufmerksamkeit zu schenken, können wir über den zweiten Teil nicht mehr berichten. An den musikalischen Vorträgen des ersten Teiles waren als Ausführende die Damen Seyberth, Löblein und Herkner beteiligt, als Komponisten Fritz Fleck, Ernst Heuser und Eugen Schmidt. Frl. Seyberth zeigte, vom Komponisten begleitet, in drei Liedern von Fritz Fleck(Die Königskinder, Abseits und Heilige Nacht) einen wohllautreichen Mezzosopran und gute Vortragsart, die der stimmungsvollen Lyrik Flecks, die sich gerne in tonmalerischer Kleinschilderung verliert, wohl gerecht zu werden verstand. Wie die Lieder Flecks fanden auch die vom Komponisten selbst vorgetragenen Klavierstücke(Märchen op. 14 und Windeswehen) und drei von Frl. Herkner gesungene Lieder verdienten Beifall. Begleitet von Hrn. Forstmann, sang Frl. Löblein drei Lieder von Eugen Schmidt(zu Texten von R. Hoch und H. Binder), aus denen sich eine eigene Art des Komponisten noch kaum feststellen läßt. Das Violinsolo in dem Liede Winter in der Heide spielte Rau. Für den zweten Teil waren als Vorträge von Schöneberg Lieder und Kompositionen von Hermann Füßer vorgemerkt.
(A Im Café Runge, Köln, Hohestraße 9, findet am Donnerstag, den 11. Dezember, das sechste große Sinfonie=Konzert(Liszt=
AKonleklois Geren Mür Granzemh, sowdie unter Mitlbirtung der
Piston=Virtuosen Herrn Toni Golde und des Opernsängers Herrr Hrch. Kiefer.
(CA) Schwimmsport. Am letzten Sonntag fand im Vereins lokal des Kölner Schwimmvereins von 1897 eine Sitzung des Vor standes der Deutschen Schwimmerschaft statt. Der Termin für der Außerordentlichen Deutschen Schwimmertag, der bekanntlich hier i Köln, voraussichtlich in der Werkbundausstellung abgehalten wird wurde auf den 17. Mai gelegt. Außerdem wurde den Kölner Schwimmerschaftsvereinen die Erlaubnis erteilt, im nächsten Jahr ein großes Olympia=Schwimmfest im Deutzer Stadion zu ver anstalten. Das Fest wird den Namen Propaganda=Schwimmfest der Deutschen Schwimmerschaft in Köln tragen und den Rahmer eines kleinen deutschen Schwimmfestes umfassen. Der 1. Schwimmwart der Deutschen Schwimmerschaft wurde mit der Ausarbeitung eines vorläufigen Programms heauftragt. Es wird dies eine so große schwimmerische Veranstaltung sein, wie Köln eine solche bis jetzt noch nicht zu verzeichnen hatte, und wie dies nur durch das Vorhandensein eines Stadions möglich geworden ist. Außerdem wurde der Schwimmverein Poseidon 1913, Köln,(Schwimmerschaftsverein Deutz=Kalk) in die Deutsche Schwimmerschaft ausgenommen.
Ein schöner
Hut
Weihnachtsgeschenk.
ist das praktischste
Umtausch nach dem Feste bereitwilligst.
J. Reichenbach
Breitestr. 2 Drususgasse 1b.
Michtig für Grammophonliebhaber. Duich das notwendie Vorspelen beim Einkauf von Schallplaten verlieren diese naturg mä an Wert dieser Uebelstand wird gänzlich ausgehoben durch das Systel der versiegelten Platten Die wel berühm en Schallplatten„Marke Odeon - blau, braun uw.— sind von der Fabr k über der Oeffnung in de Mite vernegelt. Um der Kundschaft aber alle Aufnahmen vorspielen 3 können sind für alle versiegerten Platten die gleichen Vorsp elplaten an Lager. Versie ele Odeon=Musikpla ten sind in Köln nur zu habe im Ode=Speziah us Herzognraße 37. und in Ehrenfe d, Venloer straße 323. 0“

Jamilien-Unzeigen.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 338 8 Dienstag. 9. Dezember 1913.
Seite 3.
Todes-Anzeige.
Hiermit erfüllen wir die traurige;Pflicht, mitzuteilen, daß unsere gute, unvergeßliche Mutter, Großmutter, Schwester und.Tante,
Frau Witwe
Katharina Bodenheim
geb. Müller
am Sonntagmorgen um 6 Uhr, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, nach kurzem und geduldigem Leiden im Alter von 66 Jahren sanft dem Herrn entschlafen ist.
Am Grabe stehen die tiefbetrübten 5 Kinder, 3 Schwiegertöchter, 14 Enkel und alle übrigen Verwandten.
Köln, den 9. Dezember 1913.
Die Beerdigung findet statt am Mittwochnachmittag, 1½ Uhr, vom Sterbehause Karthäuserwall Nr. 11 aus.
Die Exequien finden am Donnerstag, den 11. Dez., morgens um 9 Uhr, in St. Sevcrin statt
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese Anzeige als solche zu betrachten. 9
Berichtigung.
Die Exequien für Frau Wwe. Hermann
Straub finden am Mittwoch, den 10. Dezember, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes statt. 3•
Banksagung.
Tief ergriffen von der in so überreichem Maße dem teuren Hingeschiedenen Herrn Ferdinand Bechem, Gastwirt, erwiesene Teilnahme bei seiner am Freitag, den 5. Dezember stattgefundenen Beerdigung, sehen wir uns verpflichtet, den so zahlreichen Teilnehmern der Todesfeier auf diesem Wege unsern innigsten und herzlichsten Dank auszusprechen.
Insbesondere fühlen wir uns veranlaßt, dem Vorstand und den Mitgliedern des Wohltätigkeitsvereins Frohsinn zur Eintracht, des Liebes-Bündnis der Kevelaerischen Bruderschaft, der Marian. BürgerSodalität, der St. Ursula-Bruderschaft und des St. Ursula-Bauvereins für die rege Beteiligung, sowie für die schönen Kranzspenden unseren aufrichtigsten Dank auszusprechen.
Köln, den 8. Dezember 1913.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Geschwister Bechem,
* Eintrachtstraße 51.
Danksagung.
Für die beim Hinscheiden meines lieben Mannes, unseres guten Vaters bewiesene Teilnahme, die herrlichen Kranzspenden und die zahlreiche Betciligung am Begräbnisse, sagen wir allen Beteiligten, besonders den Angestellten und Arbeitern der Firma P. Stühlen, dem Kameradschaftlichen Kriegerverein, sowie dem Katholischen Arbeiterverein unseren herzlichsten Dank. 4
Köln-Kalk, den 8. Dezember 1913.
Familie Wwe. Wilh. Esser.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Elisabeth Horatz
findet am Mittwoch, den 10. Dez., morgens 9 Uhr, in der Rektoratskirche zu Braunsfeld statt.
Ebendaselbst wird am Freitag, den 12. Dez., morgens 9 Uhr,
das Jahrgedächtnis
für Herrn
schalten werden.
Johann Horatz
Das Sechswochenamt
für
Frau Maria Frings geb. Lauten
findet am Donnerstag, den 11. Dezember, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna, Köln-Ehrenfeld, Ottostrasse statt, wozu hiermit freundlichst cingeladen wird. 1b
Das Sechswochenamt
für Frau
Jos. Recht verwitwete W. Lüssem
findet am Mittwoch, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Ehrenfeld statt, wozu höflichst eingeladen wird. 4
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Robert Schüller
findet Mittwoch, den 10. Dezember, morgens.30 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 7*
Deutscher Lourdesverein.
Das Jahrgedächtnis
für den Hochwürdigen Herrn
P. Anno J. Neumann
findet am Donnerstag, den 1I. Dezember, morgens 9 Uhr, in St. Aposteln statt. 0
Am Mittwoch, den 10. d.., morgens 9 Uhr, findet in der' Pfarrkirche St. Heribertus in
Köln-Deutz das
Jahrgedächtnis
für Herrn
Heinrich Schumacher
statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte hierdurch herzlichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Mathieu Klefisch
findet am Mittwoch, den 10. Dezember, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban statt, wozu höflichst eingeladen wird. 89
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jakob Kerzmann
findet am Mittwoca, um 9 Uhr, in der Herz-JesuKirche statt. 8
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Hauptlehrerin Elisabeth Stein
findet Donnerstag, den 11. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Köln-Ehrenfeld statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Ein wirklich vorteilhaftes Angebot in
Wohnungs-Einrichtungen
Auf die ohnehin schon niedrigen konkurrenzfähigen Oreise gewähre ich einen
bedeutenden Preisnachlass.
Die grundgediegene Ausführung meiner Möbel ist allgemein bekannt.
Für Brautleute die beste Gelegenheit,
ihre Einrichtung aufs vorteilhafteste zu beschaffen. Aufbewahrung bis Frühjahr kostenlos.
Köln
Hobenzollernring
Christian Meyer
x Peius un.- 24. e.
ölner kofferie
4995 Gew. im Gesamtwerte v. Mk.
00000
Hauntgee
50000 10000 5000 K 5000
Lose à 3 Mk., II Lose 30 Mk.
Porto u. Liste 30 Pfg. extra empfiehlt u. versend. General-Debit
Amtenbrink
Köln a. Rh., Schildergasse 30 Auch zu haben in allen durch Plakate erkenntl. Verkaufsstellen.
B 2503 Rudolph Seelig&amp; Co., Brückenstrasse 6
Inh.: Wwe. S. Hartmann
erhielten grosse Sendungen von: fl. Porzellan, Tee- u. Kaffeeservicen f. 2 bis 12 Personen, ff. Tassen, Dessertteller, Kuchenteller, Vasen u. Wandteller. Portièren aus Glasperlen, Bambusperlen und Fruchtkernen, Lackarbeiten, fl. Kasten, Teebretter, Brotkörbe, Gläseruntersetzer, ind. Rauchtische, Rauchservibe u. Fingerbowlen, ff. Bronzen uud Emaillearbeiten(Cloisonnés), geschnitzte syr. Möbel, China-Palmenr88 ständer, Hocker etc.
Tee’S vorzügliche Mischungen.
G. Schuler
** Dentist
. Kaiser-t ilhelm-Ring 46,V.
gegenüber Kaiser-Wilhelm-Denkmal.
Fernsprocher B2477. V.7
. m im mmz mmmgg Sinzslsuhieitsnneznnaatelizallliezunaezzmslhitzhe
Zahn-Atelier
Hermann Stein
7 St. Apernstr. 7. b
Rudolph Seelig&amp; Co.
Inh. S. Hartmann
6 Brückenstrasse 6
bewilligen bis 15. Dezember:
15% auf seidene türk. und jap. Stickereien 10% auf alle sonstigen jap., chin. und ind. Waren.
rS
Fernsprech-Automat
für gegermann im Freisaal des.A Narzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pig.
Ceppiche
teils Musterst., teils kl. Farbfehler 170.240, Wert bis 34.4.
10.50 15.50 200 300, Wert bis 48.4.
16.50 26.50 250 350, Wert bis 15.#6
24.50 39.50
500 Weier Läufer=Reste
21—13m We t bis.50.44.
65, 95,.35.65.95.25
Tes pichlager hohestr.
1<space> T r e p p e<space>
i. Hause Singers Nahmaschinen. 4
Panarien=Edeiroller, fl. Tag und Lichtsanger von 7M4an, 8 Tage Probez. Bing, Ehrenfeld, Sömmeriuastr. 80.
Die grösste NAuswahl Offenbacher Lederwaren
modernen Schmuck. Fächer, Gürtel, Alpaccalaschen etc.
aller Preislagen
bietei das Spezialgeschäft
G. Kiel, Breite Strasse
Hanarienhähne fleiß. Sänger, A bei Tag und Licht singend, groge Auswahl, 8 Tage Probezeit. Maas, Krefelderstr. 95.
Schöne Kripp.nfiguren, Kripp
Christbaumst. bill. zu verk. Offert unt. B 2591 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
1

Seite 4.
Aus Kölns Nachbarschaft
Die neue katholische Kirche in Schlebusch=Manfort.
C) Schlebusch-Manfort,.Dez.1913. Die katholische Rektoratsgemeinde zu Schlebusch=Manfort wird am Sonntag, 21. Deacht Tagen zum Bezug hergerichtet ist. Mit der Vollendung der Kirche hat die katholische Gemeinde Wiesdorf=Manfort ein Werk zur Ehre Gottes geschaffen, daß den kommenden Geschlechtern von ihrer Liebe zu Gott und der hl. Kirche Zeugnis geben wird. Im vollsten Einvernehmen und gemeinsamem Streben von Wiesdorf
gibt nur von
orporationen, besonders des Kirchenvorstandes von Wiesdorf, nach großzügigen Gesichtspunkten gearbeitet worden ist, die einmal die absehbaren Bedürfbonlnten Einvernehmen und gemeinsamem Streben von Wies und Manfort ist das Werk zustande gekommen, und man gibt der Wahrheit die Ehre, wenn hierbei hervorgehoben wird, daß Seiten der führenden Persönlichkeiten und Korporationen, beson
Manforter Rektoratsgemeinde wird der Muttergemeinde Wiesdorf allezeit Dank wissen für dieses weitsichtige und opferwillige Entgegentommen.
Heute, kurz bevor das neue Gotteshaus endgültig seiner Bestimmung übergeben wird, wird es von allgemeinem Interesse sein, über Plan und Geschichte des Baues einiges ins Gedächtnis zurückzurufen. Der Entwurf der Kirche stammt von Diözesanhaumeister H. Renard, Architekt in Köln, dem auch die Oberleitung der Gesamtausführung übertragen wurde. Der spätgotische Stil in dem Werke zugrunde gelegt, ohne daß im einzelnen sklavisch althergebrachte Formen nachgeahmt wurden. Der Bau stellt in einem Grundriß eine nicht voll durchgeführte sogenannte Kreuztirche dar... Stelle des einen Seitenausbaues ist die Sakristei einrt. die zweistöckig hochgeführt der Seitenansicht der Kirche
ne feine Gliederung gibt. gentumlichen Charakter vor gelegten eingebauten
breit angele Mer daß ziert den Vii Teilen
Aeußer
allem
urni,
Bau seinen durch den in seiner Fassade i eingebauten Turm, der in eine Höhe von 50 r schlank mit feiner Silhouette emporsteigt, ferner dadurch, die Kirche mit Außenputz verkleidet und reich mit Werkstein ist. Die gotischen Formen des Baues kommen sowohl in tnissen der Gesamtanlage wie auch in den einzelnen erst wirkungsvoll zum Ausdruck. Man sieht es dem daf
Gebäude an, daß es iu seinem Plane gedanklich ausgreift und bis in die Details hinein mit warmem Interesse und geistvollem Verständnis für Kunst und Stil ausgearbeitet worden ist.
Der Innenraum der Kirche, dreischiffig gegliedert, wirkt llem durch sein breites, langgestrecktes Mittelschiff mit seinem Gewölbebau, dem gotischen Charakter entsprechend groß, weit erhebend. Die niedrigen Seitenschiffe mit ihren kleinen in Breite gezogenen Bogenfenstern schwächen die Weite und Höhe Mittelschiffes in ihrer Wirkung in günstiger Weise ab und n dem Raume eine gewisse anheimelnde Intimität und Abslossenheit. Soweit über Charakter und Stil der Kirche. Was Ausführung der Arbeiten betrifft, so lag diese, soweit m Rohbau angehören, in Händen der Firma Weiser&amp; Sohn iesdorf. Wenn die Kirche in der Bauzeit von 1½ Jahren besondere Schwierigkeiten schnell zu ihrer Vollendung gelangte, das neben der tatkräftigen und fachmännischen Führung des ausführenden Archttekten und seines Vertreters, des Herrn Fleckner, auch dem korrekten, umsichtigen und, wenns nötig war, entgegenkommenden Verhalten der Firma Weiser zu danken.
Schlusse noch einige Daten aus der Geschichte des Baues und dem hauptsächlichen Maße der Kirche. Am Montag, 8. Juli 1912, ist der erste Spatenstich für die Erdarbeiten der neuen Kirche vollzogen worden. Der Grundstein wurde dann Sonntag, 13. Oktober, durch den Dechanten und Pfarrer Jos. Schüller aus Wiesdorf unter allseitiger Beteiligung der Bevölterung beider Konfessionen gelegt.„Glücklicherweise ist der Kirchenbau die 1½ Jahre hindurch n Unglücksfällen bewahrt geblieben. Der BlitzNovember d. J. war weniger umfangreich, als es blick hin schien. Kein Mensch in dabei ernstlich ien und der Verlust an Material war durch VerRaße der Kirche sind in folgenden Zahlen genge einschließlich Turm 41 Meter, Breite des dreiMeter, wovon auf das Mittelschiff Breite des oberen Teiles mit Seitenr hat eine Breite von 8,50 Meter und Der Laienraum bietet Platz für etwa
21. Dezember wird ein Freudenfest für die ganze Gemeinde d und vor allem ein Tag sein, an dem wir mit Dank zu nporblicken, der unsere Arbeiten gesegnet hat, verbunden mit
sbesfecke
in geschmackvollen Ausführungen
IHBecker
Lecal-Anzeiger Nr. 338" Dienstag, 9. Dezember 1913.
der Bitte, daß der liebe Gott sein Haus in seinen Schutz nehmen und von demselben Gnade und Segen ausgehen lasse in die ganze Gemeinde zu seiner Ehre und zum Heil der unsterblichen Seelen, jetzt und für alle Zukunft.
Allen Wohltätern des neuen Gotteshauses und allen, die den Bau mit Rat und Tat gefördert haben, auch den allzeit opferwilligen Bewohnern von Manfort und dem wackeren Vorstand des St. Joseph=Bauvereins, vor allem aber dem Rektor Pohlhausen, dem eifrigen Seelsorger der Gemeinde, wird der Tag der Kirchweih, der 21. d.., ein Freudenfest sein. Die Ordnung der Feierlichkeiten ist folgende: Morgens ¼10 Uhr Beginn der Benediktionsfeier durch den hochw. Hrn. Dechanten und Pfarrer Jos. Schüller am Hauptportal der neuen Kirche. Gegen 10.15 Uhr Beginn des feierlichen Levitenhochamtes in der neuen Kirche. Nachmittags 3 Uhr Festandacht in der neuen Kirche, 5 Uhr Festversammlung im großen Saale des Hru. C. Graue.
() Mülheim(Rhein),.Dez.1913. Am 6. ds. ist Stadtverordneter Michael Laufenberg gestorben. Der Vorstand der ZentTaschendiebe in verschiedenen Geschäften und vor Schaufenstern Diebereien verübt.
Aus Köln-Nippcs.
() Zur Rischversorgung. Die vereinigten Milchhändler von Köln=Nippes hatten sich bei der Eisenbahnverwaltung darüber beschwert, daß die seit l. November mit dem sogenannten Arbeiterzug eintreffende Milch erst nach 7 Uhr greifbar sei und die Bewohner von Nippes sowohl wie die Händler unter der verspäteten Zustellung zu leiden hätten. Die königliche Eisenbahndirektion hat. ihrem Bescheid gemäß, Anordnungen getroffen, daß die Milchsendungen wie früher, um 7 Uhr vormittags auf dem Personenbahnhof Nippes zur Abnahme bereitstehen.
rumspartei widmet ihm folgenden Nachruf:„Tieferschüttert erfüllen wir hiermit die traurige Pflicht, alle Anhänger der Zentrumspartei von dem heute vormittag gegen 11 Uhr im hiesigen Dreikönigenhospital erfolgten Hinscheiden des früheren langjährigen Vorsitzenden und Stadtverordneten der Jentrumspartei Mülheim a. Rhein, Herrn Michael Laufenberg, geziemend in Kenntnis zu setzen. Am 27. März 1893 zum Vorsitzenden der Partei gewählt, bekleidete er dieses Amt mit weiser Umsicht und unter Aufbringung großer, persönlicher Opfer 12 Jahre lang, bis zum 7. November 1905, wo er wegen Arbeitsüberhäufung diesen Posten niederlegte. Während dieser Zeit hat der nunmehr Verblichene für die Sache der Zentrumspartei sehr segensreich gewirkt. Ueber 30 Jahre lang gehörte der Verstorbene ununterbrochen dem StadtverordnetenKollegium bis zum Jahre 1911 an. Was er in all den Jahren für das Wohl der Zentrumspartei und der gesamten Bürgerschaft getan hat, soll unvergessen bleiben. Trauernd stehen wir an der Bahre dieses ausgezeichneten Mannes, von dem wir wohl mit Recht sagen dürfen, daß er nur Freunde gehabt hat. Wir werden ihm stets ein ehrenvolles Andenken bewahren.“ Die feierlichen Ezequien finden statt am Donnerstag, den 11. Dezember in der Pfarrkirche Mariä=Himmelfahrt um.15 Uhr morgens. Daran anschließend um 10.15 Uhr die Beerdigung vom Trauerhause Regentenstraße 22.
(4 Wahn,.Dez.1913. In einer der letzten Nächte wurden aus einem Stall auf dem Militärübungsplatz zwei Reitpferde gestohlen: die Stallungen waren von einem Posten bewacht. Von den Dieben fehlt jede Spur.
G Zabern.
Eine große öffentliche Zentrumswähler=Versammlung findet heute, Dienstag, den 9. Dezember, abends 9 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Ueber Zabern sprechen Reichs= und Landtagsabgeordneter Hauß(Straßburg) und Dr. Staotler von den Windthorstbunden. Die beiden Herren sind geborene Elsässer und mit den Verhältnissen gut vertraut. Herr Hauß ist Mitglied des Landtags von Elsaß=Lothringen.
() Ein neuer Brunnen. Die Straße Im Dau wird demnächst eine neue Zierde erhalten durch einen originellen Brunnen, der zugleich als Pumpe eingerichtet ist. Auf schönem Sockel im Stile der umliegenden Gebäude werden sich die Figuren von Hänneschen und Bestevader erheben. Der alte Vertreter der heiteren Lebensphilosophie sitzt auf einer Steinbank; Hänneschen steht vor ihm und lauscht mit schelmischem Lächeln einer Philippika, die einen der vielen Streiche des Lotterbuben zum Gegenstande hat. Auf der Bank sitzt zwischen den beiden der Hausspitz, der hier den Zweck hat, die Lücke zwischen den Figuren angenehm auszufüllen. Die beiden, uns aus dem Puppentheater wie auch aus dem Karneval bekannten Typen des alten Kölner Volkshumors sind in der Weise dargestellt, wie wir sie dann und wann in der Bütt und auf der Bühne die städtischen Angelegenheiten schalkhaft kritisieren hören. Der ausführende Künstler dieser von Bürgermeister Rehorst und Baurat Verbeek stammenden hübschen Idee ist ein Kölner, der in Klettenberg wohnende Bildhauer Simon Kirschbaum, dem bekanntlich vor kurzem auch das Aachener Jahn=Denkmal übertragen worden ist. Er hat in dem Denkmal einen schönen Beweis seines künstlerischen Könnens geliefert. Straße und Stadt weoden sich des neuen Schmuckes freuen.
() Glückliche Gewinner. Der Hauptgewinn der Ueberlinger Lotterie, 60000., ist in die Kollekte F. J. Bürger, Ursulastraße 44, gefallen.
(4) Dom Schwurgericht. Für das Jahr 1914 sind acht Schwurgerichtsperioden angesetzt; diese sollen beginnen am 7. Januar, 2. Februar, 2. März, 20. April, 8. Juni, 21. September, 26. Oktober und 23. November.
(A) Vermißte Kinder. Gestern wurden über 20 Kinder im Alter von 2 bis 6 Jahren bei der Polizei als vermißt angemeldet. Die Kinder, die in der Stadt durchweg die Weihnachtsausstellungen an Geschäften sich angesehen und sich dabei verirrt hatten, wurden alle mit Hülfe der Polizei ihren besorgten Eltern wieder zugeführt. 0
(A) Unfälle. Ein Schlosser, dem bei Reparaturarbeiten ein Puffer gegen die Brust gesprungen war, erlitt schwere innere Verletzungen.— In der Metzerstraße fiel einem Manne ein Schrank auf den Kopf; bedeutende Kopfverletzungen waren die Folge.— Auf der Straße zu Fall gekommen war eine Frau aus der Mariengartengasse; die Frau trug einen Schulterbruch davon.— Einen Beinbruch erlitt ein Mann, der auf der Hohestraße hingestürzt war. — An einem Neubau in der Nähe des Neumarktes verbrannte sich ein Mann beide Hände mit glühendem Teer.— Erhebliche Gesichtsverletzungen erlitt eine Frau vom Kleinen Griechenmarkt, welche von der Treppe abgestürzt war. 42
() Jugendliche Rampfhähne. Zwei 18jährige Burschen gerieten auf der Severinstraße in Streit, wobei einer der beiden den Gegner durch einen Messerstich in den Oberschenkel verwundete.##
(0) Aus der Chronik der Diebstähle. An Unter Sachsenhausen erbrachen Diebe eine Etagenwohnung; sie entwendeten eine Anzahl Gold= und Schmucksachen im Werte von etwa 500 M.— Für mehrere hundert Mark Schuhe wurden in einem Schuhgeschäft in der Weidengasse gestohlen.— In der Nähe des Domes statteten Diebe einem Zigarrengeschäft einen Besuch ab; sie erbeuteten eine Anzahl Kisten Zigarren und Zigaretten.— Die Brieftasche mit etwa 400 M. in Wertpapieren wurde einem auf dem Hauptbahnhofe angekommenen Reisenden entwendet.— Die Polizei verhaftete zwei Burschen, die mehrere Leute um ihre Barschaft geprellt hatten, ferner einen bekannten Zuchthäusler, der beschuldigt wird, wertvolle Hunde entführt zu haben.— In den letzten Tagen haben
Gesellschafts- und Vereinsleben
Ch) der volksverein für das tatholische Deni chland, Ortsgruppe Köln-Ehrenfeld, veranstaltet am Donnerstag, 11. Dezember 1913, abends 8½ Uhr, im großen Saal des Leobaues, Philippstraße 37—39, einen Familienabend, bestehend in einem Lichtbildervortrag über das sonnige Italien und in gesanglichen
Machabäerstraße, stattfindenden Versammlung ein. Auf der Tagesordnung steht ein Vortrag des Herrn Saupe über Die listische Jugendbewegung.
soziaWRUGATRDCEDLLORvURSSERR OUOT
SSCcrc SggC::;;vS::SPErS::TgT 2
Handelstei
Zigarrenhändler Rudolf HerNr. 3. Eröffnungstermin:
1
Konkurseröffnungen: Cöln.
mann Brandt in Cöln, Merovingerstrasse 2. 12. 1913. Offener Arrest: 10. 1. 1914. Schluß der Anmeldun 10. 1. 1914. Erste Gläubigerversammlung: 31. 12. 1915. Prüfung
termin: 20. 1. 1914. Konkursverwalter: Gerichtsvollzieher a.
Karl Nopp in Cöln, Hermann Beckerstrasse.— Firma„Gesellschaft für Fiugmaschinen und Apparate-Ban mit beschränkter laftung Cöln-Ossendorf Frohnhofstrasse. Eröffnungstermin: 5. 12. 1913. Offener Arrest: 15. 1. 1914. Schluß der Anmeldung: 15. 1. 1914. Gläubigerversammlung: 5. 1. 1914. Präfungstermin: 31. 1. 1911. Kon kursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Krähling in Cöln, Klapperhof Nr.
in
19
Köln,.Dez.1913. Schlachtvichmarkt. Preise für die 50 Kuo Lebend-(u. eingeklammerten Ziliern aner für schlachtwicht:
(65
(00-05). Markt langsam, voraussichtlich gera
Erngeführt wurden an trischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 226 Viertel Grossvieh, 46 Kalber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Frankreich CO Viertel Grossvieh, aus Schweden 00 Kälber.)
Fleischpreiseim Grosshandel,das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rndfleisch: Ochsen: 1. Beschallenheit M. 1,72-1,76, 2. N..56.60, 3. M. 1,48-1,52. Kühe: 1. Bescha##ennen 0,00-0,00* 1,50-1,54, 3. A. 1,42 1,46. We devich: 1. Beschaffenheit M..00-.00. 2. N. 0,00-.00, 3. M. 0,00-0,00. Schwe nefleisch: I. Beschaesnei 1,56-1,60, 2. M..48-1,52, 3. M. 1,32-1,36. Speck M. 0,00-0,00. B. Eugetührtes Fleisch: Rindlleiser aus Holland: Vorderviertel M..40-1,48, Hinterviertel M..44-.52; aus Schweden: Vorderviertel m. 0,00-.00. Hinterviertel M. 0,00-0,00; aus Frankr-ich M. 0,00-.00 Kalbnleisch: I. Beschallanheit M. 1,70.80, 2. N..50.60, 3. M..36.56. Kalbfleisch aus Schweden: 1. Beschanenheit M. 0,00-.00. 2. M..00 0,00, 3. M. 0,00-.00. Schweinenleisch: 1. Beschauenhei#. 0,00-.00 "<space> A.<space> 0, 0 0- 0, 0 0,<space> 3.<space> f.<space> 0, 0 0- 0, 0 0.<space> S c h a t f l e i s c h<space> M.<space> 0, 0 0- 0, 0 0.<space> H a n d e#<space> i n<space> hiesigen Schlachtungen mittelmassig; in eingebrachtem Fleisch mittelmässig.
324 Ochsen, darunter 00 Weideochsen, a l. höchsten Schlachtwertes von 4 7 Jahren M. 54-58(93-97), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 53-58(92-97, b. junge, nicht ausgemästete und äitere ausgemästete 48 52(85-90). c. 40-46(75-82), d. gering genährte 00-00(70-75. Weideochsen 00-00(00-O0’. 557 Kühe, darunter 0 We dekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 52 53(00-00). b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 48-51(85 87), c. altere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 42-57(81-84), d. massig genährte 37-41(76-—80), e. germg genährte 00-00(70 74), Weidekühe 00-00 00(00-00). 95 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 52-54(88-89), b. vollfleischige jüngere 46-51(85-87), c. massig genährte und altere 39 42(83-85). Markt in Ochsen und Kuhen ruhig und voraussichtlich nicht ganz geräumt, in Bullen besser und usverkauft.
414 Kälber. a. fl. 00-00(00 00), b. 67—68(00-00), c. 62-65 (00-00), d. 52-58(00-00), e. 00 00(00-00), f. 00-00(00-00), Bautzen(00-00). Markt langsam, geraumt.
5 Schafe. Stallmast- tohne Wolle), a. M. 00-00(00-00), b. 0000(00-00), c. 00-00(00 00), Weide- a. M. 00 00(00-00), b. 00-00
+ Köln,.Dez.1913. Amtlicher Bericht der städtischen marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule l..90-.00, vom Bauch.80.95 Kal fleisch von der Keule 1,00.20, Mammelfleisch von der Kcure 0, 90 bis .15, Schweinefleisch von der Keule.10-1,20, alles einschliesslich Knochenpen Filet zum Beotsteak.35-.00, opeck, hiesiger, geräuchert .90-.20, gesalzen.85-.10. Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen 1,30.50, im Ausscnnitt 2,00-.40, gekocht, im lusschnitt 2,20-.40. Zervelatwurs 2,00.40, Rindertalg.55-0,60 das Pfund.
Damwild.80-.85, Rotwild 0,75-.80, Rehwild.85-.90 Wildschwein .65 das Pfd., Hasen 4,00-4,50, Kanincnen, wilde.00-1,20, Fasanenhähne .80-.25, Fasanennühner 2,00-.50 das Stück.
Ganse. 5,00-7,00, Enten, 2,00 4,20, Hähne, alte. 1,70-3,40, junge .00-.50, Hühner, alte..80-.50, junge.40-.20, Tauben, alte 0,40-.45, junge.50-.55 lebend das Stück. Ganse 0,85 0,95 das Pfund, Enten.80-4,50. Hähne, alte 2,00-.80, junge 1 20-3,00. Mühner, alte 1,90-4,00. junge.80-.00, Tauben, alte.45-.50, Junge 0,55-—.60 geschlachtet das Stüch.
Bückinge, Brat-.08-0,09. Rohesser.09-.10, Lachsforellen.20 bis .30 das Stück, Sprotten, Kieler-.20-.30, Elb-.60.80 das Pfund. Heringe, Salz-.06.08. Rollmops.Oe.08 das Stück, Sardellen 1,20 Sardinen 0,60 das Pfund. Bratheringe 0,10 das Stück.
Stocktisch, gewässert.30 das Pfund
Molkereibutter.40-.50, Land uutt r1,30-.40 das Pfund, Landeier, frische 3,75-4,00 di 25 Stuck. Schweizerkäse 1,20-1,30, Holländer 1,10-1,20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.00-.10, Limbarger.60-0,70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40 las Stück.
Aepfei, belg., Ess.15-.20, belg., Koch-.12-.18, holl., Ess-.15 bis.20, holl., Koch-.12.16, hies., Ess-.18-.30, hies., Koch-.10 bis 0,18, Birnen, hies., Ess- 0,20-.35, hies., Kocn- 0,12-.16. Weintrauben, Almeria.50-0,55, Anana-.Oo 1,10, Bananen.25-.30, Maronen. ital..18-.20, Nüsse, Hasel-.45-0,70, Wal-.45-.00. Datteln.60. Fe gen.35 das Pfund, Aptelsinen, Valencia 0,05-... Murcia 0,07-.08. Zitronen.05-.OS das Stück.
Kartotfeln, rotc 0,04, Nieren- 0,04-.05. weisse, Industrie- 0,04 das Pfund, Endiviensalat, inl..04-O. 10, Kopfsalat, inl..05-.06. franz..10 das Stück. Blumenkohl, inl..12.25, ausl..18.35,(rünkohl 0,03 das Stück, Rosenkohl, inl..12-.15, ausl..10-.12 das Pfund, Rotkonl, inl. 0,08-.15. ausl. 0,15-.28, Weisskohl, inl. 0,08 0,10, ausl..22 bis .38, Wirsingkohl, ini. 0,05.68, ausl. 0 12.25, das Stück, Spinat.05 das’fund, Stielchen 0,03 das Gebund, Breitlauch 0,02.05, Kohlrabi, Erd.05-.08, Ober-.04.06 das Stück, Rüben, weisse 0,04-.05, rote (Karotten, abgesch. 0,04-.05. Mohrrüben, abgesch..03-0,04 da. Pfund. Selleri-knollen 0,05-.15, Meerrettich 0,15-.20, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inl..05, Schwarzwurzel, hies..10-0,12 das Gebund. ausl..20.25, Zwiebe n. gewöhnl..07-.08. Tomaten, ausl..40 bis.45 das Pfund, Gurken, eingem., Salz- 3,00-5,00, eingem., Essig..50 bis.50 die 100 Stück.
Heue war die Anfuhr in Obst und Gemüse gering. Verkauf sehr flott. Preise fest.
z Köln..Dez 1913. Rübol in Partien von 5000 Kil. vorr. 70,0 B, Mai 67.50 u. C7..G.
Jveuss..Dez. 1913. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl, •0 Kil.(ohne Fass, beim Kaut von 400 Ztr. u. 65.5 0, beim Kauf von 100 Ztr. aber 66.00, mit Fass fl. 3,0) die 100 Kil, menr.(Tereinigtes
M..00 teurer. die 1000 Ki
e
Rübkuchen bei Abaahne von 10000 Kll. M..1 1

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338# Dienstag, 9. Dezember 1913.
Seite 5.
Schöne Weihnachts=Geschenke
von
dauerndem Werte in reichhaltiger Auswahl bietet die Verlagsbuchhandlung J. P. Bachem in Köln, Marzellenstraße 41 und Breitestraße 85.
DassälderSrächterten
Das Cal der Geächteten
Erz a. d. letzten Zeit der Stuarts von Gerh. Hennes.— Eine spannende u. fesselnde Schilderung des gefährl. Treibens der Nachkommen des unter König Karl l. geächteten alten engl. Adelsgeschlechtes der Doones.
Von Serhard Hannas
F..... im bergischen Lande.
Die Sansculotten Aus der Zeit des
ersten Koalitionskrieges gegen die französ. Republik. Von Ad. Jos. Cüppers.— Der blutige Widerstand der berg. Bevölkerung gegen die Franzosenherrschaft zu Ende des 18. Jahrh. wird mit erschütternder Plastik geschildert.
deu
85
Jedes Buch mit vier oder mehr Bildern in hübschem OriginalEinband M..—.
Unter den Fahnen.g Nr. 10 in
Kriege 1870=71. Selbsterlebtes von H. Freiherrn von Steinaecker, Generalleutnant z. D.
Diese Kriegserlebnisse eines echten Soldaten sollte jeder, besonders unsere Jugend, lesen, um die Leistungen unserer wackeren Sieger von anno 70 würdigen zu lernen.
Ein neues prächtiges
Kinderbilderbuch!
Von Laurenz Kiesgen.
Mit elf ganzseitigen Farbendruckbildern nach Zeichnungen von A. Brunner. Quart=Form.
In farb. Einband M..—
Das Volk steht auf! geschichte 1813—15
erzählt von Gerh. Hennes.— Ein äußerst anschauliches und lebenswahres Bild der großen Zeit und ihrer Helden.
Ein verhängnisvoller Fund
und andere Erzählungen von M. von Schultze, Es sind acht interessante ernste und heitere Geschichten, zum Teil aus der Schweiz und Italien.
Slavische Volksmärchen. u. Zugend
bearbeitet von G. Strecker. Uralte, herrliche slavische Volksmärchen! Manche sind von entzückender Farbenpracht und einem einzig dastehenden Reichtum an Motiven.
Familie Schwammerling.
Die bösen Buben.
Zwei Märchen von Anna Freiin von Krane.
Feen und Erdgeister, all die in Märchen vorkommenden Naturgeister treiben in diesen ergötzlichen Erzählungen ihr Wesen.
8
Einverhanguspeker
se
;<space> e r h ä l t<space> j e d e r<space> I n t e r e s s e n t<space> a u f<space> W u n s c h<space> m e i n e n<space> n e u e n<space> r e i c h <space> I haltigen illustrierten Weihnachts=Katalog, eine Auswahl der besten und schönsten Weihnachts=Geschenke auf dem BücherSn.
Schultzel
Jedes Buch mit vier oder mehr Bildern. Hübsch kart. M. 1,20.
irosse Auswahl.
Preiswert.
beste und stärkste Kasselte der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
Glas Porzellan Steingut Kristallwaren
Wilh. Joh. van BroeklEist Ehl, von Werhst. 16-18
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon A 2285.
Ziehung am 30. und 31. Dezember 1913
im Dienstgebäude der Kgl. General-Lotterie-Direktion.
Essnusskohlen Magernusskohlen Anthrazitnusskohlen
aus dem
Breslauer hotterie
200000 Lose, 7364 Gewinne im Werte von Mark
Hauptgewinne Im Werte von Mark
300 00 10000
———" überall erhältlich, Porto K
Lose 3 Mark unhne 20 P.
Lose-Vertriebs-Gesellschaft Loherie- Einnehm. Burgstraße 27.
Ruhrrevier
geben
keinen Rauch, keinen Russ, keine Flugasche,
haben
geringen Wassergehalt, geringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Essnusskohlen für Küchenherde, Essnusskohlen für Säulenöfen, Essnusckohlen für Backöfen, Magernusskohlen 1 für Füllöten aller Antbhrazitkohlen Systeme.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen. 4°
is grosstes Uhrenlager Gustav Schacht
Blaubach 34-. Telephon A 3147.
Herren- u. Damenuhren in Gold, Silber u. Tula, goldene Ketten und Goldwaren, Zimmeruhren, Salon- und Hausuhren in jeder Stil- und Holzart.
— Sehr billige Preise.— 05
Auswahlsendungen gern zu Diensten.
„Haus Landsbers“
beste 1 0-Zigarre, höchste Leistung der Fabrikation
Otto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln
Königlich Rumänischer Hoflieferant.
Baabäftellaug Wird vermieden durch geschickte
Geschaftstiaus Anzeigen-Reklame in.A.
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen.Ersatzteile hierzu
Gardinenspanner
alle sonstigen Holzwaren
Sowie Bürsten. Billigste Preise
Steingrüber&amp; Cie.
Flesenstasse*- Fesephon A 461.—7
Stiefel für wenig Geld, die in 3 bis 4 Monaten verbraucht sind, oder Stiefel, die ein paar Mark mehr kosten, dafür aber ein Jahr lang halten: Wenn Sie dies beim Einkauf von Schuhwaren überlegen, werden Sie leicht ermessen können, wo
für Sie liegt. Billig ist der Schuh, der sich im Verhältnis zu seinem Preis am besten trägt.
Solche Qualitäten, die wirklichpreiswerten,
führen wir als Spezialität.
Wir wünschen nicht durch scheinbar billige Angebote einmalige Käufer anzulocken, sondern durch vollkommene Zufriedenstellung unsere Kundschaft dauernd zu erhalten.
8 Marzella Schuhhaus
Wilhelm Schmitz
Marzellenstrasse 33. Fernspr. B 7642.
3 Minuten vom Bahnhof und Dom. 0“
∆
Voll Neid ruft Karlchen-Jag mir mal.
„
Durimmft als Schauhpeutz
Der Einsender von 12 verschiedenen ABC-Anzeigen erhält einen ganzen Satz von 25 A BC. Künstsermarken von der Erdal-Fabrik in Rainz.
N
1

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338* Dienstag, 9. Dezember 1913.
es Die alte Geschichte.
Arbeit übergenug haben zurzeit die sozialdemokratischen Beschwichtigungshofräte. Denn obgleich im Parteiprogramm steht, daß Religion Privatsache sei, d. h. als Privatsache des einzelnen nicht bloß zu betrachten, sondern auch zu behandeln sei, betreibt die Partei die Hetze gegen die Kirche und die Agitation zum Kirchenaustritt ganz ungescheut; wie sie jeden Streik als Parteisache betreibt, so hat sie zum Zwecke der Vertuschung für die Naiven diese Religions= und Kirchenhetze als— Streik gegen die Kirche umgenannt. Und jetzt mussen die„Genossen“ sich die Finger wund schreiben, daß diese Hetze mit dem Parteiprogramm vereinbar sei.
Nicht alle tun es; der eine oder der andere hat den Mut, vor dieser Verquickung der Partei mit der Agitation der Freidenkerlinge zu warnen! Mit welchem Erfolg ist leicht zu erraten, und wenn die Worte, die solche Warner verlautbaren, echt sind, dann berechtigen sie zu einem hohen Maß der Verwunderung über die Naivität der Betreffenden, wenn diese wirklich geglaubt haben, daß religiöse Toleranz und Sozialdemokratie vereinbare Dinge seien. Zu diesen naiven Geistern scheint der Genosse Paul Kampffmeyer zu gehören, der in den Sozialistischen Monatsheften(1913, S. 1551 ff) einen Artikel veröffentlicht: Marxismus und Materialismus. Nachdenkliches zu den antikirchlichen Massenversammlungen.
Er verlangt darin nichts Geringeres als:„Wir müssen eine feste und hohe Trennungsmauer zwischen der sozialdemokratischen und der antikirchlichen Bewegung aufführen. Die Sozialdemokratie ist eben keine Weltanschauungsrichtung unserer heutigen Zeit, sondern sie ist eine politisch=ökonomische Partei.“ Das Heft, das diesen Artikel bringt, ist datiert vom 27. November, also aus einer Zeit, als der Genosse Liebknecht, der Genosse Hoffmann u. a. bereits die Schleusen hochgezogen hatten, durch welche sich die Wasser der Sozialdemokratie in die freidenkerische Kirchenhetze ergossen haben und der sozialdemokratische Massenstreik gegen die Kirche bereits proklamiert war.
Kampffmeyer verkennt die Gefahr nicht, welche durch diese Hetze der Partei erwächst:„Mit der Aufsassung, daß die Genossen, welche innerlich mit der Kirche gebrochen haben, auch äußerlich diesen Bruch durch Ausscheiden aus der Kirche bekunden sollen, werden die Agitatoren des kirchlichen Massenstreiks bald am Rande sein und dann zur Erörterung religiöser und philosophischer Fragen, der großen Weltanschauungsprobleme übergehen... Die Diskussion von Weltanschauungsproblemen ist aber nicht Sache der Partei.“ Nun ja! Wenn die Partei diese antikirchliche Hetze betreiben läßt durch Parteiangehörige, erst recht durch Parteibeamte, zumal solche der höhern Chargen, wie es die Abgeordneten doch sind, dann ist die Ausflucht, daß die Partei eine rein politisch=ökonomische sei, selbstredend hinfällig; es wird auch dem Kurzsichtigsten klar, daß es sich in der Sozialdemokratie um eine Weltanschauungsrichtung handelt, und zwar eine ausgesprochen antikirchliche und antireligiöse. Darin liegt der hohe Wert der offenen Kriegserklärung gegen die Kirche, wie sie die Genossen Liebknecht, Peus, Hoffmann u. a. erlassen haben. Infolge dieser offenen Kriegserklärung kommt Kampffmeyers Artikel arg hintendrein und verrät lediglich die Kurzsichtigkeit des Mannes, der die Sozialdemokratie nur für eine politischökonomische gehalten hat und jede Stellungnahme zu Weltanschauungsproblemen ausgeschlossen wissen will!
Wenn der Marxismus nur eine politisch=ökonomische Theorie sein soll, zu der jeder, ob Christ oder Heide, sich bekennen dürfe, wie Kampffmeyer sogt, wie kommt es doch, daß gerade solche Ausführungen über die Entstehung der Religion aus wirtschaftlichen Verhältnissen einen so großen Raum in der roten Literatur einnehmen? Wenn er aber diese Dinge kennt, dann muß er auch wissen, wie diese materialistische Geschichtsauffassung und die Erklärung der Religion auf Grund derselben „mit Naturnotwendigkeit" zu einem Kampf gegen die Kirche führen muß, so daß also das, was er jetzt zu seinem Erstaunen abspielen sieht, gar kein Abfall vom roten Parteiprogramm ist, sondern dessen rechte und echte Durchführung.
Und das ist das erfreuliche an der ganzen Aktion, daß jetzt jedermann sehen kann, daß Glaubenslosigkeit, Religionslosigkeit, Religionsfeindlichkeit und Sozialdemokratie identisch, ein und dasselbe sind.
Generaloberst von Lindequist
feiert morgen sein 75jähriges Wiegenfest. Oskar von Lindequist ist ein geborener Rheinländer; er hat am 10. Dezember 1838 in Jülich das Licht der Welt erblickt. Im Mai 1857 als Leutnant im Kaiser=Alexander=Gardegrenadierregiment Nr. 1 angestellt, wurde von Lindequist schon 1864 als Oberleutnant Regiments=Adjutant, im Jahre darauf Adjutant der 1. Gardedivision und 1867 zum Generalstab kommandiert, in dem er 1868 zum Hauptmann aufstieg und am Feldzug gegen Frankreich teilnahm.
Sah man ihn in Stuttgart, wo er kommandierender General des 13. Armeekorps war, nur ungern scheiden, so gewann er sich in seiner neuen Stellung in Frankfurt eine außerordentliche Beliebtheit. Sein neues Armeekorps, das aus der 21.(preußischen) und 25.(großherzoglich hessischen) Division zusammengesetzt wurde, verehrte in Oskar von Lindequist seinen Vater, der es zu hervorragender Tüchtigkeit erzog und ihm dadurch die besondere Gunst des obersten Kriegsherrn sicherte. 1904 an die Spitze der 3. Armeeinspektion in Hannover berufen, trat er auch in Beziehungen zum 7.(westfälischen) Armeekorps.
Nachdem er 1907 sein goldenes Dienstjubiläum gefeiert hatte, bat von Lindequist aus Gesundheitsrücksichten um seinen Abschied, worauf er unter Belassung in seiner Stellung als General= adjutant zur Allerhöchsten Disposition gestellt und 1911 mit dem Rang als Generalfeldmarschall ausgezeichnet wurde. Er trat dann als Präsident des Deutschen Kriegerbundes und des Preußischen Landeskriegerverbandes, der gleichzeitig den Vorsitz im Kyffhäuserbund der Deutschen Landeskriegerverbände führt, an die Spitze der Armee im Bürgerrock, die heute in 32000 Vereinen rund drei Millionen alter Soldaten in ihren Reihen zählt und in Generaloberst von Lindequist einen warmherzigen Kameraden und pflichttreuen, eifrigen Förderer besitzt. Die Verdienste, die er sich auch in dieser Stellung erworben hat, fanden an allerhöchster Stelle dadurch Anerkennung, daß ihn der
Das Neueste vom Tage
BCOCPOROCCEOROPLRDO POOPOLOPOLLPODOE C
***
Karte zur Grubenkatastrophe bei Rubnik.
Grubenunglück.
Emmagrube(Kreis Rybnik),.Dez.1913. Heute nacht 3 Uhr brach in einem Gesenk der 200-MeterSohle der Emmagrube ein Brand aus, dessen Ursache noch nicht aufgeklärt ist. Durch die nach der 400Meter=Sohle ziehenden Brandgase wurden 13 Bergleute getötet. Die Zahl der Vermißten ist noch nicht fentzustellen, dürfte aber voraussichtlich drei nicht übersteigen.
— Rybnik,.Dez.1913. Im Laufe des Vor, mittags wurden die drei vermißten Bergleute der Emmagrube als Leichen geborgen. Die Zahl der Toten beträgt somit 16. Der Brand ist völlig gelöscht.
Eisenbahnunfall.
Brüssel,.Dez.1913.(Drahtber.) Unweit der Station Chénée ist ein Zug von Lüttich nach Verviers gestern abend entgleist. (Um welchen der vielen Züge es sich handelt, sagt der Draht nicht.) Dreißig Personen wurden verletzt: ein Passagier wurde sterbend ins Krankenhaus gebracht. Die Ursache des Unglücks ist unbekannt. Der Verkehr zwischen Belgien und Deutschland konnte gestern abend nur auf einem Geleise aufrecht erhalten werden.
Vom neuen französischen Kabinett.
* Paris,.Dez.1913. Das Ministerium ist endgültig gebildet wie folgt: Vorsitz und Auswärtiges Doumerque; Justiz Bienvenu=Martin; Inneres Renoult; Finanzen Caillaux; Krieg Noulens; Marine Monis; öffentlicher Unterricht und schöne Künste Viviani; Handel sowie Post und Telegraphie Malvy; öffentliche Arbeiten Fernand David; Ackerbau Raynaud; Kolonien Lebrun; Arbeit und soziale Fürsorge Létin. Zu Unterstaatssekretären wurden ernannt: für das Innere Raoul Péret; Krieg Maginet; Handelsmarine Aiam. Das Unterstaatssekretariat des Finanzmin steriums wird abgeschafft, das der schönen Kunste soll morgen besetzt werden, wahrschemlich mit Abel Ferry oder Jacquier.
Paris,.Dez.1913. Die neuen Minister sind gestern zu einer Beratung zusammengetreten, worin das zukünftige Programm erörtert wurde. Das Kabinett wird dem Parlament erklären, daß es das Werk der Versöhnung der republikanischen Parteien durchführen, dabei sich aber ausschließlich auf die Elemente der Linken stützen wolle. In der Regierungserklärung sollen insbesondere vier Punkte berücksichtigt werden: Laienschule, Wahlreform, Finanzfrage und Dreijahrsgesetz. Das Kabinett werde nachdrücklich den Willen kundgeben, daß es die Laienschule verteidigen wolle. Es werde mit der Senatskommission an der Wahlreform arbeiten, um einen Ausgleich zwischen den beiden Häusern des Parlaments herbeizuführen. Dabei dürfe aber nicht verhehlt werden, daß es schwierig erscheine, in der kurzen Zeit bis zu den Wahlen zum Ziele zu kommen. Das Land selbst also werde Gelegenheit haben, sich zu der Angelegenheit zu äußern. Die Lösung der finanziellen Frage soll Caillaux überlassen werden.
Die Wahlen in Bulgarien.
Sofia,.Dez.1913. Nach bisher bekannt gewordenen Wahlresultaten dürfte die liberale Regierungspartei 130 bis 150 Mandate erhalten. Die beiden sozialistischen Parteien dürften 20, die Agrarier gegen 20, die Demokraten etwa 10 erhalten. Die russophilen Parteien Geschoffs und Daneffs haben schlecht abgeschnitten; sie können vielleicht fünf Mandate erringen.
Ein Schiff mit 25 Mann Besatzung verschollen.
Ottawa,.Dez.1913.(Reuter.) Steffasson, der Leiter der wissenschaftlichen Expedition durch den äußersten Nordwesten Amerikas, sandte von Point Barrow(Alaska) eine Nachricht. Er sagt darin, das Schiff Karluk sei am 12. August fünfzehn Meilen vom Strande entfernt eingefroren. Da geglaubt wurde, daß es dort im Winter fest liegen bleibe, sei er mit sechs Begleitern an Land gegangen, um zu jagen. Am 20. September sei plötzlich ein Sturm losgebrochen, und als er mit seinen Gefährten wieder an die betreffende Stelle gekommen sei, sei das Eis und mit ihm das Schiff weggetrieben gewesen. Das Schicksal des Schiffes und seiner 25 Mann starken Besatzung sei unbekannt
Kleine Telegramme.
In Mittelazisch(Reg.=Bez. Oppeln) entstand beim Barbarafest unter den Bergarbeitern eine Messerstecherei. Von sechs Schwerverletzten sind bereits drei gestorben.— Der Prozeß gegen den Mädchenmörder Schmidt hat gestern in New York begonnen. Der Angeklagte bat bei Beginn der Verhandlung um schnelle Erledigung.— Der französische Flieger Pourpe aus Marseille traf in Heliopolis bei Kairo ein. Er beabsichtigt, einen Fernflug Kairo— Chartum zu unternehmen.— Im Atelier einer großen Berliner Filmfabrik auf dem Tempelhofer Felde hat sich bei der Aufnahme eines neuen Kinodramas eine aufregende Szene abgespielt, die jedoch gut ablief und des komischen Beigeschmacks nicht entbehrt. Bei dem Drama tritt auch ein Löwe in Erscheinung. Seine Partnerin war eine bekannte Berliner Schauspielerin. Die Künstlerin begab sich, nachdem sie eine momentane Aengstlichkeit überwunden hatte, in den Käfig, wurde aber, als der Löwe verdächtige Bewegungen machte, wieder von Angst ergriffen und floh aus dem Käfig, wobei sie vergaß, die Tür des Käfigs zu schließen. Diese Gelegenheit benutzte das Tier, um aus dem Käfig zu entweichen. Der Zuschauer bemächtigte sich eine Panik und alles entfloh. Der Löwe kümmerte sich aber kaum um die Menschen, sondern machte sich mit Teppichen zu schaffen, die draußen herumlagen. Einige Angestellte kamen auf den Gedanken, dem Löwen mit einer Wasserspritze zu Leibe zu gehen, was einen großartigen Erfolg hatte. Die Bestie zog sich schnell in den Käfig zurück.
Kaiser bei seinem Regierungsjubiläum zum Chef des 1. Nassauischen Infanterie=Regiments Nr. 87 ernannte.
Seit 1907 lebt Generaloberst von Lindequist in Charlottenburg. Erst kürzlich ist General von Lindequist von längerem Krankenlager genesen, das ihn auch verhinderte, an dem bedeutsamen Deutschen Kriegertag in Breslau teilzunehmen, und so wird er seinen 75. Geburtstag in aller Stille im Kreise seiner Familie begehen. Um so herzlicher aber werden die Glückwünsche sein, in denen sich die Armee und ihre alten Soldaten in der Anteilnahme für den geliebten Führer vereinigen.
Ehrung des Abgeordneten Fehrenbach. Als der Reichstagsabgeordnete Fehrenbach am Abend nach der stürmischen Sitzung, in der er so beredt die Interessen der Elsässer vertreten hatte, seine Wohnung wieder betrat, war diese, wie wir nachträglich erfahren, in einen wahren Blumengarten verwandelt worden. Ueber den Blumen prangte ein Transparent mit den Worten„Das dankbare Elsaß".
90r OROLO R99 00
: Was der Mittwoch bringt:
Theater. Opernhaus: Die Fledermaus: 7, Schauspielhaus: Die
Dienstboten; Die Gelehrten Frauen; Tanzbilder, 8, Colosseum: (Kindervorstellung) Hänsel und Gretel, 3½. Ueber'n grossen Teich, 8. Deutsches Theater: Seheider Wilbel, 8, Kolner HänneschenTheater(im früheren Castans Panoptikum) Hohestrasse: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung, Kölner Hänneschen-Theater (Im Rubens, Sternengasse 10).
Honzerte. Dischsaal: Ludwig Wüllner, Wundersame Liebesgeschichte der schönen Magelone. 8. Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. 8 bis 12 freier Eintritt): 3½. Vo ksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“. Cate Rurge, Café Bauer. City-Café, Wiener Café, Ring-Café, Militär-Konzert auf dem Neumarkt mittags 12—1 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen). Dr. Simchowitz: Goethes Faust(Hörsaal VII), 6¼, Lektor Fryer:
Contemporary English Drama(Hörsaal VIII), 7, Dr Hashagen: Der Abfall der Niederlande(Hörsaal), 7, Kgl. und Stadtbaurat Heimann: Neuere Geschichte des Kölner Domes und seiner Umgebung(Hörsaal), 7¼, Prof. Dr. Moldenhauer: Kommunale Versicherungsprobleme(Hörsaal IV), 7, Direktor Dr. Jungbluth: Die heutige Kaufmannssprache(Hörsaal III), 8, Dipl.-Ing. Kamerase: Das Automobil im modernen Verkehr(Hörsaal Ph..), 8, Regierungsrat Preuss: Die preussische direkte Steuergesetzgebung(Hörsaal IV), 8, Oberlehrer Dr. Wrede: Rheinische Sprach- und Literaturpflege vom frühen Mittelalter bis zur Neuzeit(Hörsaal V) 8 Uhr (Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Türe des Hörsaales bekannt gemacht.)
Museen. Eintritt 50 Pfg. Geöffnet von—6 Uhr: Erzbischöfl. Diözesan-Museum. Domhof 8— Eintritt frei. Geöffnet von 10—4 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule.— KunstgewerbeMuseum, Hansaring 324.—. Museum für ostasiatische Kunst,
Hansaring 32A.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum Hahnentor und Eigelsteinertor.— Noturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Geöffnet von 10—1 Uhr: Rautenstrauch-JoestMuseum, Ubierring 47. Geöffnet von 10—12,—4 Uhr: Gewerbehalle, Ubierring 40.
Verschiedenes. Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Bayerischen Hof an der Rechtschule, 8½, Volksgarten: NikolausKinderfest, 3½ Uhr, Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends) Erstürmung der Spicherer Höhen.
Wasserstands=Nachrichten am 9. Dezember 1913.
Konstanz. 8., Bodens. 3,47—0,01m Hüningen,7 vm., Rhein 2 10 m Kehl 7 vorm. Rhein 3,08--0,03 m Mannheim,§ om. Rh 3,88--.44 m Heilbronn, 8om., Neckar 0,98—.02 m Lohr. 9 vorm., Main 1,60—,01 m K. uo, 9 vorm., Rhein 2,21--0,09 m
Bingen, 6., Rheingau 1,97--0,12 m Bingerloch 157--0,12 m Trier, 7 vorm., Mosel 1,80—.06 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,16--0,06 un Ruhrort, 8 vm., Rhein.81—„IIm Wesel, 8 vorm., Rhein 1,84—0,15 m Tiel, 8 vorm., Rhen„69 m
Mutmassliche Witterung für den 10. Dez.: Fortgesetzt ziemlit mild für die Jahreszeit, daber veränderlich bis zu zeitweisem Regen um windig aus Süden bis Westen.
-Aufg..26, Unterg..23.-Aufg..11 nachm., Unterg. 5 nachts.

und nur praktische Sachen für jedermann finden Sie in meiner sehenswerten Ausstellung
Werkzeugkasten und Schränke— Tisch- und Kinderhobelbänke
Maschinen für Küche und Haus, Geräte für Waschküche u. Bügelzimmer— Blumenmöbel
88s
□00
Turngeräte— Rollschuhe— Rodel- und
Kinderschimen— Touristenkochgeschirre
finden noch unbeschränkte Auswahl.
Kunstgewerbliche Erzeugnisse in Eisen, Messing u. Nickel, Tafelgeräte, Stahlwaren
Kaufen Sie schon jetzt
Fernruf A5810, 5811, 5812
Kölner Local-Anzeiger Nr 338 a Dienstag, 9. Dezember 1913.
Seite 7.
uighe-gns agangngung
ROBRMOBEL
in modernen und bequemen Formen hübsche Modelle m. geschmackv.Polsterung
Sitztruhen, Hocker, Gondeln, Schreibtische, Lampen. Reizende Tischdecken u. Kissen für Rohrmöbel
WORPSWEDER MÖBEL
Matten- und Binsen-Teppiche.
Carl Hochherz
KORBWAREN
wie: Wäschepuff-, Wäschetruhen, Handarbeits-.Noten- u. Zeitungsständer, Handarbeitskörbe und kasten, Papier-, Brief-, Bestecku. Flaschenkörbe, Wandtaschen
.-mappen.Hundekörbe u. Hütten
Blumentische— Blumenkrippen
’almenständer.
Eigelstein 37
Fabrik: Troisdorf. W. Personen-Aufzug.
Puppenklinik
nöhle 9·11 Felu. Längen Höhle-1
gegenüber Lampenfabrik Schiffgen.
Gross. Lagergekle detersow. ungekleideter
* Puppen*
Puppen-Rümpfe, Puppen-Köpfe, Puppen-Kleider, Puppen-Wäsche, Puppen-Hüte. Puppen-Schuhe, Puppen-Ersatzteile Puppen-Perücken. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmten Haaren fachmännisch und schnellstens.
Sämtliche Reparaturen schnell und billig
Cristallerie J. Ross Sp.; G.
Köln, Breitestr. 68 Tel. A 2033
im Hause der Kölnischen Zeitung. Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall- und Glaswaren
in allen Preislagen.
In Reichhaltige Auswahl in
E- Festgeschenken.
Pfund M. 2,00.
K 110 M. 3,90
kräftig BB19 1BS ausgiebig
Vertreter: I. Vogel&amp; Söhne, Köln, Gereonsbaus. a“
Im Bezirk Köln auf sofort zu mieten oder zu kaufen gesucht für kle nere bessere Familie ein entsprechendes
oder Villa
event. selbständ Etagenwohnung mit besond. Eingang, mit bis ca. 8 Wohnräumen u. Nebenräumen, mögl. mit Zeniralheizung. Gas= u Wasserleitung, elektr Licht etc.
Offerten mit Plan unte Angabe des Miet= u. Kauspreises unt
Nr. 226 an Rudolf Mosse, Remscheid, erbeten.
kostbarvon Geschmack
Ahgabe von 1 Pfund an.
Pfeilstr. 35.
Für Weihnachten!
Fussbälle von K 350—15.00 Fussballstiefel„„.00—12.50
Fussballhosen- Trikots— Strümpfe
Rollschuhe, Kugellager von.50 an
Spezial-Sporthaus D. Jansen
Köln, Kolumbastr. 1(früher Herzogstr.)
Katalog gratis und franko.
## II verdampft man neuerdings mit D. 11Mschnellem und sicherem Erfolge
TA„SHNOFIX
∆ prompte Abnahme der Husn
□#enanfällel Reineschlaflosen
.## E Nächtemehr! Sie verspüren F. 11 Erfolg dieses einzigen Mit. KDEN zeis schon nach der ersten Nacht
Zu haben in Köln: Linden-Drogerie. Lindenstr. inoriten-Drogeric, Breitest. 23, Gust. Schauff: Aachenerstr. ärnst Staubesand. Schildergasse 1, Herm. Tappert, Rolandstr n Köln-Nippes: W. Ruebs Drogerien, Neus erst. 218 u. 2 u Köln-Lindenthal: Apoth. Paul Ulmann, Theresienstr
69.
Dei jeder Gelegenhei. ist ein gutes Buch das beste Geschenk
Auswahlverzeichnis hieiert kosten rei Verlag J. P. Bachem. Köln
beim Weihnachts-Einkauf an
Uhren u. Goldwarer
im altbekannten
Schweizer Uhrenhaus
André Faure
106 Schildergasse 106. Achten Sie auf Nr. 106.
Klempnerei u. Installations=Geschäft von Heinr. B. Dünkeimann Bechergasse 1, um Altermarkt
— Fernsprecher B7625—
empfi hlt sein Lager in Glas, Porzellan, ewaill. Haus= u. Küchengeräten, Beleuchtungsartikeln - zu binigen Preisen. 9b
cote Weihnachtsgeschenke 5
Kunsthandlung
FrR. Peter Kringe Huocb:
vis--vis der Peterskirche.
:<space> K u n s t b l ä t t e r<space> i n<space> r e i c h e r<space> A u s w a h l.<space><space> Geschmackvoll gerahmte Bilder. p5 Einrahmungen in eigen. Rahmenwerkstätte.
Dampf=Bettsedern=Reinigung
W. Oberwalleney, Eintrachtstr. 124. Teleph. B 8508
ederdichte S offe. Bettfedern und Daunen. Matratzen.“

Seite 8.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 338 4 Dienstag, 9. Dezember 1913.
(0) Die Rekrutenfürsorge 1913
hat für den Kreis=Kriegerverband Köln=Stadt mit einem großen Erfolg abgeschlossen. Während 1910, im ersten Jahre der Tätigkeit der Kommission, nur 201 wehrpflichtige junge Leute der Auftroffen worden wraren. Die Rekrutenabteilung 1913 war in 15 Züge eingeteilt, von denen 13 an den Sonntagvormittagen vom 27. Juli bis 28. September, 2 Dienstags oder Donnerstags abends in demselben Zeitraume übten. Der Kommission gehörten an die Herren Herrmann, Andreas, Breuer und Junk; als Zugführer waren tätig bei den Sonntagskursen die Herren Schmidt, Schmitz 1, Schmitz II, Hempel, Zimmermann, Roth, Jahn, Bauer, Herrmann II, Einmahl, Friese, Schulz und Hamann; bei den Wochentagskursen ebenfalls die Herren Schmitz 1 und Schmitz II. Vertretungsweise traten auch die Komissionsmitglieder und Turnlehrer Brinkmannn, der sonst die regelmäßigen Freiübungen und Turnspiele leitete, als Zugführer ein. An die praktischen Uebungen, die Sonntags auf den Schulhöfen der Oberrealschule, der Volksschule am Mauritinswall, der Volksschule in der Frankstraße, in dem BBelände am Klettenberg, vor dem Vorgebirgstor, auf der Mülyeimer Heide, am Gremwädchen und bei Ehrenfeld, an den Wochentagen im Maurischen Tempel stattfanden, schloß sich regelmäßig ein Vortrag an. In diese Aufgabe teilten sich die Herren Pfarrer Nießen, Rektor Hennes, Oberlehrer Radermacher, Pfarrer Wendland, Sanitätsrat Dr. Hünten, Gottfried Breuer, Karl Herrmann, Rudolf Junk, Schmitz 1 und Schmitz II. Nebenher gingen Belehrungen durch die Zugführer. Am Schwimmunterricht, den Mitglieder des Schwimmklubs Rhenus in uneigennütziger Weise leiteten, nahmen ca. 250 Rekruten teil; die Stadt Köln hatte dafür das Schwimmbad in der Fleischmengergasse zur Verfügung gestellt. Etwa 600 Rekruten, die sich zum Turnen gemeldet hatten, wurden den befreundeten Turnvereinen zur Ausbildung überwiesen. Für die katholischen Mannschaften fanden an drei Abenden religiöse Exerzitien im Kolpinghause statt. Schließlich sei noch mit verdienter Anerkennung des Stadtsekretärs Junk gedacht, der neben seiner praktischen Beteiligung bei den Uebungen die gewaltige Last der schriftlichen Arbeiten übernommen hatte. □
C4) Guter und schlechter Geschmack. Auf Veranlassung der Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe wird am Mittwoch, 10. Dez., abends 8 Uhr, im Isabellensaal des Gürzenichs Dr. G. E. Lüthgen einen Vortrag über schlechten und guten Geschmack im Kunstgewerbe halten. Aus den verschiedensten
„Coryzol“ ist ein Inhalationsmittel auf Basis von Eucalyptusöl und Formalin, nach glänzend bewährter spezialärztl. Vorschrift. Ein Flacon à..— reicht lange. Ein einmaliger Versuch wird Sie überzeugen, daß Anderes nicht„ebenso gut“ ist. Machen Sie diesen Versuch! Hält Ihre Apotheke„Coryzol“ noch nicht vorrätig, so kann sie es Ihnen ab Engroslager auf dem Platze leicht besorgen. p“
Svielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. c
Ulle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Zweigen des Kunstgewerbes werden in zahlreichen Lichtbildern Beispiele und Gegenbeispiele von Erzeugnissen der Keramik, der holz= und metallverarbeitenden Gewerbe, der Glasindustrie, der Möbelkunst, der kaufmännischen Drucksachen und Plakatkunst gebracht werden.
karten werden von der Geschäftsstelle der Vereinigung(Köln, Kunstgewerbemuseum) kostenlos zur Verfügung gestellt. Soweit es der Raum zuläßt, können auch Eintrittskarten abends vor dem Vortrag entgegengenommen werden. Die kunstgewerbliche Ausstellung der Vereinigung im Kunstgewerbemuseum ist durch Aufnahme neuer Stücke wesentlich erweitert worden.
(A) Der Wehrbeitrag. Am Freitag, 12. Dez., abends 7 Uhr, hält im Saal Nr. 3 der Kasinogesellschaft(Augustinerplatz) Synditus Dr. jur. H. Weides vom Verband Kölner Großfirmen einen Vortrag über den einmaligen außerordentlichen Wehrbeitrag und die Besitzsteuer zur Deckung des Wehrbedarfs. Der Vortrag wird im Anschluß an die dieser Tage erschienene gleichlautende Broschüre gehalten werden.
aufgefunden wurde in der Nacht zum Montag auf dem Hohenzollernring ein 17jähriger Schüler aus der Krefelderstraße. Die Leiche wies eine Schußwunde in der rechten Schläfe auf. (4) Ein schwerer Rampf mit Einbrechern. Eine wilde Jagd nach Einbrechern fand am Sonntagabend in einem Hause an der Moltkestraße statt. Dort waren zwei Burschen in eine Wohnung eingebrochen. Die Diebe wurden von der Frau des Hauses überrascht; sie flüchteten in den Hof und von dort über eine Mauer in ein Nebenhaus, wo sie sich in einem Keller verbargen. Mehrere Kriminalbeamte nahmen die Verfolgung der Einvrecher auf. In einem der Einbrecher entdeckte man den Sohn der bestohlenen Frau, einen Schlosser, der mit einem offenen Messer seiner Mutter entgegentrat. Der andere, ein Fuhrmann, konnte sofort verhaftet werden. Dor Sohn flüchtete weiter über die Mauer in das Haus seiner Mutter. Als er festgenommen werden sollte, ergriff er einen Besenstiel, schlug eine Fensterscheibe ein und benahm sich wie ein rasendes Tier. Die Glassplitter verletzten die den Burschen verfolgenden Beamten; auch sie wurden mit offenem Messer bedroht. Durch Abgabe eines Schreckschusses gelang es schließlich, den gefählichen Menschen zu überwältigen. Er weigerte sich, mit zur Wache zu gehen und mußte von einem Beamten dorthin getragen werden. Der sonderbare Transport wurde von einer großen Menschenmenge begleitet. Beide Einbrecher sind wiederholt vorbestraft. Der Fuhrmann ist erst vor kurzem aus dem Zuchthaus entlassen worden. 4
Personalnachrichten.
Das vom König von Preußen den Eisenbahnern gestiftete Erinnerungszeichen für zufriedenstellende 40 und 25jährige Dienstzeit ist verliehen worden: dem Eisenbahnassistenten Rochus Rother, Zugführer Heinrich Wolff und den Schaffnern Johann Brück und Everhard Fischer in Köln(Hptbhf.) das Erinnerungszeichen für 40jährige Dienstzeit, dem Telegraphisten Oskar Dettloff, den Schaffnern Karl Hinkel, Joseph Kalenberg, Phillipp Krämer, Johann Lang, Peter Peltzer, Peter Schichel und Jakob Wallraf sowie dem Stationsschaffner Jakob Kleefisch sämtlich in Köln(Hptbhf.) dasjenige für 25jährige Dienstzeit.
Aus Köln-Nippes.
(IA) Weshalb ist Herr Oberlehrer Ruckhoff nicht mehr im Reichstage? In einer großen öffentlichen Versammlung wird diese Frage am Donnerstaa, den 11. Dez., abends.30 Uhr, im Viktoriasaal, Sechzigstraße(Ecke Merheimerstraße) beantwortet. Redner sind Herr Pfarrer Kastert und Parteisekretär Schaeven. Einer der beiden Redner spricht auch über das Thema: Windthorst und sein politisches Erbe.
Parteifreunde erscheint in Massen zu dieser Versammlung. Damen sind willkommen.
Gesellschalts= und Vereinsleben
69050e 80008900 20 000000 0000800 r0 mm 00 00r 0 n 500000
() Der Vinzenzverein hielt am Sonntagnachmittag seine Generalversammlung unter dem Vorsitz des Vorsitzenden des örtlichen Verwaltungsrates, Herrn Realgymnasialdirektor Dr. Kortz. Herr Generalsekretär Dr. Löhr sprach über praktische Arbeit der Konferenzen im Vinzenzfürsorgeverein. Hier gelte es lediglich immaterielle und religiöse Fürsorge, geistige, seelische und sittliche Hülfe an den Jugendlichen zu leisten, keine materielle Hülfe. Der Vinzenzfürsorgeverein beschränke seine Tätigkeit auf die verwahrloste männliche Jugend. Das Bureau des Vereins sei bestimmt, alle Schwierigkeiten hinwegzuräumen, welche die Pfarrtomitees nicht beseitigen können. Der Verkehr zwischen Pfarrkonferenzen und Fürsorgeverein müsse sich viel enger gestalten. Die Vereinsvormundschaften müßten anders gestaltet werden; es sei nicht angängig, daß ein einzelner die große Verantwortung für so viele Vormundschaften trage. Hierauf hielt Herr Prof. Peters vom Erzbischöflichen Priesterseminar einen Vortrag über Humanität und Caritas. Der Vortragende ging aus von dem religiösen Gedanken, die der Versammlungstag als Vorabend des Festes der Unbefleckten Empfängnis Maria nahelegte, und leitete über zu den Worten des Apostels:„Erschienen ist die Güte und die Menschenfreundlichkeit unseres Erlösers, Gottes.“ Er legte dann dar, wie Christus die Quelle der Caritas geworden sei, und beleuchtete kurz zwei Grundlagen der christlichen Caritas: die Lehre über die Menschenwürde, deren Begriff, Umfang und Höhe Christus verkündet, und die Lehre über das Eigentum, in dessen richtige Wertung und Verwendung das Christentum eingeführt habe. Im zweiten Teile zeigte er, wie die religiöse Caritas hindurchgegangen ist durch alle Zeiten und den glänzendsten Befähigungsnachweis erbracht hat, und wie sich ihr die Humanität an die Seite gestellt, die Wohltätigkeit auf Grund rein menschlicher Gesichtspunkte und Beweggründe. Bei gerechter Anerkennung der humanitären Bestrebungen führte der Redner aus, es sei eine Selbsttäuschung, zu glauben, daß durch die Humanität eine religiös geleitete Wohltätigkeit überflüssig gemacht oder gar innerlich an Wert übertroffen werde. Für den St. Vinzenzverein bestehe nicht die Wahl zwischer religiöser Caritas und religionsloser Humanität; für ihn gelte: wahre
Humanität durch echte Caritas. Der Vorsitzende sprach den Rednern herzlichen Dank aus. Dann wurde die Versammlung in der üblichen Weise mit Gebet geschlossen. □
POeren **
mitteilungen
(A) St. Nikolaus im Rinema. Die Direktion des Skalatheaters hatte für Samstag, 6. ds. die Kölner Jugend zu einer Weihnachtsvorstellung eingeladen, und die Kleinen waren dieser Einladung so zahlreich gefolgt, daß bei Beginn der Vorstellung auch nicht ein Plätzchen mehr frei war. Wurde während der Vorstellung die Ruhe durch nichts gestört, als ab und zu einen naiven Ausruf des Erstaunens, des Erschreckens, der Freude, 1o herrschte dafür in den Pausen in Zunge und Bewegung eine Quecksilberigkeit, die das Versäumte vollauf nachholte. Besonderes Gefallen fanden bei den Kleinen: Franziskas Weihnachten und das Märchenspiel: Der Prinzessin Weihnahtswunsch. Den Höhepunkt erreichte die Stimmung, als das Erscheinen des h. Nikolaus angekündigt wurde; die Kinder konnten es kaum erwarten. Für den älteren Zuschauer war es eine sehr große Freude und eine schöne Erinnerung an vergangene Jugend= und Kinderjahre. Als das Orchester das bekannte Nikolauslied spielte und ein paar hundert helle Kinderstimmen einmütig einfielen: Laßt uns froh und munter sein und uns heut im Herrn erfreun, lustig, lustig traleralera, heut ist Nikolaus Abend da, kam der h. Nikolaus und verteilte allerhand Leckereien, Spekulatius, Aepfel und Nüsse. Am Mittwoch, 10. Dezember findet eine Wiederholung der Nikolausfeier statt).
: Aus dem sozialen Leben
() Mit der Stellenlosigkeit in den technischen Berufen beschäftigte sich am Samstagabend eine von der Zweigverwaltung Koln des deutschen Techuikerverbandes einberufene öffentliche Versammlung im weißen Saale der Bürgergesellschaft. Der Referent des Abends, Architekt Kauffmann(Berlin), führte u. a. aus: Im April d. J. kamen im Baugewerbe auf 100 freie Stellen 198 und im Mai sogar 212 Bewerber, im Durchschnitt bei den technischen Berufen sogar auf 100 offene Stellen 243 Bewerber, deren Zahl im laufenden Quartal sogar auf 300 gestiegen ist. In Berlin sind zurzeit 11 Prozent der dortigen Mitglieder des Technikerverbandes arbeitslos. Im Deutschen Technikerverband besteht seit 1907 eine Arbeitslosenunterstützung die 1911 rund 46000., 1912 bereits 66000 M. und in diesem Jahre rund 100000 M. an arbeitslose Mitglieder auszahlen
stützung aufgewendet haben. Die Unterstützung der arbeitslosen Mitglieder kann auf die Dauer nicht den Organisationen auf gebürdet werden; Abhülfe kann u. a. die Schaffung neuer Arbeitsgelegenheiten bringen, die Beschäftigung der Techniker in der Wohnungsaufsicht, im Bauarbeiterschutz, in der Gewerbeinspektion, im technischen Unterricht der Handwerkslehrlinge. Alle diese Mittel können das Problem der Arbeitslosenfürsorge nicht restlos lösen, hinzukommen muß ferner die Verkürzung der Arbeitszeit, die vielfach noch 10 Stunden und mehr beträgt. Mit Nachdruck muß das Eingreifen des Reichstages gefordert werden, zumal die Regie rung in ihrer ablehnenden Haltung zu verbleiben scheint und die Arbeitslosenfürsorge den Gemeinden zuzuschieben sucht. In England, Norwegen und Dänemark hat die Einführung der staatlichen Arbeitslosenversicherung sich bewährt. Die Stadt Köln ist eine der wenigen deutschen Gemeinden, die bereits die Arbeitslosenunterstützung aufgenommen haben. Der Kampf muß solange geführt werden, bis die reichsgesetzliche Regelung der Arbeitslosenfürsorge erreicht ist. Nach längerer Aussprache wurde folgende
„ Entschließung
angenommen:
„Die am 6. Dezember 1913 in Köln in der Bürgergesellschaft versammelten technischen und kaufmännischen Angestellten weisen die Oeffentlichkeit und die gesetzgebenden Körperschaften mit Nachdruck auf die zurzeit auch in den Privatangestelltenberufen herrschende Arbeitslosigkeit hin, die schleunigst Maßnahmen zur Linderung der dadurch hervorgerufenen Not erfordert. Die Versammelten sprechen sich grundsätzlich für eine alle Arbeitnehmer umfassende reichsgesetzliche Arbeitslosenversicherung aus, die im Zusammenwirken mit den Berufsverbänden vorzubereiten ist. Bis zur Lösung dieser Frage durch die Reichsgesetzgebung fordern die Versammelten das Eingreifen der Landesregierungen und von den Stadtverwaltungen Zuschüsse zu dem von den Organisationen gczahlten Arbeitslosenunterstützungen nach Art des bewährten Genter Systems der Arbeitslosenfürsorge."
Fabrik- ¾ Zeichen
eingetragen am 13. Juni 1731.
J. A. Henckels
Zwillingswerk
Köln a. Rh., Hohestrasse 144-146.
ObstBestecke
910
mit gut schneidenden Rein-Nickelklingen.
KonfektBestecke
Nuss% knacker
TraubenScheren
Moderne Tafelbestecke in grösst. Auswahl.
Preisliste kostenlos. 2“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 338 4 Dienstag. 9. Dezember 1913.
Seite 9.
n#w. G. F.
Gs#3# P.
Reklamemarken in jedem Paket. Sammelalbum gegen Gutsckeine.
Praktische Weihnachtsgeschenke!:
2
LrrsT
Seege
Meine Weihnachts-Ausstellung
* bietet reichhaltigste Auswahl praktischer S Geschenkee wie:.
Tafelwaagen u. Wirtschaftswaagen;
in allen Preislagen 0
6
Systeme
Kaffee*" 4. Fi2 bie billigste Bezugsgurtie für daueinante und
A. Bungart&amp; Scheidt:
ftrocce UI..n.
reeichte Personenwaagen
div.
Kinderspielwaagen,
e Babywaagen und Kinderspnungen„
"<space> m ü h l e n.<space> G e l d k a s s e t t e n,<space> S c h e l l e n<space> u n d<space> G l o c k e n<space>
Th. Prümm, Köln
erstklass. Waagenfabrik
a Gürzenichstr.17(Ecke Gr. Sandkaul). 9 A 2816.—*3 Gegr. 1839.
Nas. Bold. Tauinge
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 981/1000 matt gestempelt.
Nur neue Fassons.
Uhren u. Goldwar en biligsten Preisen.
Köln, Obenmarspforten 25, früher Herzogstrasse
Telephon B 8209
empfehlen als praktische Weihnachtsgeschenke
zu besonders billigen Preisen
Damen-, Herren- u. Kinderwäsche, Tischu. Bettwäsche, Schürzen, Taschentücher, Decken und Läufer etc.
Anfertigung kompletter Braut-Ausstattungen.
Hehr Licht nscht Jeden, de.
* Die biligste Bezugsquelle für dauerhafte und Teine 8
· Weihnachts-Geschenke
bleibt die Schirmfabrik
K. Plagge, Sternengasse 20 3
nahe Hohe Strasse
Gloria u. Halbseide Stück.50, Ia. m. Hohlgestell.50.50. Reinseide(Garantieware) von.50 an bis zu den clegan G x testen Neuheiten. Kinderschirme von.50 an. 4“ X
6 Elegante Mustersachen in gr. Auswahl. 2
X Fernspr.
Ne
-luch empfehlen große Auswahl
Herzorbrenter
schlechten Brenner hat. neu, passt ohne Umänderung auf jede Lampe.
Ilellster Brenner der Gegenwart. Garantie für jedes Stück.
Die letzten Neuheiten in
Lampen für Gas, Spiritus,
besonders Gas-Zuglampen für Hängelicht, in moderner grosser Auswahl zu mässigen Preisen.
Spezialgeschätt
Herzogstrasse 13. Fernspr. B 7899
Hervorragende Neuheit!
* Herzog-Zuglampe
konstruiert zur Verwendung für alle Lichtarten Petroleum, Spiritus, Gas und Elektrisch. En
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 134 C, vis--vis Cafe Palant.
#amp; Odeon-Musik-Apparate Versiegelte Odeon-Musik-Platten
858 in allen Formen und Stllarten Autnaumen uer er.
mit weltbekannter Schutzmarke
Venführung bereitwilligst.„—
Odeon-Spezial-Haus Joser hörkens. Köln, nur Herzogstr. 37
sina unerreicht in Qualität und Preiswürdigkeit.
Obee
Kataloge gratis und franko.
Zweiggeschäft:
Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Dez. 1910.
c Der Dorfpastor.
20*)] Novelle. Der Wirklichkeit nacherzählt von M. Elton.
Die Frau des Hauses flüsterte dem Amtmann zu:„Der Herr Pastor ist ein Freund des Freiherrn von Moser," worauf Bucher sich sofort erhob und die Herren hinaus begleitete.
Tief bewegt stand er im Hausflur vor ihnen.„Sie sehen
und sprechen vielleicht in kurzem den Freiherrn?" fragte er. „Bitte wollen Sie ihm gütigst mitteilen, wie drückend mir noch immer der Gedanke ist, daß ich die, wenn auch unschuldige Ursache seines Mißgeschickes bin... Ist er wohl, mein gütiger Beschützer, hat er Ruhe gefunden? Und hat er sich nicht von mir gewendet? Sein Schweigen hat mir wehe getan, ebenso, daß er mich den Ort seiner Zurückgezogenheit nicht wissen
„Der Freiherr gedenkt Ihrer mit Liebe. Er glaubt Sie in Amerika, so viel ich weiß; daher wohl auch sein Schweigen,“ gab der Pastor zur Antwort.
„Wenn er mir sein Wohlwollen bewahrt hat, so sagen Sie ihm, daß meine Verhältnisse sich glücklich gestaltet haben, daß eine geliebte Frau meinen gesunkenen Mut gehoben, daß meine Stieftochter in unserem Hause ihre Heimat hat und meine Stellung beim Grafen Holms mich ganz befriedigt. Sagen Sie ihm auch, daß man ihn in Erlingen liebt und vermißt. Und dem gnädigen Fräulein überbringen Sie bitte meine respektvollen Empfehlungen.“ Er drückte dem Pastor warm die Land und ging zurück. 8
„Es ist kaum mehr an der Geistesstörung der Verstorbenen zu zweifeln,“ meinte der Baron.„Eine brave, ehrliche Persönlichkeit ist der Amtmann... aber das Ideal eines jungen Mädchens? Das läßt sich schwer begreifen. Auch Sie, mein vorsichtiger, scharfblickender Mentor, sind aus dem Felde geschlagen und können nicht mehr den kleinsten Zweifel fest
halten.“
„Ich glaube, wir können umkehren,“ sagte der Pastor befriedigt.
Die Rückreise sollte mit dem Schnellzug angetreten werden. Die Reisenden waren deshalb genötigt, bis zur Nacht zu warten.
Der Baron ging in heftiger Aufregung im Zimmer auf und ab. Neue Sorgen plagten ihn: würde Valerie seinen Bitten nachgeben?
Da trat die Schwester der unglücklichen ersten Frau Buchers eilig in das Zimmer.„Es ist mir lieb, daß ich die Herren noch finde,“ sagte sie atemlos.„Der gnädige Herr kennt wohl den gediegenen Charakter meines Schwagers; aber es könnte ihn doch befremden, daß er sich zwei Jahre nach dem schrecklichen Ereignisse schon wieder verheiratet hat. Seien Sie so gut,
Pastor, und erklären Sie dies dem gnädigen Herrn. Mein Schwager liebte ein junges Mädchen aus der Stadt in der Nähe von Erlingen, und war ihrer Gegenliebe gewiß. Da mischte sich der Onkel hinein, und Bucher wurde der Bräutigam meiner Schwester— er wußte nicht wie. Das Mädchen ist ihm lieb und wert geblieben, obgleich er sie während seiner Ehe nicht mehr sah. Auch hat sie mit richtigem Verständnis Buchers Heirat zwar beweint, aber nie gehässig aufgefaßt. Sie verteidigte ihn wacer gegen Jedermann, als das Unglück über ihn gekommen war; und sobald sie erfuhr, wohin er sich gewendet, bot sie ihm hochherzig ihre Hand und mit derselben ein schönes Vermögen und seine gegenwärtige Stellung. Ihre Familie ist sehr angesehen, und die öffentliche Meinung ist jetzt ganz zu Gunsten meines Schwagers. Die junge Ehe ist so glücklich, daß man seine Freude daran hat, und meine Nichte fühlt; sich wie bei ihren wirklichen Eltern. Erklären Sie das dem gnädigen Herrn, ich bitte Sie. Er hat vielleicht nichts von der stillen Liebe Buchers gewußt; aber es i, doch so natürlich, daß die beiden sich wieder finden mußten.“
Die Frau ging, und der Baron rief ungeduldig aus:„Was
sollen alle weiteren Beweise? Es sind deren mehr wie genug, um selbst den weisesten aller Mentoren zu Boden zu drücken. Hätten wir nur dafür den kleinsten Beweis, daß Valerie nicht gesonnen ist, den mir gegebenen Bescheid festzuhalten.“
„Ich werde mit ihrem Vater sprechen, und bitte dich, mir die Angelegenheit zu überlassen,“ sagte der Pastor ruhig. „Ja, tun Sie das, mein Freund! Unter Ihren Händen sprießt das Glück auf; ich will nur hoffen und vertrauen. Sie wissen nicht, wie dankbar mein Herz schlägt für so viel Güte und Liebe. Ich bin glücklich, daß Sie nun selbst von Valeriens Unschuld überzeugt sind.“
„Das war ich immer, mein Sohn,“ antwortete er sanft.„Was hätte dir aber mein Glaube an die Reinheit des jungen Mädchens genützt, wenn eine boshafte Anspielung dein Ohr in spätern Jahren erreicht und das Glück deiner Ehe getrübt hätte... zu einer Zeit vielleicht, wo dein Lehrer schon lange im Schatten seines Gotteshauses ruhen würde? Jetzt bist du gesichert durch eine unerschütterliche Gewißheit, und der Glaube an Valerie wird felsenfest in dir sein, wie der Glaube an deine Mutter. Dahin wollte ich dich führen, um das Glück deiner Zukunft zu sichern.“
*
Der Pastor und der Freiherr von Moser saßen wieder zwischen den mit herrlichen Rosen überladenen Hochstämmen. Eine milde Freude strahlte auf des Pastors Gesicht; er hatte seine Erzählung beendet und dem Freiherrn die Briefe der ungluclichen Frau Bucher gegeben. Nun sah er, wie in dem Gesichte des alten Herrn die höchste Aufregung, Freude und Rührung
„Könnte es denn möglich sein, daß ich mein Erlingen wiedersähe?“ murmelte er.
Wir verlassen uns auf Ihre Fürsprache, Herr Baron, und hoffen auf einen guten Erfolg,“ sagte der Pastor und stand auf. Der Freiherr drückte ihm stumm die Hand.
Der junge Baron brachte eine schlaflose Nacht zu. Er durchmaß sein Zimmer mit großen Schritten.„Wenn sie sich
*) Fortsetzung und Schluß.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338* Dienstag, 9. Dezember 1913.
aus Köln
40) Der Verein Künstlerhaus, dessen Zweck zu einem großen
Teil in seinem Namen ausgedrückt ist, trat am Samstagabend zum ersten Male mit einer großen geselligen Veranstaltung an die Oeffentlichkeit. In den schönen Räumen des Zivilkasinos vereinigten sich mehr als 300 Personen zu gemütlicher Tafelrunde bei Rede, Musik und Spiel. Der Präsident des Vereins, Beigeordneter
a. D. Fuchs, hob in seiner Ansprache den Zweck des Vereins hervor: Künstlern jeder Gattung in Köln Halt und Förderung zu geben, den Verkehr zwischen Künstlern und Kunstfreunden zu pflegen und alle Arten von künstlerischen Veranstaltungen ohne Rücksicht auf ihre Tendenz zu unterstützen. Die Vereinigung will vor allem
dahin arbeiten, die Zersplitterung unseres Kunstlebens zu beseitigen und eine neutrale Stelle zu schaffen, an der alle Arten ausübender Kanstler sich zusammenfinden, um im Verkehr und in der Aussprache unter sich und auch mit Kunstfreunden Anregung und Unterstützung zu gewinnen und so für ihr Teil dazu beizutragen, die künstlerische Geltung unserer Stadt nach innen und außen zu erhöhen. Das besondere Ziel des Vereins ist die Errichtung eines eigenen Heims, das den künstlerischen Mittelpunkt Kölns bilden soll: das Künstlerhaus. Mit dieser Ansprache war dem Ernste Genüge geleistet und was nun folgte, waren auserlesene Genüsse musikalischer, gesanglicher, schauspielerischer und bildnerischer Art, die mehr als Worte den Beweis erbrachten, daß der bereits auf 350 Mitglieder angewachsene Verein Künstler jeden Genres zu einträchtlichem Schaffen vereinigt. Das Gürzenich=Trio, aus den Herren Professoren Bram=Eldering, Grützmacher und Uzielli bestehend, spielte Andante und Finale aus dem-moll-Trio(Werk 65) von Dvorak, und Frl. Faßbinder brachte, von Herrn Sausel begleitet, ein Harfensolo zu Gehör. Ein gemeinsam gesungenes plattkölnisches Lied des heimischen Dichters Schneider=Clauß, „Zinter=Klooß“, schuf eine heitere Stimmung. Eine Tombola brachte den glücklichen Gewinnern wertvolle Gemälde, Zeichnungen und Kunstgegenstände, gestiftet von Malern, Bildhauern, Architetten und Goldschmieden. Ein Festspiel von Herrn Dr. Behm verfaßt und von Herrn Kiesau inszeniert, behandelte den vom Verein erstrebten Zweck. Von Mitgliedern unserer städtischen Bühne wurde es trefflich dargestellt. Colonia(Melitta Leithner) ergeht sich einem Fremden(Hans Salomon) gegenüber in Klagen, daß die Kunst in Köln kein eigen Heim habe, das zu erbauen ihr der Mut fehlt. Da erscheint St. Nikolaus(Majewski) und präsentiert ein Modell eines derartigen Zimmers. Colonia erscheint diese Gabe zu winzig; sie bezweifelt, daß sie den Künstlern ein Heim bieten werde. Knecht Ruprecht(H. Götz) erscheint mit großem Sack, der alles birgt, was in dem St. Nikolaus=Geschenk eine Stätte finden wird. Das Künstlertrio spielt ein Beethoventrio, die Herren Giesen und Rawsen singen, von Hru. Weißleder auf dem Flügel begleitet, eine Szene aus den Lustigen Weibern, Hr. Tachauer mimte ein Puppenspiel, Bildhauer Faßbinder modelliert rasch die wohlgelungene Büste des Präsidenten Dr. Fuchs, und die Herren Kiesau und Seuffert gaben zu den Klängen der Drehorgel eine Mordgeschichte zum Besten. Auch die Presse wartete mit einem Erzeugnis auf. Nachdem Colonia das alles gesehen hat, zweifelt sie nicht mehr daran, daß Künstler genug vorhanden sind, daß es nur noch an den Bauherren fehlt, welche das Modell zur. Ausführung bringen. Es scheint, als wenn Colonia Rat vom Oberbürgermeister Wallraf erhofft, der der Aufführung, um die sich Redakteur Jung besonders verdient machte, lebhaftes Interesse entgegenbrachte. In den späteren Tanzpausen sang Hr. Salomon Lieder zur Laute, trug Frl. Christiansen Couplets vor und rezitierte Hr. Majewski baierische Dialektdichtungen. Nicht unerwähnt bleibe, daß Theatermaler Heinr. Pützhofer treffliche Dekorationen beigesteuert hatte.
rranmen nun mie Fu uur erea re un entiseeinarmma
1 A Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe,
Köln, Kunstgewerbemuseum. Am Mittwoch, den 10. Dezember, abends 8 Uhr, wird im Isabellensaale des Gürzenich Dr. G. E. Lüthgen einen Vortrag über schlechten uno guten Geschmack im Kunstgewerve halten. Aus den verschiedensten Zweigen des Kunstgewerbes werden in zahlreichen Lichtbildern Beispiele und Gegenbeispiele von Erzeugnissen der Keramik, der holzund metallverarbeitenden Gewerbe, der Glasindustrie, der Möbelkunst, der kaufmännischen Drucksachen und Plakatkunst gebracht werden. Die Vereinigung richtet sich mit dem Vortrage an weiteste Kreise des Handwerkes, um die Bestrebungen der künstlerischen Förderung des Handwerkes dadurch zu unterstützen. Die Eintrittskarten werden von der Geschäftsstelle der Vereinigung, Köln, Kunstgewerbemuseum, kostenlos zur Verfügung gestellt. Die Kunstgewerbliche Ausstellung der Vereinigung im Kunstgewerbemuseum ist durch Aufnahme neuer Stücke wesentlich erweitert worden. So hat E. Aufseeser eine Anzahl buchkünstlerischer Entwürfe zur Ausstellung gebracht; ferner wurden die in der stofflichen Behandlung eigenartigen, in der Form sehr reizvollen Schmucksachen von Schmitt=Rottluff und endlich zeichnerische und farbige Entwürfe von Karl Mense, J. Kölschbach und O. Marto neu ausgestellt. Es muß noch einmal nachdlücklich darauf hingewiesen werden, daß sich hier eine günstige Gelegenheit bietet, die künstlerischen Bestrebungen in Köln dadurch zu fördern, daß die zum Teil sehr billigen Erzeugnisse des Kunstgewerbes wirklich gekauft werden.
* Einschulung von Kindern aus Rischehen. Infolge eines Runderlasses vom 29. Mai 1902 hatten die preußischen Bezirksregierungen verfügt, daß Kinder aus gemischten Ehen nur dann in eine andere als die der Konfession des Vaters entsprechende Volksschule ausgenommen werden dürften, wenn der Wille der Eltern durch Abgabe einer entsprechenden Erklärung vor dem Landrat, Richter, Notar oder Bürgermeister erkennbar gemacht würde. Für die Stadt Köln wurde verfügt, daß diese Erklärung auf dem Rathause abzugeben sei und zwar für jedes schulpflichtig werdende Kind erneuert und nicht bloß vom Vater, sondern zugleich auch von der Mutter. Obschon am 6. Februar 1911 durch Urteil des ersten Strafsenates des Kammergerichtes die betreffenden Verfügungen für ungültig erklärt worden sind, sind dieselben doch in Kraft geblieben. Dadurch ist aber den meisten Eltern die Abgabe der Erklärung über Gebühr erschwert worden. Sie hatte für den Vater sehr häufig den Verlust des Verdienstes eines halben oder ganzen Tages zur Folge; es wurde manchem Vater der erbetene Urlaub zur Abgabe der Erklärung von seinem Arbeitgeber verweigert; in vielen Familien konnten Vater und Mutter nicht zugleich abkommen, weil sich niemand fand zur Beaufsichtigung ihrer kleinen Kinder. Diese Härten hat nunmehr der Minister der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten für berechtigt anerkannt und durch Erlaß vom 23. Juni 1913 die königlichen Regierungen veranlaßt, zu erwägen, ob nicht der Kreis der Amtsstellen, welche die Willenserklärungen entgegenzunehmen haben, zu erweitern sei. Da die Härten der bisherigen Praxis nun auch hier in Köln, und viel mehr noch in den Vororten, wie in der Altstadt, bitter beklagt worden sind, so würde es sich sehr empfehlen, wenn in Zukunft die betreffenden Eltern ihre Erklärungen vor dem Rektor der Schule, der die Kinder überwiesen werden sollen, abgeben könnten. Damit wäre ihnen nicht nur eine große Erleichterung gewährt, sondern auch Zeit= und Geldverlust erspart.
(A) Beim Oostscheckamt in Köln waren Ende November 1913 18 181(15 796 im gleichen Monat des Vorjahres) Kontoinhaber vorhanden. Auf den Postscheckkonten sind in diesem Monat gebucht worden 291973900 M.(270 235100.) Gutschriften,
darunter 1315 500 Einzahlungen mit Zahlkarte über 165 221 100 Mark und 213 700 Uebertragungen über 125 757 600 M. Die Last= schriften betrugen 289079 100 M.(69 901000.), darunter befanden sich 11 400 Kassenschecks über 14928 200., 3700 im Reichsbankgiro= und Abrechnungswege beglichene Auszahlungen über 20 137 800., 218 200 Zahlungsanweisungen über 111 771 100 M. und 215200 Uebertragungen über 141 955600 M. Der GesamtPreis 15 Pig. für ein Päckchen.
Eine neue Süss=Speise!
mit süssen Mandeln. mit Sultana-Rosinen.
mit süssen Mandein und Sultana-Rosinen.
Ueberall
erhältlich!
weigerte, meine Frau zu werden?" Der Freiherr wollte seiner Tochter Entscheidung in das Pfarrhaus sagen lassen; aber der ganze Abend war vergangen— keine Nachricht!
Der Morgen kam und verging; der Baron erschien nicht zum Mittagessen; er stand an seinem Fenster und sah ruhelos, außer sich, nach der Straße, auf welcher der Bote kommen mußte. Hundert Mal hatte er sich getäuscht; der vermeintliche Bote war immer ruhig am Pfarrhaus vorbeigegangen. Die Sonne neigte sich dem Berge zu, seine Geduld war erschöpft; er schlug die Hände vor's Gesicht und überließ sich seiner ganzen Verzweiflung.
Da legte sich eine Hand auf seine Schulter; er sah in das milde Gesicht seines Lehrers, welcher ihm ein Papier reichte. Atemlos überflog er die wenigen Zeilen:„Es hat einen schweren Kampf gekosiet. Aber der Sieg ist nun unser.“
Eine Viertelstunde später trat oben im Garten Valerie dem Baron entgegen. Sie war bleich, aber ihre Augen ruhten auf ihm mit inniger Liebe.
*
Im Spätherbst knieten der junge Freiherr von Eichfelt und die Baronesse Valerie von Moser vor dem Altar der Dorfkirche, und der Postor sprach, tief ergriffen, den Segen über das schöne Paar. Die Glücklichen reisten dem Süden zu, und Freiherr von' Moser bezog wieder sein Erlingen, das er schon während des Sommers öfters besucht hatte.
Im Pfarrhaus war es einsam und stille geworden. Der erste Schneee deckte leicht die Gräber.
Der Pastor stand am Fenster, sah den wirbelnden Schneeflocken zu und schaute auf das öde Land hinaus. Es war Bettag im Dorfe; die Glocken läuteten die letzte Stunde an, und der Pastor verließ, von den Strapazen des Tages ermüdet, sein Haus.
Er ging in die Kirche; heller freundlicher Lichterglanz umfing ihn. Ein Gefühl seligen Glückes erfüllte seine Brust, als er unter die Gemeinde trat, die ihn so herzlich liebte. Wieder läuteten die Glocken zusammen, der Pastor stimmte mit schöner kräftiger Stimme den Jubelgesang an: Te Dedeum laudamus, und dann klang es froh und inbrünstig:„Großer Gott, wir loben dich.“ Sein Haupt war leicht gegen den Chorknaben geneigt, sein Rücken gegen den Betstuhl gestützt. Die Gemeinde beendigte die erste Strophe.
Da wurde es unruhig um den Altar. Die Chorknaben winkten mit bleichen erschreckten Gesichtern, die Nächststehenden cilen hinzu: der Pastor war tot zurückgesunken. Auf seinem Angesicht, auf den halbgeöffneten Lippen schien das hehre Ablchiedswort zu schweben, der Inhalt seines schönen Lebens:„Kindlein, liebet euch unter einander.“
UIUSS
umsatz im Monat November betrug hiernach 581053000 Mar' (540 136 100.), davon wurden bargeldlos abgewickelt 267 953 200 Mark oder 49,5 Proz. Das Gesamtguthaben der Kontoinhaber des Postscheckamts machte am Monatsschluß 30 923 100 M. aus.
Sterbefälle. Auguse Peterknecht geb. Weise, 73., Am Duffesbach 33.- Paul Schernick, 6 M. Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 109.. Johann Tesch, Packer, 70., Moselstr. 18.- Karl Jansen, 10 M
Annostr 98.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom Dez. 1913.)
Sterbefälle. Lina Haumann, 51., Köln, Wallrasplatz 5.„ Ww. Kathar. Bodenheim geb. Müller, 65., Köln, Karthäuserwall 1 = Heinrich Esser, Tagel., 42., Köln=Sülz. Palanierstr. 11. Hermann Volkenborn, Kfm., 44 J. Oberhausen, Alstedenstr. Anna Irlenbusch geb. Rhein, 32 J. Köln, Rosenstr. 4.- Luise Kohl geb Jungheim 46., Köln, Lupusstr. 43.- Karl Ludwig Eduard Bluhm, 3 J. Köln Rheinaustr. 5. Matthias Scheuren, 8., Kerpenerstr. 32 Wilhelm Klever, 4., Köln=Sülz, Nikolausstr. 135.
Standesamt Köln-Ehrenield(Vom.—6. Dez. 1913.)
Sterbefälle. Elisabeth Wichterich geb. Deuß, 46., Simrockstr. 17.
in geb Röder, 70., Siemensstr. 27.- Maria Kath.
Eva Denhoven
Jul. Stommeln geb. Beckmann, 39., Heimholtzstr. 91.- Peter Schwier,., Stammstr. 37.- Franz Schwier, 2., Stammstr. 37 - Marian Wrzesinski, Inv., 66., Kl. Griechenmarkt 8.- Johannes S., Brandsplatz 5.- Joseph Hitze, 10., Brandsplatz 5 Kath. Wallraff geb. Schmelzer, 71., Wahlenstr..-Michael Krämer 1¾ J. Ve loerstr. 533.- Konrad Töller, o.., 37., Wahlenstr. 48. Konrad Schmidt, Volkssch lrektor, 56., Wißmannstr. 13.- Johann Schmitz, Fabrikarb., 54., Vogelsangerstr. 171A.
,<space> g e r a d e<space>
soll es sein, antworte man auf die Versuche, einem eine„ritürlich ebensogute“(!), jedoch billigere Nachahmung aufzureden. Auf die echte
tann man sich verlassen, die Fischermarke ist seit 38 Jahren bewährt, das Vertrauen, das ihr entgegengebracht wird, rechtfertigt sich durch eine lange Reihe glänzender Erfolge in allen Teilen der Welt, beides Tatsachen, denen die bald kommenden, bald wieder verschwindenden Nachahmungen nichts entgegenzusetzen haben. Man lasse sich durch die billigeren Angebote nicht täuschen, sondern bestehe auf der echten Scotts Emulsion.
Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung von
Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller.
Selbiger gibt ergrauten Haaren die ursprüngliche Farbe wieder, ist absolut unschädlich und färbt nicht ab. Erfolg garantiert. Jahrelang erprobt. Bei Nichterfolg Geld zurück. Flasche.50 M. 0b
Alleinverkauf: H. Schellenberg, Breite Str. 13-15.
Hermann
Fernruf B62.—. Sattlerwarenfabrik. Gegr. 1843 Köln, Marsplatz 4, am Alten Markt.
Lippold's Original-Rohrplattenkoffer
Kaiserkoffer, Herren- und Damen-Hutkoffer.
Bügel-Kotter äusserst solid
Länge 80 85 90 100 cm
26.— 28.—
100 cm
34.—
Anzugkoffer, Reisetaschen, Toilette-Etuis Damentäschchen, Portefeuillewaren Schultaschen, Schreibmappen Musikmappen, Aktenmappen.

Kölner Lesal-Anzeigel Nr. 338 8 Dienstag. 9. Bezember 1913.
Seite 11.
Gute Mulik
bringf Gllick und Freude in jedes Heim
Das
vollkommmenste
Mulik-Iriffrument
99
erkillt jeden Uimich nach Mulik jeder Arf vann und[OOff man vill.
Vorführung ohme Kaufzwang
Grammophon-Spezialhaus G. m. b. H.
Köln a. Rh.
nur Hohestrasse 115a
*<space>* 0<space>
#0 Gie
Weidenbach 9
Fernsprecher Al529
Kohlen, Koks und Briketts.
Papierabfälle
„„—„*„—**
ilte Geschättsbücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft sters unter Garantie des Einstampfens
Teleph.
9In. FEIE
Kreuels ass9 5
äh der Bauseper
Weihnachts-Geschenke!
Grosse Auswahl in:
Barometern Theatergläsern Feldstechern Brillen
Pincenez Lorgnetten Wetterhäuschen etc.
Heinrich Schieren, Köln, Inh. Gustau Funcke Neitestes optisches Geschält, Kuniergasse 18-20. Fernspr. B578
Rheinische Petroleum-Acen-Geselschal
Mainzerstrasse 27 Köln-Rhein Telephon A 4180
liefert
Ia, amerikanisches Petroleum
kannenweise ins Haus zum Preise von 21 Pfg. pro Liter. Unser Petroleun.
rust und qualmt nicht und brennt ausserdem sehr sparsam.
Wir verkaufen Petroleum-Glühlichtbrenner 14“““, auf
fast jede Lampe anzubringen zum Preise von M..85 mit Zylinder u. Strumpf
(Ladenpreis ca. M..—)
eintlammige Kochapparate mit Vergasung zu M..95 (Ladenpreis ca. M..—)
zweiflammige Kochapparate mit grosser Heizkraft zu M..40
(Ladenpreis M..—)
Wir liefern weiter auf Wunsch jede Lampe zum Selbstkostenpreis.
Wir machen unsere verehrte Kundschaft auf diese seltene Gelegenheit, sich einen billigen Kocher und eine schöne Lampe anzuschaffen, aufmerksam.
leu eröt
Kunsthandlung
in plastischen Gegenständen, antiken und modernen Reliefs, kirchlicher und profaner Kunst.
Jagastücke in Relief
mit Silberplattauflage, fertig gerahmt, preiswert!
Zinnwaren
in antiker Ausführung.
Spezialität:
Zinnteller in Reliefprägung
Antike Glasmalereien
Oelgemälde alter und neuer Meister Aquarelle
Madonnenbilder in Kunstdruck Meisterwerke religiöser Kunst Spinnräder(Originale).
Besichtigung meiner Verkaufsräume ohne Kaufzwang gerne gestattet.
Kunsthandlung
Franz Jacob Thelen
Neuheiten 1913/14.
Tischlampen Glühlicht von
Mark 11.— an
Hängelampen Glühlicht von
Mark 10.90 an
Küchen- und Korridorwie nebenstehende
lämpen Abbildung
Mark 10.60—
Invert-Spiritusglühlicht-Lampen
(wie untenstehende Abbildung)
Leuchtkraft zirka 80 Kerzen.
Spirituskocher von K 0,35 bis K 39,00
Spiritusbugeleisen von K 5,00 an Kochapparate für Wandervögel
Kaffee- u. Teemaschruen neuen Form Spiritus-Heizöfen.
BeleuchtungsHaus
b8
Köln, Mastrichterstr. 3
(am Hohenzollern-Ring).
„Goldadler“, VI#
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Olto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln.
Königl. Rumänischer Hoflieferant.
Schiffgen
Höhle 8, 10, 12 u. 14
Gegründet 1868. Fernruf A4305.
Vertriebsstelle der Spiritus-Zentrale
Reparaturen und Neuanfertigung durch eigene in der SpiritusZentrale Berlin ausgebildete Arbeiter.
LOUIS WEBER, KÖLN
Weyerstr. 16
Juwelen
Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke 1
Reichhaltigste Auswahl Atelier im Hause
Gute reine Rlakulatur
sölni che Volks=3tg. Ztr. 6 K, Kölner Local=Anzeiger Zir. 4 K Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Martellenstraße 37. e
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338; Dienstag, 9. Dezember 1915.
Kölner Local-Anzeiger. F Köln, 9. Tez. 1913.
. Unterhaltendes 3
S König Friedrichs Goldmacher.
Von C. A. Bratter.
Im August 1705 stieg in einer dürftigen Berliner Herberge ein Mann ab, der sich Don Domenico Emanuele Gaetano, Conte de Ruggieri aus Neapel, Churbayerischer Feldmarschall, Feldzeugmeister, Staatsrat, Obrister über ein Regiment zu Fuß und Kommandant von Munchen nannte. Schon am nächsten Tage versetzte er bei einem judischen Pfandleiyer in der Spandauer Straße einige Ringe, ein seiner Frau gehorendes sehr wertvolles Perlenhalsband und seinen Degen; einige Tage darauf bezogen er und seine Frau, in kostbare Kleider gehullt, ein feines Quartier nicht weit vom Königlichen Schloß. Am 23. August richtete er an den preußischen Hof eine Eingabe, in der er den König Friedrich l um Schutz gegen Verfolgungen, die ihm von München aus drohten, bat und sich erbotig machte,„die mir innewohnende Kunst der Verwandlung aller Metalle, insonderheit durch die sogenannte Multiplikation, so wie andere curieuse chymische Dinge" zu zeigen. Sein Gesuch wurde bewilligt. Gaetano di Ruggieri wurde eingeladen, im Königlichen Schloß, und zwar in Gegenwart des Königs, des Kronprinzen, des Feldmarschalls Grafen von Wartensleben, des Oberkammerherrn Grafen Kolbe von Wartenberg und des Geheimen Rats von Ilgen eine Probe seiner Kunst abzulegen. Er tat dies, wie er später einmal schrieb, mit größtem Erfolge: die anwesenden Herrschaften seien des Erstaunens voll gewesen, als er durch seine weiße Tinktur aus Quecksilber reines Silber, durch seine rote Tinktur aus Quecksilber und aus einer Stange Kupfer gediegenes Gold machte. Das Staunen der Hofgesellschaft sei ins Ungemessene gewachsen, als Gaetano sich erbot, dem König ein Geschenk von sichs Millionen Talern zu machen: er wollte nämlich dem König 15 Gran der weißen und 4 Gran der roten Tinktur zu Füßen legen, woraus sich 90 Pfund Silber und 20 Pfund Gold machen ließen, zusammen ein Wert von 8400 Talern, der sich aber durch den geheimnisvollen Prozeß der„Multiplikation“ in 60 Tagen bis zu sechs Millionen Taler vermehren werde.
Damit begann die Berliner Episode im Leben dieses außergewöhnlich geschickten Abenteurers, der an Kenntnissen, an Schlauheit und Kühnheit die Legion der„Goldmacher", der Alchymisten des 16., 17. und 18. Jahrhunderts weit überragte und viele Jahre hindurch Fürsten und Gelehrte an der Nase herumführte— auch dann noch, nachdem er längst als Betrüger und Beutelschneider entlarvt war. Denn ehe Gaetano de Ruggieri in Berlin eintraf, hatte er in Madrid, in Brüssel, in München und Wien seine„Multiplikation“ spielen lassen, hatte dem Kurfürsten von Bayern, dem Kurfürsten Johann Wilhelm von der Pfalz und dem Kaiser von Oesterreich große Summen entlockt; und in München, wo man ihn zuerst unter dem Eindruck seiner verblüffend geschickten Täuschungen zum Obersten, zum Staatsrat, ja zum General-Feldmarschall gemacht hatte, war er einem hochnotpeinlichen Prozeß unterzogen und zu lebenslänglicher Gefangenschaft im Turm eines kurfürstlichen Jagdschlosses bei München verurteilt worden. Dort hatte Gaetano sechs Jahre lang— von 1698 bis 1704— gesessen; dann gelang es ihm, zu entkommen und sich bis Wien durchzuschlagen. Trotzdem man dort von seinem Prozeß und seiner Flucht schon gehört hatte, brachte er es durch die unerschütterliche Sicherheit seines Auftretens zuwege, das Vertrauen und die Sympathien der Wiener Hofkreise zu gewinnen. Er machte auch vor dem Kaiser seine Verwandlungskunststücke und erwarb sich die uneingeschränkte Gunst des Kurfürsten von der Pfalz, der sich damals am Wiener Hofe aufhielt; und trotzdem der Kardinal von Kollonitsch, der als„kunstverständiger Mann“ dem Goldmacher vom Kaiser attachiert worden war, dem Grafen Ruggieri öffentlich als einen abgefeimten Betrüger hinstellte, verstand dieser es doch, anderthalb Jahre lang wie ein großer Herr in Wien zu leben und seinen zahlreichen Gönnern bedeutende Summen abzulocken. Schließlich wurden seinen Freunden aber doch die Augen geöffner, und sein bisheriger Beschützer, der Kurfürst von der Pfalz, schrieb dem König von Preußen einen langen Brief, in dem er den„italienischen Multiplikator“ als einen ausgemachten Gauner kennzeichnete und den Berliner Hof eindringlichst vor ihm warnte.
Der ganz ungewöhnlichen Gewandtheit Gaetanos gelang es indessen auch in Berlin, trotz dieser Warnung die maßgebenden Kreise für sich zu gewinnen. Zwar scheint die erste Vorstellung, die er im August 1705 im Königlichen Schloß gab, noch unter dem Eindruck des Mißtrauens gestanden zu haben, das die Warnung des Kurfürsten von der Pfalz hervorgerufen hatte: denn die Geldangebote, die Gaetano erwartet hatte, blieben aus, und der Geldmacher reiste grollend nach Hildesheim ab. Von dort aus richtete er im September eine zweite Eingabe an den König, in der er sich erbot, derjenigen Verson, die der König dazu bestimmen würde, die Geheimnisse der Bereitung der weißen und roten Tinktur und der„Multiplikation" zu lehren
Dieses Angebot hatte in Berlin eine außerordentliche Wirkung. Der Ober=Heroldsmeister und Kämmerer Johann August Marschall von Bieberstein erhielt den Befehl,„sich mit dem verkannten Künstler in Korrespondenz zu setzen“, und ein anderer Hofbeamter wurde beauftragt, sich nach Hildesheim zu begeben, um den Grafen Ruggieri zur Rückkehr in die preußischen Staaten zu bewegen. Die Briefe des Königs und des Herrn von Bieberstein an Gaetano legen Zeugnis ab von der Verblendung, in der selbst bedeutende Männer jener Zeit hinsichtlich dieses Abenteurers befangen waren. Der König redet ihn amatissimo Signore Conte an und verheißt ihm ewige Erkenntlichkeit.
Nach langen Unterhandlungen ließ Gaetano sich endlich herbei, dem Sendboten des Königs von Preußen die Bedingungen bekanntzugeben, von deren Erfüllung der Abenteurer die Rückkehr nach Berlin abhängig machte. Unter anderem verlangte der Graf Ruggieri das Patent als General der preußischen Armee
— nach seiner Ansicht eine Kleinigkeit, da er ja schon den Rang als bayerischer Feldmarschall und General=Feldzeugmeister besäße! Welchen Wert man am Berliner Hofe auf die Rückkehr Gaetanos legte, geht daraus hervor, daß werr Marschall von Bieberstein auf sein bloßes Versprechen hin, den Grafen Ruggieri nach Preußen zurückzubringen, den erbetenen Schwarzen Adler=Orden erhielt!
König Friedrich gab sich indessen zunächst damit zufrieden, daß, seiner Bitte entsprechend, Gaetano sich herbeiließ Hildesheim zu verlassen und avvicinarsi un poco piü alla mia Residenza(sich ein wenig mehr seiner Residenz zu nähern). Der Goldmacher ging den auch nicht direkt nach Berlin, sondern ließ sich in Coswig nieder, wo er ein Laboratorium einrichtete und mit seiner„Arbeit" begann. Retorten und Phiolen mußte die Glashütte bei Potsdam nach den Vorschriften Gaetanos anfertigen. In Coswig erhielt Graf Ruggieri tatsächlich das vom 29. Dezember 1705 ausgefertigte Diplom als preußischer Generalmajor. Wahrschcinlich hat es ihm der König selbst überbracht, denn es steht fest, daß König Friedrich kurz vor dem Ordensfest 1706 einige Tage in Coswig gewesen ist. Dort hat er sich einige Proben der Kunst Gaetanos vorlegen lassen— Gold, das dieser verfertigt hatte, allerdings nur in kleinen Quantitäten; da aber der Goldmacher den König zu überzeugen verstand, daß große Mengen eben nur auf dem mühsamen und langwierigen Wege der„Multiplikation“ zu erzielen seien, so verließ Friedrich den„Künstler“ im vollen, festen Vertrauen auf dessen geheime Wissenschaft. Bald darauf schickte Gaetano dem König von Coswig aus zwei große Wasserjlaschen, in denen silberne Bäume mit Blättern und Früchten gewachsen waren. Er legte diese Gabe dem König zum Krönungsfeste als etwas ganz Außerordentliches und Seltsames zu Füßen. Damals war es tatsächlich eine große Kuriosität, aber seit Weiglebs „Natürlicher Magie“ weiß man, daß dergleichen Kunststücke sich verhältnismäßig leicht produzieren lassen. Der König dankte dem Grafen Ruggieri huldvollst und versprach, ihm zum Dank 50 Soldaten nach Coswig zu schicken, die ihn vor den Nachstellungen des Kaisers und der beiden Kurfürsten(von Bayern und von der Pfalz) schützen sollten.
Die sechzig Tage, die Gaetano sich für die„Multiplikation" ausbedungen hatte, verrannen. Unter allerlei Ausreden und Vorwänden wußte Gaetano den König zu veranlassen, nochmals nach Coswig zu kommen, um sich davon zu überzeugen, daß der Goldmacher, wie dieser behauptete,„nunmehr ein Arkanum entdeckt habe, durch das jede Silbermünze sofort in eine goldene verwandelt werden könne, ohne daß das Gepräge im geringsten verändert würde." Natürlich gelang das Experiment vollkommen; ein silberner Reichsgulden wurde in das feinste Gold verwandelt. Die„Multiplikation“ zog sich indessen immer länger hin, und als dem Abenteurer der Coswiger Boden zu heiß wurde, verduftete er eines Tages nach Stettin, das damals dem König von Schweden gehörte. König Friedrich schickte den Geheimsekretär Hesse zum schwedischen Gouverneur von Stettin, dem Grafen Mellin, mit einem Schreiben, in dem Mellin gebeten wurde, durch Zureden oder Gewalt zu veranlassen, daß der Graf Ruggieri nach Berlin zurückkehre. Gaetano hatte aber unterdessen den Gouverneur ganz für sich gewonnen; dieser lehnte denn auch jede Gewaltmaßregel gegen Ruggieri freundnachbarlichst ab und verwies den Geheimsekretär auf den Weg der Ueberredung. Hesse verhandelte wochenlang mit dem Flüchtling
— vergebens. Schließlich pumpte Gaetano den Geheimsekretär um 400 Taler an und entwich mit diesem Gelde nach Hamburg. Der trostlose Hesse erhielt Befehl, ihm dorthin nachzureisen; aber erst nach einer Verfolgung, die sich auf mehrere Monate erstreckte, und während welcher Gaetano in aller Gemütsruhe in Hildesheim, Hannover und im Cellischen herumfuhr, gelang es dem Geheimsekretär, den Alchymisten zu verhaften und nach Berlin transportieren zu lassen. So unglaublich es klingt, es ist doch Tatsache: Gaetano wußte nochmals dem Hofe Vertrauen zu seiner Kunst einzuflößen. Der König ließ ihm zuerst im Berliner Fürstenhause, dann in Küstrin ein Laboratorium einrichten und gab ihm nur einen Aufseher in der Person des Geheimen Rats Klinge mit. Dieser Mann, der als hervorragend klug und scharfsinnig galt, war bald völlig im Bann des Betrügers. Auch über den Kommandanten von Küstrin, den alten Generallentnant von Schlaberndorf, gewann Gaetano
vollständig Gewalt, und sogar der Geheimsekretär Hesse, den Ruggieri noch kurz zuvor so schmählich an der Nase herumgefuhrt hatte, ward schließlich ein begeisterter Anhänger des Wundermannes. Alle drei überboten sich in überschwenglichen Berichten an den König, der die Warnungen einiger Vernünftiger, so des Ministers Kraut, in den Wind schlug. Er versicherte den Grafen Ruggieri wiederholt aufs neue seiner Huld und sagte ihm die Erfüllung aller fruheren Versprechungen sowie Schutz vor Verfolgungen zu. Am 19. Februar 1707 wurde Gaettano— dessen„Multiplikation“, beiläufig bemerkt, nach achtzehn Monaten noch immer nicht beendet war— vom General von Schlaberndorf auf Geheiß des Königs in einer vierspännigen Kutsche nach Berlin gebracht, wo er abermals im Fürstenhause einzog und vom König mit Gnadenbeweisen reichlich bedacht wurde. Das Hofmarschallamt wurde angewiesen, dem Grafen Ruggieri täglich zehn Schusseln zu Mittag und acht Schüsseln zu Abend aus der königlichen Küche in das Fürstenhaus zu schicken, ebenso Burgunder, Rhein= und Moselwein, Champagner, die Gedecke und Wachskerzen. Gaetano gab auf Kosten des Königs glänzende Tischgesellschaften, zu denen sich die vornehmsten Leute drängten.
Bis gegen Ende 1707 konnte der Graf Ruggieri dieses Leben führen und den Berliner Hof durch Ausflüchte aller Art hinhalten. Als König Friedrich endlich die Geduld verlor und dem Grafen eine Art Ultimatum stellen ließ(sogleich einen halben Zentner Gold in natura und eine considerable Quantität der Tinktur zu liefern, womit der König nun selbst tingieren könne), entwich Gaetano nach Frankfurt a. M. Es dauerte geraume Zeit, ehe der vom König nach Frankfurt entsandte Oberst von Beneckendorf den Betrüger nach Küstrin zurückbringen konnte; denn der Senat der freien Stadt Frankfurt machte erst erhebliche Schwicrigkeiten und verlangte, daß dem Gaetano, der doch ein Graf und ein patentierter General sei, der Prozeß in Frankfurt gemacht werde. Auch der dortige Gesandte des Kaisers von Oesterreich, der hessische Resident und der kurmainzische Hof erhoben aus verschiedenen Gründen Einspruch gegen die Abführung Gaetanos nach Preußen. Und als Oberst von Beneckendorf endlich mit seinem Gefangenen unterwegs war, verlangte am Stadtor von Kassel der landgräflich hessische Kommandant Oberst von Hallenlach eine Unterredung unter vier Augen mit Gactano. Hallenlach war beauftragt, dem„berühmten Grafen Ruggieri“ die kräftige Protektion Sr. fürstlichen Durchlaucht anzubieten, wenn er in Kassel rasch einige Zentner Gold machen wolle. Auffallenderweise ließ Gaetano diese günstige Gelegenheit, sich zu befreien und Zeit zu gewinnen, unbenützt vorübergehen. Vermutlich baute er darauf, daß es seiner Gewandtheit nochmals gelingen werde, den König Friedrich zu seinen Gunsten umzustimmen.
Wenn er darauf wirklich seine Hoffnung setzte, so hatte er sich verrechnet. Der schwer betrogene König war dieses Mal entschlossen, Schluß zu machen. Gaetano kam am 8. Februar 1708 in Küstrin an, und sofort wurde eine Untersuchungskommission eingesetzt, die den Auftrag hatte,„mit einem Kriminalverfahren den gewissen Gaetano anzusehen". Volle anderthalb Jahre dauerte das Verfahren, das— es ist taum glaublich!— im April 1708 auf Befehl des Königs unterbrochen wurde, um dem Gefangenen noch ein letztes Mal Gelegenheit zu geben, zu zeigen, ob er wirklich Gold in größeren Mengen machen könne. Da Gaetanos Kunst selbstverständlich auch diesmal versagte, wurde dem Kriminalverfahren voller Lauf gelassen. Am 2. August 1709 wurde das Urteil verkündet, demgemäß„Inquisit nicht allein als Falsarius, sondern als Dieb mit dem Strange vom Leben zum Tode zu bringen sei, wobei es nicht schaden könne, daß andern dergleichen Betrügern zum Abschen der Galgen oder des Inquisiten Kleidung mit Flitter oder Scheingold geziert und bekleidet werde.“ Am 23. August 1709 wurde das Urteil vollzogen. In einem Anzug von Leinwand, der überall mit Ransch= und Flittergold bedeckt war, ist Graf Gaetano de Rugaieri angesichts der ganzen Küstriner Garnison gehenkt worden.
rauerausstattungen
für Damen.
Costumes. Blousen, Hüte, Schleier etc.
Trauer-Magazin Wilh. Sauer Köln. Zeppelinstr. 8. Neubau lsay, Tel. A 4767.
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten, 3 Wochen Kur.50. Prospekt gratis: Hofapotheke, Wallrafplatz1."a
aus Dr. Oetker's Puddingpulver zu 10 Pfg.(3 Stück 25 Pfg.) ist eine ganz vorzügliche Speise, die für wenig Geld und mit wenig Mühe läglich auf den Tisch gebracht werden kann. Genaue Anweisung steht auf
jedem Päckchen.
Als Nachsnejeg ist er eine wohlschmeckende Erfrischung, die jedermann willkommen
#4 ist. Mit frischen gekochten oder eingemachten Früchten, einer Fruchtoder Vanille=Sauce angerichtet, wird jede Hausfrau Ehre damit einlegen.
Für die Kindar gibt es wohl kein besseres Nahrungsmittel, um so mehr, als der
in Dr. Oetkers Puddingpulvern enthaltene besondere Zusatz von phosphorsaurem Kalk die Bildung kräftiger Knochen günstig beeinflußt. Es ist ein Vergnügen zu sehen, wie Kinder jeden Alters solch einen Oetker=Pudding bis auf den letzten Rest verzehren. dro*

Local-Anzeider Nr. 338; Dienstag, 9. Dezember 1913.
Seite 13.
Die heftig wirkenden Heilverfahren sind ohne Zweifel das förderlichste, um die Zirkulation des Blutes zu beschleunigen und von vornherein jede Eutzündung zu beseitigen, Bedauerlicherweise bediente man sich bisher ungern dieser Mittel, d. h. man zögerte bis zur letzten Minute, sich ihrer wegen der mancherlei Nachteile, die sie mit sich brachten, zu bedienen.
Jeder weiss, wie, ganz abgesehen von Schropfkopf- und Feuerstichen, ausserordentlich schmerzlich Blasenpflaster sind, deren Wirkung dabei sehr langsam und ungewiss ist; anderseits verweisen wir auf die Unannehmlichkeit der Senfpflaster und auf das schwer verdauliche Krotonöl und die Thapsia. Die Jodtinktur dürfte zum Gebrauch sehr unangenehm sein, und welche Nachteile(Wunden, Geschwüre) dieselbe herbeiführt, wenn selbige vor längerer Zeit präpariert ist, ist zu bekannt.
Diese alten Hilfsmittel sind zunächst verschwunden, und das einzige seitens der Aerzte vorgeschriebene schnell wirkende Mittel ist die
THERMOGENE
Wenn man erkältet ist, bei Schnupten oder Halsleiden, nehme man schnell eine Lage Thermogene. Sollte man das Leiden schon im gewissen Sinne vernachlässigt haben, so dass dasselbe schon eine zugespitzte Form angenommen hat, wie Luftröhren-, Brust-, Hals- und Lungenentzündung, so muss man in schwereren Fällen im allgemeinen den Rat eines Arztes zu Hilfe ziehen. Inzwischen versäume man aber nicht eine Lage Thermogene auf der Brust, eine andere auf dem Rücken anzubringen, dabei dem Kranken eine Tasse heissen Tee, z. B. Lindentee, trinken zu lassen. Wie oft sind in dieser Weise gefährliche Lungenentzündungen, tödliche Tuberkulose, wie viel Halsleiden bei Kindern rechtzeitig vermieden worden.
Wer kennt nicht die hervorragende Wirkung der Thermogene bei Schiefhals, Rückenschmerzen, Muskel- und Gelenkrheumatismus, Seitenstichen usw. Man hat oft Schmerzen, die man für unheilbar glaubte, in einer Nacht verschwinden sehen und dies dank der wunderbaren Watte, sofern dieselbe richtig aufgelegt war.
Der wohlverdiente Ruf der Thermogene dürfte ebenso in der Schnelligkeit und der Sicherheit seiner Wirkung als auch der Einfachheit der Anwendung begründet sein. Genügt doch nur eine Lace Watte aufzulegen, wobei man darauf bedacht sei, dass sie gu“ auf der Haut aufliegt; wenn die Wirkung etwas zögert, oder wenn man eine sofortige Erleichterung wünscht, so bespritze man die Watte leicht mit Essig oder lauwarmem Wasser.
Aber!
Wie jedem Erzeugnis, das einen guten Ruf erlangt hat, so ist es auch der Thermogene ergangen. Nach kurzer Zeit sah man eine Menge ähnlicher Produkte ohne bestimmte Anweisung, die sich zur Hauptbedingung die Billigkeit des Produktes machten. Der Appellationshof von Brüssel verurteilte durch seinen Richterspruch vom 29. März 1901, ebenso der von Paris durch sein Urteil vom 13. März 1913 die Nachahmer der Thermogene. Um indessen gänzlich sicher zu sein, dass man Ihnen auch das richtige Thermogene verabreicht hat, wollen Sie sich immer vergewissern, ob auf der Rückseite der Schachtel das bekannte Bild„Feuerspeiender Pierrot“
abgedruckt ist.
M..20 in allen Apotheken und Drogerien.
#er- Besondere Gelegenheit:“
—*
*
Praktische Weihnachts-Geschenke
Pasten Damen-Hand-Taschen
5 neueste Formen in verschiedenen Lederarten
Serie I Serie II Serie III Scrie IV
.95.50.75.50
5
Ball- und Theater-Schals
Grosse
Posten
einfarbig und mit aparten Zeichnungen, mit u. ohne Fransen Serie I Seric II Scrie III Serie IV
.25.75.75.50
Grosse
Posten
.75.75
Spitzen-Schals
schwarz und weiss, viele neue Muster 5 Serio I Serie II Serie III Serie IV
.25.75.50.50
*
: Guss Ball- u. Theater-Hauben
1888
reizende neue Formen in allen Farben
* Scrie I Serie II Serie III Scrie IV
.95.50.50.50
Wichel&amp; Co.
*
Hohe Strasse, Ecke Gürzenichstrasse.
Total-Ausverkauf!
n Pfeifen, Stöcken, Zigarrenspitzen Regenschirmen
und bietet sich hierdurch Gelegenheit, wirklich gute Ware, wie bekannt zu aussergewöhnlich billigsten Preisen einzukaufen.
Amandus Krahn
113 Schildergasse 113, gegenüber der Krebsgasse.
Bitte meine beiden Schaufenster zu beachten.
NB. Ladeneinrichtung, Glasschränke, 2 Schaukasten und 2 Theken billig zu verkaufen.%
Jean Schmitz&amp; Sündt
CLöln Gürzenichstrasse 19 Fernspr. A 150 A152 Oltuetkeim Wallstrasse 29 Fernspr. Nr. 15
(Dild-Gelle
echte prachtvolle Stücke, mit und ohne Kopf neu eingetroffen.
Johanna Wigand Nachf., Breitestr. 86-88
Grösste Auswahl in
Eleganter Hintersport-Bekleidung
für Damen und Kinder.
KOKOSMATTEN, TISCHDECKFN, BETTVORLAGEN, WACHSTUCHE TISCHLINOLEUM, GUMMITUCHE.
Linoleum.
FABRIK-NIEDERLAGE DER DELMENHORSTER LINOLEUM-FABRIK PUPPENZIMMER-TAPETEN— ZUGLUFTABSCHLIESSER*9

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger. F Köln, 9. Tez. 1913.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338; Dienstag, 9. Dezember 1913.
Unterhaltendes
90000000f0fRRpffO RSSr 10 00 0r 0m 00 000 20n m rmr rrpprr 000
S König Friedrichs Goldmacher.
Von C. A. Bratter.
Im August 1705 stieg in einer dürftigen Berliner Herberge ein Mann ab, der sich Don Domenico Emanuele Gaetano, Conte de Ruggieri aus Neapel, Churbayerischer Feldmarschall, Feldzeugmeister, Staatsrat, Obrister über ein Regiment zu Fuß und Kommandant von Munchen nannte. Schon am nächsten Tage versetzte er bei einem judischen Pfandleiyer in der Spandauer Straße einige Ringe, ein seiner Frau gehorendes sehr wertvolles Perlenhalsband und seinen Degen; einige Tage darauf bezogen er und seine Frau, in kostbare Kleider gehullt, ein feines Quartier nicht weit vom Königlichen Schloß. Am 23. August richtete er an den preußischen Hof eine Eingabe, in der er den König Friedrich 1 um Schutz gegen Verfolgungen, die ihm von München aus drohten, bat und sich erbotig machte,„die mir innewohnende Kunst der Verwandlung aller Metalle, insonderheit durch die sogenannte Multiplikation, so wie andere curieuse chymische Dinge" zu zeigen. Sein Gesuch wurde bewilligt. Gaetano di Ruggieri wurde eingeladen, im Königlichen Schloß, und zwar in Gegenwart des Königs, des Kronprinzen, des Feldmarschalls Grafen von Wartensleben, des Oberkammerherrn Grafen Kolbe von Wartenberg und des Geheimen Rats von Ilgen eine Probe seiner Kunst abzulegen. Er tat dies, wie er später einmal schrieb, mit größtem Erfolge: die anwesenden Herrschaften seien des Erstaunens voll gewesen, als er durch seine weiße Tinktur aus Quecksilber reines Silber, durch seine rote Tinktur aus Quecksilber und aus einer Stange Kupfer gediegenes Gold machte. Das Staunen der Hofgesellschaft sei ins Ungemessene gewachsen, als Gaetano sich erbot, dem König ein Geschenk von sechs Millionen Talern zu machen: er wollte nämlich dem König 15 Gran der weißen und 4 Gran der roten Tinktur zu Füßen legen, woraus sich 90 Pfund Silber und 20 Pfund Gold machen ließen, zusammen ein Wert von 8400 Talern, der sich aber durch den geheimnisvollen Prozeß der„Multiplikation“ in 60 Tagen bis zu sechs Millionen Taler vermehren werde.
Damit begann die Berliner Episode im Leben dieses außergewöhnlich geschickten Abenteurers, der an Kenntnissen, an Schlauheit und Kühnheit die Legion der„Goldmacher", der Alchymisten des 16., 17. und 18. Jahrhunderts weit überragte und viele Jahre hindurch Fürsten und Gelehrte an der Nase herumführte— auch dann noch, nachdem er längst als Betrüger und Beutelschneider entlarvt war. Denn ehe Gaetano de Ruggieri in Berlin eintraf, hatte er in Madrid, in Brüssel, in München und Wien seine„Multiplikation“, spielen lassen, hatte dem Kurfürsten von Bayern, dem Kurfürsten Johann Wilhelm von der Pfalz und dem Kaiser von Oesterreich große Summen entlockt; und in München, wo man ihn zuerst unter dem Eindruck seiner verblüffend geschickten Täuschungen zum Obersten, zum Staatsrat, ja zum General-Feldmarschall gemacht hatte, war er einem hochnotpeinlichen Prozeß unterzogen und zu lebenslänglicher Gefangenschaft im Turm eines kurfürstlichen Jagdschlosses bei München verurteilt worden. Dort hatte Gaetano sechs Jahre lang— von 1698 bis 1704— gesessen; dann gelang es ihm, zu entkommen und sich bis Wien durchzuschlagen. Trotzdem man dort von seinem Prozeß und seiner Flucht schon gehört hatte, brachte er es durch die unerschütterliche Sicherheit seines Auftretens zuwege, das Vertrauen und die Sympathien der Wiener Hofkreise zu gewinnen. Er machte auch vor dem Kaiser seine Verwandlungskunststücke und erwarb sich die uneingeschränkte Gunst des Kurfürsten von der Pfalz, der sich damals am Wiener Hofe aufhielt; und trotzdem der Kardinal von Kollonitsch, der als„kunstverständiger Mann“ dem Goldmacher vom Kaiser attachiert worden war, dem Grafen Ruggieri öffentlich als einen abgefeimten Betrüger hinstellte, verstand dieser es doch, anderthalb Jahre lang wie ein großer Herr in Wien zu leben und seinen zahlreichen Gönnern bedeutende Summen abzulocken. Schließlich wurden seinen Freunden aber doch die Augen geöffner, und sein bisheriger Beschützer, der Kurfürst von der Pfalz, schrieb dem König von Preußen einen langen Brief, in dem er den„italienischen Multiplikator“ als einen ausgemachten Gauner kennzeichnete und den Berliner Hof eindringlichst vor ihm warnte.
Der ganz ungewöhnlichen Gewandtheit Gaetanos gelang es indessen auch in Berlin, trotz dieser Warnung die maßgebenden Kreise für sich zu gewinnen. Zwar scheint die erste Vorstellung, die er im August 1705 im Königlichen Schloß gab, noch unter dem Eindruck des Mißtrauens gestanden zu haben, das die Warnung des Kurfürsten von der Pfalz hervorgerufen hatte: denn die Geldangebote, die Gaetano erwartet hatte, blieben aus, und der Geldmacher reiste grollend nach Hildesheim ab. Von dort aus richtete er im September eine zweite Eingabe an den König, in der er sich erbot, derjenigen Verson, die der König dazu bestimmen würde, die Geheimnisse der Bereitung der weißen und roten Tinktur und der„Multiplikation“ zu lehren
Dieses Angebot hatte in Berlin eine außerordentliche Wirkung. Der Ober=Heroldsmeister und Kämmerer Johann August Marschall von Bieberstein erhielt den Befehl,„sich mit dem verkannten Künstler in Korrespondenz zu setzen“, und ein anderer Hofbeamter wurde beauftragt, sich nach Hildesheim zu begeben, um den Grafen Ruggieri zur Rückkehr in die preußischen Staaten zu bewegen. Die Briefe des Königs und des Herrn von Bieberstein an Gaetano legen Zeugnis ab von der Verblendung, in der selbst bedeutende Männer jener Zeit hinsichtlich dieses Abenteurers befangen waren. Der König redet ihn amatissimo Signore Conte an und verheißt ihm ewige Erkenntlichkeit.
Nach langen Unterhandlungen ließ Gaetano sich endlich herbei, dem Sendboten des Königs von Preußen die Bedingungen bekanntzugeben, von deren Erfüllung der Abenteurer die Rückkehr nach Berlin abhängig machte. Unter anderem verlangte der Graf Ruggieri das Patent als General der preußischen Armee — nach seiner Ansicht eine Kleinigkeit, da er ja schon den Rang als bayerischer Feldmarschall und General=Feldzeugmeister besäße! Welchen Wert man am Berliner Hofe auf die Rückkehr Gaetanos legte, geht daraus hervor, daß Herr Marschall von Bieberstein auf sein bloßes Versprechen hin, den Grafen Ruggieri nach Preußen zurückzubringen, den erbetenen Schwarzen Adler=Orden erhielt!
König Friedrich gab sich indessen zunächst damit zufrieden, daß, seiner Bitte entsprechend, Gaetano sich herbeiließ Hildesheim zu verlassen und avvicinarsi un poco pin alla mia Residenza(sich ein wenig mehr seiner Residenz zu nähern). Der Goldmacher ging den auch nicht direkt nach Berlin, sondern ließ sich in Coswig nieder, wo er ein Laboratorium einrichtete und mit seiner„Arbeit" begann. Retorten und Phiolen mußte die Glashütte bei Potsdam nach den Vorschriften Gaetanos anfertigen. In Coswig erhielt Graf Ruggieri tatsächlich das vom 29. Dezember 1705 ausgefertigte Diplom als preußischer Generalmajor. Wahrscheinlich hat es ihm der König selbst überbracht, denn es steht fest, daß König Friedrich kurz vor dem Ordensfest 1706 einige Tage in Coswig gewesen ist. Dort hat er sich einige Proben der Kunst Gaetanos vorlegen lassen— Gold, das dieser verfertigt hatte, allerdings nur in kleinen Quantitäten; da aber der Goldmacher den König zu überzeugen verstand, daß große Mengen eben nur auf dem mühsamen und langwierigen Wege der„Multiplikation“ zu erzielen seien, so verließ Friedrich den„Künstler“ im vollen, festen Vertrauen auf dessen geheime Wissenschaft. Bald darauf schickte Gaetano dem König von Coswig aus zwei große Wassertlaschen, in denen silberne Bäume mit Blättern und Früchten gewachsen waren. Er legte diese Gabe dem König zum Krönungsfeste als etwas ganz Außerordentliches und Seltsames zu Füßen. Damals war es tatsächlich eine große Kuriosität, aber seit Weiglebs „Natürlicher Magie“ weiß man, daß dergleichen Kunststücke sich verhältnismäßig leicht produzieren lassen. Der König dankte dem Grafen Ruggieri huldvollst und versprach, ihm zum Dank 50 Soldaten nach Coswig zu schicken, die ihn vor den Nachstellungen des Kaisers und der beiden Kurfürsten(von Bayern und von der Pfalz) schützen sollten.
Die sechzig Tage, die Gaetano sich für die„Multiplikation" ausbedungen hatte, verrannen. Unter allerlei Ausreden und Vorwänden wußte Gaetano den König zu veranlassen, nochmals nach Coswig zu kommen, um sich davon zu überzeugen, daß der Goldmacher, wie dieser behauptete,„nunmehr ein Arkanum entdeckt habe, durch das jede Silbermünze sofort in eine goldene verwandelt werden könne, ohne daß das Gepräge im geringsten verändert würde." Natürlich gelang das Experiment vollkommen; ein silberner Reichsgulden wurde in das feinste Gold verwandelt. Die„Multiplikation“ zog sich indessen immer länger hin, und als dem Abenteurer der Coswiger Boden zu heiß wurde, verduftete er eines Tages nach Stettin, das damals dem König von Schweden gehörte. König Friedrich schickte den Geheimsekretär Hesse zum schwedischen Gouverneur von Stettin, dem Grafen Mellin, mit einem Schreiben, in dem Mellin gebeten wurde, durch Zureden oder Gewalt zu veranlassen, daß der Graf Ruggieri nach Berlin zurückkehre. Gaetano hatte aber unterdessen den Gouverneur ganz für sich gewonnen; dieser lehnte denn auch jede Gewaltmaßregel gegen Ruggieri freundnachbarlichst ab und verwies den Geheimsekretär auf den Weg der Ueberredung. Hesse verhandelte wochenlang mit dem Flüchtling — vergebens. Schließlich pumpte Gaetano den Geheimsekretär um 400 Taler an und entwich mit diesem Gelde nach Hamburg. Der trostlose Hesse erhielt Befehl, ihm dorthin nachzureisen; aber erst nach einer Verfolgung, die sich auf mehrere Monate erstreckte, und während welcher Gaetano in aller Gemütsruhe in Hildesheim, Hannover und im Cellischen herumfuhr, gelang es dem Geheimsekretär, den Alchymisten zu verhaften und nach Berlin transportieren zu lassen. So unglaublich es klingt, es ist doch Tatsache: Gaetano wußte nochmals dem Hofe Vertrauen zu seiner Kunst einzuflößen. Der König ließ ihm zuerst im Berliner Fürstenhause, dann in Küstrin ein Laboratorium einrichten und gab ihm nur einen Aufseher in der Person des Geheimen Rats Klinge mit. Dieser Mann, der als hervorragend klug und scharfsinnig galt, war bald völlig im Bann des Betrügers. Auch über den Kommandanten von Küstrin, den alten Generallentnant von Schlaberndorf, gewann Gaetano
vollständig Gewalt, und sogar der Geheimsekretär Hesse, den Ruggieri noch kurz zuvor so schmählich an der Nase herumgefuhrt hatte, ward schließlich ein begeisterter Anhänger des Wundermannes. Alle drei überboten sich in überschwenglichen Berichten an den König, der die Warnungen einiger Vernünftiger, so des Ministers Kraut, in den Wind schlug. Er versicherte den Grafen Ruggieri wiederholt aufs neue seiner Huld und sagte ihm die Erfüllung aller fruheren Versprechungen sowie Schutz vor Verfolgungen zu. Am 19. Februar 1707 wurde Gaettano— dessen„Multiplikation“, beiläufig bemerkt, nach achtzehn Monaten noch immer nicht beendet war— vom General von Schlaberndorf auf Geheiß des Königs in einer vierspännigen Kutsche nach Berlin gebracht, wo er abermals im Fürstenhause einzog und vom König mit Gnadenbeweisen reichlich bedacht wurde. Das Hofmarschallamt wurde angewiesen, dem Grafen Ruggieri täglich zehn Schusseln zu Mittag und acht Schüsseln zu Abend aus der königlichen Küche in das Fürstenhaus zu schicken, ebenso Burgunder, Rhein= und Moselwein, Champagner, die Gedecke und Wachskerzen. Gaetano gab auf Kosten des Königs glänzende Tischgesellschaften, zu denen sich die vornehmsten Leute drängten.
Bis gegen Ende 1707 konnte der Graf Ruggieri dieses Leben führen und den Berliner Hof durch Ausflüchte aller Art hinhalten. Als König Friedrich endlich die Geduld verlor und dem Grafen eine Art Ultimatum stellen ließ(sogleich einen halben Zentner Gold in natura und eine considerable Quantität der Tinktur zu liefern, womit der König nun selbst tingieren könne), entwich Gaetano nach Frankfurt a. M. Es dauerte geraume Zeit, ehe der vom König nach Frankfurt entsandte Oberst von Beneckendorf den Betrüger nach Küstrin zurückbringen konnte; denn der Senat der freien Stadt Frankfurt machte erst erhebliche Schwicrigkeiten und verlangte, daß dem Gaetano, der doch ein Graf und ein patentierter General sei, der Prozeß in Frankfurt gemacht werde. Auch der dortige Gesandte des Kaisers von Oesterreich, der hessische Resident und der kurmainzische Hof erhoben aus verschiedenen Gründen Einspruch gegen die Abführung Gaetanos nach Preußen. Und als Oberst von Beneckendorf endlich mit seinem Gefangenen unterwegs war, verlangte am Stadtor von Kassel der landgräflich hessische Kommandant Oberst von Hallenlach eine Unterredung unter vier Augen mit Gaetano. Hallenlach war beauftragt, dem„berühmten Grafen Ruggieri“ die kräftige Protektion Sr. fürstlichen Durchlaucht anzubieten, wenn er in Kassel rasch einige Zentner Gold machen wolle. Auffallenderweise ließ Gaetano diese günstige Gelegenheit, sich zu befreien und Zeit zu gewinnen, unbenützt vorübergehen. Vermutlich baute er darauf, daß es seiner Gewandtheit nochmals gelingen werde, den König Friedrich zu seinen Gunsten umzustimmen.
Wenn er darauf wirklich seine Hoffnung setzte, so hatte er sich verrechnet. Der schwer betrogene König war dieses Mal entschlossen, Schluß zu machen. Gaetano kam am 8. Februar 1708 in Küstrin an, und sofort wurde eine Untersuchungskommission eingesetzt, die den Auftrag hatte,„mit einem Kriminalverfahren den gewissen Gaetano anzusehen". Volle anderthalb Jahre dauerte das Verfahren, das— es ist kaum glaublich!— im April 1708 auf Befehl des Königs unterbrochen wurde, um dem Gefangenen noch ein letztes Mal Gelegenheit zu geben, zu zeigen, ob er wirklich Gold in größeren Mengen machen könne. Da Gaetanos Kunst selbstverständlich auch diesmal versagte, wurde dem Kriminalverfahren voller Lauf gelassen. Am 2. August 1709 wurde das Urteil verkündet, demgemäß„Inquisit nicht allein als Falsarius, sondern als Dieb mit dem Strange vom Leben zum Tode zu bringen sei, wobei es nicht schaden könne, daß andern dergleichen Betrügern zum Abschen der Galgen oder des Inquisiten Kleidung mit Flitter oder Scheingold geziert und bekleidet werde.“ Am 23. August 1709 wurde das Urteil vollzogen. In einem Anzug von Leinwand, der überall mit Rausch= und Flittergold bedeckt war, ist Graf Gaetano de Rugaieri angesichts der ganzen Küstriner Garnison gehenkt worden.
rauerausstattungen für Damen.
Costumes. Blousen, Hüte, Schleier etc.
Trauer-Magazin Wilh. Sauer
Köln, Zeppelinstr. 8. Neubau lsay, Tel. A 4767. Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten, 3 Wochen Kur.50. Prospekt gratis: Hofapotheke, Wallrafplatz1."a
Als Nachsnejeg ist er eine wohlschmeckende Erfrischung, die jedermann willkommen
#4“ ist. Mit frischen gekochten oder eingemachten Früchten, einer Fruchtoder Vanille=Sauce angerichtet, wird jede Hausfrau Ehre damit einlegen.
aus Dr. Oetker's Puddingpulver zu 10 Pfg.(3 Stück 25 Pfg.) ist eine ganz vorzügliche Speise, die für wenig Geld und mit wenig Mühe läglich auf den Tisch gebracht werden kann. Genaue Anweisung
jedem Päckchen.
Für die Kindar gibt es wohl kein besseres Nahrungsmittel, um so mehr, als der
in Dr. Oetkers Puddingpulvern enthaltene besondere Zusatz von phosphorsaurem Kalk die Bildung kräftiger Knochen günstig beeinflußt. Es ist ein Vergnügen zu sehen, wie Kinder jeden Alters solch einen Oetker=Pudding bis auf den letzten Rest verzehren. dro*

Local-Anzeiger Nr. 338 a Dienstag, 9. Dezember 1913.
Seite 13.
Die heftig wirkenden Heilverfahren sind ohne Zweifel das förderlichste, um die Zirkulation des Blutes zu beschleunigen und von vornherein jede Entzündung zu beseitigen. Bedauerlicherweise bediente man sich bisher ungern dieser Mittel, d. h. man zögerte bis zur letzten Minute, sich ihrer wegen der mancherlei Nachteile, die sie mit sich brachten, zu bedienen.
Jeder weiss, wie, ganz abgesehen von Schropfkopf- und Feuerstichen, ausserordentlich schmerzlich Blasenpflaster sina, deren Wirkung dabei sehr langsam und ungewiss ist; anderseits verweisen wir auf die Unannehmlichkeit der Senfpflaster und auf das schwer verdauliche Krotonöl und die Thapsia. Die Jodtinktur dürfte zum Gebrauch sehr unangenehm sein, und welche Nachteile(Wunden, Geschwüre) dieselbe herbeiführt, wenn selbige vor längerer Zeit präpariert ist, ist zu bekannt.
Diese alten Hilfsmittel sind zunächst verschwunden, und das einzige seitens der Aerzte vorgeschriebene schnell wirkende Mittel ist die
THERMOGENE
Wenn man erkältet ist, bei Schnupten oder Halsleiden, nehme man schnell eine Lage Thermogene. Sollte man das Leiden schon im gewissen Sinne vernachlässigt haben, so dass dasselbe schon eine zugespitzte Form angenommen hat, wie Luftröhren-, Brust-, Hals- und Lungenentzündung, so muss man in schwereren Fällen im allgemeinen den Rat eines Arztes zu Hilfe ziehen. Inzwischen versäume man aber nicht eine Lage Thermogene auf der Brust, eine andere auf dem Rücken anzubringen, dabei dem Kranken eine Tasse heissen Tee, z. B. Lindentee, trinken zu lassen. Wie oft sind in dieser Weise gefährliche Lungenentzündungen, tödliche Tuberkulose, wie viel Halsleiden bei Kindern rechtzeitig vermieden worden.„
Wer kennt nicht die hervorragende Wirkung der Thermogene bei Schiefhals, Rückenschmerzen, Muskel- und Gelenkrheumatismus, Seitenstichen usw. Man hat oft Schmerzen, die man für unheilbar glaubte, in einer Nacht verschwinden sehen und dies dank der wunderbaren Watte, sofern dieselbe richtig aufgelegt war.
Der wohlverdiente Ruf der Thermogene dürfte ebenso in der Schnelligkeit und der Sicherheit seiner Wirkung als auch der Einfachheit der Anwendung begründet sein. Genügt doch nur eine Lage Watte aufzulegen, wobei man darauf bedacht sei, dass sie gut auf der Haut aufliegt; wenn die Wirkung etwas zögert, oder wenn man eine sofortige Erleichterung wünscht, so bespritze man die Watte leicht mit Essig oder lauwarmem Wasser.
Aber!
Wie jedem Erzeugnis, das einen guten Ruf erlangt hat, so ist es auch der Thermogene ergangen. Nach kurzer Zeit sah man eine Menge ähnlicher Produkte ohne bestimmte Anweisung, die sich zur Hauptbedingung die Billigkeit des Produktes machten. Der Appellationshof von Brüssel verurteilte durch seinen Richterspruch vom 29. März 1901, ebenso der von Paris durch sein Urteil vom 13. März 1913 die Nachahmer der Thermogene. Um indessen gänzlich sicher zu sein, dass man Ihnen auch das richtige Thermogene verabreicht hat, wollen Sie sich immer vergewissern, ob auf der Rückseite der Schachtel das bekannte Bild„Feuerspeiender Pierrot
abgedruckt ist.
M..20 in allen Apotheken und Drogerien.
Besondere Gelegenheit:
Praktische Weihnachts-Geschenke
Damen-Hand-Taschen
ED
Grosse
Posten
neueste Formen in verschiedenen Lederarten Serie I Serie II Serie III Scrie IV
.95.50.75.50
Ball- und Theater-Schals
einfarbig und mit aparten Zeichnungen, mit u. ohne Fransen SerieI Serie II Serie III Scrie II
.25.75.75.50
Spitzen-Schals
schwarz und weiss, viele neue Muster Serio I Serie II Serie III Serie I
.25.75.50.50
Grosse
Posten
Ball- u. Theater-Hauben
reizende neue Formen in allen Farben
ScrieI Serie II Serie III Scrie IV
.95.50.50.50
Wichel&amp; Co.
Hohe Strasse, Ecke Gürzenichstrasse.
Total-Ausverkauf!
n Pfeifen, Stöcken, Zigarrenspitzen Regenschirmen
und bietet sich hierdurch Gelegenheit, wirklich gute Ware, wie bekannt zu aussergewöhnlich billigsten Preisen einzukaufen.
Amandus Krahn
113 Schildergasse 115, gegenüber der Krebsgasse.
Bitte meine beiden Schaufenster zu beachten.
Ladeneinrichtung, Glasschränke, 2 Schaukasten und 2 Theken billig zu verkaufen.
Jean Schmitz&amp;
Cröln Gürzenichstrasse 19 Fernspr. A 150 A 152 Oltieckeim Wallstrasse 29 Fernspr. Nr. 15
echte prachtvolle Stücke, mit und ohne Kopf neu eingetroffen.
Johanna Wigand Nachf., Breitestr. 86-88
Grösste Auswahl in
Eleganter Vintersport-Bekleidung
für Damen und Kinder.
KOKOSMATTEN, TISCHDECKFN, BETTVORLAGEN, WACHSTUCHE TISCHLINOLEUM, GUMMITUCHE.
FABRIK-NIEDERLAGE DER DELMENHORSTER LINOLEUM-FABRIK PUPPENZIMMER-TAPETEN— ZUGLUFTABSCHLIESSER*9
2

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338 4 Dienstag..Dezember 1913.
( Git
Offene Stellen)
Lehrling
mit höh. Schulbildung sofort für Komptoir und Lager eines Fabrikgeschäftes der Textil=Branche gesucht.
Selbstgeschriebene Offert. unt. 1797 an die Geschäftsst. d.#I.
Angehender
junger Mann
von 16—20 Jahren, welcher schon in einem gemischten Waren=Geschäft tatg war, zum ofortigen Eintritt gesucht. Off. u. C 755 a. d. Geschst. d. Bl.
Ackerlnechte.
2 Ackerknechte zu Lich meß geucht. Gut Bachhof in Roggendorf, Station Worringen.
Angeh. Kommis z. 1. Jan
er gesucht. Beding. gute Handschrift u. flottes Rechnen. Anfan sgehalt 70.K. Off. u. B 2597 a d. 2. Geschst. Breitestr. 85. b
Gärtnar very., gesucht, ohne Gültart, Anhang, der keine Arbeit scheut, auf Obstanlage Vorort Kölns. Eintrachtstr. 89.“
Tüchtige
Verkäuterin
per 1. Januar 1914 oder später gesucht. Unter Vorlegung der Zeugnisse zu melden bei
9 F. Ladur, Trier, Kolonialw. u. Delikatessen.
Aeltere, annäh. 50j. einf. kath in all Hausarb erf., unabh.
haushälterin
von ält. Herrn aufs Land gesucht. Off. u. B 2581 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Drop. jüng. Person mit la.
Zeugnissen v.-2 Uhr gesucht zur Führung eines 5
Junggesellen=Haushalts.
Ausf. Ang. u B 2593 an die 2. Gesch.d. Köln..=., Breitestr. 85.
Eins. Fräulein, im Kochen u. Haushalt erf., sucht gute Stellung. Salär wird nicht beansprucht. Off. u. E 289 a. d. Annahmestelle Übierring 2.
Aebild. gedieg. Frl., w. schneid. D kann, zu 2 Knaben, 6 und 7., für nachm. gesucht. Vorst. 12—3 Uhr. Deutz, Gießenerstr. 26, I. Privat erb.
Tücht. Küchenmädchen
sof. geg. hoh Lohn gesucht. Café Hohenzollern, Hohenzoll.=Rg. 67.
Junges kath. Mädchen
v. L. für alle Hausarb. sof. ges. Falkenstein, Köln, Hahnenstr 49.
B
raves Dienstmädchen sof. gesucht. Zu melden nachmitt. Nippes, Bülowstr. 22, 2. Et.
Gtundenfrau für Mittwoch= u.
Samstagmittag v.—5 U ges. Klettenberg, Wittekindst. 8 IlI.
(Sellenggguche.)
Junger Mann, verh., sucht Stelle als
Lagerist od. Vertreter.
Gute Zeugnisse vorh. Kaution kann gestellt werden.
Offerten unter M. L. an die
Agentur A. Jacobs in Siegburg.
Jun er verh zuverläss. nücht Mann sucht Stelle als
Rutscher
Off. u. K 15 an die Agentur A. Jacobs, Siegburg.
herzliche Bitte.
Familienvater(gel. Photogr.), stadtk., redegew..Beschäft.gl viel welche. Off u 1795 a. d. G. d. Bl. suche für meinen Sohn Be9 schäftigung, 15 Jahre alt, stad kundig u kann radfahren. Off. u. B2571 Breitestr. 85. b
Suche für m. Tochter
18 Jahre alt, zum Sept. o. Oht. 1914 in feinem kathol. Privathause eine Pension zur
Erlern. des Haushalts
u. d. gesellsch Fermen. Bevorzugt Rheinland oder Westfalen.
Fr.=Off. u. K 556 a. d. Gesch. des Köln. Loc.=Anz.
Für 17jähr. Mädchen
wird zu sof. in ein. kath. Hause Stelle gesucht zur wert. Ausbevt. gegen Taschengeld. Kloster od. Pfarrhaus bevorzugt Fr.=Off. unt. B 2580 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. b9
J elt. Fräul., erf. in Küche u. * Hausarbeit, s. unt. bescheid. Anspr Stellung zu einz. Herrn oder Dame. Off. unter W 190 Machabäerstraße 37.
cinftbest empf. Haushälterin,
C 30., sucht wegen Auflösung des Haushilt's ihres Herrn neue Stelle bald oder später. Offert. u. 1796 a. d G. d. Bl.
G
Arbeitsgesuche.)
Jackenkleider
(Schneiderarb.), Pariser, Wiener Mode, Kostüme, Blusen Röcke, Garantie f. schicke Ausführg. zu bill. Preisen von Schneiderin angefert. Gertrudenstr. 33. b
Tüchtige Schneiderin
fertigt Kostüme von 8 MA, Hauskleider von.4 an. Aenderung. billig. Guter Sitz Saub. Arbeit. Karthäuserwall 10, 3. Et.
repariert sauber
G. Gudemant. Friesenstr. 8b.
Eine unheimliche Nacht
verdringen Sie, wenn Ihre Uhr nicht geht. Fragen Sie für Reparaturen im voraus den Dreis
b. J. Fitzler, Pfeilstr. 37. b
messerputzmaschinen
Wringmaschinen repar. schnell, gut u. billigst. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen b Kupfergasse 29 Fernspr. B 344.
Schneidrrin nimmt Arbeiten für Konfektions= u. Weißwarengeschäfte.
Offert. u. R 12 an die Annst. d. Bl. in Liblar b. Köln.*
Anstreicher-Arbeiten
äuß. billig. Tapez. Rolle 259
bach 26“ 5 Tel. B 1910.
Schneiderin Anf. eleg. Gard.
sowie Jackenkl., Mäntel außer dem Hause.
Brabanterstraße 6, I. Et. b
stelzreparaturen aller Art
O werd. gut u. bill ausgeführ:.
Nippes, Baudriplatz 1, III“
Anf. von Krimmer=Garnituren.
Dalng aller Art w dill repaFII riert und modernisiert. K 014“ Hunnenrücken 13, II. b
Aufpolstern v. Sofas, Matr, er sowie Neuansert, solide Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
1 In vernicten
Hochherrschaftl. Wohnung
1. Etage(zum 1. 1. 14.)
8 Zimmer, schöne große Räume, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mansarde u. Keller, Heizung, Warmwasser, eleker Licht, Entstaubung. Parkett= u. Linoleumböden, Erker, Balkon usw Die Wohnung ist vollständ der Neuzeit entsprechend hergerichtet. Elektrische Treppendeleuchtung. Hausmeister im Hause
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292. 3
Moltkestraße 89
herrschaftl. 3. Etage
(ev I zum 1. Januar), 7 Zim., Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, 2 Mansard und Kellerabteile, Kachelösen, Parkettböden, elektrisch. Licht, Balkon, straßenwärts u nach der Gartenseite usw. Mit Gartenabteil. Die Wohnung wird renoviert.
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Telephor A 8292. 3
Bess. Fräulein
sucht Stelle als Haushälterin en b einz. Dame oder älterem Herrn.
Off. u. 1793 an d. Gesch. d. Bl.
Garage
Mauritiuswall 11
Es sind noch einige Voren
Brauus&amp; Bringe
Hohenzollernr. 27..49512.
Esssthig####ep#c
Köln-Nippes.
Für Arzt
——
ist wegen Wegzugs
hochpart. 8 Zim.
Küche u. alles Zubehör in best. Lage(Wilhelmplatz) ab 1. Jan. 1911 zu vermieten. p
Bescheid beim Eigentümer
Viersenerstr. 14, l. Etage.
Moltkestr. 99 herrschaftl. 1. Etg.
6 Zimmer, Küche mit Wandpl. und Spind, Bad. 2 Mansarden u. Kellerabteile, Erker, Kachelöfen, elektr. Licht, Linoleumbelag usw. Vollständig renov. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292. 23
(Butter= und Eiergeschäft nebst Einrichtung und Waren) zu vermieten. Nähe Kölns. Angebote und Auskunft
Köln, Spichernstraße 52, Hochparterre.
Souterrain
Werderstraße Nr. 1,
10 helle Räume, eleklr. Licht 2c. für Büro u. Geschäft passend. ganz od. geteilt sof, zu vermiet.
Bescheid Bismarckstr. 18, Hochp. Tel. A 8281. B
Nähe Justizgebäude u. Agneskirche,
Blumenthalstraße 26,
ist abgeschl. Unterhaus, 5 Zim., Küche, einger. Badezim., Linoleum, Gärtchen pp. sofort zu 1320 Mk. zu vermieten. Hausmeister. Besch. Blumenthalstraße 20, Unterhaus. B
häl
direkt am Königsplatz, 2. Etage, 6 Zimmer. Küche, Diele, Bad, neu renoviert, per sofort zu vermie en. Preis M. 95.—.
Bescheid: F. Müller, Köln, Hansahaus, Z. 16. Tel. B 2053.
Brückenstraße 12,
s. und 2. Etage,
je 7 Räume, Mansarde u. Keller, l. Etage auch für Bureau oder Geschäft geeignet, eventl. sofort zu vermieten. Bescheid dort und Korneliusstraße 2.
Genterstr. 10. 3. El.
5 Zim., Küche, Spind kpl. Badezim. und Mans., elektr Licht, Leucht= und Heisgas, ganz neu renoviert, für 90 M. sofort zu vermieten.
Bescheid 1. Etage. Tel. B 257.“
In Neu-Chreufeld
freundliche moderne Wohnung, 4., Küche mit Spsk., Dele, ev. Bad usw., in Zweifamilienhaus zu vermieten.
Siemensstraße 50.
2 helle, trockene
Lagerräume,
je 110 cm, massiv gebaut außerdem großer Schuppen. Hofraum mit Toreinfahrt, zusammen od. auch einze a zu vermieten. Besch. Venloerstr. 306.
Nördliche Neustadt!
Elegant möbl. Salon,
Wohn- u. Schlafzimmer
m. Bad, a. f. sol. Herrn zu verm. b Off. u. B 21,9 Breitestr. 85.
Klettenberg.
=Zwei Parterrewohnungen je vier große helle luftige Räume mit schönem Garten billigst zu zu vermieten. Besch. das. Neuenhöfer Allee 55. Fernspr. B7772. b
oder 1 Zimmer
an einzelne Person billig zu vermieten. An der Linde 27.
-Müngersdor f. Strasse 84
Abgeschl. 1. Etase, 5 Räume, der Neuzeit entspr, mit sch.Gart., zu verm. Besch. Unterh
drei große helle Zimmer zu vermieten.
Schaafenstraße 2a. b
Fridolinstr. 44 Ehrenfeld
mod. einger Parterre=Wohnung 3 Zimm r. Küche, Diele Kammer, Garten u Laube, Badbenutzung. Besch Siemensstraße 10. part. b
Drachenfelsstr. 41,
Nähe Volksgarten, abgeschloss. 1. Et., 4 Zim. u. Küche m. all. Bequeml. p..Janz. vm Besch. 3. Et.
Niehlerstraße 123.
schöne Wohnun en, vier Zimm. Küche usw. zu verm. Bescheid daselbst bei Dreis oder Zinzius, Maximinenstraße 48. b
2 u. Zabg. luft. helle Zimmer
zu verm. Bescheid Köln=Ossendorf, Frohnhofstr. 374. b
1.
5 Zimmer, Küche, Spind, alle Bequemlichkeiten zu vermieten.
60 Mariminensr. ov 3 Räume
abg neu renoviert. Besch..Et.v. und Thürmchenswall 61, Hochp
2. Etage s sch. helle Zimm.
zu vermieten.
Filzengraben 3.
Möbl. Zimmer zu vermiet.
Bayenstraße 13, Unterhaus.
Werkstelle- Lager
sof. zu om. Mauritiuswall 25 X Zim Venloerstr. 316, 1,
0 33 Dechenstr.,33 Landmannst z. verm. Besch Venloerstr. 316.
Zahnenstr. 30, 2 schöne Mans** 3 m. a nur ält. ruh. P. z. 10.K. zu verm. Besch. das. b. Rachner.
Schöne 3 Zimmer=Wohnung, I. Etg. straßenw., 28.# Sülz, Marsiliusstr. 44. b
Krefelderstraße 31
4 Zimmer,., Mans. zu verm.
öbl.Wohn= u. Schlafz. i. a. bess Herrn b. zu verm, mit, auch ohne Pension. Ulrichgasse 53. b
2 kl. Zimmer, hofw., an kl.
Familie sofort zu vermieten. b Ehrenstraße 50
Abgeschlossene 1. Etg.
zu verm. Friesenstraße 13. b
Zimmer l. Eig. Anbau, an
Ammer stille Leute zu vermielen. Friesenwall 88. b
2gr.Zim., 3. Etag., sirßw. zu vermieten. S ernengasse 24.
2 Zimmer an ruh Leute zu verm. Nippes, Holbeinstr. 32.
Abl. Wohn= u. Schlafz. m..Pens. 2u sof. 70K zu orm. Friedenstr 36
* Zimmer zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
M
möbl., hei b, m. 2 Bett z. vm Eintrachtstr 185.II. E..k
lut möbl. Zimm m s. E. sof. z. verm. Weyerstr. 43, III. b
kl.., 3 Et., hofw., an st. L. sof. 3 om. Apostelnst.20. Besch. l. Et. b
ch.mbl. Zim. Balk., Schreibt..u. .Pf. zu om. Hansaring 17,II.b
gr. Zim. u Küche, abgeschl., zu verm. Krefelderwall 12, 1.
Freundl. möbl. Zim..verm Pr. 17.4 Genterstr. 21, Toreing.
. Elügt v. M. 29 Eintrachtst. 61.
2 Anbauzimm. an ruh. Leute “ zu vermieten. Geisselstr. 59.
2sch Mans.z. v Luxemburgerstr. 86
( Mietgesuche)
wird von ruhiger klein Familie gute Wohnung von mindestens 5 Räumen mit großem Garten od. freiem Platz fü. Hühner per sofort oder Frühjahr gesucht. b2 Off. u. 2594 an d. Gesch. d. Bl.
Euskirchenerstr. 10:
1 Zimmer und Küche, Spind 2e. billig zu vermieren Bescheid Sülz, Nikolausstr. 118, I.
per 1. Jan. in Köln od. Vorort von kinderlosem Ehepaar in bess. Hause gesucht. Erwünscht große Räume mit Oefen Off. u. B 2398 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestraße 85 b
l. Häuschen mit Stall,
ca 4 Räume od. abgeschl. Wohnung-4 R zu miet. ges.
Fr=Off. u. B2592 m. gen. Ang. über Preis u Lage a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
□
Unterricht
Berlitz School
Hauptsch. Schilderg. 114 Zweigschule Hohenzollernring 29.
Zur Bildung neuer
Kiassen
in beiden Schulen für
alle Sprachen
(ca. 7. monatl. zahlbar) werden g*
Mittwoch, 10. Dez.
in der
Haupt-und ZweigSchule
11, 5. 7 und 9 Uhr f. Damen.Herren Gratisstunden
ohne Verbindlichk, erteilt.
Ernst
Oratorien= u. Liedersänger von 1907-1912 erster Gesanglehrer am Konservatorium in Elberfeld, erteilt*
Gesang=Unterricht.
Köln, Kais.=Friedrichufer Eingang Türmchenswall 81.
Für Metzger
Haus in Ehrenfeld, sehr verkehrreiche Gegend, Körnerstr., worin b. jetzt Ochsen= u. Schweinemetzgerei betr., unt. günst. Bed. bill zu verk. od. zu vermieten. Bescheid Köln, Appellhofplatz 9.
(Ockhäuser Berlich 30 und * Schwalbengasse 46 unt.
günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Schweitzer, Schillingstraße 39.
erteilt
I
Eifriede Krasting
Op rn= und Konzertsängerin
Nippes, Christinastr. 31.
5
öherer Maschinenbauschüler erteilt
Unterricht
in Mathematik, Mechanik und techn. Zeichnen.
Erstklass. Referenzen vorhanden. Off. u. 1788 an d. Gesch d. Bl.
Konserv. geb. u. dipl j. Dame erteil vorzügl.
Gesang- u. Klaviernntert.
auch an Anfänger. Gesangstd. M. 3, Klavierstd. M. 2.
Gefl. Anfr. u. E 290 an die Ann=Stelle d. Bl. Übierring 2.
Plavierunterricht für jed. * Alter, leicht u schnellf. ert. P. Schmitz sen., Sternengasse 47, III. Stunde 75 Pfg., monatl.—9 Stund. 6 M.
∆
Kapitalien
2000 Mark
auf prima 1. Stelle ges. zu 5½%. Off. u. B 2905 a..G. Breitestr. 8o. b
Tiermarkt
Pferd
für Wagen auch für Karre, 12 Jahre, weil überzählig, billig abzugeben u. Wagen(hell Eich.) für Ausflug, Milchwagen geeign. Palmstr. 14. Fernspr. A 7089. b
Zwerg=Fox, 8 Mon. bill zu S verk. Ankerstraße 18, part.
sute Kanarienh.SM#an abzug O Gr. Telegraphenstr. 27, III.
brauner Rehpintscher
entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung. Eintrachtstr. 168.170.
Fachwerk-Schuppen
zu kau en gesucht.
Off. mit Maß und Preis u. 1791 an die Gesch d. Bl.
gut erhalten, gegen Pland Kassa zi kausen gesucht Angebote unter G 602 Salierring 19.
2 gebr. Rignag Weihnacht ferer geg. PlunssKassaz kauf. gesucht. Off.u. B2590 a d G d. Bl.
Kebisse, Gold. Silber. O Platin kauft stets Friesenstraße 55, Parterre.3 b
Diwan
eigene Arbeit 10.6.
Umbau
mit Schränkchen#.4
Trumeau
mit geschliffenem Glas 924
Serviertische 15.
5
Paneelbretter 5.
Apothekenschränichen
Flurgarderobe
echt Eichen.4
Standuhren
Büstenständer
Bücherschränke
Bücheretageren
Stühle
in 20 verschiedenen Mustern.
Größte Auswahl.
Billigste Preise.
Josef Welsch
Schreinermeister
Köln=Ehrenfeld
" Ecke Stamm* straße 20. Tel. A 4386.*0
Möbel.
Erstklassiges
möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 244 an die Geschäftsstelle d. Bl. p5
Anzüge,
schicke, modernste Anfertigung nach Maß unt. voller Garantie
55 60 64 68 70 75—85.
Hunderte
versch. Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und Maßgeschäft
Huhnsgasse 19
Fernspr. B 159.
Nicht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Preisen verarbeitet. 50
S
Eichen=
Schlafzimmer
mit 1,80m br. Spiegelschr., Waschkomm. m. hoh. Marmor, 2 Bet en mi Patentu. Wollmatr., 2 Nachtschr., 2 Stühle, Handtuchständer
nur 450 M.
Prachtvolle Itür Pitchp.=
Küche aur 170 M. Vog., Ehrenfeld,
Hansemannstraße 21.
asuae
Zu verkaufen)
Köln-Deutz.
Privathaus z. verkaufen
Off. u. A 261 a. d. Gesch. d. Bl.
Gelegenbeitskauf!
Für Möbelhändler größere Partie polierter nußbaum engl.
Heltstellen preiswert
zu verkaufen, Gereon, Güt rabfert gungsstelle, nur heute bis morgen.
Gelegenheitskauf
Echt Eich.=Schlafz. mit Spiegelschrank u. hoh. Marmor 215# mod. Piichpine=Küche 120, wenig gebr Flur arderobe 20, Ia. Dim 32, Rhv.=Büf. 105, Nußb.= Umbau mit Sofa 95, Schreibtisch und 105.4, Wachstuch=Auszehtisch 24.3
Herz, Blaubach 84.
Hochdruck-Ventilater
Fentilatoren für 1 bi. 4 Feuer-Luftventilatoren Exhaustoren, versch. Grösse, 2 Stück, DuplPumpe, Farbmühlen f. Kra tbet jeb billig zu verkaufen.
Holzmarkt 79-81. Eduard Houbois. Tel. A 5056. f“
Drachtv. Pitchpineküche.
Büfettschrank, Anrichte mit Schränckch. i. Aufs., schwer Tisch, all mit Linoleum, neu.2 Stühle zus. 120.f. Eleg Nßb. Büf., Spies Umb. m. Diw., Auszieht., Bücherschr.,.=Schreibt., dunkelmah g. Schlafzimmereinr. m ar Spiegelschr. usw ganz kpl. spottb. zu vh. Lager Bismarckstraße 64, Priva haus, kein Laden.
Große Posten Seiden-Rese
in allen Farben sowie Sammet und Plüsch für Kleider=Jakets und Hüte. Herren=, Damen= u. Kinderschuhe billig zu virkauf.
Frau G. Denner,
Gr. Griechenmarkt 77.
prachtvolle Modelle, weg.
Geschäftsaufgabe
ganz billig gegen Kasse.
Hohenstaufenring23
Ecke Zülpicherplatz.*
Antike Möbel
Schränke, Kommoden, Schreibbur„ Uhren, Zinn u. sonstige Sach. W. Germscheid, Heinsbergstr. 27. Ka fe auch Antiquitäten an.
Prachtvolle
Brill.=Obrringe
8 Steine 295 M. 5
Weideng. 11h., Pfandannahme.
Ceppiche
mit kleinen Defekten, Gardinen, Stores, Portieren, und Erbstüll= Bettdecken,
leicht angestaubt, zur Hälfte
des Wertes.
Neumarkt 48,., nahe a. Laach
Herrenu. Damen=Uhren
billig zu verk. Pfandannahme
5 Weidengasse 119.
Helt. Gelegenh. für Sraul.
Eichen=Schlafzim. mit Ztür.
Spiegelschr., Waschkom mit hoh. Marmor u. Speegel, 2 Bett. mit Einl., 2 Nachtschränkch., 2 S ühle u. Handtuchst, kompl. nur 420. Pitchpine=Küche, rund geb Büfett, Anr., Tisch, 2 St. u. i. 0. K. A. Nordmann, Lütticherstr. 72.b
41
1 Platin,— Gold 90 M. Pfandannahme.
Weidengasse 118 anna
Spielwaren und sistbaumschl
enorm billig nur
Schaafenstr. 25, 1. Et.
Kein Laden.
hochfeiner
Brillant=Ring
Prachtstück 250 M. 1
Weidengasse 119 annahme.
Nubb. Büfelt 95 Mll.
Diwan mit Umbau zus. 98, eleg. gebr. Vertik, 6säul. ußb. 48. gebr. Plüsch=Diwan 28, Trumeauspiegel gebr. 28. 2schl. Bett 25 M. Krefelderstr. 47, Hollands.
Lettdiw. 120 gek. 65, rot. Pl.=Diw., "<space> r o t.<space> S e i d<space>= D i w<space>„ C h a i s e l. f. s c h ö n<space> Bettl! zu 2schl..1= u. 2t.Kleiderschr. Waschkom., Schreibtisch, em He d. Oef. v. 4 M. an. Aquino.tr.3, Sout.
Schmiedeeis gr.? 'bill. z. ok. Ehre

z. mit Spiegelarmor 21.
he 120, wenial
de 20, Ia. Diw.
eibtisch
tuch=Auszieha
bach 84.
entilator.
für 1 bis 4
ntilatoren
versch.
mühlen f.
billig zu
79—81.
oubeis.
056. f“
pineküche.
Anrichte mit schwer Tisch, eu.2 Stühle .Büf., Spieg. zieht., Bücherdunkelmah g. n ar Spiegelspot b. zu vh. kstraße 62, Laden.
eiden-Resle
ben sowie
Plüsch für und Hüte. n= U. Kinzu vrkauf.
Denner,
arkt 77.
95!
delle, weg.
ufgabe
sen Kasse.
nring23
erplatz.*
K
Köbel
den, Schreibsonstige Sach. nsbergstr. 27. itäten an
volle
rringe
kten, GarPortieren. Zettdecken,
zur Hälfte
nahe.Laach.
HerrenUhren
andannahme
asse 119.
für Braul
n. mit Ztür. kom mit hoh I, 2 Bett. mit kch., 2 S ühle I. nur 420. „rund geb. 2 St. u. i..K. ticherstr. 72.b
old 90 9. z Pfand4
annahme.
ner
50 M. 1 Pfandannahme.
95 M.
zus. 98, eleg. ul. ußb. 48.
in 28, Tru8. 2schl. Bett 17. Hollands.
rot. Pl.=Diw., haisel...schön t. Kleiderschr. isch, em He d. nostr.3, Sout.
kessel sgerh. Marienstr.66
Kölner Losal-Anzeige Nr. 338 8 Dienstag 9. Dezembei 1913.
Seite 15.
Gas oder Kohlen, einige U, mit kl. Schönheitssehlern
Speisezimmer
sehr billig. Lager
Kompl.
3t.
gebraucht, fau neu, mit Leder stühlen 375 Mark. Krefelderstraße 47. Toreingang.
Erben verhaufen
zur an Private 2 Schalen mit silb. Füßen, je 25 K u. 2 silb. Leuchter je 30 J. Schöner Gelegenheits=Weihnachtseinkauf.
Näh Köln I, Postlagerkarte 799. Weil überzählig 2 gebrauchte, gut erhaliene
Schlagkarren
billig abzugeben.
Christ. Lemper, Kendenich,
la. Rot= oder Weißwein
30 Liter 18- M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15 M. Faß leihweise. jedoch frk. zurück gegen Nachn ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
Gerüstholz
zu verkaufen.
Efferen, Luxemburgerstr. 22.
geschenke empf. in großer Auswahl u. nur pr Qualitäten
mit Kessel
sehr billig aozugeben.
Ferd. Leisten. 32 Sternengasse 32.
Badeeinrichtungen
Qualitätsware für Kohlen und Gas billigst.
Pe erHolzäpfel, Lungengasse 21.b
Spitwegerich=übertreift, bei
.„„ übertreffl. bei
Hustenanfällen. Kräuterhaus, Blaubach 34—.
Gas=Zuglampe. Mittelzng
kompl. mit Perlfr., 16.50 Sternengasse 28.
Posten
Chaifelongue=Decken,
Leppiche und Tischdecken, nur bessere Sachen, auch einzeln, billig abzug ben.
Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Eleg. Herrenzim., rom.
mit 2 m br, vorgebaut. Bücherschrank. Diplomat.=Tisch u. Lederstühle, Klubsessel, gut. Fabrikat, gegen Kassa unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
1 groß. Draht=Kinderbett
4 für.6 und 1 zweisitz. S ehschaukel für 5 g zu verkaufen. Christophstraße 42, III.
Hopierpresse, Schreibtisch
Se mit Aufsatz, ußb. poliert, z. Dechenstr. 1I, II., rechts
verk
P
iano, schwarz, doppelkreuz
saitig, billig zu verkaufen. Deutz, Mahildenstr. 28.
Ateil. f. neue Seegrasmatratze für 12 M. zu verkaufen. Ehrenfeld, Fridolinstr. 46, III, I.
Eine Büste Nr. 18 mit Ständ, fast
neu billigst zu verkaufen. Köln Nippes, Schwerinstr.3, IIks.
Als praktische
e
Ferd. Langen's
Spezial-Haarnaus
nahe
Hohesir.
höhle 9. Hohestr.
C. Priel, Köln
am Waidmarkt
Tel. A 8435. Abteilung I.
Gefen, Dauerbr. v..50 an Herde, weiß. v. 39.4. an Warch-, Wring-.Mangelmaschinen, sow. Gaskocher, Aluminium=, Nickel= und Gußkochtöpfe usw.
Bügeleisen u. Spiritusbügeleisen, Ofenschirme, Kohlenka en, Holzkasten u Gebäckkasten. Abteilung II.
Touren- u. Luxusräder, Knaben= u. Mädchenräder.
Nähmaschinen
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen: Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Naturhaarllechten
von.50./1 bis 80./. Spezialität: Haarflechten ohn. Kordel
von a DI an
eig., solide, tadellose rbe
Keine Fabrikware. Haarflechten m. Kordel
von 2 s an.
— Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. -<space> B i t t e<space> g e n a u<space> a u f<space> F i r m a<space> und Hausnummer Höhle 9 zu achten. 0
Bahnen der Stadt Cöln.
Vom 9. d. M. ab fahren die Wagen der S raßenbahnlinie 4 (Ehrenfeld—Mülheim) eine Minute früher als bisher von Mülhem Endhaliestelle ab.
Cöln, den 6. Dezember 1913 Die Direktion. Dr.=Ing Kayser 4°
In der Nacht vom 2 zum 3
Dezember sind an der Brühlerstraße zwischen Schiffhof und Brühl bei km.2— Stangen 46—48— etwa 300 m Bronzedraht von 3 mm und 150 m von 2 mm Stärke aus Ferusprechleitungen herausgeschnitten und entwendet worden. Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 50.K. ausgesetzt.
Ich ersuche etwaige Mitteilungen über die Täterschaft hierher zu d n Akten 14 J 846 13 gelangen zu lassen. p' Cöln, den 5. Dezember 1913 Der Erste Staatsanwalt.
Zwangs-Versteigerung
Die Hinder sind Feinschmecher
Gelegenheitskauf!
Moderne Waschmaschinen
allein waschend. zur Hälfte des Wertes zu verk.. K In=Zoustock, Höningerweg 189, 1.
Hut erhalt. Violine billig zu verkaufen. Kalk,
Christbaumschmuck
f. Wiederverkäufer in gr.
Auswahl zu billig. Preisen bei Geschw. Metternich, b Engros=Lager, Glockengasse 3.
Zampfmasch., 1. Pserdekr, mit Kessel, 181., sof. bill z vk. Sülz, Schleidenerst. 8, II. Schmitt.“
Sessel
und Triumphstühle, zurück unter Preis.
gesetzt, weit unter..—
Korbgeschäft Hühnergasse—.8.
2
sehr gut erhaltene Schlempe
— wagen mit Fässern, 1500 Lix. Inhalt, ferner ein fast neuer geschlossener Milchwagen billig ab zugeben Hofgut Komarb. Köln Klettenberg.
1000 dicke Britetts
6 M. frei Keller Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A 2945*
1 sch. Aßb.=Speg., 2 dto. Sti hle,
Schön. Weihnachts=Geschenk
#adell. bill.verk. Roth gerberbach46, II. Hdl.
prima deutsches Fabrikat. Oel-, Karbid- u. Petroleumlatern Pedale Mäntel und Schläuche. Taschenfeuerzeuge.=Lampen 2c. Kocher u. Flaschen f. Touristen, Kindernähmasch. u. Luftgewehre. Koulante Bezu sbedingungen. Bitte Bestellungen au Fahrräder u. Nähmaschinen sch. jetzt vorzun.
Man achte!!!
beim Einkauf von
Herrenwäsche
Am Donnerstag, 11. Dez. 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
Salonschrank, Vertiko, Kontrollkasse, Sofa,
Schreibtisch, Bücherschrank Schreibmaschine, Konzertflügel, feuerfesterSchrank, Medaillon mit Ketichen usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Alle essen unsere Pflanzenbutter Hunerona als Brotaufstrich sehr gern, weil sie ebenso gut duftet und so deliket schmeekt, wie die beste
Molkereibutter.
Kunerona
Markt 20, part. rech s.
wenig gebr, geg. Kassa
„### ganz billig zu verk. b Lindenthal, Hans=Sachsst. 7,.Hd.
Kohlenbadeofen neu u. emaill.
A Wanne für 110 M. zu ork. B Duffesbach 22.
Drachtv Diwans u. Sessel,
Bett, kompl., neu, billig
zu verk. Palmstraße 20, 1. Et
Halelots spottb. z. ok
25Streitzeuggasse 25,part.b Sing u. and. m. Garant 10=95 cA, auch günst. f. Händl Lag. Jahnstr.36
1inr, 35, neue 65, 95 Mark
Rippes, Siebachstr. 32, Hdlg
leine schöne Truhenbank
zu verkaufen. Eigelstein 33
Piano
fast neu. b. zu verk
Hdl 49Hansaring49.“
.. eich. Schreibtischsess., 2 flam Gasherd, 1Kinderst., Fest.(Burg) m. Zinnsold., a. Zeit., Flasch.ok. Ehrenfeld, Leostraße 52, I.
Schdner Hülschdlwan, falt neu, bill. abzug. Saarstr.4 p.
Grammophon
neu, spottbillig zu verk.
Ehrenfeld, Körnerstr.
PRUNTTTTTR•
Prima Wasserzapfhähne a 1. 50. A. Klosetts. Spülkästen. Sitze usw. sehr bill. Lager Lütticherstr. 40.
Ein neues Eich. Einsahrlst.
mit rundem Oberlicht. 3,00X2,70 billig zu verkanfen.
Vor den Siebenburgen 29.
Bl. maßanzug
Stoffecht engl., hochschick gearb., weil nicht abgeh., 52.K, angemess. 3.
75cabz. Gertrudenst. 37, i. Maßg
(Jontachtun
Korbwarenfabrik und Handlung
Neu eingetroffen:
Astrachan
30 breit von M..80 an, i0 breit von M..80 an,
Cheviot u. Buckshin
für Knabenanzüge,
äußerst billig.
ilbelm Thalbeimer
Höhle 6, nahe der Hohestr. p
auf solide, halt. bare Stoffe, gute Näherei u. eleganten, bequemen Sitz.
Zwangs-Versteigerung
hat alle Eigenschaften der besten Kuhbutter, bräunt und schäumt wie diese und wird deshalb auch zum Hochen, Bachen u. Braten von allen sparsamen Hausfrauen sehr gern verwendet. Preis pro Pfd. 90 Pfg.
Oberhemden
in reicher
Auswahl
zu.50 450.50
Spezialität: Oberhemden nach Mass!
Das Vollkommenste in Schnitt, Sitz und Ausführung. Kragen, Krawatten in allen Formen. Nachthemden Trikotagen u. Socken in vorzüglichen Qualitäten schr preiswert! b8
Am Donnerstag, 11. Dez 1913, vormittags 111 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:—„
Partie diverse Möbel in Eichen und Nußbaum, Büsetts, Diwans, Schränke, Spiegel, Schreibtisch
usw.
Ferner:
Geldschrank, div. HerrenKleidungsstücke, Flurgarderobe.
Tervooren,
Gerichtsvollzieder in Cöln.“h
Uberall zu haben. Man achte jedoch auf die blaue Würfelpackuns mit dem Palmkletterer.
Hunerolwerke Bremen Alleinite Erzeuzer von Kunerol, feinstem Pflanzenfett aus Hokosnüssen, u. Kunerona, feinster Pflanzenbutter-Mardarine
Vertreter: F. Krings, Koln, Rudelpnspfatz
Zwangs-Versteigerung
Reinwoll. Lamatücher
extra groß u. nur la. Qualität zum Aussuchen nur.4. Reinwoll. Unterjack. nur 1,20.44 Reinw. Strümpfe z Auss. nur 959 Reinwoll. Handschuhe nur 50.) Reinw. Anzugstoffe p mnur 7 K Reinw.schw Paleto st.p. mnur7.#. a. mod.Herren=Anz. z. Auss. 25 4 Ia.mod Jüngl=Anz 3 Auss. 12.50 usw. Gunstige Gelegenheit für Wiederverkäuf. GelegenheitskEtagengeschäft Rothstein Meuritiuswall 8, 1. Et. an der Weyerstraße. 75
Siegtried Feder
Köln. Breite Strasse 99.
Herren mit trockenem, sprödem oder dünnm Haal, das zu Haarausfall, Juckreiz und
Versuchen Sie bitte
neigt, sei folgendes bewährte und billige Rezepi zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich maliges gründliches Waschen mit Zucker’s kombiniertem Kräuter= Shampoon
Webers KalbsteischSülze
(Pak. 20 Pfg), möglichst tägliches
k e r g<space>
Alle Wurst= und Fleischwaren in den feinsten Qualitäten
Heinr. Meber,
Tel. B1861 Weyerstr. 85 am Barbarossaplatz. 59
Gas-Bade-Einrichtung
Vaillant od Junkers, neu, 160.44.,
gebrauchte 90.K,2 Jahre Garantie Wingen, Ruhr 10, neb. Breitestr.b
Weihnachtsgeschenk.
Geschnitzter Hausaltar für
50.A. zu verkaufen. Roonstraße 27,
1. Etage.
Telektr. Deckenbeleucht.
zu verkaufen. Zu besichtigen bis zur 13. ds. Mts., LindenAllee 37, am Sndpark. b
Kronleuchter
für Gas, 4flamm. Hängel., komplett 35.4.
Sternengasse 28.
las 5
Köln, Weyerstr. 68
Harttrocken Glauzöl„Retorm
Gegr. 1855 Telephon B6847 empfiehlt bei billigsten Preisen passende
Weihnachts=Geschenke
in großer Auswahl.
Ereig
Heißlustmotor, ¼.S. wie neu, zu 10 M. aozugeben.
Nppes, Hogenbergstr. 10.., r.
f. Süßrahm-Maraarine
Ersatz f. Raturbutter, z. Fabrikpr. bei 5 ß 82 u. 72h überall hin. A. Haselör, Kasparstr 3.
Lessel Triumphstühle Kinderstühle Kindertische Leiterwagen Breaks
Puppenwagen
in wenigen St glash. auft ock
vend, staubbind. Fussboder“
sowie
völlig geruchlos, liefert in nur
Ware“ M Franke, Vorbein
u. Franke) Köln, Mühlenbach 4 a. Waidmarkt. Fernspr. A 563.“
für Stadt, nach allen Richtungen sowie Ausland und Uebersee werden prompt ausgeführt la Re erenzen. Lagerung bei Bar vorschuß. Gebr Leichenich, Marsitstein 28. Tel A 1477 b
Rauchbelästigungen
Alle korb- u. Bürsteuwaren.
Agrippastr.
beseitigt unter Garantie Burg graf, Nippes, Merheimerstr. 150. Dachdecker u. Bauklempnerei
Am Mittwoch, d. 10. Dez 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Auktionslokale in Göln,
Hansaring 92 versteigert
werden:
21 Fäßchen div. Farben, eine große Partie Hausmöbel, 17 Bände Meyers Lexikon, 1 Tiesspülklosett und sonstige Installations= gegenstände.
Lauck,
Gerichtsvollzieherin Cöln=Ehren feld, Leostraße 4.
Am 19. Dezember 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenssergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, zu Söln belegene Grundstück:
Lübeckerstrasse Nr. 22,
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Gesamtgröße: 3,18 Ar, Nutzungswert: 5100 Mark;
Eigentümer: Wi'helm Steinhoff. Zimmermeister und Bauunternehmer in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
Königlihes Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Zwangs-Versteigerung
kräft. Einreiben mit Zuckers Original=Kräuter-Haarwasser(Fl..25 u.50.), außerdem regelmäßig Massieren der Kopfhau mit Zucker's Spezial-Kräuter-Haarnährfett(Dose 60 Pfg.). Großarnige Wirkung, von Tauenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallrafpl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98, F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175. M. Hamecher, Schildergasse 43. R. Jasky, Habsbur, er Ring 2s, H. Katterbach, Severinstraße 172, Alb. Wiegand, Aachenerstraße 8,
Am Mittwoch, d. 10. Dez. 1913, nachmittags 12½ Uhr, wird im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln bestimmt versteigert:
1 Personenkraftwagen 6 16.P.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Siedants, Gacftl-s. P• C
F. Wiegand, Chlodwigpl 6, Dr. phil. Dietrich Nachf.,
Eigelstein 34; in Kalk bei
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 11. Dez. 1913, mittags 12 Uhr, sollen zu Cöln im Auktionslokale Marsilstein 23 versteigert
werden:
Verschiedene Hausmo bilien, 1 kompl. Bett. Klavier, 1 Nähmaschine, 1 Gobelin in Holzrahmen, 1 Standuhr, 1 Klubsessel, 1 Teppich, Kronleuchter 1 Papierschneidemaschine. 1 Schreibmaschine, 1 große Biegemaschine, 2 kleine Rändelmaschinen, 1 AnZwangsversteigerungen.
Am 19. Dezember 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Langgasse 22
Wohnhaus mit Hofraum, groß 57 Quadratmeter, Nutzungswert 1800 Mark; Eigentümer: Jakob Winkler, Kaufmann zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
5 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 19. Dezember 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Baltbasarstrasse Nr. 16
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 2,43 Ar, Nutzungswert 5400 Mark:
Eigentümer: Franz Xaver Stryck. Rechtsanwalt a. D. in
Horrem, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches A
mtsgericht Cöln, Abt. 40
schlagmaschine, 2 Ausstoßmaschinen.
Gebr. Kreuter: in Nippes bei W. Rueb. 7
Siederohre
für Umzäunung
Länge 3 Meier, so lange Vorrat reicht, billigst abzugeben.
Ed. Houbois, Holzmarkt 79 8.
Tel. A 5056.
Kohlen
„ebhuhbinug Koks.
Stein= u. Braunkohlenbriketts. Frz. Faßbinder, Köln=Höhenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln."3
Am Mittwoch, d. 10. Dez. 1913, vormittags 10½ Uhr,
soll zu Cöln=Müngersdorf auf dem Ziegelfelde Vitalisstraße versteigert werden:
1. Ziegelofen.
Nickel,
Gerichtsvonzleher in Cöln. 3“
Am 19. Dezember 1913, vormitt. 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Bismarckstrasse 15,
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Backhaus, groß 3,00 Ar, Gesamtnutzungswert: 8420 Mark, Eigentümer Eheleute Bäckermeister Karl Vogel und Auguste geb. Barthold zu Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versieigert
. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Ambosse
8
Neuansertig. u. Umänderungen, Füttern von Pelzjacketts. Nippes, Kempenerstr.34, 3 Tr. x.
erhält man das aue Bett?
— Bei Jean Menzen,
Kalker Haup straße=3.
bürgl.
Eintrachtstr. 87.
Schraubstöcke, Zylinder-Gebläse, Feldschmie en, Trägertanzen. Sc eren, Lochstanz, Kettenzüge, Winden. Ketten, Seirol’en sowie alle Werkzeuge f. Schmied. Schosser u. Klempner hat stets in neu und g braucht billig zu verk Heubois Holzmarkt 79-81, Tel. A 5056
000DDOCCDO
C □
(O □
(0) Die Leser werden freundlichst(A)
Co gebeten, bei allen Anfragen und() (D Bestellungen, die sie auf Grund von(0)
.0 Anzeigen in dem Kölner Local-Anzeiger
□
□
machen, sich stets auf dieses Blatt(A) ::: zu beziehen.:::(D)
((D
C □ OO0DOOOOD
—
4
95
.* 5

Seite 10.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 338 2 Dienstag, 9. Dezember 1913.
Ganz besonderer
Gelegenheitskauf!
Wir offerieren heute zirka
3000 Herren-Kosen
zus schweren strapazierfähigen Buckskin-, Tirtey- und Cheviotstoffen, in jeder Größe, in jeder Bundweite und in jeder Schrittlänge: darunter für jeden Beruf, sowie feine Streifen für Bureau, Haus und Straße, eingeteilt in drei Serien:
Serie I Serie II Serie III
derbe Arbeitshosen
Es empfiehlt sich beim Einkauf von Geschenken ein gut passendes Kleidungsstück mitzubringen.
Schildergusse 38-42
Gröfstes und leistungsfähigstes Spesialgeschäft für Herren- und Knaben-Garderoben.
Dritter deutscher Arbeiterkongreß.
Ueber den dritten deutschen Arbeiterkongreß, der vom 30. November bis 3. Dezember in Berlin tagte, seine Bedeutung für die Arbeiterschaft und das Volksganze sprach am Sonntag, 7. Dezember, Generalsekretär Stegerwald in einer großen Versammlung der christlichnationalen Arbeiterschaft im großen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln.
Hr. Stegerwald führte u. a. aus:
1912 erzielte die Sozialdemokratie infolge der Uneinigkeit der bürgerlichen Parteien, mieder einen großen Wahlsieg.
Auch jetzt kann sie den Anschluß an den historisch gewordenen und im Volksleben tief verankerten Gegenwartsstaat nicht finden; die deutsche Sozialdemokratie pendelt zwischen ihrem alten revolutionären Programm und dem schreienden Bedürfnis nach großzügiger praktischer Tagespolitik hin und her. Die deutsche Sozialdemokratie basiert auf den marxistischen Gedankengängen, wonach in dem Gegenwartsstaat ein erträgliches Verhältnis für die lohnarbeitenden Klassen sich nicht herbeiführen läßt. Dies sei erst möglich, wenn auf den Trümmern der gegenwärtigen Ordnung die Zukunftgesellschaft erstehe. Für diese Gedanken haben sich die sozialdemokratischen Führer in die Gefängniffe sperren lassen, für diese Gedanken haben die sozialistischen Massen gekämpft und gelitten. Aus diesen Gedankengängen heraus kann die Sozialdemokratie kein Verhältnis finden zu den großen Fragen der Gegenwartspolitik. Man kann nicht die Grundlage eines Staatslebens verneinen und zu gleicher Zeit an den positiven Staatsaufgaben großzügig mitarbeiten. Mit der sozialdemokratischen Politik wird Wasser auf die Mühlen der Scharfmacher geleitet. Diese sagen: Die letzte Reichstagswahl habe hinlänglich gezeigt, daß das deutsche Volk politisch unreif ist zur Durchsetzung seiner Lebensaufgabe, vor die es seine Umgebung und die Weltpolitik stellt. Mit dem Sozialistengesetz hat man Fiasko gemacht. Jetzt will man es versuchen, mit verstärktem Arbeitswilligenschutz und mit systematischer Bildung gelber Gewerkschaften. Diese Gedanken waren zum Teil auch mitbestimmend bei der Bildung des Kartells der schaffenden Stände.
Diese Gesamtsituation bildete den Hintergrund des Berliner Arbeiterkongresses. Die viereinviertel Millionen sozialdemokratischen Wähler bilden eine politische Null. Sie sind im Gegenteil eine große Gefahr für die Arbeiterrechte. In solcher Situation mußte die christlich=nationale Arbeiterbewegung eine feste Mauer bilden zwischen den Scharfmachern und der Sozialdemokratie einerseits und der Reichsregierung und dem Deutschen Kaiser anderseits.
Der Kongreß war sehr vielen Anfeindungen ausgesetzt. Wie wir dazu stehen, habe ich in meinem Schlußwort an den Kongreß ausgesprochen.
Dieser Kongreß war, neben dem außerordentlichen Kongreß der christlichen Gewerkschaften in Essen, die bedeutsamste Arbeitertagung, die in den letzten Jahrzehnten im Deutschen Reiche stattgefunden. Die Deutsche Tageszeitung schreibt in einem Artikel, der überschrieben ist: Das Kartell der schaffenden Stände und die christlichen Arbeiter, am Schlusse folgendes:„Es war ein eigentümliches Spiel des Zufalles, daß just zu derselben Zeit, als der Kongreß der christlichen Arbeiter gegen das KKartell der schaffenden Ständee Stellung nehmen zu sollen glaubte, in Essen eine Verhandlung des Reichsdeutschen Mittelstandsverbandes stattfand, die sich auch mit diesem Kartell befaßte. Wir haben in der heutigen Morgennummer über diese Versammlung ausführlich berichtet. Wer diesen Bericht unbefangen liest, der wird zu der Ueberzeugung kommen müssen, daß die auf dem Berliner Kongreß geäußerten Bedenken gegenstandslos und unbegründet sind.“
Wenn man das liest, sollte man meinen, wir befänden uns in der Situation der Erbauer des babylonischen Turmes. Verstehen wir uns denn nicht mehr? Wie liegt denn die Situation? Der Mittelstand hat sich in dem Kartell verbunden mit dem Bund der Landwirte und den Industriellen. Der Handwerks= und Gewerbekammertag hat auf seiner letzten Tagung u. a. folgende
Forderungen aufgestellt: 1. Haftbarmachung der Gewerkschaften für sogenannte„ungerechtfertigte Streiks“— wer soll darüber entscheiden?—; 2. Verbot des Streikpostenstehens; 3. Einschränkung des Versammlungsrechtes und der Vereins= und Pressefreiheit; 4. Uebertragung bestimmter Funktionen des Staatsanwalts betr. Anzeigepflicht an Arbeitgeberverbände. Der Zentralverband der Industriellen hat vorigen Sonntag durch Kommerzienrat Vorster (Köln) folgendes gefordert: 1. Die Bildung eines Schutzverbandes gegen„Uebersozialpolitik“, 2. Stellungnahme gegen die„Versicherungsseuche", 3. gegen Tarifverträge und Einigungsämter, 4. gegen Arbeitslosenversicherung, 5. gegen die Gesellschaft für soziale Reform und 6. für die gelben Gewerkschaften. Der Bund der Landwirte fordert den lückenlosen Zolltarif. Er verschleiert ja vorsichtigerweise, was er darunter verstehen will. Nun, er soll uns nicht für so unklug halten, daß wir uns dadurch täuschen lassen. Wir lassen uns nicht vor fertige Tatsachen stellen. Wir haben eine Warnungstafel aufgestellt. Wir wollen unsere Interessen vorher geltend machen, damit die bürgerlichen Parteien, die zum großen Teil von Arbeitern gewählt sind, wissen, wie die organisierte christlich=nationale Arbeiterschaft über die großen Lebensfragen denkt. Wenn wir als Kongreß in der gegenwärtigen Situation nicht zu solchen Fragen Stellung genommen hätten, dann hätten es die christlichen Gewerkschaften und jedenfalls auch andere Organisationen abgelehnt, sich daran zu beteiligen, dann hätten wir jede Selbstachtung und jedes Selbstbewußtsein preisgegeben. Und ohne diese Eigenschaften kann eine Massenbewegung nicht bestehen.
Die Kreuzzeitung meint, wir wären aus nationalen Gründen gezwungen gewesen, auch die Gelben zuzulassen. Dazu bemerken wir der Kreuzzeitung: sie möge zunächst versuchen, mit dem Hansabund ein gemeinsames Agrarprogramm aufzustellen und danach wiederkommen, um uns Ratschläge über unser Verhalten zu den Gelben zu erteilen. Solange aber Hansabund und Bund der Landwirte einander ausschließende Begriffe sind, solange und in demselben Maße schließen auch christliche Gewerkschaften und Gelbe einander aus.
Bei dem Kapitel Koalitionsrecht sind von einzelnen Diskussionsrednern einige scharfe Worte gefallen. Ich sage mit größter Bestimnitheit voraus, daß diese ausgebeutet werden. Das können wir aber vertragen.
Die sozialdemokratische Arbeiterbewegung steht grundsätzlich auf dem Standpunkt des Klassenkampfes. Die christlichnationale Arbeiterbewegung hält diesen Standpunkt für falsch.
Die christlichnationale Arbeiterbewegung steht auf staatspositivem Boden. Sie lehnt es ab, alles in Grund und Boden zu kritisieren. Das hat uns in den letzten Jahren den Vorwurf eingebracht, eine Schwenkung nach rechts unternommen zu haben. Wie war denn die Sachlage? Seit 1909 ist das Bürgertum in immer steigendem Maße radikalisiert worden. Der Sozialdemokratie trieb man so die Hasen geradezu in die Küche. Wir fingen daher an, den deutschen Arbeitern zu sagen, daß es um Deutschland doch nicht so schlimm stehe, wie die Sozialdemokratie es wahr haben wolle. In Deutschland gibt es für die Arbeiterschaft doch nicht bloß Schattenseiten. Dieses Bemühen der Arbeiterschaft, die staatspositiven Gedankengänge zu vermitteln, trug uns von radikaler Arbeiterseite den Vorwurf einer Schwenkung nach rechts ein. Unser Bemühen ging und geht darauf aus, mit den übrigen Volksgenossen an dem Ausbau und der Festigung unserer vaterländischen Einrichtungen mitzuarbeiten. Wir stehen in den Fragen der Kolonial= und Weltpolitik, des Heeres und der Marine, des Schutzes der nationalen Arbeit usw., also in Lebensfragen der Nation, auf einem ganz anderen Boden als die Sozialdemokratie. Wenn trotzdem die Unternehmer sagen: Ob sozialdemokratisch gebraten, oder christlich geschmort ist uns egal— dann sage ich nochmals: Ihr mögt gute Geschäftsleute sein, Staatsmänner seid ihr nicht!
Wenn weite Unternehmerkreise sich bemühen, die neuzeitliche Arbeiterbewegung zu verstehen, und wenn die gebildeten Schichten, anstatt abseits zu stehen, sich energisch in den Dienst der Propaganda für die christlichnationale Arbeiterbewegung stellen, dann die sozialdemokratische Bewegung bestimmt zu über winden und in andere Bahnen zu drängen. Ohne eine starke christlichnationale Arbeiterbewegung, die positiv und energisch die berechtigten Arbeiterinteressen vertritt, bleiben alle Bestrebungen, die auf eine Bekämpfung der volksvergiftenden Agitation der Sozialdemokratie hinzielen, erfolglose staatspolitische Quacksalbereien.
In der Diskussion spricht Stadtverordneter Mick und Gesamtandssekretär Baltrusch. Herr Mick unterzieht vor allem nochmals die Ausführungen Kommerzienrat Vorsters einer Kritik. Sekretär Baltrusch ergänzt sein Kongraßreferat über die Arbeitslosenfrage mit den Schlüssen, die die Behandlung der Materie durch den Staatssekretär vor einigen Tagen im Reichstage gefunden hat. Folgende
Resolution
gelangte zur einstimmigen Annahme:
„Die heutige sehr zahlreich besuchte im großen Saale der Bürgergesellschaft stattgefundene Versammlung, erklärt sich mit dem Verlauf und den Beschlüssen des dritten deutschen Arbeiterkongresses einmütig einverstanden. Die Versammelten erkären, mit der Bedeutung des Kongresses die breitesten Arbeitermassen aufzuklären und mit aller Kraft an der Durchführung der Kongreßbeschlüsse mitzuwirken.“
Nach einem kurzen Schlaßwort des Leiters der Versammlung, Gewerkschaftssekretär Kaiser, geht die Versammlung mit einem Hoch auf die christlich=nationale Arbeiterbewegung auseinander.
Schultaschen
für Knaben M..50 Ia. Rindleder M..50 für Mädchen M. 5,00 Ia. Rindleder M. 8,00
Gediegene Sattierarbeit.
Grösste Auswahl in Lederwaren.
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers u. Königs
Obenmarspforten 26.
Arbeitspulte
bestes und bewährtestes System von 12.— Mark an 0*
Kölner Lehrmittel-Anstalt Hugo Inderau, Rl. Budengassse 9 u. 1.
Für Plüsch- u. Sammet-Mäntel.-Jacketts
In Kostüm- und Blusen-Sammeten das Neueste der grassen Sammet-Mode. Rei
Sammethaus Louis Schmidt, Königl. Hollielerant, K öin., Waidmarkl 18. ve. Gitte
empfehle meine bekannte reiche Auswahl in Seiden-Seal-OtterAstrachan, Velour du Nord, Persianer-Krimmer, Mtr. 4 bis 30 JK. 70—110 cm breite Lindener und engl. Velvets, Mtr. 3,50 bis 12 Mi. Reichste Farbenwahl, billigste Preise.
genau auf Firma Schmidt achten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 338 4 Dienstag, 9. Dezember 1913.
Seite 17.
Dr. Neudecks Kraftrunk ist für Wiederverkäufer. 31, 023s“ ansg. Zy stheße, Deutscher Ring. 7; Hirsch=Apoiheks, Hohestr, 35r 3 Hof=Apotheke, Acurc)„. Penloerstr. 385; Colonia=Orogerie, Nachenerstr. 31;
bebe Beunuh, phe on geriene, eo, igt gran Proich Nach, Neu. Matrichtertr. 2: 3. Druer, P4H Pezst Zelsoeste. 33, V. Paebe Drogeri g. Nauterinr uis und Raster.
24od, igs sih, K=d- Helslerezkes. i. Kchasfe Aaieste ie, 13, Leltusch Sseshaiste iz, Sashechasete PBeilzaist ide Prsiaset, Zichzieh u: B usan Dunenge au, B. Misan,
Hunger zu Sämereien
Hfälle au vor
reien
Der Cölner Tierschutzverein.
Die Aufgabe der Frau
ist es, durch gute Speise und Getränke dafür zu sorgen, daß Gatte und Kinder gesund, zufrieden, arbeitstüchtig sind. Viel zu wenig wird noch darauf geachtet, wie schädlich für Herz, Verdauungsorgane, Nerven usw. der dauernde Gebrauch von Genußmitteln: Kaffee, Tee usw. ist. Wenn einzelne Familienmitglieder nervos, zerstreut, mißgestimmt sind, unter schlechter Verdauung leiden, versuche man als ausgezeichnetes, dauernd gesundes, unschädliches tägliches Getränk:
Dr. Neudeck's Krafttrunk.
Nach kurzer Zeit merkt die Hausfrau, wie zufrieden die ganze Familie mit diesem wirklich nahrhaften Getränk ist, so daß alle für dauernde Beibehaltung stimmen.
Als dauerndes Familiengetränk eignet sich Dr. Neudeck's Krafttrunk auch noch infolge seines wohlfeilen Preises. Ein Halbpfundpaket kostet nur M..—, so daß eine Tasse fertiger Krafttrunk, einschließlich Milch für
etwa sechs Pfennig herzustellen ist.
Verlangen Sie bitte ein Originalpaket in der nächsten Apotheke oder Drogerie.
Er wrd u. a. in folgenden Geschäften stets vorrätig gehal en: Apotheken: ApostelnHof=Apotheke, Wallras=Platz 1; Kar er=Apo.hehe, Deutscher Ring 54; Reh=Apotheke,
f l.<space> 9:<space> a.<space> M u c h e n<space> R o n l o e r u r.<space> 4 8<space>
Vu uer Naus- u. Grundbeoituer 8 Verein 6. V. 8
Velksgarten.
Morgen, Mittwoch, den 10. ab 3½ Uhr nachm.
CT
Helenenstrasse 12 gegr. 1888 Telephon Al338
Großes Wikolaus-Kindertest
Iunelier Felss42
Grosse Auswahl in
Juwelen
GoldSilberwaren
Einladung
zur ordentlichen Mitgliederversammlung auf
Dienstag, den 9. Dez. 1913, abende 8½/2 Uhr,
im Restaurant Altes Präsidium, Schildergasse 84, un Koln, Jeclummer erste Wtare, hatärte. 5
Fugenlose Trauringe
—— nech Gewicht.——
Umtausch gestattet.— Eigene Werkstätte. p
Tagesordnung
1. Allgemeiner Bericht.
2. Ergänzungswahl des Beirates.
3. Wahl der Rechnungsprüfer. 8
4. Vortrag über den Wehrbeitrag von Herrn Rechtsanwalt Dr. Eugen Court.
5. Vortrag über die Versicherungsanstalt Deutscher Haus- u. Grundbesitzer V. a. G.
zu Berlin. # 6. Verschiedenes.
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
rB Der Vorstand.
u. a. Theaterstücke: „Märchen im Walde“,
„St. Nikolaus hält Turnstunde.“
6 Uhr: Einzug des St. Eikolaus u. Geschenkverteilung.
Eintritt: Kinder u. Erwachsene 35 Pfg. inkl. Kartensteuer.— Kinder ohne Begleitung von Erwachsenen haben keinen Zutritt. 0
pE
Reisetaschen
Schultaschen
Rheinische Kochschule
Ukten.— Bücher=— Musikmappen— Portemonnaies — Zigarren=Etuis— Brieftaschen-— Hundeartikel— alle Lederwaren d
reiche Auswahl, billige Preise.
empfiehlt sich in Lieferung von:
Diners, Soupers, kalte und warme Schüsseln, Gelee=Ringe, Salate und garnierte Süßspeisen in vorzüglicher Zubereitung. bp
J. Oestreich, Satlermeister,
Kolumbastr. 11
Telephon B 1030.
Berlich 18. Telephon B 1602.
Volksverein für das katholische Deutschland
Ortsgruppe Köln=Ehrenfeld.
Ergebenste Einladung
zu dem am Donnerstag, den 11. Dez. 1913, abends°3 Uhr, im großen Saale des Leobaues, Philippstraße 37—39,
sta tfindenden
Jamilienabend
Umtausch
nur kurze Zeit
für 1 gebrauchte Platte 1 neue Platie
bei Zukauf einer neuen zum billigen Barzahlungspreis.
Enormes Plattenlager.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Severinstraße 216(am Waidmarkt).
Reisekoffer
und Taschen jeder Art
amentaschen
in gediegenen Neuheiten
Schultornister
u. Mappen. Alle Lederwar. in großer Auswahl Billigste Pr ise
Wilh. Kreitz
Hosengasse 2. d
bestehend in einem Lichtbildervortrag:
Im sonnigen Italien
u. gesanglichen u. musikal. Darbietungen.
Eintritt frei.*
NR. Punkt.30 Uhr wird begonnen werden.
e e a a a ia ia ie
Deuischer Schrittsteiler-Verband Lakuzsverband Rheinland-Westialen.
Serien und Reisemuster
zu enorm billigen Preisen
im Schaufenster ausgestellt Scrie I II III I V VI VII .K..6,.K..,.50 10.K. 12.#.
Große Auswahl in Kunstblättern,
gsbene Cenachaugn aite ut. Photographieständer in allen Formaten
* Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft
Corsethaus lmperial
Limburgerstr. Nr. 29
am Hohenzollernring.
Jos. Engel
Köln. Hohenzollernring 4. Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstrasse 216. Fernspr. B 8899.
Hohenzollernring. Wer Inserlert.
ber dem kauft man
er ist auf der Iöhe!
III. Diehter-Abend
am Donnerstag, den II. Dezember, 8½ Uhr, im Isabellensaal:
von
2 Vortrag
S Withelm Schneider-Clauss
Ligene Dichtungen. a
Karten an der Kasse zu 1., im Vorverkauf in den bekannteren Buchhandlungen.75 M. 8
EE
2
2
9
92
2
250
2
9
8
9
hesit En-Fettungstabletten
von vorzüglicher Wirkung, greifen den Organismus nicht an Schachtel M..-, 4 Schachteln(ganze Kur) M. 11.—. Zu
aben in allen Apotheken. Depot
für Könn: Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-Apotheke.

Seite 18.
Neues
aus Köln
G Zur Förderung von Handwerk und
Gewerbe.
Die Stadtverordneten Oestreich, Giesen, Lamertz, Mertens, Comp, Kirschbaum und Bank haben, wie schon in Nr. 536 kurz mitgeteilt, an die Stadtverwaltung zwei wichtige Anträge ge richtet. Der erste der beiden Anträge lautet: Die städtische Verwaltung möge ihr zugehörige geeignete Bauterrains in der Altstadt in kleine Parzellen zerlegen zum
Bau von kleineren Geschäftshäusern.
Gedacht ist dabei z. B. an das Terrain der früheren„alten Post an der Krebsgasse“, das jetzt durch den Abbruch der alten Gebäulichkeiten frei wird.
Die Antragsteller geben folgende Begründung: Durch Straßen durchbrüche und Erbreiterungen, sowie durch die Erbauung großer Gebäude in der Altstadt sind eine große Anzahl kleinerer Geschäftshäuser zum Abbruch gekommen und werden noch zum Abbruch kommen, ohne daß ein wesentlicher Ersatz dafür entstanden ist. Es hält daher jetzt schon schwer, für den kleineren Geschäftsmann ein passendes Ladenlokal zu finden; trotzdem für manches Geschäft die Lage in der Altstadt hauptsächlich in Frage kommt. Durch Aufschluß geeigneten Terrains und Bauen derartiger Geschäftshäuser könnte einesteils dem Mangel abgeholfen werden, andernteils würde es dadurch manchem möglich sein, sich ein eigenes Heim zu schaffen.
Der zweite Antrag lautet: Weiterhin bitten wir, die Städtische Verwaltung möge bei der Baueinteilung für Groß=Köln geeignete Baublocks bestimmen
zum Bau von gewerblichen Anlagen (Werkstätten mit Maschinenbetrieb).
Die Begründung dieses Antrages lautet folgendermaßen: Immer schwieriger wird es in der Altstadt und der jetzigen Neustadt, Werkstätten zu finden, in denen Maschinen aufgestellt und in Betrieb gesetzt werden können. In vielen Fällen dauert es nicht lange, bis sich die Nachbarn über das Geräusch beschweren, und bei der heutigen Rechtsprechung ist die Folge, daß der Maschinenbetrieb verboten wird. Nun ist aber ein leistungsfähiger Betrieb für Schlosser, Schreiner, Drechsler usw. ohne Maschinen nicht denkbar. Um hier Abhülfe zu schaffen, müßten geeignete Baublocks für diese Zwecke reserviert werden, und zwar zweckmäßig außerhalb der jetzigen niedergelegten Umwallung, sowohl auf der rechten wie auf der linken Rheinseite, nicht abgelegen, sondern möglichst im Verkehr und zwischen elektrischen Bahnstrecken gelegen. Die einzelnen Parzellen müßten mit der ausdrücklichen Bestimmung„für gewerbliche Anlagen“ verkauft werden, und mit der Anerkenntnis des Käu
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338* Dienstad. 9. Dezember 1913.
fers und jeden Rechtsnachfolgers im Kaufakt, daß Einsprüche gegen Geräusche und sonstige Belästigungen durch gewerbliche Anlagen nicht erhoben werden können.
.<space> A u s<space> d e r<space> A r b e i t e r w e l t<space>:::<space>
() Die Organisation der Staatsarbeiter. Köln,.Dez.1913. In einer großen Eisenbahnerversammlung im Viktoriasaale zu Köln Nippes sprachen heute die Herren Landtagsabg. Schmidt(Mülheim=Wipperfürth) und Verbandssekretär
die rechtliche und wirtschaftliche Lage der StaatsKlein über
arbeiter und das Programm des Elberfelder Verbandes. Nach einer kurzen Begrüßung durch den stellvertretenden Vorsitzenden, Hru. Lindlau, sprach Landtagsabg. Schmidt über die wirtschaftliche und rechtliche Lage der Eisenbahner. Diese Lage ist eine eigentümliche. Sie nehmen sozusagen eine Sonderstellung ein, denn sie sind nicht allein Arbeiter, sondern müssen auch gewisse Beamtendienste mit versehen. Die an diese Arbeiter und ihre Leistungen gestellten Anforderungen wachsen immer mehr. Das neue Zeitlohnsystem in den Werkstätten hat die darauf gesetzten Hoffnungen nicht erfüllt, sondern große Enttäuschung gebracht. Der Eisenbahnarbeiter muß wirtschaftlich so gestellt werden, daß er mit seiner Familie ausreichend leben kann. Auch die Pensionsverhältnisse, die Hinterbliebenenfürsorge und das Krankenkassenwesen müssen gebessert werden. Die Lohnverhältnisse sind in den letzten Jahren gewiß gestiegen, aber nicht in der Weise wie die Lebensmittel und die Wohnungsmieten. Die höchste Instanz für die Wünsche der Eisenbahner ist das Parlament, und da müssen sie bestrebt sein, in den Parteien das Interesse für ihre Wünsche zu erwecken. Der Elberfelder Verband hat die Lage vonvorn herein richtig erkannt und sich der christlichnationalen Arbeiterbewegung angeschlossen, deren Vertreter im Landtage naturgemäß auch die Vertreter der Wünsche der Eisenbahner sind. Die Privatarbeiter und Staatsarbeiter müssen auch weiter auf christlichnationalem Boden zusammenarbeiten, damit auch weitere Erfolge für die Eisenbayner erreicht werden können. Was die rechtliche Lage betrifft, so muß beklagt werden, daß die allgemeinen Bestimmungen zu dehnbar sind. Die rechtlichen Verhältnisse sind unwürdig und unzeitgemäß, da der Arbeitsvertrag nur eine einseitige Bestimmung seitens der Eisenbahnverwaltung ist; auf sein Zustandekommen haben die Arbeiter keinen Einfluß. Die Schaffung eines objektiven Staatsarbeiterrechtes ist unbedingt zu verlangen, besser gesagt, ein Gesetz betr. Regelung des Staatsarbeitervertrages.
Verbandssekretär Klein sprach sodann über das Programm des Elberfelder Verbandes. Besonders wies er die Verdächtigung zurück, daß kei der Gründung des Verbandes politische Momente tatig waren. Weiter betonte er, daß der Verband schon bei seiner Gründung sich vollständig darüber klar war, daß der Streik in einem Staatsbetriebe ein Unsinn, ein Ding der Unmöglichkeit ist. Redner begründete eingehend die Notwendigkeit des Anschlusses des Verbandes an die christlichnationale Arbeiterbewegung, und sprach sich scharf ablehnend gegen sozialdemokratische Tendenzen aus.
Nach einer lebhaften Diskussion, in der auch eine Reihe von Beschwerden vorgebracht wurden, kam eine Resolution zur Annahme, die im wesentlichen mit den Forderungen des ersten Redners sich deckte.
Höchstes Glü
Ich halte Bioson für das Ideal eines Krätigungsmittels. Während neine eljjährige Tochter früher immer sehr träge und blaß war, ist sie jetzt nach Gebrauch von Bioson geradezu wie vom Tode au erstanden. Sie ist lebendiger als früher und hat ein bedeutend besseres Aus ehen, Emil Auerbach, Nürnberg, Ludwig=Feuerbachstraße 94. Unterschrift beglaubigt: 7. 6. 13. Kgl. Notariat, Nürnberg VI. Bioson. großes Paket (ca. ½ ky) M..— in Apotheken, Drogerten. 0
als ob die sogenannten
besonderen Reklamegelegenkeiten,
die namentlich in der Weihnacktszeit sich an den Geschäftsmann kerandrängen, billig seien.
Die teuerste Reklame ist billig,
wenn sie ihren Zweck erfüllt!
Die billigste Reklame ist zu teuer,
wenn sie ihren Zweck nicht erfüllt.
Die anerkannt wirksamste Reklame ist die Anzeige in einer gern gelesenen, reichkaltigen und vielseitigen Tagesseitung, welche allseitig Vertrauen bei ihren Lesern zeniesst.
Wilde Anseigenblätter, die in der Regel nur für kurze Zeit in den Wochen vor Weihnackten erscheinen und unkontvollierbare Angaben über ihre Verbreitung macken; können jene Grundlagen des AnzeigenErfolges, wie sie die gute lagespresse besitzt. nicht nachweisen.
Wer seine Empfeklungen in den Wochen vor Weihnackten so veröffentlicken will, dass sie zirklich
weiteste Verbreitung in den Familien von Köln, in den Vororten sowie im stundenweiten Umkreis finden und dementsprechend
gewinnbringenden Erfolg kaben sollen, benutze den
Kölner Local-Anzeiger,
der als erfolgsicheres Anzeigenblatt für alle Geschäftszweige sich seit langen Fahren
glänzend bewährt hat.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(A) Katholischer Beamten-Verein. Am Montag den 1. Dezember nahm der Verein mit dem Vortrage Der Papst und die Kirche vor 100 Jahren im Fränkischen Hof sein Winterprogramm in Angriff. Der Redner, Herr Religions= u. Oberlehrer Radermacher wollte— wie er einleitend sagte— einige Bilder uns vor das geistige Auge zaubern, und zwar solche, die besonders charakteristisch für die Zeit um 1800 und besonders wertvoll für unsere Tage seien. Er schilderte die religiösen Strömungen in Frankreich, den Josephinismus in Oesterreich, zeigte, wie es besonders in Frankreich, wo man Gott entthronen und die Kirche vernichten wollte, den Kirchenfeinden selbst klar war, daß ohne Religion Staat und Kirche zugrunde gehen werden. Darum wollte man von Staats wegen wenigstens zwei Dogmen wieder einführen, das Dasein Gottes und die Unsterblichkeit der Seele. Napoleon ging noch weiter und erklärte offen, daß zur Gesundung des Volkes die katholische Kirche wieder geschützt werden müsse. Aber in seinem maßlosen Ehrgeize vergriff er sich später selbst an den heiligsten Rechten der Kirche und wollte den Papst zu seinem gefügigen Werkzeuge machen. Redner schilderte sodann die Kämpfe im Kirchenstaate, die Leiden und Gefangenschaft der Päpste Pius VI. und VII. um dann in ergreifenden Ausführungen mit der Schilderung des Sturzes Napoleons und des Triumphes der Kirche und des Papstes zu schließen. Reicher Beifall folgte dem interessanten Vortrag. Daran anschließend fand die Feier des Namenstages des Herrn Präses statt. An Stelle des erkrankten Vizepräses überbrachte der Schriftführer
die Glückwünsche des Vereins. Mehrere hübsche Musirspenden Orchesters der Marianischen Kongregation für Kaufmannslehrlinge, sowie humoristische Vorträge der Herren Otto und Willy Brands, erakt vorgetragene Lieder des Straßenbahner=Gesangvereins Frohsinn unter seinem tüchtigen Dirigenten Herrn Bröhl sowie schöne Violinsolos des Musikschülers Jakob Busch, von Herrn Reitinger am Flügel feinsinnig begleitet, folgten in schöner Abwechselung. Der Ehrenpräses des Vereins Herr Definitor Pfarrer Breuer feiert# das schöne Verhältnis zwischen den Mitgliedern und dern Präses und weihte sein Glas dem Vereine. Herr Präses Gehlen dankte allen, die zum Gelingen seines Ehrenabends beigetragen, und bat die Mitglieder, dem Vereine auch weiter die Treue zu halten.
(4) Die Vereinigung städtischer Resserableser veranstaltete am Samstag, 6. d. Mts., in ihrem Vereinslokale, Restauration Heinr. Gassen, Zülpicherstraße, einen Familienabend in Verbindung mit dem ersten Stiftungsfest. Zunächst gedachte der Vorsitzende Engels eines verstorbenen Mitgliedes, dessen Andenken entsprechend geehrt wurde. Dann trat man in die Fidelitas ein Nachdem ein Damengruß gesungen, wurde dessen Dichter, das Mitglied Heinr. Gassen, gefeiert. Um den Abend machten sich be sonders verdient die Herren Zerlett als Konzertsänger, Hahn als
Humorist, Stender sen. und Stender jun. als Messerableser, ferner die Herren Mores und Joseph Engels u. a. m. An den Dichtungen des Liederheftes hatten sich beteiligt die Herren Wilh. Beitzel, Aug. Stender und Jul. Wichelhaus. Fräulein Evertz, die den Prolog gesprochen hatte, erhielt eine Blumenspende, ebenso die Dame eines Vorgesetzten. Der Verein kann mit Befriedigung auf den schönen Verlauf des Festes zurückblicken.
Ce Vereinigung der Bureauangestellten der stadtkölnischen Betriebsverwaltungen. Am 3. cr. fand im Vereinslokal Bloomekörvche eine gut besuchte Versammlung statt. Es wurde mitgeteilt, daß ein Zusammenschluß der Vereine aller städtischen Angestellten stattgefunden habe, wodurch eine gemeinsame Behandlung aller Berufsfragen erzielt werde. Ferner wurde bekannt gegeben, daß die Uebergangs=Bestimmungen, um die die Verwaltung gebeten worden war, erlassen worden sind, und außerdem feststehende Termine für die Examina eingerichtet wurden. Dieses Entgegenkommen der Verwaltung erweckte den Mitgliedern die Hoffnung, daß auch die weiteren Wünsche wohlwollende Erledigung finden würden. Es wurde Klage geführt, daß die unteren Kategorien der Angestellten bei der letzten Gehaltsregelung nicht oder nicht ausreichend aufgebessert worden wären; man gab der Hoffnung Ausdruck, daß bald geholfen würde. Eine Kaisers=Geburtstagsfeier findet im Festsaale der Wolkenburg am 26. Januar statt.
(A) Der Artillerieverein köln versammelte am Donnerstag abend seine Mitglieder zu einer nachträglichen Ehrung von sechs Herren, die seit 25 Jahren dem Verein angehören. Es waren die Herren Joseph Becker, Joseph Hardt, Wilhelm Krämer, Heinrich Mevis, Alb. Rolauf, und Peter Sauerborn, denen unter herzlicher Ansprache das Inbiläumsabzeichen des Preußischen Landes=Kriegerverbandes nebst zugehöriger Urkunde überreicht wurde. Redakteur Gottfried Breuer hielt bei dieser Gelegenheit einen Vortrag über Zweck und Bedeutung der Deutschen Werkbundausstellung in Köln 1914 für Kunst und Handwerk, Handel und Industrie. Die volkstümliche Behandlung des Themas erweckte großes Interesse, und die Anregung des Redners, von den Einzeichnungslisten für Dauerkarten Gebrauch zu machen, fiel auf fruchtbaren Boden. Allgemein wurde aber der Wunsch laut, daß die Anmeldefrist bis zum 15. Januar verlängert werden möge. □
***
3
Theater und Konzerte
((A) Aeber'n großen Teich. Nach der Novitat Filmzauber hat man jetzt im Colosseum wieder auf eines der alten Zugstücke zurückgegriffen. Es gibt wenig Freunde der Millowitschbühne, die das kölsch=amerikanische Volksstück Ueber'n großen Teich nicht kennen, aber gerade die, welche es kennen, werden die ersten sein, die es auch in diesem Jahr besuchen. Was den Inhalr angeht, so handelt es sich um eine Gesellschaft Kölner, die ihr Glück in der Neuen Welt versuchen will, und gleich nach der Landung in New York entwickelt sich an der Registrierbarriere eine bunte Szene voll kölschen Humors. Schon hier lernen wir die meisten Personen der Handlung kennen. Johann Knoll(Hännesche), ein deutscher Braugeselle, will mit Lachditzche und Quatschditzche, seinen Schwestern, zu dem Jugendbekannten seines Vaters Wörmann, einem Deutschen, der in Amerika reicher Brauereibesitzer und Bauer geworden ist. Die Dienstmagd Trina Brandt weiß in recht robuster Weise einen betrügerischen Baron Egon von Schliepenbach von sich fernzuhalten;
Zwischendeck noch die würdige Familie des Hermann
Pinisch(Schäl) zugesellt. In New York beschließt man, sich nach zwei Jahren zu treffen. Das geschieht im Hause des Großbrauers Wörmann, dessen Sohn sich gegen den Willen seines Vaters mit einer Schwester Hänneschens verlobt. Zu dieser Verlobung stellen sich alle die alten Bekannten im Westen ein und haben Gelegenheit, Erfahrungen und Eindrücke verschiedenster Art auszutauschen. Auch Anton tritt gegen ein Darlehen von fünf Dollar seiner Hulda wieder näher. Vater Wörmann aber, dessen Parvenüdünkel durch die Ehe seiner Tochter mit einem wahren Baron alten Blutes— natürlich dem Betrüger von Schliepenbach— noch erheblich steigt, weist alle aus dem Hause, muß sich aber nach verschiedenen Zwischenfällen davon überzeugen, daß seine einfachen, derben Kölner Landsleute ihm bessere Freunde sind, als der betrügerische, aufschneiderische Baron. Den Schluß bildet deshalb eine allgemeine Versöhnungsfeier. Die Aufführung des Stückes war sehr gut. Die kölschen Originaltypen waren ausgezeichnet herausgeholt; der Mittelpunkt, die Tünnesfigur, riß zu begeisterten Beifallsstürmen hin. Im Gegensatz zu den neueren Volksstücken findet sich in diesem Stück viel echter, derber Humor.
= Der inigte Kölner Stadttheater. Scherben, ein modernes Drama von Emil Kaiser und Richard Wenz, ist vom Schauspielhause zur Uraufführung angenommen worden.
() Fußballsport. Bonner Fußballverein—Kölner Fußballklub 1899 0: 1(wegen Nebel abgebrochen); Mülheimer Sportverein— Kölner Ballspielklub 2: 1(wegen Nebel abgebrochen);.=C. Borussia, Köln—Solinger Fußballklub 4: 0; Spiel und Sport Elberfeld—Sportklub Kronenberg 1: 1; Düsseldorfer.=C. Union— Düsseldorfer Sportklub 99 1: 1(wegen Nebel abgebrochen), Duisburger Spielverein—Tortmunder.=C. 95 1: 0; Düsseldorfer Sportverein—Alemannia(Aachen) 3: 0; Konkordia(Düsseldorf)—
spielverein 3: 1: Dürener Fußballklub—Borussia(.=
Rheydter
Gladbach) 1: 0; Fußballklub.=Gladbach—Dürener Jugend 1: 0; Essener Turnerbund.=C. Preußen(Duisburg) 5: 1; Kasseler Sportklub—Herkules 6: 0; Eintracht—Borussia(Fulda)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 338; Dienstag, 9. Dezember 1913.
Seite 25.
GürzenichChor.
Mittwoch, den 10. Dezbr., abends 8 Uhr,
nur die Herren.
Stadt-Garten
11 Uhr:) Konzert.“
Opernhaus
Heute, Dienstag: Lohengrin. Anfanz 7 Uhr.
Mittwoch, den 10. Dezember 1913.— 96. Ab.=Vorst. Serie“.
Die Fledermaus
Opereite in 3 Akten von Johann Strauß. Musikalische Leitung: Walier Gaertner.
Szenische Leitung: Franz Weinleder. Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Rohr, Wolter, Odenthal; die Herren: Clemens, vom Scheidt, Schröder, Liszewsky, Rawson, Portz.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Donnerstag, den II. Dezember 1913.— 97. Ab.=Vorst. Serie A Anfang 6½ Uhr.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Zeichenwirst du siegen!
Schauspielhaus
Hohe Str. 9
Schönstes u. grössten Famllien-Caté Westdeutschlands.
Ein Zeitgemälde in 5 Akten.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern.
Toni Golde
Piston-Virtuose.
Heinrich Kiefer,
Bassgesänge
arnonturts
Spez. V. jederm.oh.Notenkenntn. sof. Ast..spielende Instrumente. Noten gratis. Sehr viele im Gebrauch. Bitte um güt. Besichtigung.
49 Hanzaring 49
Mch. Jos. Schnitzler.
Diagog bewährte, billige Pranos Haus-Instrumente m. 10jähr.Garantiev.450—550M4
Dochtloses Feuerzeug „IHA“
C
Preis 1 Mark
Sie haben nie mit dem Docht zu tun!
Die Grennstene einem saugenlen Stein, der nie ersetzt wird. nie versagt, nie verbrennt, nie verkohlt.
Tiederlage
bei B. Fuss, Weyerstr. 120 Max Franzkv. Haus- und Küchengeräte, Breitestr.42 M. W. A. Amhoff, Bolzeng. 12 Jos. Honnerbach,
Weyerstr. 10
Lange&amp; Co., Hansaring 76
Chr. Wirtz,
g Eigelstein 111 u. 105.
Engros bei
J. Kurwitz
neu! Weltruf Neu! Schnelfeueranzünd.
von unerreichter Brennkraft u. Dauer. Für Briketts. Kohlen u. Holz. 10 Pakete K.25 versendet per Nachnahme Hch. Hof Wwe., Weidelbach, Dillkreis, Bez. Wiesbaden.*0
Fordern Sie überall Grüne Rabattmarken.
Heute, Dienstag: Sonder=Vorstellung.
Mttwoch, den 10. Dezember 1913.
Die Dienstboten
Lustspiel in 1 Akt von Roderich Benedix.
Inszeniert von Gustav Turrian
Mitwirkende: Damen: Wolff. Gaebler, Bischoff, Landen; Herren: Senden, Ekert, Kiesau, Salomon, Nitzgen.
Die gelehrten Frauen
Lustspiel in 1 Akt und 4 Abteilungen von Molière. Inszeniert von Alexander Engels Mitwirkende: Damen: Teller=Habelmann, Leithner, Becker, W Iff, Gaebler; Herren: Senden, Heber, Würthenberger, Dysing, Willi, Nitzgen, Salomon, Diehl.
Tanzbilder aus allen Zeiten.
Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine.
1. Aegyptischer Tanz 4. Papane, ca. 1600
2. Antiker Tanz 5. Menuett, 18. Jahrhundert
3. Mittelalterlicher Reigen aus 6. Alt Wiener Walzer, ca. 1830 dem 13. Jahrhundert 7. Tango— One step.
Dirigent: Kapellmeister Otto Eilender.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag, den 11. Dezember 1913.— Volkstüml. Vorstellung An ang 7½ Uhr.
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama in fünf Akten von Gerhart Hauptmann.
Der Konstantin-Film.
Hauptdarsteller:
Zur Jubelfeier des Edikts von Mailand.
Prachtvolle
Zirkusspiele
Herr A. Garzes Sankt Maternus Herr M. Mariani Frl. Maria Jacobini Konstantia Frl. Costamagna
—„„— Grandiose
3000 Mitwirkende] Massenszenen
Kaiser Konstantin Fausta
Die täglichen Vorführungen finden statt um
(3½ Uhr)(5 Uhr) V 9 Uhr)
Vs 11—1 T Fernsprecher A 8060.
„In hoc signo“ kann nur in dieser Woche gezeigt werden.
Sonntag, 14. Dezember. abends 8 Uhr, Lese. Großer Saal, Langgasse 6:
Lebe,-— Dr. Claus
Einmaliger
Lustiger Abend.
Vollständig neues Programm! Karten.30,.20,.10 u..75 zu haben Westdeutsche Konzertdirektion, Hlöhle 4, Könemann, Rudolfplatz 4, Sauerwald, Hohenzollernring, Pappermanns Zigarrengeschäfte.
Krankenkasse der Witte-Junung
zu Köln.
Gemäß§ 49, Absatz 2, Ziffer I der Statuten beehren wir uns, die Herren Vertreier zu der auf
Donnerstag, den 18. Dezember 1915,
nachmittags 4 Uhr, im Sitzungszimmer der WirteInnung, Streitzeuggasse 23, anberaunten
ordentl. Generalversammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Mahl des Ausschusses zur.üfung der Rechnung des lauenden Jahres.
Verschiedenes
Köln, den 8. Dezember 1913. Der Vorstand. g
Colosseum
B Plattkölnische Bühne der
Plattkeinische
* Familie Millowitsch
Täglich abends 8 Uhr:
Rheinische Komödie in 5 Bildern von Hans Müller=Schlösser.
Eitelrole... Ludvig Schuitz Mannheim a. G.
Man beachte die Presseurteile auf den Plakaten!
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11-1 und-5 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkl. 3. u. b. M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dugend= und 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich. 9
Vorausbestellte Karten werden bis 1 Stunde vor Beginn der betr. Vorstellung reserviert.
K8.
78
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr,
.„DUeher n grossen Teich“s
IS. Krlsch-Amerkanisches Tolksstück in 4 Bildern. P #<space> m i t<space> G e s a n g<space> u n d<space> T a n z<space> v o n<space> A.<space> P f i l l i g.<space> 8<space>
Morgen, Mittwoeh, den 10. Dezember, □
nachmittags 31. Uhr: □
Kindervorstellung#
bei besonlers ermässigten Preisen:##7
Häusel und Grethel##
(Brüserchen und Schw sterch.)#
Märchen in 6 Bildern von C. A. Görner. 77
Kölner Hausfrau, lies den LA
8
8
*8
49
M

Seite 20.
Bei Tisch die Flasche„Named“:“ Vergisst des Hauses Dame nie.
Ksiner Local-Anzeider Nr 338= Dienstag, 9. Oczembe 1913.
Namedy. das Mineralwasser des 20. Jahrhunderts
An Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit unübertroffenes Tafelwasser. 0
Besonders heilkräftig bei Gicht, Diabetes, Nieren- und Blasenleiden, den mit Säurebildung einhergehenden Magenund Darmkrankheiten, Katarrhen der Atmungsorgane, Influenza, allen Stoffwechselkrankheiten.
Brunnenschrift des Geheimen Sanitätsrates Dr. Pfeiffer-Wiesbaden nebst Auszug aus vielen Hunderten ärztlicher Anerkennungen gratis u. franko.
20 ganze Flaschen M..— 20 halbe Flaschen M..—
Leere ganze Flaschen werden mit 4 Pfg., leere halbe Flaschen mit 3 Pfg. zurückgenommen.
Generalvertrieb für Köln u. Umgebung: Pickardt&amp; Cie., Köln, Kümpchenshof 6, Telephon B 6221.
Auch erhältlich in allen Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogen- und Kolonialwarenhandlungen, Hotels und besseren Restaurants.
Mittwoch, 10. Dez., in Lokale der Wwrc. Grass (Eigelsteiner Ilof) abds 3½ Uhr
Versammlung
Der Vo stand.
Trauringe
in massiv Gold, Paar 8 bis 50 Mod. Fassons Wilh. Berghoff. Breitestr. direkt neben dem Mod. Theater Lorz. d. Ann. erh 5% Rab.
Wollensie
wie seit Jahren
mein besonderspräparierte:
haartrocken= Glanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witierung in Stunden unter dem höchsten Glanze steinh r auftrocknet, für Ihre Fußböden oder Möbel.rwenden, so ach en Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
B. Saon Nacht.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche Telephon B 6291. 3
handelt sich hier nicht
Wäsche: Imitation wie Jeliulotd, sondern um echte Plättwasche die durch Imprägnietung abwaschbar gemacht ist. Das Aussehen dieser imprägnierten Wäsche. die ohne Waschkesten Wochen hindurch getragen werden we kann. ist genau wie bei nicht geImprägnierter. Everclean“ ist deshalb nicht nur die#### Wäsche für jeden, der darauf an sieht. Geld zu sparen. sondern auch für jeden, der Wert derauf legt. siets in tadelloser
####rscheinen
SCALA-CINEMA
u. Tonbild-Theater
Herzogstrasse 9. Telephon A 6227.
Mittwoch, den 10. Dezember, nachm. v. 3 bis 5 Uhr Auf allgemeines Verlangen
Wiederholung, der mit außerordentl. Beifal aufgenomm.
WeihnachtsFest-Vorstellung
mit besonders erweitertem Programm.
Poetische Weihnachtsbilder
Lehrreiche Natur-Aufnahmen u. humoristische Schlager.
Ausgabe von Reklame-Marken; dieselben sind im Programm und Liederheft eingeheftet.
Am Schluss der Vorstellung 5 Uhr
Wiedererscheinen des hl. Nikolaus
Nikolaus, ein heiliger Mann Herr Hermann Nehl Ruprecht, sein Knecht Herr Curt Hopf
Eintrittspreise wie bekannt.
Karten-Vorverkauf für diese mit besonderer Sorgfalt arrangierte Weihnachts-Festvorstellung, am Dienstag, vorm. von 11—1 Uhr und nachm. von4 Uhr ab an Kasse II. 43
Abonnements, Passepartouts haben keine Gültigkeit. Einlass 2 Uhr.
T
Praktische
Weihnachts-Geschenke!
Krawatten, Handschuhe, Herrenwäsche, nur aparte Neuheiten, Regenschirme, Spazierstöcke.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4.
Kölner Zentrumspartei.
Große öffentliche
Zeutrumswähler=Versammlung
Heute Dienstag, den 9. Dezember, abends 9 Uhr,
im grossen Saale der Bürgergesellschaft.
Zabern!
Redner:
Reichs= und Laudtagsabg. Hauß(Straßburg) herr Dr. Stadtler aus Hagenau(Elsaß).
Alle unsere Parteifreunde sind zu dieser Versammlung höflichst und dringend eingeladen.
Das Zentral-wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Dr. P. Mertens.
Kauft gute Bücher! Das beste Geschenk!
Polyphon- u. Kalliope Husikwerke
mit auswechselbaren Stahlnotenscheiben, tausende Tänze, Märsche und Lieder spielend, bilden die schönste Unterhaltung und dürfen in keiner Familie fehlen.
Wundervoller Klang.
Solide Konstruktion. Grösste Auswahl.
Verlangen Sie Katalog D.
Julius Lüdemann, Hoflieferant
Tel. A 5122. Köln. Kreuzgasse—7.
Zur 1. Klasse 230. Lotterie
½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 M.
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. 1
Die Anhänger der
EVERCLEAN:
Wäsche mehren sich von lag zu Tag:
Everciean Linen CoFillale Cöln: Breitestr. 39
Li wälzende Vervollkommnung Verfahren und bedeutet in der heutigen Ausführung ig den Triumph der modernen ####1 Wasche= Industrie.
Kath. Frauenbund„Zweigverein Köln“
Soziale Kommission.
Freundliche Einladung
zur Versammlung, Donnerstag, den 11. Dez., nachm. 5 0 Uhr, im Lyzeum der Ursulinen, Machabäerstraße
Vortrag: Die sozialistische Jugendbewegung.
Herr Saupe, Köln.
Referat:„Unsere Hülfe in der Jugendpflege.“
Um zahlreiches Erscheinen wird dringend gebeten.
er Vorstand.
FRANZOSISCHER VORTRAG
Mittwoch, den 10. Dez. 1913, abends 9 Uhr,g
Berlitz-Hauptschule, Schildergasse 1141
Impressions’Algérie
(par Mademciselle V. Ricaud). Eintrittspreis auch für Fremde.75.K, 10 Karten.4.
R. L.., Cöln, Stadt u. Land.
Mittwoch, den 10. Dezember, 5 Uhr
Gen.-Versammlung im Vortragssagle,.=8.
1. Vortrag: Werkbundausstellung 1914.
2. Vorstandswahl.
3. Aenderung der Statuten.
9* Der Vorstand.
Divat Ambrosius!
Unserm lieben Dirigenten.
herr Ambrosius Wasser die herzlichsten Glück- u. Segenswünsche zum heutigen namensfeste.
Gewidmet vom 0
.=.=Verein„Frohsinn“ Rondorf.