bei 2
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), MI.—
(2 Mon.), m 0,50(1Mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
u Anzeigenpreis u
8 Die einspaltige Kolonel-Zeile###
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenbiatt.
breit) 25 Pf, 3.
28 3 2
Reklamepreis 26
(38 mm
und letzte Seite 30 Pf, Platzvorschriften 10% Zuschl.
* Die 90 mm breite Kolonel* Zeile 75 Pf,
2 *
—„
a Geschäftsstellen: Marzellen-#
* Strasse 37 u. Kreitestr. s5. 5
TEREATARRZR RRRARRRRARRRRRARRRARRARRRRRRARRRRERRRRARRRKARRRRRARAR R N
Platzvorschriften 10% Zuschl. K
Offertengebühr 25 Pf. 28
*
ERETRATLEZT
Tornsor Beschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Fclüspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6638.
Köln, Freitag, 17. Januar 1913. 26. Jahrgang. heute 16 Seiten.
Nummer 5 liegt heute dem( für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
i: Das Neueste vom Tage Aus dem deutschen Holzgewerbe.
C) Berlin, 16.Jan.1913.(Drahtber.) Der Zentralvorstand des Arbeitgeber=Schutzverbandes für das deutsche Holzgewerbe sowie die Zentralvorstände der holzgewerblichen Arbeitnehmerverbände traten heute in den Räumen der Handwerkskammer zu einer Besprechung über die Erneuerung der am 15. Februar ablaufenden 51 Tarifverträge zusammen. Nach kurzer Aussprache ergab sich die Aussichtslosigkeit, zu einer Einigung zu gelangen. Die Verhandlungen wurden daher resultatlos abgebrochen.
§ 10000 Austritte aus der Landeskirche sollen, wie das Komitee Konfessionslos mitteilt, im Jahre 1912 in Groß=Berlin vollzogen worden sein. Davon entfallen auf das Amtsgericht BerlinMitte über 4000 Kirchenaustritte; auf dem Amtsgericht Charlottenburg waren 1140 Anträge gestellt, von denen über 1000 perfekt geworden sind. Auch außerhalb der 10 Amtsgerichtsbezirke Groß=Berlins sind zahlreiche Austritte in der näheren Umgebung Berlins erfolgt.
* Neutral-Moresnet. In den nächsten Tagen werden, wie wir in der Vossischen Zeitung(Nr. 26) lesen, wieder einmal die Verhandlungen der beteiligten Reichs= und preußischen Ressorts über die Frage einer Neugestaltung der politischen Verhältnisse in Neutral=Moresnet ausgenommen. In dem kleinen von Preußen und Belgien verwalteten neutralen Gebiet sind für die Rechtspflege die preußischen und belgischen Gerichte nach Wahl zuständig, wobei aber der Code Napoléon den Urteilen zugrunde gelegt werden muß. Falls die Verhandlungen auch in den nächsten zwei Jahren zu keinem endgültigen Ergebnis führen, würde Neutral=Moresnet in der Lage sein, sein hundertjähriges Jubiläum als Niemandsland zu begehen.
** Ein englischer Dampfer gescheitert.(Drahtber.)
Aus Madrid wird gemeldet: Einem Funkspruch zufolge ist der englische Dampfer Veronese, der gestern morgen mit 130 Passagieren Vigo verlassen hat, bei Leixoes gescheitert. Der aus Argentinien in Vigo eingetroffene Dampfer Hollandia berichtet daß er von morgens bis mittags in der nächsten Nähe des Veronese geblieben sei, jedoch wegen des überaus stürmischen Seegangs dem Schiff keine Hülfe bringen konnte. Bis mittag waren 84 Passagiere des Veronese an Land gebracht worden. 16 Reisende seien bei den Rettungsversuchen ertrunken.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Die Genugtuung für Prohaska.(Drahtbericht.)
Belgrad, 16.Jan.1913. Wie aus Prizrend gemeldet wird, fand gestern vormittag 10 Uhr die feierliche Hißung der Flagge auf dem österreichisch=ungarischen Konsulat statt. Kurz vor der anberaumten Zeit hatte eine Abteilung serbischer Truppen unter dem Kommando eines Offiziers vor dem Konsulat Aufstellung genommen. Der Konsul Prohaska erschien in Galauniform, umgeben von dem Personal des Konsulats, und gab dem Kawassen ein Zeichen zur Hißung der Flagge. In dem Augenblick, als diese aufgezogen wurde, leisteten der kommandierende Offizier und die ausgerückte Abteilung unter klingendem Spiele die vorgeschriebene Ehrenbezeugung. Hiermit war die Feier beendet. Bald darauf stattete Prohaska dem serbischen Militärkommandanten einen Besuch ab.
* Vor der Wiederaufnahme des Kampfes.
(Drahtber.) Sofia, 16.Jan.1913. Wie das Blatt Mir meldet, wurde gestern in Mustapha Pascha unter dem Vorsitz des Königs und in Anwesenheit des Gehülfen des Generalissimus, der Kommandanten der vier Armeen und des Chefs des großen Generalstabes ein overster Kriegsrat abgehalten. Es wurde beschlossen, die Kriegsoperationen wiederaufzunehmen, falls die Türkei nach dem Schritt der Mächte und nach Ueberreichung des Ultimatums der Balkanstaaten, die diesem Schritt folgen son, sich nicht beeilen würde, unter den von den Verbündeten gestellten Bedingungen Frieden zu schließen.
G Die Etatsberatung im Reichstag
nimmt ihren Fortgang. Noch immer sitzt der Staatssekretär Dr. Delbrück an seinem Platze und wartet auf die Bewilligung seines Gehaltes. Aber davon war auch gestern keine Rede. Man beschäftigte sich wieder mit anderen Dingen, und zwar zunächst mit der Affäre Wetterlé. Heute ist's Wetterlés Landsmann, der Elsässer Dr. Haegy, der in dieser Frage das Wort ergreift. Er redet viel und lange über den Fall. Wenn man den Sinn seiner Ausführungen in einem Satz zusammenfassen darf, so würde dieser lauten:„Auch wir ElsaßLothringer beklagen die Wirkungen der Reden des Herrn Wetterlé und wir sind überzeugt, daß Wetterlé diese Reise nach Frankreich nicht unternommen haben würde, wenn er die ganzen Konsequenzen vorausgesehen hätte.“ Das war zwar keine Abschüttelung Wetterlés, aber Dr. Haegy hat doch in ziemlich bestimmter Form durchblicken lassen, daß auch seine elsaß=lothringischen Landsleute an diesen Reden Wetterlés wenig Gefallen gefunden haben. Damit verließ man diese unerquickliche Geschichte und eine Minute später suchtelte Genosse Hoch mit beiden Armen in der Luft herum und sah in mehr wie einstündiger Rede das Sündenregister der Konservativen durch. Auch gegen die Regierung setzte es manchen Hieb ab, so daß sich der Kopf des Herrn Staatssekretärs Dr. Delbrück angesichts der Dreistigkeiten und Unwahrheiten der Genossen in bezug auf die Regierung merklich rötete.
Kaum hatte Hoch geendet, da meldete sich auch Dr. Delbrück zu Wort und leuchtete dem Vertreter der Sozialdemokratie gründlich heim. Noch einmal ging er in ziemlich breit angelegter Rede das ganze Gebiet unserer Sozial- und Mittelstandspolitik durch, um dann Herrn Dr. Pieper vom Zentrum Platz zu machen.
Dr. Viever verfügt hinsichtlich unserer sozialpolitischen Gesetzgebung über außerordentlich umfangreiche Kenntnisse, so daß seine Reden stets im ganzen Hause einer großen Beachtung begegnen. So war es auch heute wieder. Ueber das Wohnungselend, über die Tarifverträge, über die Wirkungen unserer sozialen Gesetzgebung, über den Schutz vor dem in den Kinos zur Schau gestellten Schmutz und über noch vieles andere verbreitete er sich. Auch gegen den konservativen Antrag betreffend Verbot des Streikpostenstehens äußerte er sich in längeren Ausführungen. Das Zentrum kann diesem Antrage nicht zustimmen, weil es der Meinung ist, daß den Arbeitern nicht verwehrt werden darf, bei Streiks ihre Kameraden auf diese Tatsache aufmerksam zu machen und an ihre Solidarität zu appellieren. Freilich darf das Streikpostenstehen nicht zu Belästigungen und brutalen Ausschreitungen führen.
Den nächsten Redner stellten die Nationalliberalen in der Person des Abg. Lützel. Hr. Lützel konnte sich natürlich in bezug auf praktisches Wissen nicht mit seinem Vorredner messen und so war es nur begreiflich, daß mit dem Abtreten des Herrn Dr. Pieper von der Tribüne das Interesse bei einem großen Teile der Anwesenden geschwunden war. Unterdessen ging der Zeiger der Uhr bereits stark auf 6. Noch eine Weile zogen sich die Verhandlungen hin, ohne daß noch etwas Neues zutage gefördert worden wäre. Nur der konservative Herr Dr. Oertel vermochte es noch, die allgemeine Aufmerksamkeit zu fesseln. Er verstand es wieder, wahre Heiterkeitsstürme zu entfesseln, als er sich die Freisinnigen und im weiteren Verlaufe die Sozialdemokraten aufs Korn nahm. Als Dr. Oertel geendet, trat Vertagung ein.
— Das Jugendgerichtsgesetz. Der Entwurf eines Gesetzes über das Verfahren gegen Jugendliche hat die erste Lesung im Reichstage überstanden. Es geht nun an eine Kommission von 28 Mitgliedern. Wie wird es diese Kommission verlassen und wie wird es schließlich vom Reichstage der Welt übergeben werden? Diese zwei Fragen lassen sich so ohne weiteres nicht beantworten. Man kann aber doch nach den Darlegungen der einzelnen Fraktionsredner auf das Schicksal der Vorlage schließen. Die Regierung hatte eigentlich erwartet, und dieser Hoffnung hat sie auch in der Begründung Ausdruck gegeben, daß der Reichstag sich ziemlich einhellig auf den Boden ihres Entwurfes stellen werde. Deshalb hat sie sich ziemlich genau, jedenfalls ohne bedeutende materielle Aenderungen, an die Beschlüsse des Reichstages zum Entwurf betreff nd Aenderungen des Gerichtsverfassungsgesetzes und einer Strafprozeßordnung gehalten. Weiter hat dann noch der Staatssekretär Lisco in seiner Empfehlung des Entwurfes im Reichstage geäußert, daß die Regierung nicht gewillt sei, die Grenzen der Reform weiter zu stecken. In der Debatte aber wurden gegen den Entwurf lebhafte Bedenken in wichtigen Punkten geäußert, verschiedentlich weitergehende Forderungen gestellt. Das letztere ist so schlimm nicht; denn es wurde allgemein geäußert, daß man großes Interesse daran habe, wenn auch wichtige Forderungen zurückgestellt werden müßten, etwas zustande zu bringen. Man will Opfer bringen. Es haben also die Jugendfreunde draußen im Lande alle Hoffnung, daß endlich in dieser schwierigen Frage ein Schritt vorwärts getan wird. Aber so ganz
vertrauensselig darf man doch nicht sein. Denn es traten zwei Dinge zutage, die leicht den Entwurf zum Scheitern bringen könnten. Alle Redner— von links nach rechts— nahmen Anstoß an dem§ 3, der die Erhebung der öffentlichen Klage in das Belieben des Staatsanwalts stellen will. Eine solche Durchbrechung des Legalitätsprinzips ist allerdings bedenklich, und zwar nicht nur im Sinne des Juristen. Nun ist aber gerade die Nichterhebung der Anklage der wesentlichste Wunsch der Jugendfreunde. Sie wollen eben die Jugendlichen überhaupt nicht mit dem Gericht in Berührung bringen. Das zu erreichen, müßte denn ein anderer Weg gesucht werden. Ihn zu finden, ohne den Gesetzentwurf wesentlich zu erweitern, geht kaum an. Man muß dann an Stelle des Staatsanwalts als entscheidende Instanz den Vormundschaftsrichter mit Beisitzern setzen. So hat man vorgeschlagen. Ob sich da nun zwischen Regierung und Parlament eine Einigung erzielen läßt, die den Interessen der Jugendfürsorge dient, ist noch zweiselhaft. Ein anderer Zankapfel wird die Heranziehung der Frau zum Schöffenamt bilden, was von der gesamten Linken des Hauses verlangt wird. Dagegen findet die Regierung im Zentrum und an den Konservativen Bundesgenossen. Ueber alle anderen Punkte wird sich eine Einigung leicht erzielen lassen.
0 Aus dem Abgeordnetenhause.
Das preußische Abgeordnetenhaus beschäftigte sich in seiner
Abschaffung der geheimen Personalakten und Löschung der Strafen nach bestimmter Zeit petitioniert, der Bund der Militäranwärter und Invaliden der unteren Beamten Deutschlonds um Anstellung der Unterbeamten auf Lebenszeit, Erreichung des Höchstgehalts in 15 Jahren, Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses und Schaffung gehobener Unterbeamtenstellen. Die Petitionen fanden eine lebhafte Befürwortung durch sämtliche Redner des Hauses.
Der Sozialdemokrat Ströbel benutzte die Gelegenheit, um die Sozialdemokraten als die besten Freunde der Beamten hinzustellen und bezichtigte vor allen Dingen das Zentrum der Beamtenfeindlichkeit. Der Abg. Bartscher(Zentr.) blieb ihm in einer wirkungsvollen Rede die Antwort nicht schuldig. Er hielt den Sozialdemokraten bittere Wahrheiten vor: daß sie bei der ersten Lesung der Besoldungsvorlage in der Kommission keinen Antrag zugunsten der Unterbeamten gestellt hätten, daß sie durch Ablehnung des Etats für die Beamten keinen Pfennig bewilligten, daß durch ihre ellenlangen Reden nichts besser würde. Um den Beamten Besserung zu bringen, müsse man eben auf Kompromisse eingehen, für die allerdings die Sozialdemokratie kein Verständnis hätte. An die Regierung richtete der Abg. Bartscher die dringende Mahnung, den Beamtenwünschen entgegenzukommen und vor allen Dingen Teuerungszulagen zu gewähren.
Die Petitionen wurden der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen. Am Freitag stehen das Moorschutzgesetz, Petitionen und kleinere Vorlagen auf der Tagesordnung.
Vorbereitungen zur Dräsidentenwahl in Frankreich.
Die Kandidaten der Linken.(Drahtber.) Paris, 16.Jan.1913. In der Vollversammlung der Republikaner
wurden im dritten Wahlgang von den 748 Anwesenden 646 Stimmen abgegeben, so daß die Mehrheit 324 betrug. Es erhielten Pams 323 Stimmen, Poincaré 309, Ribot 11, Delcassé 2 und Deschauel 1 Stimme.
Somit hat auch selbst in der geschlossenen Gruppe der Linken kein Kandidat die Mehrheit erhalten. Immerhin erhielt Pams eine wenn auch kleine Mehrheit über Poincaré.
:: Theater und Konzerte...
6000508000 00 000m 20 00 rm 2 00 00 0 0 00m 200rt
= Vereinigte Stadttheater Köln. Ein bekannter Berliner Regisseur, Hans Werckmeister, der mit Inszenierungen von großen Werken(Ankigone, Faust l. und II. Teil, Sommernachtstraum, Jedermann) in den verschiedensten Städten wie Halle, Dresden, Nürnberg, Braunschweig, Amsterdam usw. große Erfolge hatte, ist von Direktor Rémond als Oberregisseur des Schauspielhauses verpflichtet worden. Hr. Werckmeister wird im Februar Shakespeares Julius Cäsar in vollkommen neuer dekorativer Ausstattung gastweise inszenieren.
Aus Kölns Nachbarschaft
9083090890
00 Mülheim(Rhein), 15.Jan.1913. Am Montag, den 24. Februar, findet eine große öffentliche Versammlung der Zentrumspartei statt. Redner sind: Generalleutnant Frhr. von Steinäcker und Jesuitenvater Lieber. Bruder des unvergeßlichen Zentrumsführers D. Lcver. Da ein sehr starker Besuch dieser Versammlung zu erwarten ist, so finden voraussichtlich Parallelversammlungen statt, und zwar in der Stadthalle und im Magdeburger Höf. In beiden Versammlungen sprechen dieselben Redner über dasselbe Thema. Einlaßkarten a 20 Pfg. sind schon in den nächsten Tagen bei den Vertrauensmännern der Zentrumspartei, auf dem Parteisekretariat Domstraße 63 und in der Expedition der Mülheimer Volkszeitung zu haben.
*

*
4
C
F
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 17 8 Freitag, 11. Januar 1915.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten metoringen! Als solche dient die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen.
Freitag, den 17. Januar 1913. St. Agnes Ost und West.
.45 Uhr abds. N. V. M. V. im Ewaldirestaurant, Ewaldistraße.
selbst zu verweisen. einzelnen Falle Folge gegeben.
G Die Deutsche Werkbund=Ausstellung Köln 1914,
von der in unserem Blatte schon mehrfach die Rede war, ist eine gemeinsame Veranstaltung der Stadt Köln und des Deutschen Werkbundes. Von der Stadt Köln sind für die in vollem Gange befindlichen Vorarbeiten 50000 M. bewilligt und als Beitrag zu dem in der Bildung begriffenen Garantiefonds 500000 M. gezeichnet worden mit der besonderen Maßgabe, daß im Falle eines Fehlbetrages die Hälfte dieser Summe vor allen sonstigen Garantiezeichnungen vorweg in Anspruch genommen werden darf. Auch ist für die Ausstellung ein rund 200 000 Quadratmeter großes Gelände auf dem rechten Rheinurer gesichert, das, mit dem Blick auf das berühmte, vom Dom beherrschte Stadtbild von Köln, eine wohl einzigartige Möglichkeit zur Gestaltung reizvoller Ausstellungsanlagen bietet.
Die Ausstellung soll zeigen, was die deutsche gewerbliche Arbeit im Zufammenwirken mit der Kunst zu leisten vermag. Der vom Deutschen Werkbund vertretene Gedanke der Durchgeistigung und Veredlung der deutschen Arbeit durch die Steigerung der Qualität und die Entwicklung der Form ihrer Erzeugnisse soll zu sinnfälligem Ausdruck gebracht werden. Qualitätsgesinnung und das Gefühl und Verständnis für die neue Form der deutschen Arbeit sollen bei denen, die es zunächst angeht, vertieft und befestigt und auch in den Kreisen derer geweckt werden, die heute noch ferner stehen. Die Ausstellung soll weiteren Kreisen zum Bewußtsein bringen, daß es sich hier um eine Zukunftsfrage der deutschen nationalen Arbeit handelt, an deren Lösung jeder zu seinem Teil, sei es als Hersteller oder als Verbraucher mitzuwirken hat. Einen Ueberblick über den Umfang der Ausstellung gewinnt wan durch den
Ausstellungsplan, der jetzt versandt wird:
I. Auserlesene Einzelstücke alter und neuer Zeit in vorbildlichen Sammlungsräumen.
I. Sonderausstellungen einzelner Werkkünstler.
III. Kunst in Handwerk und Industrie.
Diese Abteilung faßt das Ergebnis des Zusammenwirkens von Kunst, Handwerk und Industrie zur Veredlung der gewerblichen Arbeit in einer systematisch geordneten Uebersicht über die deutsche Werkkunst, mit Einschluß der Raumkunst, zusammen.
1. Erzeugnisse verschiedener Gewerbe in Einzeldarstellung: a. Tertil= und Bekleidungsgewerbe, b. Lederindustrie, c. Papierindustrie, d. Tapetenfabrikation, e. Linoleumfabrikation, k. Buchgewerbe, Reproduktionstechnik und Schriftgewerbe, a Photographie, h. Holzbearbeitende Gewerbe, i. Steinindustrie, k. Keramik, I. Glasindustrie, m. Metall verarbeitende Gewerbe, u. Spielwaren.
2. Raumkunst: u. Einzelne Wohnräume und Wohnungen, b. Repräsentationsräume in organischer Verbindung mit Werken der freien Kunst(Malerei und Plastik).
IV. Einzelgebiete der Werkkunst.
Hier wird die werkkünstlerische Einwirkung auf wichtigen Lebens= und Arbeitsgebieten, mit Einschluß des Handels, programmatisch in räumlich geschlossenen Gruppen zur Darstellung gebracht. a. Architektur und Städtebau, b. Kirchliche Kunst und Friedhofskunst, c. Gartenbau, d. Farbenschau, e. Das Haus der Frau, k. Fabrik, Werkstatt und Bureau, g. Kunst im Handel, h. Verkehr(Verkehrsmittel, dem Verkehr dienende Bauten), i. Sport, k. Rheinbadeanstalt, I. Das Etagenhaus für mittlere Einkommen, m. Das Kleinwohnhaus, u. Das Haus für die deutschen Kolonien, o. Das neue Niederrheinische Dorf(Denkmalpflege, Heimatschutz und Bauberatung).
V. Künstlerische Erziehungsmethoden.
VI. Das österreichische Haus.
Als Ausstellungsobjekte anzusehen sind ferner folgende Gebäude: 1. Festhaus, 2. Künstlertheater, 3. Lichtspielhaus, 4. Hauptrestaurant. Außerdem soll auf einem besondern Geländeabschnitt ein Vergnügungspark errichtet werden, der gleichfalls noch Möglichkeit der künstlerischen Veredlung volkstümlicher Vergnügungen dienen wird.
0 Zur geplanten Vergrößerung der Stuckschen Amazone außert sich u. a. auch Wilhelm Schäfer in dem letzten Heft der Rheinlande(191c, Nr. 1) und sein Urteil deckt sich vollständig mit den Bedenken, die bereits von uns vor einiger Zeit ausgesprochen wurden:„Die Gruppe ist als Kleinplastik gedacht, ausgeführt und als solche populär geworden; auch der Künstler selbst, obwohl er sich dazu erboten hat, vermag sie nicht durch einfache Uebersetzung auf Lebensgröße zu bringen; er wird sie anders, er wird sie neu schaffen müssen. Warum man aber, wenn man eine Figur von Stuck vor ein Museum stellen will, gerade die Vergrößerung eines Werkes an strebt, das in wer weiß wie vielen Salons herumsteht, ist schwer begreiflich. Ganz abgesehen davon, daß diese Amazone zwar im Rang der Stuckschen Zeichnungen steht, sich also von der Sensationswirkung der meisten seiner Bilder freihält, aber darum doch nicht mehr ist als eben eine gefällige Kleinplastik: Monumentale Größe steckt nicht in ihr und ist auch— soweit man Stuck kennt— durch den Künstler nicht aus ihr herauszuholen.“
(A) St. Bureaukratius, von dem behauptet wird, daß er mit Vorliebe in staatlichen und kommunalen Schreibstuben sein Szepter schwinge, zeigt sich nicht selten auch in größeren oder kleineren Privatunternehmen. So z. B. hatte der erste Buchhalter eines großen industriellen Betriebes die ihm unterstellten Beamten angewiesen, jeden, der über irgend etwas Auskunft wünsche, an ihn
Dieser Anweisung wurde prompt in jedem Ein Lehrling, in die Buchhaltung eintretend, wandte sich an den jüngsten der dort anwesenden Herren mit der Frage:„Ich wollte mal fragen, ob...= Stumm unterbricht ihn der jüngste„Bücherwurm“ und verweist, mit dem Finger zeigend, auf den neben ihm sitzenden älteren Kollegen. Der junge Mann erneuert seine Frage, kommt aber wiederum nur bis zu dem Wörtchen„ob“..., als der zuletzt Gefragte auf den nächstsitzenden Herrn verweist. Schüchtern wiederholt der Lehrling seine Frage; doch eine erneute Unterbrechung belehrt ihn, daß er noch eine weitere Instanz zu passieren hat. Man verweist ihn an den gestrengen Herrn Bureauchef, der die bisherigen Anweisungen mit Befriedigung über den durchschlagenden Erfolg seiner Autorität beobachtet hal. Hier angelangt, beginnt der Jüngling von neuem, etwas gereizt, seine Frage, die man ihn bis dahin noch garnicht vollenden ließ.
Und was kam?——— Ich möchte mal fragen, ob Herr a eben
hier war?!!!
(A) Die Konstantinische Brücke.
Zum Artikel in der gestrigen Nummer wird uns folgendes geschrieben: Die von Ingenieur Kraus in der Januarsitzung des Architekten= und Ingenieurvereins für Niederrhein und Westfalen ausgesprochene Behauptung, die Konstantinische Brücke sei keine Steinbrücke, sondern eine machtige Holzbrücke gewesen, ist nicht vollständig zutreffend. Sie war weder eine Steinbrücke noch eine Holzbrücke, sondern ein Gemisch aus Holzund Steinkonstruktion, geradeso wie die römische Rheinbrücke zwischen Mainz und Castell.
Die Fundamentierung der Brücke bestand in mächtigen Pfahlrosten aus Eichenstämmen, die aber unter dem Wasserspiegel lagen. Auf diesen jedoch erhoben sich massive, aus Quadern gemauerte Pfeiler und diese hinwiederum trugen die aus Holz gefügten Brückenjoche. Im Mainzer Museum befindet sich ein recht sorgfältig ausgeführtes Modell einer solchen Brücke, das die einfache und doch überaus praktische Konstruktion sofort klar macht.
Die Annahme, die Konstantinische Brücke sei eine reine Holzbrücke gewesen, steht zudem nicht bloß in Widerspruch mit der Ueberlieferung, sondern ist auch in sich unwahrscheinlich, da bei Eisgang hölzerne Brückenpfeiler dem Stoß der Schollen nicht hätten widersteheu können. Andererseits würde eine reine Holzbrücke sich nicht bis ins zehnte Jahrhundert erhalten haven. Denn wenn auch Eichenholz, wenn es sich stets im Wasser befindet, sich Jahrtausende hindurch hält, so hält es dem Wechsel der Witterung doch kaum ein Jahrhundert lang stand.
(A) Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag, pünktlich 11.15 Uhr, statt. Prof. E. Loewe spricht über Tiere der Vorwelt. 1. Die Cambrische Formation(mit Lichtbildern).
(A) Lehrstellenvermittlung. Am Sonntag, den 19. Jan. wird die Zentrale für Lehrstellenvermittlung mit der eigentlichen Vermittlung von Lehrstellen beginnen. Im Wohlfahrtshause in der Badstraße werden fortan an jedem Sonntag von 10—1 und Donnerstags von—8 Uhr abends Herrn der Zentrale zugegen sein. Eltern, die Lehrstellen für ihre Söhne suchen, werden gebeten, in den angegebenen Stunden mit den Knaben dort zu erscheinen. Von der Zentrale werden ihnen dann gute Lehrstellen angewiesen. Handwerker, Kaufleute und Gelverbetreibende, die noch Lehrstellen zu besetzen haben, werden gebeten, dieselben unter Angabe der Bedingungen bei der Zentrale anzumelden.
(2) Abgefaßt. Gestern abend wurde in einem Geschäft an der Gürzenichstraße eine Frau aus Nippes dabei abgefaßt, als sie sich eine Tasche voll Spitzen stahl. Die Diebin entlief, wurde aber eingeholt und der Polizei übergeben. 42
.4) Der Revolver. Gestern hautierten auf dem Karthäuser Wall zwei 15jährige Jungen mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich, wobei die Kugel einem der Jungen in den Arm drang. Der Verletzte wurde zum Hospital gebracht. 0
CA) Ein Zimmerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause auf dem Großen Griechenmarkt. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr. 0
(4) Die Ausgrabung einer Leiche auf dem Südfriedhof wurde vorgestern durch das Gericht verfügt. Es handel sich um die Leiche eines vor einigen Monaten verstorbenen Buchhalters. Es war die Vermutung laut geworden, daß ein Arzt eine falsche Operation an dem Verstorbenen vorgenommen habe. Die Obduktion ergab, daß eine Blinddarmoperation erfolgt und der Tod infolge von Bauchfellentzündung eingetreten war. 22
Aus Köln-Jollstock. Volksverein für das katholische
Deutschland,
4 Der
Köln-Jollstock, hielt Mittwochabend eine Vertrauensmänner=Versammlung ab, in welcher Hr. v. Heyden(Köln=Lindenthal) über Die Schulfrage referierte. Redner gab zuerst einen Ueberblick über den Gang der Schulgesetzgebung, kennzeichnete dann scharf die Bestrebungen des Liberalismus und der Sozialdemokratie auf dem Gebiete der Schule, welche darauf hinzielten, die Religion aus dem Unterrichte zu verbannen. Eingehend begründete Referent die Forderung der Katholiken auf Erhaltung der konfessionellen Schule. In dem um die Schule entbrannten Kampfe erwachse dem katholischen Manne eine hohe Pflicht; hier müsse ein jeder nach Kräften unterstützen unsere wackeren Führer, damit uns gesichert bleibe die religiös=sittliche Erziehung unserer Kinder. Die Darlegungen des Redners fanden ungeteilten Beifall. Im begonnenen neuen Jahre soll die Werbearbeit für den Volksverein noch intensiver betrieben werden als bisher.
Aus Köln-Lindenthal.
(A) Rodelunfälle. Auf der Rodelbahn im Stadtwald ereigneten sich gestern nachmittag mehrere Unfälle. Ein zehnjähriger Junge stürzte in voller Fahrt vom Rodelschlitten und erlitt einen Schädelbruch.— Ein elfjähriges Mädchen flog mit seinem Schlitten gegen einen Baumstamm und zog sich schwere Beinverletzungen zu, ferner kam ein zwölfjähriger Junge beim Rodeln zu Fall; er schlug mit dem Kopf so heftig auf die Erde, daß er ohnmächtig wurde und erst nach größeren Anstrengungen wieder zum Leben zurückgerufen werden konnte. 0
Aus Köln-Nippes.
#4) Gabelsberger Stenographie. Um den in Nippes wohnenden Stenographen nach dem System Gabelsberger Gelegenheit zu geben, sich am Orte in der Stenographie zu vervollkommnen, sowie zur Förderung des Gabelsbergerschen Systems in Nippes hat sich dortselbst ein Stenographenverein Gabelsberger gebildet. Vorsitzender ist Hr. Oberpostassistent D. Timmermann, Xantenerstraße 7. Die Uebungen finden Mittwochabends um 8½ Uhr im Restaurant Blech, Neußerstraße 217(Ecke Steinbergerstraße) statt. Anmeldungen und Anfragen nimmt der Vorsitzende entgegen.
Aus Köln-Kalk.
( Gemischter Chor Eintracht. Auch bei der diesjährigen
karnevalistischen Sitzung am letzten Samstagabend hatten sich so viele Besucher eingefunden, daß der große Schorodtsche Saal bis auf den letzten Platz besetzt war. Jean Krusius, der den Vorsitz führte, entledigte sich seiner Aufgabe sehr geschickt; er verstand es, durch Witz und schlagfertigen Humor die Anwesenden bald in eine animierte Stimmung zu bringen, die sich nach jedem Vortrag steigerte und bis zum Schluß anhielt. Hervorragende Redner hatte der Verein gewonnen, wie: Ehnle, Pannenbecker, Heinrich Schmitz und Heinrich Schneider, deren Vorträge großen Beifall fanden. Auch Frl. Wacker, die als alte Jungfer in der Bütt erschien, hatte einen vollen Erfolg zu verzeichnen. Wenn die Gebrüder Toni und Wilhelm Willmeroth auftreten, darf man immer nur Schönes und Gutes erwarten. In einem Zwiegespräch überboten sie noch diese Erwartungen. Besondere Anerkennung fanden die Terzette der Herren W. Bittner, Kisselbach und Lüttrop, sowie die Darbietungen der Eheleute Gauchel und die Duette der Herren Pick und Kluren. Als Liederdichter wurden gefeiert Frau Heinrich Führer und die Herren Kertz, Kisselbach, Peters, Jean Rauschenberger und Schorodt. Im Laufe des Abends wurde von dem Sitzungsleiter Krusius auch der Vorsitzende des festgebenden Vereins, Gymnasialdirektor Dr. Stephan, sowie der rührige Dirigent Fritz Eschbach durch eine Ansprache geehrt. Gymnasialdirektor Dr. Stephan dankte mit herzlichen Worten und brachte ein Hoch auf Hrn. Krusius aus, in das die Anwesenden begeistert einstimmten.
Von hab und Fern
*** ***
OOccr
4A) Rheinbrücke bei Flehe. In niederrheinischen Blättern wird fortgesetzt die Nachricht angezweifelt, daß die Erbauung einer viergeleisigen Eisenbahnbrücke oberhalb Flehe beabsichtigt sei, weil der hierfür benötigte Kostenpunkt noch nicht im Etat vorgesehen sei. Wir können, so schreibt eine Korrespondenz, demgegenüber versichern, daß seitens einer rheinischen Eisenbahndirektion die diesbezüglichen Vorarbeiten getroffen wurden und daß auch bereits Beratungen mit Kreisen der Industrie und des Handels wegen der Erbauung dieser Brücke stattgefunden haben. Die Vorarbeiten sind noch nicht beendet. Sobald dies aber geschehen, wird die zur Erbauung der Brücke benötigte Bausumme beantragt werden. Es handelt sich, wie gesagt, um eine bei Flehe zu erbauende Rheinbrücke, die für den Durchgangsverkehr vier Geleise vorsieht und auch die Schnellbahn Köln=Düsseldorf aufnehmen soll. J
CA) Ski- und Rodelsport. Der Kölner Verkehrsverein veröffentlicht täglich im Fenster seiner Geschäftsstelle, Bischofsgartenstraße 12, die ihm zugehenden Berichte über Schneefall in der Eifel und anderen Wintersportgebieten. Außerdem hat der Verkehrsverein für die Schneeberichte Tafeln angebracht an seinen Droschkenanrufhäuschen auf dem Domhof, am Opernhaus, am Deutschen Ring (Erfrischungshäuschen der Firma Karl Nebgen) und am Sachsenring, Ecke Waisenhausgasse(Milchausschankhäuschen der Molkereigenossenschaft).
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 17.Jan.1913
Das Hochdruckgebiet ist vollständig zurückgewichen und bedeckt nur noch das östliche Europa mit 773 Millimeter höchstem Druck über Südrussland. Statt dessen breitete sich das ozeanische Tiefdruckgebiet über West- und Mitteleuropa aus, dabei liegt heute über dem Osteingang zum Kanal ein Teiltief mit 745 Millimeter Druck, das in nordöstlicher Richtung fort zuschreiten scheint.
In Deutschland ist die Luftbewegung überwiegend schwach, der Himmel ziemlich trüb und die Temperatur ausser in Ostpreussen milder. Von den Alpen bis zur Nordsee herrscht Tauwetter. Im Nordwesten und im Süden sind gestern verbreitete Niederschläge eingetreten.
64m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher).
16.Jan. 9½ ab. Bar. 747.2 750.2¼+.5—.0 17.Jan.SMmo. 000 245.50749||##+ 4,20.5
SO
SO
4 Bedeckt 31Wolkig 3 Heiter
11 mitt.red.C. 743,77749,345+.1+.9 180 Höchste Temperatur von gestern+.0., niedrigste von heute+ 1,3 C. Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 1 2 mm. Mutmassliohe Witterung für den 18. Januar: Tauwetter, Veränderlich bis zu zeitweisem Regen und windig aus Süd bis West.
-Aufg..29, Unterg..57.-Aufg. 12.23 nachm., Unterg..23 nachtsSttotel
gotnehmetes Bienestauant
Komödiense 8573
aller Arten 8"
Facors
:: Aus dem Geschältsverkehr::
(□A) Das bekannte Restaurant August Möller, Hohenzollernring, Ecke Aachenerstraße, am Opernhaus, ist durch Kauf in den Besitz des werrn Jean Boensch übergangen, der es der Neuzeit entsprechend gründlich renoviert hat und morgen, Samstagabend. unter dem Namen Prinzenhof neu eröffnen wird. Der neue Besitzer, Sohn des Inhabers vom Hotel Belle vue in der Maximinenstraße, war lange Jahre in ersten Häusern des In= und Auslandes tätig und genießt den Ruf eines tüchtigen Fachmannes.
2 A.** P

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 17 8 Freitag, 11. Januar 191..
Seite 3
Jamilien-Unzeigen.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluss ist unser lieber Vater
Herr Professor
Ritter des Roten Adlerordens IV. Kl.
sanft im Herrn entschlafen.
Er starb zu Coesfeld i. Westf. nach langem, schwerem Leiden, das er geduldig und gottergeben trug, versehen und gestärkt mit den Heilsmitteln unserer heiligen Kirche, im Alter von 66 Jahren.
Wir bitten, des lieben Verstorbenen im Gebete zu gedenken.
Coesfeld, Münster, Dorsten, Cöln, den 16. Januar 1913.
ln Namen der trauernden Angebörigen:
Ludwig Brungert
Musikdirektor
Cöln. Domstrasse 46.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 5% Uhr unseren unvergeßlichen lieben Vater. Großvater, Schwiegervater, Bruder und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Josef Gustav Kremer
ehemaligerSchweizer v. St.Johann-Bapt. Veteran von 1866 und 1870—71
nach kurzem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 7019 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bittet:
Familie Kremer.
Köln, Köln-Arnoldshöhe, Elberfeld, Schlebusch, Mülheim a. Rh., den 15. Januar 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 18. Januar, morgens ½9 Uhr, in St. Johann-Baptist. Von seiten der Herz-Jesu-Bruderschaft in derselben Kirche am Sonntag, den 2. März, morgens 8 Uhr.
Die Beerdigung findet statt am Samstagnachmittag um 3 Uhr, vom Sterbehause Weberstrasse Nr. 24 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche PD
Konkurs=Verkauf.
Am 18. Januar. nachmittags 3 Uhr, werden aus der
Konkursmasse der früheren offenen Handelsg sellschaft Jansen&amp; Glaßmacher zu Cönn, in dem Pfandtokale Hansaring 92, öffentlich meistbietend versteigert:
Ein großer Posten Krimmerstoffe(Pelzimitation), für Kindermäntel, Kleiderbesätze uw. geeignet, in Coupons von.50 m bis 3m geschnitten, in allen gangbaren Farben; ein Posten Herrenschirme, mehrere große Koffer für Geschäftsreisende, 1 Motorzweirad, diverse Oelgemälde, Militäreffekten. Möbelstücke, Zylinderhüte, Schuhe, Motoröl, Pauspapier u. andere Sachen. Die zum Verkauf kommenden Krimmerstoffe stellen einen Gelegenheitshauf für Wiederverkäufer usw. dar. Ruster sind vormittags im Versteigerungslokal ausgelegt,
Der Konkursverwalter:
Rechtsanwalt Dr. jur. Heinr. Bodenheim 9 Hansaring 63 Telephon A 6281.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag d. 13. Jan.
1913, nachmittags 5 Uhr, Un im Pfandlokale Marsil= stein 23 zu Cöln versteigert werd n:
1 Schreibtisch, 1 Sofa mit Umbau, 2 Oelgemälde,
1 Eisschrank, 1 Vertiko,
1 Sofa.
Nordt,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Dürenerstraße 167. p*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 18. Jan.
1913, vormittags 9½ Uhr, sollen am Hause Brühlerstraße 295 in Köln verstei gert werden:
3 große Druckkessel, kleiner Druckkessel, 10 Armaturstücke.
Verkauf bestimmt.
Lieber,
Gerichtsvollzieher in Cöln Klettenberg. 8
:::: Städtische:::: kekanntmachungen
Die Beerdigung ist zu Coesfeld am 20. Januar, morgens 8¾ Uhr. Gleich darauf feierliches Seelenamt in der St. Lamberti-Pfarrkirche. cg*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 10½ Uhr meinen lieben, unvergeßlichen Gatten, unsern treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel
Herrn Rentner
Aloys Husmann
Inhaber des päpstlichen Ehrenkreuzes Pro ecclesia et Pontifice I. Klasse
nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von nahezu 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, Kevelaer, den 15. Januar 1913.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Aloys Husmann geb. Opwis.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nacht um 12„ Uhr unsere liebe Tochter und Schwester
Gertrud Firmenich
nach längerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die traueruden Hinterbliebenen: Familie Wilh. Firmenich.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St Maria-Himmelfahrt zu Nippes am Montag, den 20. Januar, morgens 8¼ Uhr.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause in Nippes, Niehlerstrasse 291 aus statt.
Sollte Jemand aus Versehen eine, besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 5
Zwangs-Versteigerurg
Am Samstag, d. 13. Jan. 1913, nachmittags 3 Uhr, s llen im Pfandlokale Mar silstein 28 versteigert werden 1 komplette Kontor=, Laden= u. SpeisezimmerEinrichtung, 1 Billard, 1 Geld=, 1 Eisschrank, vier Ballons Säuren.
Endlich. Gerichtsvollzieher in Cöln. 8
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 18. Jan. 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 165 zu Cöln versteigert werden:
4 Pferde, 1 Zementzerreitzmaschine, verschiedene Wagen, 1 Klavier, 2 Schreibtische,— doppelsitzige Stehpulte u. a. m. Lieber,
Gerichtsvollzieher in CölnKleitenberg. 78
Am Samstag, denls Jan. 1913, nachmittags 404 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Klavier, 7 Sessel, 2 Bertikos, 2 Kleiderschr., Tische, Stühle, Sofa, Bil der usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Velz=Reparaturen
bill. ausgef. Anf. v. Krimmer=Gar nituren. Nippes, Baudriplatz 1. 3
1trop. Mädchen s. Kunden im Waschen und Bügeln.
T.., Norbertstraße 7.
Shreiner knst-Pägearet
Mölders, Merovingerst. 25..gen
Samstag, den esu-Kirche.
Die Exequien finden statt am
18. Januar, 9½ Uhr, in der Herz-Jesu-Kirc
daran anschliessend um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause, Hochstadenstrasse 33 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. gV
Danksagung.
Für die innige Teilnahme beim Hinscheiden meiner unvergeßlichen Gattin, unserer guten Mutter, Tochter und Schwester, für die vielen schönen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir allen Verzvandten, Freunden und Bekannten herzlichen Dank.
Arnold Schneppenheim
und Kinder.
Familie Imdahl.
Köln-Ehrenfeld, den 16. Januar 1913.
Sprechmaschinen
Platten
Nähmaschinen
Räder
hervorragendes Fabrikat
gegen bar
u. bequeme Zahlungsbedingungen
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Severinstrasse 216(am Waidmarkt).
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Aloys Husmann
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 18. Januar cr., vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Hochstadenstrasse 33 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Herz Jesu gehalten.
Das Jahrgedächtnis
f. d. Verstorbenen der Familien
Wißdorf und Kiederich
find. statt a. Samst., d. 18. dss., morgens 7¾ Uhr in St. Gereon.“
Fräuloin wünscht die bessere
Früdtein Küche zu erlernen.
Angeb. mit Pensionspreis u. G 285 an d. Ann.=Stelle Rothgerberbach 25.
Auf dem Lande
rechts
C
)
Trauerhüte
7,50.75 11.50 15.—„
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
in Kölns weiter Umgebung
Mah
links
KOLN
Bonn
des Rheines gibt es heute fast keinen Ort mehr, in dem nicht der I A durchschlagend verbretet ist. Wie ksthofsche
Landbevölkerung
ist deshalb inihrer Gesamtheit am besten durch den L A zu erreichen.AlleKaufgesuche.Verkäufe, die für ländliche Kreise Interesse haben, ferner Anzeigen betr. Guts- und Landverpachtungen Viehmärkte usw. sind im L Av sicherem Erfolge begleitet.
Ein gutes Buch sich stets erweist Als eines Hauses guter Geist;
Der Segen, der ihm beigesellt, Sich stetig neu und wirksam hält.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Kupee
selten leicht, engl. Fabeikat, billig zu verkaufen.
Luxembürgerstr. 10, Pons, rechts 2. El.
c
Handschuh- Haus!!!
Leder- u. Stoffhandschuhe
stets reichhaltig assortiertes Lager. Spezialität:
prima Ziegenleder-Handschuhe
mit 2 Perlmutterdruckknöpfen Paar e 8,70.
Oscar Heinert
36 Mohrenstrasse 36.
Lustbarkeitssteuet.
Aus Anlaß der Karnevalstage wird auf die Bestimmungen der Lustbarkeitssteuer=Ordnung besonders aufmerksam gemacht.
Inhaber von Lokalen, in welchen Lustbarkeiten stattfinden, haben diese vorher dem RevierPolizei=Kommissar anzumelden und den Steuerbetrag dafür ebenfalls vorher zu entrichten. Die Steuerquittung ist dem kontrollierenden Beamten auf Verlangen vorzuzeigen. Zuwide handlungen werden mit Geldstrafen bis zu 30 Mark bestraft.
Zur Vermeidung von Weiterungen wird daher den LokalInhabern dringend empfohlen, für die richtige Versteuerung der während der Karnevalstage stattfindenden Lustbarkeiten rechtzeitig zu sorgen.
Far die sogenannten ständigen Musikkapellen ist die tarifmäßige Konzertsteuer von 3 bis 10 Mark— je nach der Größe des Lokals— zu entrichten, während die Vor träge der umherziehenden Musikanten und Bänkelsänger in Räumen bis 100 am einer Steuer von 4 Mark und in Räumen von über 100 am einer Steuer von 6 Mark unterliegen.
die Veranstaltungen von Bymnastikern, Equilibristen. Tänzern, Taschenspielern, Zauberkünstlern und dergleichen sind mit 5 Mark und bei einem Einirittsgeld von über 1 Mark mit. 10 Mark für den Tag zu versteuern.
Für Schaustellungen und Vorzeigen von Tieren(Affen usw.), Kuriositäten usw. betragen die Steuersätze 5 Mark und bei einem Eintrittsgeld von mehr als 0,50 Mark 10 bis 50 Mark für den Tag.
Die angegebenen Steuersätze verstehen sich für einen Tah und für die Zeit über 10 Uhr abends hinaus Die höheren Steuersätze schließen die niedrigeren in sich, sodaß letztere nicht außerdem zu zahlen sind.
Das städtische Einziehungsamt hier, Heumarkt 46—50, nimmt am Donnerstag, den 30 Freitag, den 31. Januar und Samstag, den 1. Februar ds. Is., außer vormittags von 8 ½ bis 12½, auch nachmittags von 3¼ bis 5 Uhr Zahlungen von Lustbarkeitssienern entgegen.
Cöln, den 17. Januar 1913. Der Oberbürgermeister. *8 J..: Adenauer.
Bekauntmachung.
Das Preisgericht hat in dem Wettbewerb zur Erlangung eines Plakats für die Ausstellung Alt= und Neu=Cöln 1913 an nachstehende Personen Preise verteilt:
1. Pr. Prof. Bernadelli, Cöln
II.„ R. Daenert,„
III.„ W. Beyer,
IV.„ Kunstmaler Jansen,„
V.„ H. Schoenefeld,„
Cöln, den 1I. Januar 1913. Der Oberbürgermeister. I..: Laus. 5
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums.Cöln-Deutz, Gotenring, sind die Anstreicherarbeiten in 3 Losen zu vergeben. Angebotsformulare können— soweit der Vorrat reicht— von der Registratur des Hochbauamts(Zimmer 29) gegen Zahlung von.4. bezogen werden. Nähere Auskunft wird vormittags zwischen 9 und 12 Uhr auf dem Bau bureau Arnoldsstraße 40 zu Cöln Deutz erteilt. Die Angebote sind verschlossen u. mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 23. Januar 1913, vorm 10 Uhr an des Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zim mer 23, einzureichen. 03
Cöln, den 8. Januar 1913. Hochbauamt: Verbeek.
*
Dänisches
Fleisch
Am Samstag und an den folgenden Tagen wird auf der
Freibank im Schlachthof dänisches Fleisch ver kauft. ka
Die Schlachthofdirektion.

Seite 4
Kölner Local-Auzeiger Nr. 17 4 Freitao 17. Januar 1913.
COCrrg
: Stimmen aus dem Leserkreis::
[Die Redaktion übernimmt fur den Inhali der an dieser Stelle zum Ab- 2 I druck kommenden Zuschritten aus dem Leierkreis keine Verantwortung. Sie 3 3„ Int deren etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„ 5 ** Sachverhalts auch zu veroffentlichen.)
6952] Festhallenfrage. In einem längeren Eingesandt regt ein Leser an, die Festhalle in der Nähe der Südbrücke zu erbauen. In Verbindung mit den großen Spielplätzen, der Rheinallee usw. ließe sich eine schöne Halle schaffen, die auch einen günstigen Ausblick auf den Rhein und das Panorama von Köln biete. Die Entfernung sei nicht zu weit, denn die so idyllisch am Rheinstrom liegende Gronau in Bonn liege noch weiter vom Zentrum der Stadt. Die Entfernung von den Vororten Kölns oder der Ringe bis zur Flora und Zoologischen sei wohl die gleiche wie bis zur Südbrücke. Bereits jetzt sei schon sowohl links= wie rechtsrheinisch Verbindung durch elektrische Bahnen bis ganz in die Nähe vorhanden, und sobald die Brücke Richtung Übierring errichtet sei, werde die Elektrische über die Rheinallee selbst durchgeführt werden.
Nach oberflächlicher Schätzung würde das Terrain an der Hohenollern=Brücke der Stadt durch Errichtung von Villen usw. durchchnittlich bestimmt 100 bis 150 M. pro Quadratmeter einbringen, während die Bewertung jener, heute noch unbebauten Fläche an der Südbrücke vielleicht 25 bis 30 M. pro Quadratmeter beträgt. Das würde bei 30000 bis 40000 Quadratmeter eine BodenpreisDifferenz von rund 3 bis 4 Millionen Mark ausmachen.
6933] Freilegung der Apostelnkirche. Vor einiger Zeit brachten die Zeitungen die Mitteilung, daß das Eckgrundstück Heumarkt 32/34 verkauft sei; es hieß, beim Neubau werde die Apostelnkirche„freier" werden. Ließe sich die wunderbare romanische Kirche nicht rundherum frei legen? Viele Häuser sind da nicht im Wege. Nach Fertigstellung der dritten Rheinbrücke sollen Schildergasse und Mittelstraße Hauptverkehrsadern werden. Die Mittelstraße soll um vier Meter erbreitert werden. Der Kirche gegenüber, Ecke Apostelnstraße und Mittelstraße, steht das schöne Haus in welchem früher der Dichter Müller gewohnt; dieses niederzulegen wäre zu schade. Da wäre es denn schön, wenn die Kirche ganz frei stände und der Verkehr rechts und links an ihr vorbei ginge. H.
0)[6934] Schutz dem Hausbesitzer! Als Besitzer eines mittleren Wohnhauses brachte ich natürlich dem Bericht über die Versammlung gegen die steuerliche Belastung des Haus= und Grundbesitzes großes Interesse entgegen. Leider vermag ich jedoch ein Heilmittel in den Rezepten des Verbandes zum Schutz des deutschen Grundbesitzes und Realkredits, wie sie aus den Reden und der Resolution zu entnehmen sind, nicht zu entdecken. Der Verband kämpft gegen eine Reihe von Steuern und möchte sie abgeschafft sehen. An erster Stelle wird genannt die Reichszuwachssteuer. Mich und tausende; ja fast alle Hausbesitzer drückt sie gar nicht, denn wir brauchen sie ja erst zu zahlen, wenn wir verkaufen, und zwar mit gutem Gewinn verkaufen sollten. Dann bin ich bereit, diese Steuer zu zahlen; denn ich bin mir vollständig klar, daß mein Haus von Jahr zu Jahr weniger wert wird, steigt dagegen das ganze Objekt trotzdem im Preise, so ist eben der Boden stärker gestiegen, als die Wertverminderung des Hauses betrug. Daß ich den Bodenwert nicht steigere, sondern Reich, Staat und Gemeinde durch Maßnahmen aller Art, dürfte aber wohl jedem Unbefangenen einleuchtend sein. Die Steuer nach dem gemeinen Wert abzuschaffen, dürfte als großer Rückschritt bezeichnet werden. Bei dieser Steuer wird gerade der solide Hausbesitz entlastet, während die Terainspekulanten herangezogen werden. Daß die Umsatzsteuern verbessert werden könnten, ist selbstverständlich; aber m. E. müßte ihre Verbesserung auf die Richtung der Zuwachssteuer laufen, indem gewinnbringende Verkäufe andere Umsatzsteuer zu zahlen hätten, wie verlustbringende. Wenn der Verband sein erreichen würde, alle diese Steuern abzuschaffen, woher dann nehmen? Es bleibt nur die Einkommensteuer. Eine Erhöhung dieser Steuer trifft mich als Hausbesitzer durch Belastung des Einkommens aus dem Hause und als Privatbeamter durch Besteuerung meines sauer verdienten Gehaltes und nochmals als Hausbesitzer, indem die Mieter in Köln sofort selten würden, wenn die Zuschläge zur Einkommensteuer erhöht würden. Es erscheint mir also dringend nötig vom Standpunkt des soliden Hausbesitzer die Vorschläge des neuen Verbandes zum mindesten mit sehr großer Vorsicht aufzunehmen. W
6935] Mehr Steuern für den Hausbesitz! In der Protestversammlung des Schutzverbandes für Grundbesitz und Realkredit am vorigen Sonntag ist u. a. die Abschaffung der Steuer nach dem Gemeinen Wert und die Rückkehr zum Maßstab des Nutzungswertes gefordert worden. Darin vermag ich als Hausbesitzer keinen Fortschritt zu erblicken. Was aus der Grund= und Gebäudesteuer in einem Jahre aufkommen muß, ergibt sich bei der Aufstellung des Etats in einer Summe(für das nächste Jahr etwa 4,8 Millionen Mark): die Verteilung erfolgt auf alle Immobilien nach ihrem Werte. Bei jetziger Praxis zahlt also der Hausbesitzer und der Terrainbesitzer, bei einer Verteilung nach dem Rutungswerte dagegen der Hausbesitzer allein. Denn ein unbebautes Terrain hat keinen oder
einen verschwindend kleinen Nutzungswert, wird also dann nicht besteuert, woraus mit Notwendigkeit solgt, daß das ganze Aufkommen der Steuer auf die Hausbesitzer verteilt werden muß, und diese allein zahlen dürfen, während der Terrainbesitzer steuerfrei wird. Mag der Hausbesitzer glauben, heute schon zu viel Steuern zu zahlen, bei Veranlagung nach dem Nutzungswert wird er jedenfalls noch viel mehr tragen: er wird allein besteuert, während der Spekulant frei bleibt. Jede solche Steuerersparnis auf unbebautes Terrain würde aber einfach mit seinem zwanzigfachen Betrage(d. h. kapitalisiert) den Verkaufspreis erhöhen, also ein Geschenk an die derzeitigen Besitzer von mindestens 40 Millionen bedeuten, während eine solche einseitige Belastung des Vermietergewerbes mit Notwendigkeit die Mieten in die Höhe treiben muß. Deshalb werden sich Hausbesitzer und Mieter für solchen Rückschritt bedanken. S.
[6936] Zur Frage der Bebauung des Kölner Bahnhofplatzes.
Bei Besprechung des zu wählenden Baustils für das Deichmannhaus in Nr. 6 des Kölner Local=Anzeigers wurde die äußerst „ruhige Bauart“, der St. Maria=Himmelfahrtskirche als„scharfer Gegensatz zu der unruhigen Baurat“ der Architektur des Bahnhofgebäudes hervorgehoben und gleichsam als Richtschnur für den Baustil jenes neuen Monumentalbaues anempfehlen. Es sei darauf hingewiesen, daß die hier gelobte Bauweise der St. Maria= Himmelfahrtskirche sicherlich nicht künstlerischen Gesichtspunkten, sondern rein praktischen Rücksichten entsprungen ist. Die Chorseite dieser Kirche lag zur Zeit ihrer Entstehung unsichtbar von der Außenwelt, im Garten des Jesuitenkollegiums(des jetzigen Priesterseminars), welcher den größten Teil des umfangreichen Häuserblocks, Marzellenstraße, Maximinenstraße und Trankgasse einnahm. Nach der französischen Zeit war er städtischer botanischer Garten und wurde in den fünfziger Jahren des vorigen Jahrhunderts für den Bau des Zentralbahnhofes an die Rheinische Eisenbahngesellschaft abgetreten. Der Bahnhofsplatz und die Bahnhofsstraße entstanden erst anfangs der sechziger Jahre. Von da ab erst ist die Chorseite und der Turm der Jesuitenkirche überhaupt frei gelegt. Es wäre also Vergeudung von zwecklosen Baukosten gewesen, einem so versteckten Teil der Kirche einen reicheren architektonischen Schmuck zu geben. Der geniale Baukünstler der Jesuitenkirche würde sich über dieses Lob seiner„äußerst ruhigen Baurat“ füglich wundern, wenn er aus seinem Grabe auferstände. Daß er nicht den hauptsächlich mit Flächenwirkungen arbeitenden Kunstformen des modernen Baustils huldigte, beweist die feingegliederte, dabei dekorativ und architektonisch reich ausgestattete Fassade seiner Kirche; noch mehr aber die reiche Ausschmückung des Innern, wobei der Künstler durch Mischung verschiedener Baustile eine so prächtige harmonische Wirkung erzielte.
Nicht minder glücklich scheint mir aber von dem Bahnhofarchitekten die Aufgabe gelöst worden zu sein, zwischen der nun einmal vorhandenen nüchternen Chorseite der Jesuitenkirche und der überaus reichen Architektur des Domes eine selbständige, aber ästhetisch befriedigende Gebäudegruppe zu schaffen, welche auf der einen Seite ihrer Hauptaufgabe, den praktischen Bedürfnissen des Bahnhofverkehrs zu dienen, gerecht wird, auf der anderen Seite neben dem Dom bestehen konnte, ohne von den gewaltigen Steinmassen des großartigen Gotteshauses erdrückt zu werden, die dabei aber wohltuend und harmonisch gegen den für die Bahnhofszwecke minder geeigneten gotischen Stil des Domes abstehen mußte. Das Bahnhofgebäude wird immer ein mannigfaltig schönes lebenatmendes Bauwerk darstellen. Die Architekten des Kölner Hofes, welche sich
nach den gleichen Verhältnissen richten mußten, haben sich dem Stil des Bahnhofs, wie mir scheint, glücklich anzupassen verstanden. Und wenn es noch einen Zweck hätte, dem Architekten des Deichmannhauses einen Vorschlag zu machen, dann wäre es derjenige, sich in den gleichen oder ähnlichen Bauformen zu bewegen, welche auch für ein modernes Geschäftshaus praktische Verwendbarkeit und künstlerische Beweglichkeit genug besitzen. Der im letzten Jahrzehnt aufgekommene Baustil, welcher für den Kunstfreund durch seinen Mangel an architektonischen und dekorativen Formen allzu nüchtern wirkt, würde mit dem nun einmal vorhandenen Gebäudekranze künstlerisch zu wenig harmonieren. Die Fassade des benachbarten Excelsiorhotels, welche ihren geschäftlichen Zweck, effektvoll aufzufallen, allerdings erfüllt, wirkt neben den belebten Bauformen der Umgebung unharmonisch und deshalb nicht für jeden Geschmack befriedigend. F
[6937] Straßenbahn-Wünsche. Der Stimme Nr. 6901 vom 14. Dezember 1912 in betreff Jahreskarten auf der Straßenbahn, und dem Traume(6927) vom 14. Januar 1913, der recht bald in Erfüllung gehen möchte, kann man nur beipflichten. Dem Abonnentenschwund wäre direkt damit abgeholfen, wenn die Straßenbahnverwaltung Jahreskarten mit Sonntags= und Feiertagsbenutzung einführen wollte, und diese auf 50 M. für drei Einheitsstrecken festsetzte, wie es in der Stimme 6901 hervorgehoben wurde. Dieser Preis wäre für beide Teile annehmbar. Dementsprechend könnten die Jahreskarten für vier, fünf oder noch mehr Einheitsstrecken erhöht werden. Die Verwaltung würde tatsächlich einen erheblichen Gewinn erzielen, und zwar dadurch, daß das Abonnement für das ganze Jahr gesichert wäre, wo sonst ein erheblicher Teil nur bei schlechter Jahreszeit eine Streckenkarte benutzt. Hier eine Probe: Die Straßenbahnverwaltung hat, wie sie selbst bekannt gibt, rund
20000 Abonnenten. Von diesen 20000 werden rund 5000 untreu,
indem sie nur bei schlechter Jahreszeit fahren, also gut gerechnet sechs Monate; sechs Monate kommen deshalb in Wegfall. Das macht für die Straßenbahn beim Preise der jetztigen Monatskarten einen Ausfall von 6X5,70 M.=34,20 M. X 5000 Abonneuten = 171 000 M. Der Jahreskarte gegenüber wäre der Ausfall etwas geringer, weil die Karte bei monatlicher Berechnung sich auf etwa 4,20 M. stellen würde. Nebenbei wäre dem Abonnenten Zeit und Andrang, und der Straßenbahn Personal durch den Wegfall der Erneuerung vieler Monatskarten erspart. Auch würde die Verwaltung durch die Vorausbezahlung der Jahreskarten schöne Zinsen erzielen. Die Jahreskarten könnten mit jedem Monatsanfang auf ein Jahr gelten. Es wäre noch der Straßenbahnverwaltung die Regelung zu überlassen, wenn ein Abonnent stirbt, versetzt wird oder von einem zum anderen Vorort verzieht. Im letzteren Fall braucht ja nur die Umschreibung der Fahrlinien zu erfolgen, wofür der Abonnent die Schreibgebühr zu tragen hätte.
Ein Fahrgast von Ehrenfeld.
:::<space> A u s<space> d e m<space> s o z i a l e n<space> L e b e n<space>
(4) von den Gasthaus=Angestellten. Wir erhalten folgenden Bericht: Welches Interesse die Gasthaus=Angestellteu speziell hier in Köln den Bewegungen zur Verbesserung ihrer sozial=wirtschaftlichen Lage entgegenbringen, illustrierte so recht wieder einmal die am Dienstag Nacht in den Rubenssälen stattgefundene Versammlung zur Erreichung des 36stündigen Ruhetages sowie Ausdehnung der Bundesratsverordnung auf das niedere Hülfspersonal. Man sollte es wirklich nicht für möglich halten, daß die Gasthaus=Angestellten, in der gegenwärtigen Zeit, wo alle anderen Berufe für gesetzlichen Schutz eintreten, sich so wenig für ihren eigenen Beruf interessieren: Die Versammlung selbst war
von etwa 50 Personen besucht. Der Referent, Hr. Evers, beleuchtete und kritisierte in eingehender, sachlicher Weise die augenblickliche Lage der Gasthausangestellten und zeigte an der Hand von Statistiken des Kaiserl. Statistischen Amtes, daß die Gasthausangestellten im Verhältnisse zu anderen Berufen in der Gesetzgebung sehr stiefmütterlich bedacht sind, was zum Teil auf das mangelnde Interesse der betreffenden Personen selbst zurückzuführen ist. Nach einer überaus heftigen Diskussion wurde eine dem Bundesrat zu unterbreitende Resolution angenommen, dahingehend, daß die Gehülfenschaft bedauert, bei der sozialen Gesetzgebung so wenig berücksichtigt zu sein und hofft, daß in dieser Hinsicht in Zukunft eine umwälzende Aenderung eintritt und die einfach skandalösen Verhältnisse im Gastwirtsgewerbe endlich beseitigt werden.
„ Verkehrsnachrichten s
() Fernsprechverkehr mit Oesterreich. Zwischen dem osterreichischen Fernsprechnetz in Munderfing einerseits, Köln, KölnKalk, Köln=Longerich und Mülheim(Rhein) anderseits ist der beschränkte Sprechverkehr zugelassen worden. Die Gebühr für ein gewöhnliches Gespräch von drei Minuten Dauer beträgt 3 M.
Grosste deufsche Cigarettenfabrikt
Dresden.
Ein neues Heilverfahren.
Der bekannte Arzt, Herr Dr. med. Walser, Cannstatt, veröffentlichte in den Kneippblättern(Zeit ir arzneilose Heilmethode und naturgemäße Lebensweise) eine Abhandlung über:„Die Bedes Sauerstoffs“, die mit den Worten schloß:„Die Palme aber gebührt der Sauerstoffschrift für deutung d behandlung.“
Die Erkenntnis, daß der Sauerstoff ein vorzügliches und durchaus naturgemäßes Heilmittel sein müsse, ist zwar so alt wie die Kenntnis vom Sauerstoff selbst. Mehr als hundert Jahre vergingen jedoch, ehe man imstande war, in nennenswerter Weise die Nutzanwendung aus dieser Erkenntnis zu ziehen. Erst in neuerer Zeit ist es gelungen, Heilerfolge durch die Sauerstoffbehandlung zu erzielen,
nämlich der Stoffwechsel in unserem Organismus, undenkbar.
Unsere Kultur, die uns immer weiter von einer natürlichen Lebensweise entfernt, bringt es aber mit sich, daß unserem Blute auf dem Wege der Atmung zu wenig Sauerstoff zugeht. Es entwickelt sich somit eine gewisse Verarmung des Blutes an Sauerstoff, welche nur allzuoft mit einer Ueberernährung in bezug auf unsere tägliche Kost Hand in Hand geht. Es ist leicht verständlich, daß dadurch
Institut für Sauerstoff=Heilverfahren, Berlin W. 35 L 3 kostenlos zugesandt wird.
An dieser Stelle seien noch einige Auerkennungsschreiben wiedergegeben, welche die hohe Wirksamkeit des neuen Verfahrens überzeugend dartun dürften.
Sanitätsrat Dr..:„Diese(bestellten) Präparate sind abermals für meinen persönlichen Gebrauch sowie für meine Familie bestimmt. Mit der Wirkung war ich so zufrieden, daß, wie Sie sehen, die Behandlung fortgesetzt wird, da sie sich als erfolgreich erwiesen hat.“— Dr. med. Sch. in.:„Ich glaube mit großem Recht behaupten zu können, daß die meisten Erfolge meiner Praxis seit der Zeit herrühren, wo ich Sauerstofftherapeut, geworden bin.“— Dr. med. L. in P.(der hochgradig nervenleidend war):„Bitte um weitere Sendung, da ich von der ausgezeichneten Wirkung geradezu begeistert bin.“— Dr. med. H. in.: Da ich direkt wunderbare Erfolge zu bemerken Gelegenheit hatte, die' sich
infolge der Sauerstoffbehandlung ergeben haben mußten, will ich...“— Dr. med. F. in.:„ teile ich ergebenst mit, daß der Patient das Pulver zu Ende gebraucht hat und seit 14 Tagen zuckerfrei ist.“— Stationsvorsteher.:„Ihre Anordnungen haben mir sehr gute Dienste geleistet. Der Gichtanfall im linken Arm bzw. Hand ist beseitigt. Die befallen gewesenen Fingergelenke sind vollständlg frei, ohne jeden Schmerz beweglich und haben keine Knoten erhalten. Meine bisherige blasse Gesichtsfarbe sieht frischer aus. Das Frühaufstehen und meine umfangreichen dienstlichen Pflichten(zirka 400 Köpfe Personal bei 241 Zügen in 24 Stunden) fallen mir nicht schwer, und ich gehe mit Freudigkeit in meinen Dienst.“—.:„Da meine Mutter, welche sechs lange Jahre an schwerem Magenleiden litt, auch durch Ihre Kur geheilt worden ist, wofür wir gleichzeitig unsern wärmsten Dank aussprechen...“
., Oberleutnant:„Ich gehöre nicht zu solchen Menschen, welche sogleich jedem Heilmittel unbedingten Glauben schenken, und deshalb verhielt ich mich auch Ihrer Methode gegenüber, so sympathisch sie mir auch zu sein schien, anfangs sehr abwartend. Heute nun, nachdem ich mich fast fünf Wochen in Ihrer Behandlung befinde, kann ich versichern, daß ich mich noch nie in meinem Leben so tatkräftig gefühlt habe, wie in der letzten Zeit. Der Stuhlgang ist vorzüglich, die Kopfschmerzen sind ganz verschwunden, und der Schlaf ist, wenn auch noch nicht immer gut, doch im allgemeinen befriedigend. Ich
spreche Ihnen zum Schluß meinen herzlichsten Dank aus. Sie haben aus mir, der ich dem Verzweifeln
nahe war, einen hoffnungsfrohen Menschen gemacht. Sollte ich Gelegenheit finden, so werde ich Ihr Sauerstoff=Heilverfahren auf das wärmste empfehlen.“— M..:„Ueber den Verlauf meiner Kur kann ich nur mit kurzen Zeilen antworten: dieselbe ist zu meiner größten Zufriedenheit ausgefallen, und der
Erfolg war größer, als ich erwartete.“ avg3*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 17 a Freitag, 17. Januar 1913.
Serte 5.
Reisemuster
K
und Restbestände
AE
Früher 6 Mk. Früher 8 Mk. Früher 9 Mk. Früher 10 Mk.
jetzt.00 Mk. jetzt.00 Mk. jetzt.50 Mk. jetzt.00 Mk.
Dreiswert
Früher 12 Mk.— jetzt.00 Mk. Früher 16 Mk.- jetzt.00 Mk. Früher 18 Mk.— jetzt.00 Mk. Früher 20 Mk.- jetzt 12.50 Mk. Früher 25 Mk.— jetzt 15.00 Mk.
Telephon B 9994
Hohe Strasse
Telephon B 9994.
XHeinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Autbr. Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
usämt. Karnevals-Artikelfabelhaftbillig.
Winzer—.25
Clown"——-.75
Tiroler—.50
Marine=--.70
Jockei———-.50
Zigeuner-.50.50
Holländer-——.50
„Spanier 10,508,506. 90 Student.75 7,50 Deu scher Michel.75 Pierrot—.756.75
Winzerin.75
Müllerin.25
Tirolerin—.50
Marinerin.50
Els. Bäuerin—.50
Zigeunerin—.25
Holländerin—.75 Spanierin 10,756.75 Geisha=Mantel.95 Möhne=Mantel 2,95 Pierrette 14,008.50
Eleg. Ritter=, Türken=, Phantasie=Kostüme zu sehr billigen Preisen. dalsbiber 12 g 1 Karnevalssamt 62 c Uni=Satin mit#0 rb., Met. J0% alle Farb., Met. U0% Seidenglanz- 30“
Kopfbedeckungen. Besatzartikel in größter Auswahl. 3
Ludwig Mever amp;ie, Jeverinstraße 157-159
Vertreter: Aun. Thiel, Köln, Jülicherstr. 29.##
Gesuche und Angebote haben, wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, Im LocarAnzeiger gute Wirkung.
Hypotheken
Rauche
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfa. 665. gescn
S
Lloyd
der Schnellzüge
im Deutschen und Internationalen Verkehr liegt zur kostenfreien Benutzung auf.
Breitestrasse 85.
Alte Geschäftsbücher
Briefe und
kauft 13 unter Garantie#
„ sofortigen Einstampfen: ogiusplats 3. an der Pipinstr.
Tir.=Seppel.50 Winzer.25 Marine4.50 Zigeuner450 Räuber450 Türke 11bis.50 Bosnier9.50 Spanier..50 Holländer..50 Bajazzo.90 Gigerl.50 Damenkostüme
zu gl. bill. Preis.
Masken, Tücher, Schmuck, Kopfbedeckungen, Sammet, Satin usw.enorm billig Wiederverkäufer erhalt. Rabatt.
Ph. Frankenberg, Köln
Severinstr. 98. Tel. B3428.
Auto- u. Droschken-Anzut
und
Tag- u Nachtbetrieb.
KölnerVerkehrs-Verein, E. V.
Wir bitten auf die Nummern achten zu wollen.*7
Feuilleton des Köiner Local=Anzeiger. 17. Jan. 1913.
S Wikingerblut.
[27] Roman von O. Elster.
Am folgenden Tage dampfte die Iduna weiter nordwärts, und die Zauber des nordischen Hochsommers sanken immer märchenhafter auf die stille Welt hernieder. Die Sonne verschwand nicht mehr vom Himmelsbogen; als rotglühendes Auge stand sie am Horizont— Tag und Nacht— und warf ihre glühenden Reflexe auf das leichtbewegte Meer. Besonders die Nachtzeit war von zauberischer Schönheit. Ein rotglühender Schleier schien sich dann über die Welt auszubreiten; eine goldig=schimmernde Dämmerung, die alle Gegenstände in wunderbaren Glanz tauchte.
Durch purpurne Fluten rauschte der Dampfer; glühender Schaum kräuselte sich um seinen Kiel und spritzte feurige Funken über das Deck.
Die nordische Natur feierte ein Fest der Farben, wie es herrlicher die Tropenwelt nicht hervorbringen konnte.
Und dabei die Ruhe und Stille, das feierliche Schweigen dieser ernsten Welt, die in diesen Tagen des Hochsommers zu einem kurzen blühenden Leben erwacht war, in dem sie all ihre Schönheit, all ihre Herrlichkeit, all ihre innere Glut entfaltete, wie das menschliche Herz, das nach langer Starrheit durch den warmen Strahl der Sonne der Liebe zu heißen Wünschen, zu zärtlicher Innigkeit erweckt wurde.
Es war um Mitternacht. Eine lichte Dämmerung, wie der hellste, herrlichste Mondenschein, lag flimmernd über dem Meere, und durch die Nebelschleier des Horizontes glühte das rote Auge der Sonne, eine glänzende Brücke über die leicht sich krauselnden Wogen bauend. Wie durch flüssiges Gold rauschte die Iduna dahin.
Niemand an Sord schlief. Auf dem Promenadendeck drängte sich die Gesellschaft; aber kaum ein lautes Wort ward gesprochen.
Jeder stand unter dem zauberischen Eindruck des märchenhaften Schauspiels der mitternächtigen Sonne.
Ruth hatte sich in den vorderen Teil des Dampfers zurückgezogen, wo sie durch niemanden gestört wurde. Einsam juß sie da und schaute sinnenden Auges hinaus auf die flimmernde Meeresflut, die hier in den glühendsten Farben aufleuchlete, um dort tiefdunkle, purpurne, blaue, schwarzgrüne Schatten zu ziehen.
Sie dachte an Heldborn. Die Erzählungen Ettas und Erichsens hatten die Erinnerung an ihn, die in dem reichen Leben des letzten Jahres leicht verblaßt war, von neuem zu starkem Leben erweckt. Sie sah wieder seine männliche Erscheinung, sie blickte wieder in sein blaues Auge, in dem die Flamme der Liebe und Treue brannte, sie hörte wieder seine ernste Stimme, sein kindlich=frohes Lachen, die Worte der Liebe, der Hoffnung, die sich einst so tief in ihr Herz eingegraben hatten.
Eine tiefe Sehnsucht nach seiner treuen, festen, reinen Männlichkeit erfüllte ihr Herz. Sie hatte viele Menschen auf ihren Reisen mit der Gräfin kennengelernt; Männer der Wissenschaft, der Kunst, Männer auf den Höhen des Lebens stehend, regierende Fürsten sogar, und mancher von ihnen hatte ihr seine Huldigungen zu Füßen gelegt. Aber spurlos war alles das an ihrem Herzen vorübergegangen, spurlos, wie die Erinnerung an ihren einstigen Verlobten, den Assessor, jetzt Regierungsrat Bernhard von Fink.
Ihr weibliches Empfinden fühlte sich wohl geschmeichelt, wenn ein Mann der Wissenschaft, der Kunst, dessen Name ruhmvoll genannt wurde, wenn ein Mann fürstlichen Geblüts sich huldigend ihr nahte, aber flüchtig, wie der Schatten einer Wolke, der über die sommerliche Heide huscht, war dieser Eindruck an ihrer Seele, an ihrem Herzen vorübergezogen, ohne eine Spur zu hinterlassen.
Sie war einsam geblieben in der großen, weiten Welt. Das Heimweh nach ihrer ersten, wahrsten Liebe wollte in ihrem Herzen nicht schweigen, und wenn es durch den Lärm, den Glanz der großen Welt einmal auf kurze Zeit betäubt wurde, in einer einsamen Stunde erwachte es stets von neuem, und schmerzliche
Bitterkeit senkte sich in ihr Herz, daß sie durch eigene Schuld die Heimat verloren, in der allein ihr die Blume des Glückes erblühen konnte.
Mit geheimer Freude und Hoffnung hatte sie die Reise nach dem Norden begrüßt. Vielleicht, daß sie ihm hier wieder begegnete, daß sie wenigstens von ihm hörte, dem ihr heimlichstes Sehnen und Hoffen galt.
Und nun hatte sie von ihm gehört— und nun war alles zu Ende— nun war jede Hoffnung erloschen!
Tief senkte sie das Haupt und bedeckte die Augen mit der Hand; sie wollte von der zauberhaft glänzenden Welt da draußen nichts mehr sehen. In ihrem Herzen war es tiefste Nacht geworden.
Der Matrose, welcher den Ausguckposten inne hatte, trat an sie heran.
„Fräulein,“ sagte er,„sehen Sie davorne den dunklen Punkt in der See?“
Ruth sah auf und folgte mit dem Blick der Hand des Matrosen, die auf einen dunklen Gegenstand wies, der in einiger Entfernung in der leuchtenden Meeresflut schwamm.
„Es scheint mir ein Boot zu sein,“ sagte sie.
„Ja, Fräulein— ein Boot.“ Und ein seltsames Boot, wie es die Lappen und Eskimos gebrauchen. Wie kommt das Boot hierher? Ich muß das sofort melden.“
Er eilte fort, um seine Meldung dem wachthabenden Offizier abzustatten.
Ruths Blicke folgten dem Boote, das langsam näher zu kommen schien. Jetzt konnte man auch die Gestalt eines Mannes erkennen, der in dem kleinen Boote saß und kräftig ruderte. Ein Mast war in der Mitte des Kahns errichtet, aber schlaff hing das Segel nieder, denn kein Lüftchen regte sich in dieser wunderbaren Märchennacht.
Jetzt richtete sich der Mann in dem Boote empor und scharf hob sich seine dunkle Silhouette gegen den leuchtenden Hintergrund des Meeres und des Himmels ab.
Er sah scheinbar nach dem Dampfer hinüber; aber bewegungslos stand er da, er brauchte die Ruder nicht mehr, eine Strö

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 17 K Freitag. 17. Januar 1913.
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>:::<space>
0 Kölner Opernhaus. Das Gespensterschiff des Fliegenden Hollanders landete gestern erstmals Herrn Friedr. Braun als Holländer. Eine bleiche Seemannsgestalt von hohem, schlankem Wuchs, in der gedämpften Gespensterhaftigkeit wie geschaffen, nicht unerlöst zu bleiben. Auch die Stimme dieses Holländers, voll und breit ausströmend und warm im Klange, aber von Mängeln im Tonansatze und in der Tonstetigkeit nicht frei, ruft gewissermaßen nach Erlösung und will noch von Schlacken befreit sein. An sich ist das Material des Sängers, den auch der wunderliche Spielplan zu dem Holländerschicksal verdammt hat, nur alle sieben Jahre einmal aufzutauchen, prachtvoll, hat Kraft und Wärme und wird musikalisch sicher behandelt. Die große Arie läßt er in ihren Steigerungen und Wirkungen noch zu ungenützt: sie will gestaltet und im dämonischen Ausdruck vertieft sein. Auch die von Wagner gewünschte„grauenhafte Ruhe“ in der äußeren Haltung fehlt noch. Von ergreifender Wirkung waren Erscheinung, Ausdruck und Vortrag im zweiten Akte, der Sostenutosatz auch eine edle Gehaltenheit von Ton und Empfindung. Im ganzen ist der Holländer eine prächtige Leistung des Künstlers, wie sie sein Wotan und Sachs erwarten ließ. Senta wurde von einem Aushilfsgast gesungen, Frl. Rasmussen vom Mannheimer Hoftheater. Sie heißt mit Vornamen Magerhild, ist aber keine solche. Das Auge muß sich sogar erst an die Stattlichkeit der Erscheinung dieses norwegischen Fischermädchens gewöhnen, das seinen Stand allerdings in recht eckigen, unfertigen Bewegungen betont. Daß auch das Ohr nicht darbe, dafür sorgt die pompöse Stimme, ein unverbrauchter dramatischer Sopran von seltener Kraft und Fülle mit im Forte glänzender Höhe, aber schwacher Mittellage. Auch die Technik läßt, wie Atemführung und Behandlung der gesungenen Phrase zeigen, manches zu wünschen. Die Ballade war hübsch gesungen, die dritte Strophe nicht visionär genug, wie überhaupt das von Wagner gewollte träumerische, aber durchaus naive Wesen der Senta in der Auffassung des Gastes nicht ganz zu seinem Rechte kommt. Vortrefflich aber sang sie das Duett mit dem Holländer. Die Oper, die Brecher, der ihre dramatischen Erschütterungen prachtvoll herauszuarbeiten weiß, leitete, nahm vom zweiten Akte an einen schönen Verlauf. Die musikalische Artung des ersten will sich den gedehnten Zeitmaßen, wie Brecher sie liebt, nicht fügen, und durch die Ouvertüre säuselte ein Wind, der kein Sturmwind war. Sehr erfreulich waren die Chöre, besonders die Frauenchöre, während der Chor der Holländermannschaft zu schwach besetzt war. Das Erlösungsschlußbild, in der Art einer aufsteigenden Wolke ohne lebende Bildstaffage behandelt, wirkt jetzt vortrefflich.
a Ernst Possart in Köln. Gastspiele berühmter Künstler, die in der Vergangenheit wurzeln, bringen meist den Gewinn, daß man Stücke auf den Bühnen wieder aufleben sieht, die in den gewöhnlichen Spielplänen selten geworden sind. Am Mittwoch sah man im Kölner Schauspielhaus aus Anlaß der Anwesenheit Possarts Goethes Trauerspiel Clavigo und Molières Gelehrte Frauen. Clavigo ist unserer Generation auf dem Theater fast unbekannt geworden. War am Tag zuvor im Deutschen Theater Beaumarchais in Figaros Hochzeit selbst zu Wort gekommen, so geschah das gestern mittelbar; denn Goethe hat eine seiner Memoires(De mon voyage en Espagne), von denen gestern an dieser Stelle die Rede war, zu seinem innerhalb acht Tagen auf den Wunsch seiner Freundin Anna Sibylla Münch geschaffenen Drama in einer Weise benutzt, die ihm den Vorwurf des Plagiats einbrachte und die ihn heutzutage vielleicht wirklich mit dem Strafrichter in Konflikt bringen würde. Nicht nur den Stoff hat er dem Werke des Franzosen entnommen, sondern der zweite Akt stimmt auch großenteils wörtlich mit dem wenige Monate des Jahres 1774 früher herausgegebenen Buche überein. Beaumarchais hatte darin eine Begebenheit aus dem Leben seiner Familie geschildert. Von seinen fünf Schwestern waren zwei mit einem Geschäftsfreund des Vaters von Paris nach Madrid übergesiedelt, wo Marie Louise sich mit dem Archivar des Königs, José Clavijo, verlobte und verlassen wurde. Der tragische Ausgang der Geschichte ist das Eigentum Goethes, so daß das Modell, das erst 1806 starb, bei Lebzeiten während eines Menschenalters sich selbst auf der Bühne hätte sterben sehen können. Possart gab den bösen Geist Clavigos, seinen Freund Carlos, der den Schwankenden durch dialektische Kunststücke umzustimmen weiß, mit der feinen Kunst, die man an ihm bewundert. Die
Natürlichkeit geht bei ihm nie bis zur Realistik schlechthin, stets schimmert durch sie hindurch noch etwas, das uns das Theater, das Bühnenmäßige, das Künstlerische nicht vergessen macht, und wenn er scheinbar nicht aus dem Ensemble hervortritt, so sorgt er doch dafür, daß er auch in unbedeutenden Situationen nicht übersehen wird. Ein wirksames Mittel steht ihm dabei in seinem schönen Organ zur Verfügung, das durch eine treffliche lautliche Behandlung des Wortes unterstützt wird. Die Ueberredungskünste im vierten Akt, mit denen sich das Auftreten des Carlos eigentlich erschöpft, kamen auf diese Weise zu einer interessanten Wiedergabe; sie waren eindringlich ohne aufdringlich zu sein, wirksam ohne sophistisch zu erscheinen. Eine sehr gute Leistung war auch die des Hru. Aßmann als Clavigio, der, ein Abbild Goethes in seinen Jugendliebeleien, den Ausdruck der verschiedenartigsten Stimmungen recht gut traf. Die unglückliche verlassene Marie, der der Dichter aus eigenem die Schwindsucht verliehen hat, ist infolgedessen eine undankbare Partie, aus der Frl. Bischoff so viel als möglich machte. Ihren Bruder gab Hr. Götz mit der entrüsteten Ehrenhaftigkeit, die in jene sentimentale Wertherzeit paßte, wo die Zuschauer in diesem Stücke bittere Tränen weinten. Als das Ehepaar Beaumarchais machten sich endlich Frau Frey und Hr. Heber, als Buenco Hr. Willi verdient.
Molieres Sittenkomödie Diegelehrten Frauen folgte dem empfindsamen Trauerspiel fast wie ein Satyrspiel, an dem man sich selbst in der grausamen Bearbeitung von H. Richter noch erfreuen konnte. Possart gab darin den guten Bürger Chrysale auf eine höchst drollige Weise. Schon seine Leibesgestalt sprach einen deutlichen Gegensatz zu den, von jeder Erdenschwere losgelösten ätherischen Empfindungen seiner Gemahlin aus, die das Dienstmädchen fortschickte, weil es ihre Ohren durch Fehler der Aussprache grausam mißhandelt. Köstlich kam das Pantoffelheldentum Chrysales in dem verhaltenen Ton der Stimme, in fein beobachteten Manieren und dem ganzen Gehaben zum Ausdruck; und die Art, wie sich dieser Feigling gegen die Herrschaft seiner Frau aufzulehnen versucht, war eine Quelle ungetrübtester Heiterkeit. Auch hier fand der berühmte Gast eine passende Umgebung in unseren einheimischen Künstlern. Die Damen Teller=Habelmann als Chrysales Frau, Leithner als Armande, Scholtz als Belise, waren treffliche preziöse Blaustrümpfe, Frl. Gäbler gab die Köchin humorvoll; die Darstellerin der Henriette hätte etwas mehr natürliche Anmut entfalten können. Hr. Dysing war als lächerlicher Schöngeist Trissotin erfreulich und Hr. Dr. Elwenspoek gab den vernünftigen Clitandre recht zufriedenstellend. Beide Stücke, von denen das Molieresche zufällig an dem 291. Geburtstag des Dichters aufgeführt wurde, waren durch Hrn. Engels sachgemäß inszeniert worden. Das zahlreich erschienene Publikum unterhielt sich vortrefflich und feierte den Gast durch reichen Beifall.
: Uom Kölner Karneval::
() Die Große Karnevalsgesellschaft eröffnete am Mittwochabend die Reihe der prunkvollen karnevalistischen Feste, deren Zeuge der Gürzenich alljährlich ist. Jene drangvoll fürchterliche Enge, die sonst wohl in den großen Damenkomitees im Gürgenich festzustellen ist, war diesmal vermieden; denn der Werktag hielt manche fest, die sonst nie fehlten. Aber gehobene Stimmung und heiteres Leben schufen auch diesmal in dem stolzen Rahmen ein verlockendes karnevalistisches Bild. Hr. Peter Prior fand in seinen Begrüßungsworten den warmen Ton, der dem nach Freude dürstenden Narren zum Herzen dringt, und er konnte neben einem prächtigen Kranze holder Damen unter den Ehrengästen Generalleutnant von Westernhagen, Gouverneur der Festung Köln, samt Gemahlin und Tochter, Generalmajor Fleck, sowie den Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister begrüßen. Der Gouverneur erbrachte in seiner Rede den Beweis, daß die Behörden dem echten wahren Karneval mit vollem Verständnis gegenüber stehen; er bekundete ferner, daß er gerne dem Bürgerausschuß zur Förderung des Karnevals beigetreten sei. Seine entschiedene Forderung, daß der Karneval rein und zotenfrei sein soll, weckte ein lebhaftes Echo. Hr Prior war offensichtlich bemüht, den Beschwerden, die gegenüber einzelnen Rednern laut geworden sind, abzuhelfen. Die Darbietungen bewegten sich im allgemeinen in den Grenzen der guten Sitte, ohne dadurch an Schärfe und Eindruck zu verlieren. Selbst Hr. Pannenbecker hatte sich mit seinem Vortrag als Hagestolz der Ordnung gefügt, nicht zum Schaden der Wirkung des Vortrages. Hr. Theod. Krankamp brachte in seinem Gedicht Das Weib ein Rätsel neben seichteren Stellen auch fein empfundene Lyrik. Eine vorzügliche Leistung war der Straßenbahnschaffner, den Hr. Rühl
mit gutem Humor in die Bütt stellte. Hr. Batzen verstand es, als Seekadett patriotische Seiten anklingen zu lassen. Kölsche Lieder mit bekannten Refrains sangen die Herren Pick und Kluxen. Hr. Haase trat mit Geschick als Frau Krause auf. Hr. Ehnle würzte seine Ben Akiba=Rede mit guten Schlagern. Den Höhepunkt erreichte die Sitzung wohl, als Frl. Grete Floß(sie hat im Karneval ihren Mädchennamen beibehalten) in der Maske der Marktfrau erschien. Das war wirklich kölsch, was sie bot. Meisterhaft aus dem Leben gegriffen, naturgetreu wiedergegeben, und mit raffinierter Vortragskunst durchgeführt, erzielten ihre in markantestem Kölsch gebotenen Gesänge die größte Wirkung. Daneben vermochten die Herren W. Spitz und P. Dietz als Kölsche Jungen, die reichere karnevalistische Erfahrung noch nicht besitzen, sich eben noch zu behaupten; selbst Hr. Jos. Kluren hatte als Mariännche einen schwierigen Stand, wußte sich aber den Erfolg zu sichern. Außer Frl. Winterschlad bot Hr. Castello von der Kölner Oper mehrere Soli, für die sich die Narrenschar äußerst dankbar zeigte. Die allgemeinen Lieder stammten von bewährten Karnevalsdichtern wie Leo Haubrich, Heinrich Keller, Karl Wirts, Ph. Fürth, Emil Jülich, Heinric Führer usw. Die Besucher waren von dieser prächtigen Sitzun; geradezu enthusiasmiert.
30000000rO B
Gesellschafts- und Vereinsleben:
00 Die Marianische Jünglings=Rongregation St. Michael
feierte am Montag ihr 11. Stiftungsfest im großen Saale des Edengartens in Form eines kölschen Ovends. Nach einem von der Musikabteilung gespielten Marsche eröffnete der Präses, Herr Kaplan Hembach, mit kurzen, kernigen Begrüßungsworten den Abend. Ein von J. Martin verfaßtes Begrüßungslied brachte bald „kölsche Stemmung“ in die Reihen der Gäste. Staunend mußten sich die Gäste gestehen, daß sie von der so jungen Jugendkompagnie solch schöne Pyramiden nicht erwartet hatten. Ein gut vorgetragenes Musiksolo, Polonaise von Liszt, gespielt von A. Gilles, sowie die kölsche Rezitation Des Sängers Floch von Fritz Hönig, vorgetragen von J. Martin, leiteten dann zur kölschen Posse An geschmeet über. In diesem Stück konnte man so recht sehen, daß der Humor der„Kölsche Jungens" recht auf der Höhe steht. Nach der Pause begann der zweite Teil mit dem tadellos vorgetragenen Carmen=Marsch, der am Flügel von W. v. Look und C. Fischer gespielt und von den Geigern H. Klein, A. Roth begleitet wurde. Danach folgte wieder eine Rezitation von I. Martin. Die folgenden Marmorgruppen bildeten mit einen Glanzpunkt des Abends. Die überaus genußreiche Feier schloß die kölsche Posse De Reis nohm Nordpol. Die Zwischenpausen wurden durch Reden des Herrn Pastors Müller sowie des Präses, Herrn Kaplan Hembach, und des Herrn Michels gut ausg illt.
C
Johenlohe afer-Flocken
geben delikate Suppen.
Frühstück für Alt.Jung Bewährte Kindernabrung Nur echt
In gelben Packeten„mit der Schnitterin“
s Beleuchtungshaus Schiffgen, Höhle 8/12 S
8 Elektrische Beleuchtungskörper
einfachsten bis feinsten Genres.9 0
mung des Meeres brachte ihn immer näher an den Dampfer heran.
Auf diesem hatte man aber auch das Boot mit dem einsamen Mann bemerkt. Der Kapitän gab seine Befehle und der Dampfer nahm den Kurs auf das Boot zu.
„Es muß ein Schiffbrüchiger sein,“ sagte der Kapitän.„Soweit vom Lande wagt sich sonst niemand in einer solchen Nußschale auf die hohe See.“
Alles drängte sich auf die Seite des Deckes, von der man das Boot beobachten konnte.
Noch immer stand der Mann in dem Kanot aufrecht und unbeweglich da. Man richtete Fernrohre und Krimstecher auf ihn. Da sah man, daß er in rauye Felle gekleidet war, die vielfach zerrissen und zerschlissen waren. Sein Haupt aber war unbedeckt; dichte Locken und ein krauser Vollbart umringte sein Gesicht.
„Ein Eskimo,“ sagte jemand.
„Nein,“ entgegnete der Kapitän.„Der Mann ist kein Eskimo. Er hat blonde Haare und blonden Bart.“
Große Aufregung bemächtigte sich der Gesellschaft. Man rief und winkte dem Fremden zu. Dieser ergriff wiederum die Riemen und trieb mit einigen kräftigen Schlägen sein Kanot an die Seite des großen Dampfers, der auf Befehl des Kapitäns beidrehte.
An dem Bug de. Dampfers glitt das Kanot vorüber. Ruth war aufgesprungen und beugte sich über die Brüstung. Da sah der Fremde zu ihr empor— sie blickte in ein hageres, tiefgebräuntes Antlitz, sie sah in zwei blaue Augen, die mit Erstaunen zu ihr emporblickten— ein Schrei entfloh ihren Lippen, sie taumelte zurück— sie hatte Eckbert Heldborn erkannt— und ihrer Sinne nicht mehr mächtig, sank sie in die Knie und schlug die Hände aufschluchzend vor das Gesicht.
War das möglich?!— War er gerettet?— War er von den Toten aufgestanden?— Hatte ihr Auge sie getäuscht, weil ihre Seele sehnsüchtig seiner gedacht?
Sie raffte sich auf und stürzte nach dem Deck. an dessen Fallreep das Boot des Fremden soeben anlegte.
Eine hagere, sehnige Gestalt in zerschlissener Kleidung, mit gelbgebräuntem Gesicht und tiefliegenden, schwarzumrandeten Augen, stieg langsam die Falltreppe hinauf und stand inmitten der ihn umdrängenden Menge, mit suchenden, forschenden Augen sich umblickend.
Der Konsul Jarlson eilte auf ihn zu.
„Heldborn— sind Sie es wirklich?“ rief er, ihm die Hände entgegenstreckend.
Da atmete er tief auf.
„Ja, Herr Konsul— ich bin es...“
Jarlson umarmte ihn.„Heldborn— Mensch— Freund — welche freudige Ueberraschung! Wir glaubten Sie verloren! Woher kommen Sie?— Wie ist das möglich?— Das müssen Sie uns erzählen...“
„Vor allen Dingen dürfte es nötig sein, daß Herr Heldborn sich stärkt und erholt,“ unterbrach die Gräfin Monsinghoven den Konsul.
„Ja— natürlich— Sie haben recht, Frau Gräfin... Kapitän, eine Kabine für Herrn Heldborn— wollen Sie ein Bad nehmen, lieber Freund?“
Ein Lächeln huschte über das hagere Gesicht Heldborns. Doch gleich wurde es wieder ernst und seine Augen nahmen den suchenden, forschenden Ausdruck wieder an.
„Da ist auch Etta, meine Tochter,“ sagte der Konsul.
Etta, die vor Aufregung weinte, reichte ihm die Hände.
„Lieber Herr' Helovorn... weiter kam sie nicht. Schluchzen erstickte ihre Stimme.
Er ergriff ihre Hände.
„Auch Sie sind da?“ sprach er, und seine Stimme klang, als käme sie aus weiter Fern:„Dank— dank Ihnen... aber ich sah vorhin... doch ich habe mich wohl getäuscht... ich glaubte vorhin eine junge Dame zu sehen, die ich früher einmal kannte— doch das war wohl eine Täuschung..
Da drängte sich Ruth durch den Kreis der Umstehenden. „Heldborn!— Ich bin es— Heldborn— ich, deine Ruth...“.
Und dann ergriff sie seine Hände und wäre zu Boden gesunken, wenn er sie nicht aufrecht erhalten hätte— und plötzlich lag sie in seinen Armen, schluchzend und lachend und barg das Haupt an seinem Herzen. Ein Strahl der Freude glitt über sein Gesicht und sein Auge leuchtete auf. Er beugte sich zu ihr nieder und küßte ihr blondes Haar.
„Ruth— meine Ruth?" flüsterte er.
Ein Schauer rieselte durch ihre Glieder— leblos hing sie in seinen Armen, Ohnmacht umhüllte ihre Sinne.
„Ueberlassen Sie Ruth mir, lieber Herr,“ sagte die Gräfin, die Ohnmächtige liebevoll in die Arme nehmend, während ein Flüstern des Erstaunens und der Neugierde durch die Um stehenden ging.„Kommen Sie, Etta,“ wandte sich die Gräfin an diese.„Helfen Sie mir, unsere liebe Ruth zu pflegen.“
Etta hatte mit großen erstaunten Augen den Vorgang beobachtet. Jetzt kannte sie das Geheimnis von Heldborne Leben— und wenn es auch schmerzlich ihr Herz durchzuckte, so fühlte sie doch inniges Mitleid mit ihm und Ruth, und hülfreich, stand sie der Gräfin bei, Ruth in ihrer Kabine zu geleiten.
Jarlson und der Kapitän führten###voorn in die Kajüte. „Lassen Sie mein Kanot bergen, Kapitän,“ bat Heldborn.
„Ist schon geschehen, Herr Heldborn,“ entgegnete dieser. „Aber nun stärken Sie sich erst einmai— und dann in ein warmes Bad und frische Kleider. Vorher kein Wort— später sollen Sie uns alles hübsch der Reihe nach erzählen.“
(Fortsetzung folgt.)
Vom Gericht.„... Der Staatsanwalt betonte in seinem Plädoyer das geradezu geniale Raffinement, mit dem der Betrüger zu Werk gegangen war. Doch erhielt dieser eine verhältnismäßig gering fügige Strafe, weil er nach dem Gutachten der Sachverständigen geistig minderwertig ist"
Die Hauptsache.„Nun, Herr Baron, hat Sie die Fahrt in dem Passagier=Lenkballon befriedigt?—„Jar nich', Sekt und Kaviar waren miserabel!"

Kölner Local-Anzeiger Nr. 17 u Freitag, 17. Januar 1913.
Seite 7.
In einem zeitgemäss geleiteten
Spezial-Geschäft
C
L
C
welches der Mode unterworfene Artikel führt, ist es eine unabweisliche Pflicht der Geschäftsleitung, dem Publikum ständig Neuheiten zu bieten.
0
Da nun im Laufe jeder Saison sich in den Lägern einzelne nicht mehr satzweise vorhandene Stücke ansammeln, so haben wir diese Teile mit der Bezeichnung
L
CL
L
LL
1
Mutzen und
Mutzen-INandeln
können nur dann als Delikatesse gelten, wenn sie mit
Palmin und Palmona
(Pflanzenfett)(Pflanzenbutter-Margarine)
genau nach untenstehendem Rezept hergestellt sind.
248
versehen.
Diese mussen unter allen Umständen verkauft werden.
Wir bieten an:
Hunderte
Knaben-Paletots, Ulster und Pyjacks!
Weiter zweireihiger Schnitt, breiter Revers, Rücken glatt oder mit Gurt, teils mit, teils ohne Futter und auch mit breiten Besätzen, sämtlich mit modernen grossen Knöpfen, aus Cheviot, Melton, Covercoat oder engl. gemusterten Phantasiestoffen gearbeitet, von
.30.50.50.00.00.00 12.00 bis 20.00
Für moderichtige, fachtechnisch hergestellte Kleidungsstücke bürgt der Ruf des Hauses.
Mutzen:
4 Eidotter, 4 Löffel
Oescsrk Stampfzucker, 1 Pfd.
Mehl, 2 Löffel Palmona, 4 Löffel Milch, 1 Löffel Rosenwasser und 1 Päckchen Dr. Oetkers Bauillin= Zucker.
Zubereitung: Die Es###er
# werden mit dem
Stampfzucker schaumig gerührt, dann das Mehl mit der vorher geschlagenen Palmona, Milch. Rosenwasser und Vanillinzucker hinzugegeben und alles zu einem festen Teig verarbeitet. Hierauf rollt man den Teig fetn aus, rädert in Streifen ab und backt die Masse in siedendem Palmin.
Ian achte beim Einkauf genau auf die Marken Palmin und Palmona und weise minderwertige Nachahmungen, die oft unter ähnlich klingenden Rainen angeboten werden, zurück.
Mutzenmandeln:
Zutaten: Plan nehme
S Zucker, 4 ganze Eier,
1¼ Pfund Mehl, 1/ Pfund geschmolzene Palmona, 1 Päckchen Dr. Oetkers Backpulver, 50 gr süße Mandeln. 20 gr bittere Mandeln, 2Eßlöffel Rum, den Teil der Schale einer Zitrone u. etwas Rosenwasser.
Zubereitung:
man schaumig, fügt das mit Backpulver gemischte Mehl hinzu und zuletzt die gemahlenen Mandeln, den Rum, den Teil der Schale einer Zitrone und etwas Rosenwasser und verarbeitet alles zu einem festen Teig, rollt diesen singerdick aus, sticht mit einer Blechform kleine Plättchen aus und backt in siedendem Palmin dunkelgelb. Nach dem Backen bestreue man die Mutzenmandeln mit Zucker, dem man zur Erhöhung des Wohlgeschmacks etwas von Dr. Oetkers Vanillinzucker beimischt.
Schildergasse 38/42
Grösstes Spezial-Geschäft
des Verbandes E. Sp.-G. f. b. f..- u..-K. Umsatz 1912 ca. 15 Mill.
Breite Straße 110
im kathol. Gesellenhaus
Telephon B 7414, offeriert
und
Tolletteseit. u. Partümerien deutsche u. franz. Fabrikate
Für die Waschküche:
Schmierseife, geruchlos per Pfd 203 Silberseife, Salm, Terp. per Pfd. 203 Silderseife, Ia. per Pfd. 229 Seifenpulver, lose, Ia. per Pfd. 203 Stärke. Ia. per Pfd. 323 Borax, gemahlen, Ia.
per Pfd. 35 Gallseife,=Pfd.=Riegel nur 35
Für den Hausputz:
Abseifbürsten von 203 an
Schrubder„ 259„
Handseger..„ 403„
Bohnerbürsten.„.50„
Möbelbürsten„„ 509„
Aufnehmer„ 353„
Schwämme 502
Leder„„
Fußmatten..„ 553„
Bohnerwachs per Pfd. 905 Stahlspäne Paket 25. Silberputz, feste Masse, St. 4 Markttaschen, Ia..20 Wachstuche Me er 1 30 Kerzen 8 Stück 50 sowie alle and. Artikel z. Wäsche und zum Hausputz billig und in nur bester Qualität.
Verzeiger dieser Annonce erhält 5% Kassen=Rab.; Markenartikel netto. a"
Korsettleibbinde
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität. Patent angemeldet
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch.
Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder,
* Gummistrümpfe
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsistein 12. Fernspr. A 766.
□
Dorän Kraft Halzu
lichste
billigste u. bestwirkende Präparat für alle Lungen-, Brust- und Halskranke. Dr. F. P. in W. schreibt: „Mit Ihrem Dorän Kraft Malz habe ich in einem Falle von Katarrh der oberen Luftwege, der sich alle Winter einstellt, nach Versagen verschiedener Mittel einen recht schönen Erfolg erzielt.“ Dr. med. G. in T. sagt: „Meine Frau, die an einem chronischen Lungenkatarrh leidet, wurde von Professor Neusser Ihr Dorän Kraft Malz ordiniert. Ich habe das Mittel durch längere Zeit gegeben und mit recht gutem Erfolge.“ Dr. P..: „Ihr Dorän Kraft Malz scheint sich sehr gut zu bewähren, auch Asthmatikern grosse Linderung zu verschaffen.“ 1*
Dose à 1 Mk. Allein zu haben bei E. Weidemann, Liebenburg(Harz). Ausführliche Broschüre gratis.
Prüfet
Prüfet
*
der Fernsprechautomat im Frei
der Kölnischen Volkszeitung ud des Kölner Local-Anzeigers#
Marzellenstrasse 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pig. 1 Gesprächen im Stdtgebiet Köln benutzt werden. E Verzeichnis der Feinsprechanschlüsse liegt auf. I
Juto-Drosehken-Auruf
ohne Bestellgebühr
Damen-Jackenkleidernachlaf)/1 A 765
%
Je r
Elegante, erstklassige Anfertigung. Auch bei Zulieferung der Stoffe. Preis für Fasson 35 M. Ganze Jackenkleider nach Maß von prima englischen u. deutschen Stoffen auf Seide. Leinen u. Roßhaar gearb. 78-95 M. Unter Garantie für tadellosen Sitz empfichlt sich
Hath. Burger, Mahgeschält
Köln, Pfeilstrasse 17, an der Mittelstrasse.
u. A 7150, 7151.•3
Tag- u. Nachtbetricb.
Fpfolg bat Ihre Anzeige Erlolg im Local-Anzeiger.
statt
P prima friscker Butter!“ hochfein u. preiswert
Verlag u. Drus v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
K

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17 4 Freitag, 17. Januar 1913.
Offene Stellen)
Eine auf das modernste nen eingerichtete große
Pflanzenbutter-Fabrik am niederrhein,
die als alleinige Spezialität nur eine alerfeinste Speziammarke Pflanzenbutter Margarine herstellt, suck.t für Kö.n nur erstklassigen, mit der einschlägigen Kundschaft vertrauten
Vertreter
gegen hohe Bezüge.
Nur wirklich tüchtige Herren, die sich über beste Ersolge ausweisen können, wollen sich melden unter 6 42 an die Geschäftsstelle d. Bl. a
Attlinttlls.
∆
∆
#
#
Fabrik photogr. Prazisions=Apparate
sucht ür Köln, eventl. auch für die Rheinlande,
einen branchekundigen
Vertreter
gegen sehr lohnende Provision. Bewerber müssen in der Lage sein, für das Musterlager Kaution zu leisten.
Offerten unter B 801 an Haasenstein&amp; Vogler,
8
6
##
Dresden, erberen
2
Für Militärdienst= u. AussteuerVersicherung sucht erstklassige Aktien=Gesellschaft
Vertreter im Haupt- und hebenberuf sowie stille Mitarbeiter gegen höchste Bezüge.
Diskretion gesichert. Gefl. Offerten unter 1 M 5269 erbeten durch Rudolf Mosse, Berlin SW. 19. d;
Sofort meh ere
Vorarbeiter,
welche auch den Meister vertreten können, für Radsatzfabrikation gegen dauernde Beschäftigung und hohen Lohn gesucht. Ang. unt. C 41 a. d. Gesch. d. Bl.#v
72
4 In kleinen herrSschaftlichen Haushalt s<space> m i t<space> e i n e m<space> K i n d e<space>
braves
* 744
kathol.
welches selbständig kochen kann
zum j. Februar
gesucht.
— Fr.=Off. unter 80 an die* 8 Geschäftsstelle ds. Battes.
Zum j. Februar
ein braves
9 30
katholisch, von ordentlichen Eltern, am liebsten vom Lande, zu 1 kleinen Kinde gesucht.
Off. u. 79 an die Geschst. d. Bl. g
Lehrmädchen
für
Kontor und Verkauf
gesucht. Eintritt sofort und Ostern.
Stellennachweis
für kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelsskammer und die Stadt Köln
Mauritiuswall 65, II. B8
Unverheir, absolut zuverläss. und nüchterner
Chauffeur
für neuen Adlerwagen
iu Anfang Lebr. gesucht.
Derselbe muß etwas Haus= und Gartenarbeit mit übernehmen.
Fr.=Off m. Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen u. Phologr. unter K 39 an d. Geschäftsst des Köln. Loc.=Anz. erbeten. 5
Tücht. Verkäufer und Buchhalter
der auch zu dekorieren versteht und kleine Reisen machen muß für unser Manufakturwar.= Geschäft per l. od. 15. Febr gesucht. Nicht unter 2 Jahre Gehaltsanspr. bei freier Station, Zeugn., Photogr. erbeten.
Gebr. Geib 3
Illingen, Bez. Trier.
Vorschlosser
zuverlässig und nüchtern, ver traut mit der Wagen=, Oberleitungs= und.eisunterhaltung, zum baldigsten Eintritt gesucht.
Den Anerbietungen sind Le benslauf, Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüche beizufügen .=G. Binger Nebenbahnen Büdesheim, Kr. Bingen. 3
Junge,
bis zu 16 Jahren, aus ordentl. Ehrenfelder Familie, in Ehrenselder Engr.=Lag. für Lagerarb. und Ausfahrten per Rad gesucht. Meldungen:
Komödienstr. 38/40, 2. Etg.
Tüchtige, selbständige
Resselschmiede
Schlosser
Dreher
bei gutem Lohn zu sofortigem Eintritt gesucht d“
Hauptwerkstätte der Westdeutschen Eisenbahn=Ge sellschaft, Liblar, Bez Cöln.
Tüchtiger
sofort gesucht.
Meirowsky&amp; Co., Aktiengesell schaft, Porz a Rh.
Gewissenhafter
Beamter
für größere Registratur sofort gesucht. Schriftl. Bewerbungen mit Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr u. B.30 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85 erdeten b
Aelt. Kolonial=, Maierial= u Farbwhdlg. in kleiner Rheinstadt sucht für bald braven, nicht zu jungen
Lehrling
Freie Kost und Wohnung und günstige Bedingungen Selbstgeschr. Off. u. 100 a. d. Gesch. d. Bl.
Kolonial- und Materialwarenhandlung sucht für 1. März eo. 1. April gewandten
jünger. Gehülfen
flotten Verkäufer. Angebote mi. Zeugnisschr. und Gehaltsansprüchen erdeten unter 99 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Durchaus erfahrener
welcher selbständig auf Feinkonstruktion arbeitet, gegen hoben Lohn für dauernd gesucht.
Karl Remmel,
Eisen= u. Bronzekunstschmiede, Katharinengraben—11. b
Ein ordentl. braver
0
14—17 Jahre alt, sofort gesucht.
Elektrititätsges. Colonig Köln-Joshock.
Fräulein
gesucht, in einfacher u. bess. Küche durchaus pefekt,
umsichtig, fleißig und in allen Hausarbeiten erfahr.
Mädchen vorhanden. 1
Frau Prof. Hösters
Gummifabrik
in der Nähe von Köln
lucht tücht. Vorarbeiterin sewie hre Kleberinnen
auf gespritzte und gewickelte
- und Schnurringe.
Gesch d. Bl.
Brühl, Kaiserstraße 16.
e
Für unsere ausgedehnte Tapisserie=Abteilung suchen
wir eine durchaus
küchlige Tapisseristin
welche auch gleichzeitig flotte Verkäuferin ist. Erfahrene Damen, die in größ. Geschäften selbständige Stellungen bekleidet haben, werden um Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsangabe gebeten.
Lotz&amp; Soherr Spezialgeschäft, Mainz. 7
Suche per 1. März
eine tüchtige selbsändige Putz=Verkäuferin
Offerten mit Bild, Zeugninen und Gehaltsansprüchen erbeten.
Zeinhals=
Wir suchen per sofort event. später eine tücht., mögl. ält.
Verkäuferin
(kath.). Offert bitten mit Bild, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen bei freier Station an
E.&amp; H. Müller
Manufaktur u. Konfektion Minnerfürth(Rhld.
Musikalisch u. heiter veranlagtes
Fräulein
ev. Lehrerin zur Mitwirkung bei der Sonntagsunterhaltung eines kath. Jungsrauenvereins gegen Vergütung gesucht.
Off. unter 91 mit Vergütungs= ansprüchen erb. a. d. Gesch d Bl.
Bäckherlehrling.
Braver Junge
unter ganstigen Bedingungen in die Lehre gesucht
Lindenthal, Uhlandstr. 2. b
In kleinen herrschaftl. Haushalt zu Köln(3 Pers.) wird ein durchaus braves
Formstecher
Messingst., f. dauernd stellt ein P. Luhmer, Barmen.Alleestr 196.“
Eeiseurlehrling gesucht.
Deutz. Siegbirgerstraße 38.
so gesucht. HamIIE burgerstr 8.
7unge, der radfahren kann. gesucht Nachenerstr 78
das die einfache u. bessere Küche versteht, zu Lichtmeß gesucht. Off. u. 89 a. d Gesch. d. Bl.
2 Hohlehrsränleins
zur Erlernung der fein. Küche vom 1. Mai bis I. Oktober
gesucht.
Lehrvergütung während dieser Zeit 200 Mark
Hotel Hof von Holland Bad Neuenahr.
(Soslongsuche)
Geprüfter
lof
39 Jahre alt, sucht Stellung als Vorarbeiter oder Meister in Bau= u. Kunstschlosserei Fr.=Off. u. K 37 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Kath. Bächermeißerssohn
Niederrhein Iumr stellung
in Bäckerei o. m. Feinbäckerei, Bed.: Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K 42 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Lediger tüchtiger
Gärtner
sucht Stellung, auch als Portier, Kastellan, Kutscher oder Vertrauensposten. Kaution vorh.
Fr.=Off. u. K 39 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Sucho für meine 2 Söhne,
welche Ostern aus der Schule entlassen werd., Lehrlingsstellen, für einen aufs Bureau, andern aufs Baubureau, da Anlagen zum Zeichnen.
Offert. u. B 136 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr 85 b
Für Uhrmacherlehrling
wird in kathol. Hause Stelle ges.
Off. u W 170 an die Annahme= stelle Sülzburgstraße 170
1cc A
C
30 J. alt, kath., für alle Haus arbeiten oder als Haushälterin in kleinem Haushalte oder Vertrauensposten usw.
sucht Stelle.
Adressen erbeten nach Verg.= Gladbach, Feldstr. Nr. 96. g
Nelt. geb. Fräulein
welches die bürgerliche Küche grundlich versteht, möchte sich noch einige Monate im feinen Kochen ausbilden,
am liebsten in feiner Privatpens. Evtl. wird kleine Vergütung gezahlt. Gefl. Offerten an Herrn Th. Bollenberg, Doveren, Kreis Erkelenz. 7
Junges, braves, fleißiges
Mädchen,
in allen Hausarb. bewandert, sucht zu Lichtmeß Stellung,
wo selbiges das Kochen mit erlernen kann, in nur religiöser Familie. Auf hohen Lohn wird nicht so sehr gesehen als auf familiäre Behandlung u. sonstige Beaussichtigung des Mädchens. Off. u. 63 a. d. Geschst. d. Bl. g
Suche für meine Tochter
19 J. alt, kath., zum Frühjahr Pension in bess. Privath. zwecks Erlernung der sein. Küche und gesellschaftl. Umgangsformen m. vollständigem Familienanschluß Pensionspreis n. Uebereinkunft.
Fr.=Off. u. B Z 22 an die 2. Gesch. d. Köln. Vztg., Breitestr. 85.
Kobes
Suche zum 1. April für meine 19jährige
Tochter
die 1 J. Pension bes., in gutem kath. Privathaus Stellung zur Erlernung der Küche und des Haush. bei vollem Fam.=Anschl.
Frau Joh. Eilinghoff
Herten i.., Hotel zur Post.
Besseres Mädchen
kath., aus gut bürgerl. Familie. 21 Jahre alt, perfekt im Nähen. In sämtlicher Hausarbeit, sowie im Kochen erfahren, sucht baldigst eine Stelle zur Stütze der Hausfrau.
Off. u. 1 K 525 an d. Hauptvertret. Kalk, Mülheimerstr.
Suche f. meine Tochter, welche das Nähen erlernen soll, Stelle als Lehrmädchen bei einer persekt. kath. Näherin im nördl. Stadtteile oder Nippes.
Off. u. M 10 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
herrschaftsköchin
perf. in einfach. u. seiner Küche, sowie im Backen u. Einmachen, sucht Stelle, wo Küchenmädchen oder Hülfe vorhanden ist, ev. auch zur Aushülfe.
Off. u. K 40 an die Geschäftsst. d. K. Loc.=Anz., Marzellenstr. 37.
Lesseres junges Müdchen
#rop br Mädch., 15-16., 3. St.
in Privathli., L. 15.4, Fam Bhdg. Off. Agent. Kalk, Wattst. 35.
23 Jahre alt, kath., im Haushalt bewandert,
zwecks weiterer Ausbildung in der Küche.
Fr.=Off. u. K 38 a. d. Gesch. des Kö ner Local=Anzeigers.
Haushälterin
Gebildete Dame, äußerst tätig, wunscht frauen= oder mutterl Haushalt zu führen. Suchende besitzt prima Zeugnisse a. mehrjähligen Stell.
Fr.=Off u. K 34 an d. Geschäftsst. d Köln. Loc.=Anz.
Für jüng. kräft. Mädchen
wird Stelle gesucht in gut kath Hause, wo es unter der Leitung der Hausfrau steht.
Off. u. A 10 a. d. Gesch d. Bl.*
Fräulein
19 Jahre alt. 2 Jahre höhere Schule besucht, bewand. in allen häuslichen und Handarbeiten
sucht pass. Stellung
in katholischem Hause Fr.=Off. unt. K 36 an die Geschäftsst. d. Köln.=Loc.=Anz.
Kath. Fräul., 30., welch. die Hot lküche erlernt, sucht passende Stelle
als Stütze
oder Haushälterin.
Off. unt.- C 200 postlagernd Düren erbeten.
Aelteres, erf., kath.
Fräulein
welches mehr. Jahre geists. Herrn die Haushaltung selbst. führte, sucht wegen Sterdef. wied. ähnl. Stell. od. sonst bei ält bess. Herrn. Off. u. 31 100 an die Hauptvertr. d. K. V. Nippes, Viersenerstr. 6.
Fräulein(Westf.) aus guter
Familie wünscht
Steilung in bess. Haush.
Perfekt in gut bürgerl Küche u. Führung des Hauswesens.
Offert. u. B 137 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Köchin, kath., sucht Stelle
in kl Herrschaftshaushalt Kölns od. Umgeg., selbige würde auch als Haushält. zu geistl. Herrn gehen. Gute Zeugnisse, perfekt im ganzen Haushalt.
Off. unt. B 138 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Suchen Sie
Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu dies. Zweck vielbenutzten
Haltern i. W.
Fräulein
aus gut. Fam., m. Befähigungszeugnis für den höheren Lehrerinnenberuf. sucht Stellung als Hauslehrerin od. dergl. Off. u. W W 15 erb. an die Hauptvertr. Ritter, Mülheim=Rhein.
Sinf. Fräulein ges. Alters, in Küche und Halish. durchaus erfahren, m. best. Zeugn., sucht zum 15. Februar Stelle als Stütze dei Familienanschluß, am liebst. bei alleinsteh. Dame.
Gefl. Off. unter 90 an die Geschäftsst. d. Bl.
Otenogrophistin u. Maschinen* schreiberin sucht zum 1. 2. Stelle, wo sie zugleich im Geschäft tätig sein kann.
Fr.=Off. u. S 206 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Einf., ält. kath. Fräulein, längere Jahre in erstem, groß. Weinrest. tätig, sucht anderweit. angenehme
Vertrauensstellung
bis 1. o. 15. Febr. Gefl. Off. unt. K 33 a. d. Geschst. d. K. Loc.=Anz
Geistlicher, der seine Schwester zu sich nimmt, sucht für seine
haushälterin
baldigst ähnliche Stellung.
Fr.=Off. u. K 41 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Geistlicher, der seine Schwester zu sich nimmt, sucht für seine
Haushälterin
baldigst ähnliche Stellung.
Fr.=Offerten unt. K 43 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
(ins Frl. kath, welchelängere # J. a. Haushälterin tät, sucht Stell. f. fest od. Aush b. einz. Herrn od. Dame.
Off u. B 132 a. die 2. Gesch. d. Köln. Loc.=A. Breitestr. 85. b
Suche für eine Bekannte
(34 Jhwsg kochen k ukorrekt in allen Hausarb ist, Stelle zur Führung eines frauen! Haush Off. u. 97 a. d. Gesch. d Bl.
sucht Stelle zu April in vornehmem Haus. Gute Zeugnisse.
Fr.=Off. u. K 41 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Finf. Fräulein sucht Stelle
E zur selbständigen Führung des Haushaltes, am liebsten bei einzelner Dame oder Herrn.
Fr.=Off. u. B U 19 a. d..Gesch. d. K. Vztg., Köln, Breitestr. 85.
Schneiderin sucht Kunden außer d. Ha
Neuanf. Vondelstraße 27, pt.
d. Hause. Umänd., Ausbess.

I7 Kostenfr. gemeinnütziger
ohnungsnae
für nie Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernsprecher A 6508—10. Die Enricht, vermitt, kleinere u. grössere Wahn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annchmlichket, Zeit- u. Geldersparnis geboten. 0“
beste lage der westl. Heustadt Kochherrsch. 3. Elags
mit prachtv. Aussicht auf die herrl. Anl. des Königsplatzes, mit grossem Garten zur Alleinbenutzung, grosser Balkon u. gr. Veranda, 9 gr. Zim., schöne gr. Diele, gr. Küche mit Spind, kpl. Bad. 2 Mansard. usw. Die Wohnung ist kmfortabel aus gestattel, hat Zentralheizung, elektr. Licht, Treppenbeleucht. Hausmeister usw. per sofort äusserst preiswert zu verm. Bescheid Roonstr. 30, hochp
Fernruf A5594. Bureau tagsüber dauernd geöffnet.“9
Einfamilienhaus, 11 Räume, sofort zu vermieten, besonders für Arzt geeignet.
Bescheid Sülz, Schleidener straße 22, 1. Erage. 5
Nippes.
Räume, abgeschl, 3. Etage. (Mans.=Et.) Viersenerstr. 6, an ruhige Leute zu 32 M zu vermeeten.
Bescheid Engelskirchen
Neußerstraße 265
Nippes!
1 424 3 Zim. u. Küche, ab (. El. geschl., m. Sp. u. Balk per sofort od später zu verm Hartwichstraße 99.
KI, Landhaus Kalk KEUK Merheim, mit Garten, für 25 an or dentliche Familie zu vermieten. Besch. b. Wick, Kalk Rolshoverstraße 14, 2. Et.
Ehrenfeld,
Schönsteinstr. 13=, 4 Mansdz. Glasstr. 88. 2 Mansdz. sof. an anständ., ruhige Leute zu verm.
Hochherrschaftl. Wohnung
Molikestr. 123, 2. Ct.
8 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, eingericht. Bad, Mansarde u. Kellerabteil. Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet, hat Zentralheizung. Warmwasser, elektr. Licht, elektr. Treppenbeleuchtung, Parkettböden, Linoleumbelag, Erker, Balkon usw. Hausmeister im Hause.
Preis 3100 M. Bescheid Bureau Moltkestr. 93.“h Telephon B 5605.
Hochherrschaftl. Wohnung
Moltkestrasse 123. Eig.,
§ Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad. Mansarde u. Kellerabteil. Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet, hat Zentralheizung, Warmwasser, Entstaubung, elektr. Licht, elektr. Treppenbeleuchtung, Parkett= u. Linoleumböden, Erker, Balkon usw. Hausmeister im Hause. Preis 3400 Mark.
#<space> B e s c h e i d:<space> B u r e a u<space> M o l t k e s t.<space> 9 3.<space> Telephon B 5605. 1
Sülz.
Abgeschl. 2. Etage, 4 Zimmer und Käche, zu vermieten.
Weyertal 14.
3. Etage,
1 großes und 2 kleine Zimmer billig zu vermieten.
Unter Hutmacher 15
Möbl. Zimmer
mit guter Pension zu vermieten. 5
Rheinische Kochschule,
Teleph. B 1669. Berlich 18
Heumarkt 19
gr. 3 Fensterz., str., u. 2 kleinere ev. 3 kleine. Bescheid un en.
vor St. Martin 12
3 Zimmer=Wohnung 3. Etage. Bescheid unten str.
Nippes.
2 sch. Zim. a. st. Fam. z. om. Pr. 17.K. Besch. Nohlstr. 27, Hochp.
Hothestr. 147, Z. Elage
(per 1. April)
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Kellerabteil., Erker, Kachelösen usw. Preis 1140 M
Souterrain
1<space> L a d e n l o k a l<space> u.<space> 3<space> R ä u m e.<space> F ü r<space> Bureau und Lager usw. Preis monatlich 65 M. p
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Telephon B 5605.
3. Etage
Zimmer, Küche, Badezimmer, elektrisches Licht, Heiz=, Kochgas sofort zu vermieten.
„Halthasarstraße 89.
Bescheid b. Hausmeister Grehm.
Königsplatz 16 hochherrsch. Hochpart.,
Ischöne Zim., Küche mit Spind, ####0 Mans. usw. Die Wohnung
wiro vollst. nach Wunschrenoviert und ist per I. April sehr preisw. zu vermieten. Bescheid
Voonstraße 30. Fernruf A 5594
Nippes, Laudriplatz 4.
Schöne luft. 1. Et. 4., Küche 7 Pl., Sp., Badez., Parkettb., Rachelosen, Linkrust., Gas und elektr. Schi, fr. Treppenbel. z . April an ruh. Fam. zu verm. Besch. beim Eigent. 2. Et
shenstaufenting 42
oße Ladenräume mit groß. rraum und verschied. hochschaftl. Wohnungen sofort ermieten. b
ch. das beim Hausmeister u. leldenerstr. 22, 1. El. in Sülz
mit Küche und Mansarde, von kleiner ruhiger Familie(3 Personen) zum 1. April d. J. in bess. Hause zu mieten gesucht. Angebote mit Angabe der Lage und des Preises unter 105 an die Geschättsstelle d. Bl.
Ruh. Fam., Vater und Tochter, sucht zum 1. April luft. Etage, etwa 3 Zin. u. Küche, in Vorort Kölns od.Nähe. Gärtchen erw. Off. unt. 107 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
Eine pens. kl. Beamtenfam., 2 P. s.-23. u. Küche in an: H. Nähe Köln z. Pr. v. 18-20.K a. sof. od. I. Febr, d..jetz. Wohn sehr naß Off. u. 103 an die Gesch. d. Bl.
Existenz
für herrn oder Dame.
Zur Ansdehnung eines Engrosgeschäftes wird Kapitalist mit 4- bis 5000 M. gesucht.
Offert. unter 102 a. d. Ge schäftsstelle d. Bl.
mie Garten
u. a. Bequeml, 5 Zim., Küche u. 2 Mans. preisw. zu verkauf Off. u. C 31 a. d. Gesch. d. Bl.“
Best gel. Baustellen in
bebeut. Fabrikort zu verkaufen. Off. u. C 43 a. d. Gesch. d. Bl.
Ausverkauf
Schiasziamer Mahagoni.
lackiert, hell und dunkel mit 1 und 2 Betten,
Kleiderschr., Waschk., Nachtk.,
Küchen-Tschhte Schwere engl. Betten
mit Ober= und
Untermatratzen## III. 4teil. Obermatratze 18 J. 4teil. Wollmatratze 26 M. Federbeiten, Daunenbetten Kissen, Unterbetten und Decken zu jedem annehmbaren Gebote.
„Seltenes Angebot“
Plüsch-Teppiche
ca. 200X 300 13.50
„ 230X320 19.50
., 250X350 24.50
Breilest. 135,..)
1rachtv. eich. Schlaz. m. Spiegelschr.usw., Pitchp.=Küche, hochf. Plüschdiw., Nßb.=Bett m. Einl. bill. zu verk. Händl. verb. b Brabanterstr. 34, Part. Anbau.
Darlehen
streng reell und diskret, ohne jegl. Kostenvorl. an solvente Personen jeden Standes. Kulant. Institut am Platze.
v. Broich, Klapperhof 50“ Tel. A 5064. 11—1 u.—8 Uhr.
10= bis 12000 M.
als sichere 2. Hypothek zu 5% ohne Vermittelung gesucht. Objekt sehr gut, Gesuchsteller solid und pünktlicher Zahler. b Offerten unt. B 124 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
an reelle sichere Leute, sowie
Darlehn
Kapilul“ steis vorrätig. Offerten unter 96 an die Geschäftsstelle d. B.
Kirchengelder
20000 M. sofort auszutun auf 1. Hypothek 4½%.
Off u. 104 an d. Geschst. d. Bl.
3000 Mark Ghek sores.
1. April v. pünktl. Zinsz. ges.
Offert. u. B111 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Tarlehen geg. bequ Ratenrückz
9 Schr Anfr. werd. pr. erl., auch nach ausw. Hittorf, Stephanstr 4.
Unterricht
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und# Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 3 an die Geschäftsstelle d. Bi. 9
33 Schlafzimmer
alle echt, m. ztür. schwer. Spieg.schrank, wunderschöne Muster v. 400.# an, Speisezim. staun. billig
42 Pitchp.=Rüchen
auf Lager, kompl. v. 100MK. an, mit gr. Ztür. Schrank, Ztür. Anrichte, kpl. 180.A, all. eig. gute Schreinerarbeit, Luft= u. DampfTrochnung, keine schlechte Fabr.= Möbel, welche kistenmäßig zusammen geschlagen sind u. später aus dem Leim fall. Jed. Käuf. erhält schriftl. Garant. auf 5 J. Bitte m. Adresse zu merken, da ich selt. ann. A. Bormann, Schreinermeister, Ehrenfeld, Venloerstraße 171, 5 Min. v. Stadtg
Unterricht erteil. jederz.
H. Mülleru. Frau
Schildergasse 85, Part.
Walzer mod., One=Step. Bost ungeniert. Privat=Wohnung
Blaubach 72—78. h
Iöbl 3, 1 od. 2 Bett., z. om. In Nippes, Holbeinstraße 15
9<space> Z i m m e r<space> 2.<space> E t a g e<space> z u<space> v e r m i e t.<space> Krefelderstraße 46.
Et Wohn= u. Schlafz. gut möbl z vm. Elstergasse 28.b
möbl..m v..Dens. Mon 2 Woche 12 u. 13
.52, Herzogstr 5.
in 3 m..b. D..50 u. 58.A, W. M. 12.50 u. 14.. Mittelstr. 14. b
Otto Kalscheuer's Nippes Sechzigstr.34
Zu dem neuen Kursus nehme weitere Anmeldungen entgegen. Ausbildung noch vor Fastnacht.
Einzel=Unterr. nach Wunsch Pr.=Wohn. Siebachstr.107
Dhelcher Architekt od. Bautech40 niker erteilt einem strebs Bauhandwerker Unterricht im Zeichnen etc. bei maß. Honorar? Fr.=Off. u. BV 20 a. d. 2. Geschst. d. Köln. Vztg., Köln, Breitestr 8
suche Mädchen, die d. Kochen 2 erlernen wollen, aber solche, die des Abends nach Hause gehen Angebote u. 0 K Postamt Ehrenfeld
Zu verkaufen
MaskenkoftümP“cr geir,
z. verk. Eigelstein 124, Part.
ommunionweiß. farbig. u. schwarz, in allen Stoffarten u. Qual., auffallend billige Preise.
Elberfelder Reste-Lager
Hohenzollernring 41 Zu jedem Kleide Besatz gratis i. M. Januar. eb
Karolinepine=Küchen=Einrich.
engl
mit 2 Betten, Waschkomm. mit Spiegel, Kleiderschrank usw für nur 300. gegen bar zu verk.
Die Möbel können kostenlos längere Zeit stehen bleiben. Sonntags den ganzen Tag zu besicht. Kohls Möbelschreinerei, Dagobertstr. 41, Nähe Eigelstein.
eleg. 35, 40, 45, 55.46. wenig gebrauchte 6, 12, 20 und 25.4.
Langjähr.Garantie. Engroslager Spichernstraße 71.
Schöne Damen=RaskenHoflüime Fizenn, Bänerin nen,
b. z. on. Franz Weber, Fri senst. 84
Masken-Kostim
sehr schick, a 13 4, bill. zu ork. b Deutz, Freiheitstraße 91, pt.
Waschmaschinen
m. Ofen, Ia. Fabr., nur 404 B Fleischmengerg. 57, a. Neumarkt.
Autodroschhe
verhaufen.
Off. u. B 133 an die Breitestraße 85.
b
Gesch. b
lichen
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Krefelderstrasse 23 Kunibertskloster 23 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstrasse 33
Köln:
Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6
Dagobertstrasse 78 eishass 90
Drususgasse, Ecke Breitestr. Moltkestrasse 135 Eigelstein 115
Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesensrrasse 43 Gereonstrasse 46, Ecke Klingelpütz
Poststrasse 41 Rothgerberbach 25 Salierring 19. Ecke Duffesbach
Soverinstrasse 24 Severinstrasse 141 Severinstrasse 203
Hansaring. Ecke Weiden- Teutoburgerstrasse 24
gasse
Ubierring 2
eleg. 30, 35, 45, 55.4 geb. gutn. 5, 10, 15 u. 25# m. Garantie. Engroslager Jahnstraße 36
Pianino
gebr., sehr gut erh., bill. zu vk. A. Sauerwald, Hohenz=Ring 29.“
Zebr., gut erhallene KüchenG Einr., Büfett m. Butz, gr. Anrichte, Tisch, 2 Stühle 75 M. zu verk. 7 Friesenwall 7. b
erhalt fein. Track mit Weste
billig abzugeb. Off. u. 101 an die Geschäftsst. d. Bl.
sol. Vertiko, feiner Diwan u.
Teppich, wegen Umzug sehr bill. zu verk. Im Dau 1I, part., Anbau, an der Severinstraße.
P
Maskenkostüäm Mmalcgeir,
75.A, gekostet, billig zu verkauf. Nippes, Thüringerstr. 27, II.
Wilde Kaninchen
bratfertig Pfd. 65 Pfg.
F. Emmel, Severinstr. 144.
Karnev.-Kost.
zu verk. 12—2 mittags anzusehen. Thürmchenswall 46, pt.
Keiner blauer Funkenanzug f. S Knaben v.-10 Jahren bill. zu verkaufen. Berlich 9. b
Tapeten z. Auss. v. 10.90 Pfg., Tapetenreste v.-25, ganz billig. Jahnstr. 27, a. Hohenstaufenr.
2 neue Ueberzieher, einer
für schl. Pers., sehr billig zu verk. Nippes, Zonserstr. 10. pt.
Heumarkt 3, EckeMalzbüchel Waisenhausgasse 61 Hohe Pforte 6 Zülpicherstrasse 4.
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstrasse 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Brühl: Uhistr.30. am Marst. Deutz: Siegburgerstr.43, Tempelstr. 1. Ehrenfeld: Körnerstr. 5, Geisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humboldtkoionte: Wattstr. 35. Kalk: Mülheimerstrasse 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstrasse 179. Mülheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstrasse 51. Hinpes: Viersenerstr. 6, Ecke Chr stinastr., Merheimerstr. 88, Neusserstr. 210, Sechzigtr. 71. Wilhelmstr. 4. Poll: Salmstrasse 84. Niehts Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstrasse. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstrasse 242, Sülzburgerstrasse 170, vingst: Ostheimerstrasse 75. Zollstock: Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Alte Briefmarten
auch ganze
Sammlung
zu kaufen nu gesucht von Sammler.
Offerten unter Nr. 78 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Ein
von einem kath. Wohltätigkeits verein zu kaufen gesucht Fr.=Angeb. u. 95 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel ant.Zinn= u. Kupfersach.
Porzellan u. a. Kupferstiche werden st. angek. Achterstr...
Cebr. Möbel zu kauf ges KordO macher, Königsplatz 33, Soul. b
Riang gebr., z. Lernen gesucht. Plund Off. u. 98 Breitestr. 85.5
Tußb.=Schreibsessel, gut erhal ten, ges. Roonstr
r.
Fahrräd. kauft Sternengasse 59.b
Klickensderfer Schreibmaschine
billig abzugeben.
Off. u. 91 an die Gesch. d. Bl.
u. 2tür. Kleiderschr., Küchenschrank, Anrichte. Herd. Ofen, Vert., Bett.b. z. v. Krefelderstr. 73.
(nein starker Ziehhund, mehrere
Handwagen zu verkaufen. Klettenberg, Scherfginstr."
billig
Harmonium
49 Hansaring 49, Hdlg.
kerrschaftl. Mah.=Salon=Ein
5) richtung umzugsh. b. zu vk. Besch. Kasparstr. 2, 3. Et.
Stollwerck-Automat
(8 Einwürfe) mit Füllungen spottbillig zu verkaufen. Ferner ein großes
Gelgemälde
sehr passend für Saalinhaber.
Off. u. B 134 an de2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Große niederrh. Eierverk.=Genossensch. lief. garantiert ganz frische, schwerste
Landeier
f. Private u. Wiederverk. z. bill. Tagespr. frei ins Haus durch Niederlage H. Beiten, Ehrenfeld, Leostraße 49.
Mlüschgarnit. u. Spiegel bill. z.
verk Nippes, Holbeinstr. 15
Diman billig zu verkaufen. 5
Maria Hilfstr.3,Lrechts
jang gut erhal.., bill. abzug.„
Plunv Hd. Hohenstaufenr. 23.
osch. Kinderbettchen 8 und 10##
neu. Venloerstr. 230.“
Pianozb Hdlo Eintrachtstr.40, p.
EmulsionLebertran!
Sonstiger Preis per Flasche.4 so lange Vorrat p. Flasche.## Gelegenheitskaushaus Stern b Am Duffesbach 36. Tel. B 1654.
Wechselstrom-Motor
2 PS 110 Volt, 2850 Umdrehung ist billig zu verkaufen. Näheres Petroleumlag. Raderbergerstr.40.
6
5jähr. schwarzer Wallach,
schwer, zugfest, fehlerfrei, unter Garantie zu verkaufen.
Buschbell Nr. 100.
# Chin. Nachtigallen
n sofort schlagend garantiert Männchen Stück.50
Zwergpapag. Paar.#. Schmetterl.=Fink..4 Ritters Vogelh., Ehrenstr. 48.“
2dl. Kanarien spottb. 4, 6, 8 K u. h
Höchstpr. St.Bremerstr. I, II., Hs.
Verloren-Gefunden
Schirm mit hlb. Grif
in.Kirche St. Maria i. d. Kupfergasse stehen gelassen Wiederdr. Belohnung. Norbertstraße 21.
lischtes 2
Feinster reiner
Honigkuchen
per Pfund 70
Zitronatkuchen
per Stück 40
Delikate Kräuterprinten
per Pfund 703
Ochf. Mandelspekalatius
per Pfund* 0
Jos. Victor
Ehrenstr 30.
Bücher=Revisionen,
Bilanzen
durch vielseit, erfahrenen Kaufmann und Revisor.
Gefl. Anfr. u. B 95 an die 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85. b
eigenes Fabrikat auch nach Maß
Ballhandschuhe billigst.
C. Brandes, Hoheste.8
gegenüber Sternengasse"a
Neubau
Lagergebäude Stolbergerstr., 1700 ehm Anfüllboden, 1350 qm Fahrweg, mit Eisenschlacke zu vergeben.
Off. erbeten an den bauleitenden Architekten Franz Nöcker b
Welches Klosler, der Rähe v.
Köln, nimmt eine noch arbeitsf. weibl. Person, 50 J. alt, gegen einmal. Zahlung von 1000 M. in lebenslängl. Pflege? Evtl. könnte b. eingetr. Arbeitsunfähigkeit noch nachgez. werd. Kleider w. gest. Off. unt. 0132 a. d. Bezirksv. Pet. Küpper, Hohepforte6.
Für Bildhauer.
Ein Kriegerdenkmal in Kendenich sofort zu vergeben. Näh. Auskunft erteilt der Vorstand des Kriegervereins Kendenich. b
Kaufgesuche
Häuschen
auf Hypothekb. z. kaufen gesucht. Off. u. 60 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stein- und Buchdruckerei
zu kaufen oder mieten gesucht.
Fr.=Off. u. B 105 a. d. 2 Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Gebraucht. Geldschrank
mittelgroß zu kaufen gesucht. Off. u. 92 an die Gesch. d. Bl.
Für einen ig. munn(##
sucht ein Geistlicher Aufnahme in eine klösterliche Anstalt gegen freie Station. Off. unter C 44 a. d. Geschäftst. d. Bl.„
Kaufe Partiew. in Zigarren u.
Zigaretten. Ang. u. R 4 an die Ann. Severinstr. 144.
finden indesung
und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten. Heiserkeit Asthma, chron. Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzenetc.Vermehrt den Appetit, bebt den Kräftezustand, vermindert u. beseitigt den lästigen Nachtschweiß. Man mache einen Versuch. Preis per Flasche K.—.
Vestanstelt- Phoral ie, Kartas 8. Ar Gi., Ferubals. je: O. Kreos. carb 50. Rum 80, Teersyr., Spitzweg. syr.e 3½9.
Depot: Dom-Apotheke. Com
Kalk. zggegsch
Abendtisch v. 45— 00 Föbus Kochgesch. Hauptstr. 89 Eingang z. Speisesaal d. Tor.
Unsaubere Sachen finden umn IA keinen Unterschlupf.
Mittw. Samst.
* frei.
Kaiser=Krone, Dagobertstr.-6 Biere. Weine u. vorzügl. Küche.
Teile kstl. Gebisse Kauft
je nach Metallgehalt à Zahn mit mindest. 40 Ab. unbegrenzt mehr .Horn...Dominikanern 11.I.
An gut. bürg. Privat=Mittagtisch können noch einige bess. Herren teilnehmen..8 bis 1,25. Frau Lenz, Maybachstraße 8. b
.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17 a Freitag. 17. Januar 1915.
K
M
Maus,
Mülhens, Nöcker, Oestreich, Bau, Bock, Eliel, Falk, Hagen, vom Rath, von Recklinghausen,
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. OberbürgermeisAraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Maier,
Mertens, Meyer, Mönnig, Morit Rings, Roß, Smeets, Thönnissen Kyll, Neven=DuMont, Perthel,
Wiethoff, Wirtgen, Bardenheuer.
Stschlußfassung über die Amtsniederlegung des Herrn Stadtverordneten Geheimrat Schmalbein.
Ter Oberbürgermeister unterbreitet der Versammlung einen Antrag betr. die Amtsniederlegung des Stadtverordneten Geheimrat Schmalbein; der Antrag findet einstimmige Annahme, worauf der Oberbürgermeister bemerkt: Dem Wunsche des Herrn Gehcimrat Schmalbein, von der Bürde des Stadtverordnetenmandates befreit zu werden, haben wir nunmehr Rechnung getragen. Es bleibt uns noch die Pflicht des Dankes. Und dieser Dank ist groß nach der Spanne Zeit, für die wir ihn schulden, groß nach dem Maße der Opfer und Dienste, die Herr Geheimrat Schmalbein seiner zweiten Laterstadt geleistet hat. Ein führender Geist im großgewerblichen Leben von Köln, ein Mann, der klaren Blick und Verstand mit fühlendem Herzen verband, so hat Herr Schmalbein unter uns gewirkt und große wirtschaftliche und soziale Schöpfungen der Stadt für immer mit seinem Namen verbunden. Und daß er seine Stellung im öffentlichen Leben, seine Tätigkeit in diesem Saale vor allem als Pflicht auffaßte, als die Pflicht, die dem Wissenden und Besitzenden gebietet zu geben, das hat er besonders durch die sochherzige Stiftung bekundet, durch die er sein 25jähriges Jubiläum als Stadtverordneter zu einem Freudentag für andere gestaltet hat. Wenn wir heute mit schmerzlichem Bedauern auf den weiteren Kat des scheidenden Herrn verzichten müssen, so einigen wir uns doch alle in der herzlichen Hoffnung, daß Herr Geheimrat Schmalbein unserer Stadt als ein wohlmeinender Zeuge ihrer weiteren Entwickelung noch lange möge erhalten bleiben.
wr. Mönnig regt an, daß Hrn. Schmalbein durch Entsendung einer Deputation der Stadtverordneten der Dank für seine Tätigkeit im Stadtverordnetenkollegium noch besonders ausgedrückt werden
moge.„
Diesem Wunsche soll Folge gegeben werden.
Verkauf eines Grundstücks an der Außbaumerstraße.
Es handelt sich um 504 Quadratmeter, die zu 32,50 Mark pro Quadratmeter abgegeben werden sollen. Die Versammlung# inverstanden.
Straßenbauvertrag betr. das Gelände zwischen Höningerund Weverstraßer Weg südlich vom Gottesweg.
Das Gelände soll durch Aufteilung dreier Straßen aufgeschlossen
verden. Die Straßenbaukosten betragen 256010., wovon
44975 M. auf Straßenbaukosten, der Rest auf den Bau der
Bürgersteige verwandt werden.
Auf Anfrage des Hrn. Xoll, ob die Bebauung nach beiden Seiten hin erfolgen solle, erklärte der Beigeordnete Dr. Best, daß dies bis auf ein kleines Stückchen der Fall sei.
Beschaffung eines Güterwagens für die Dorzer Bahn.
Die Kosten in Höhe von 3500 M. werden bewilligt.
Bewilligung der Mittel für ein neues Dächterwohnhaus und für bauliche Aenderungen an den Wirtschaftsgebänden des Oflasterhofes zu Weiß.
Die Kosten betragen 33000., deren Bewilligung erfolgt.
Fluchtlinienplan betr. die Wipperfürther Straße.
Die Straße wird den Vorschlägen der Verwaltung entsprechend auf 16 Meter Breite vorgesehen. Bei dem Bau der Bahnanlagen burde die Straße überbrückt; sie gewinnt infolge des sich dort entwickelnden Verkehrs eine erhöhte Bedeutung, weshalb die vorgesehene Breite erforderlich ist.
1
Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten.
Hr. Beigeordneter Dr. Wirsel gibt zunächst eine Uebersicht über die vorhandenen Stiftungen und berichtet dann über die Bewegung der Bevölkerung
der Zeit vom 1. April bis 1. Dezember 1912.
Danach betrug die Seelenzahl am 1. April 1912 528738; vom 1. April bis 1. Dez. 1912 Lebendgeborene 9231, Gestorbene 4967, ennach Ueberschuß der Lebendgeborenen 4264, von auswarts Zuzogene 59872, nach auswärts Verzogene 55626, demnach Ueberchuß des Zuzuges 4246, Gesamtzugang 8510.
Die Seelenzahl betrug am 1. Dez. 1912 537 248. Davon kommen ui den Stadtbezirk Köln=Bayenthal 15468, Köln=Lindenthal 53 197, ain=Ehrenfeld 65623, Köln=Nippes 60048, Köln=Deutz 30 576, köln=Kalk 36235, Vororte zusammen 261147, Neustadt 122 692,
listadt 153 409, Stadt Köln, wie oben 537248. Während des Konats Dezember betrug die Bevölkerungszunahme in den Vorihren rund 650, demnach würde für den 1. Januar 1913 mit iner Seelenzahl von etwa 537900 zu rechnen sein und der Zuichs der Bevölkerung im verflossenen Kalenderjahr 12 200 betragen iben gegen 8500 im Vorjahr und 9600 im Jahre 1910.
Die erste Lesung des Etats.
Der Oberbürgermeister.
Der Haushaltsplan ist das erfreuliche Spiegelbild einer günstigen itwickelung innerhalb und außerhalb unserer städtischen VerwalDie Gestaltung der wirtschaftlichen Lage im allgemeinen ist ud bleibt der Hauptfaktor bei der Aufstellung und Durchführung Gemeindebudgets. Der diesjährige Etat ist der beste, den ich Ihnen bisher vorlegen konnte. jeder Haushaltsplan ist mehr oder weniger auf Schätzungen gewiesen, zumal seine Grundlagen teilweise in der Gebahrung s laufenden Jahres zu suchen sind. Meist werden die finanziellen raebnisse des Steuerbudgets des abgelaufenen Jahres in den n eingesetzt. Wir sind von dieser Bahn abgegangen; wir haben V. den Ertrag aus den Steuern höher eingesetzt, um so den Etat lanzieren zu tonnen. Dabei muß allerdings einerseits eine Steuersöhung vermieden werden, anderseits kann an eine Ermäßigung der teuern nicht gedacht werden. Sollten sich die Erträgnisse aus den teuern nicht so gestalten, wie wir sie in dem Etat eingesetzt haben, so
steht uns der Steuerausgleichsfonds zur Verfügung, der ja all mählich zu einer Höhe von 4013300 M. angewachsen ist; das ist insofern eine respektable Höhe, als wir diesen Fonds erst seit drei Jahren eingerichtet haben.
Was zunächst
die äußere Form des Etats anbelangt, so ist sie die gleiche, bewährte der letzten Jahre geblieben. Einfachheit und Uebersichtlichkeit sind hierbei unsere Grundsätze, nicht Zersplitterung und Künstelei. Trotzdem sind hier und da einige Aenderungen vorgenommen worden, so z. B. sind eine Reihe von Beiträgen an Vereine der Uebersichtlichkeit wegen besonders aufgestellt, andere Beiträge sind bei den einzelnen in Frage kommenden Etats untergebracht. Die Höhe der Vereinsbeiträge ist 85000 M. Die Aufwendungen für arme Lungenkranke usw. sind mit 160000 M. bemessen; wir dürften hierin an der Spitze der
deutschen Städte stehen.„„
Zunächst machte der Oberbürgermeister Angaben über formelle Aenderungen des Etats. Darnach sind in den Etats der wirtschaftlichen Betriebe erstnialig 300000 M. zur Bildung eines Betriebsfonds usw. eingestellt, so beim Gaswerk 90000., beim Elektrizitätswerk 160000 M. und bei dem Wasserwerk 50000 M. Der Etat des Friedhofes ist der Uebersichtlichkeit halber in bestimmte Abschnitte eingeteilt worden, woraus ersehen werden kann, weiche Aufwendungen die einzelnen Friedhöfe erfordern. Die Zahl der Haushaltspläne insgesamt ist von 108 im Vorjahre auf 121 angewachsen.
Der Kern unserer Etats ist die Stadtkasse. Daneben kommen in Frage eine Reihe von weiteren Kassen. Die Gesamtergebnisse aller dieser Kassen machen den Etat aus. Der Etat der Stadtkasse schließt ab mit rund 57,000000 M. gegen rund 55000000 M. im Vorjahre, so daß sich hier ein Mehr von 2000000 M. oder 3,62 Prozent ergibt. Der vorliegende Entwurf weist gegenüber dem Jahre 1903 eine Steigerung von 133 Proz. auf, gegenüber dem Jahre 1898 eine solche von 225 Proz. und gegenüber dem Jahre 1893 eine solche von 362 Proz. Die übrigen Kassen schließen ab in diesem Jahre mit 387000000 M. gegen 345 000000 M. im Vorjahre(mehr rund 40000000). Das bedeutet gegenüber 1903 eine Steigerung von 515 Proz., gegen 1898 eine solche von 833 Prozent und gegen 1893 elne solche von 1431 Proz. Die Gesamtsumme des Etats beläuft sich also in diesem Jahre auf rund 444 Millionen M. gegen 401 Millionen M. im Vorjahre; das ist 10,62 Proz. mehr. Diese Zahlen beweisen das enorme Wachstum
unserer städtischen Etatzs.
Wir setzen wieder neu ein in den Etat für den Ausbau des Badewesens 150000 Mark, für höhere Schulen 350000 Mark, für die Beschaffung von Feuerwehreinrichtungen 150000 Mark, für die Volksschulen 1475000 Mark; ferner für den Ausbau der Krankenanstalten 650000 Mark gegen 400000 Mark im Vorjahr. An Mehrausgaben sind zu verzeichnen u..: 30000 Mark fur Verkehrszwecke, 25000 Mark zur teilweisen Deckung des Fehlbetrags aus den Ergebnissen der Bäder; eine Anleiherate für den Ersatz Schiffbrücke in Höhe von 140000 Mark; für Ruhegehälter 25.000 Mark. Ferner 15100 Mark als Zuschuß an die Nachbargemeinden für Schul= und Armenlast usw. Ferner finden Sie im Etat 27000 Mark für Porto. Wir haben nämlich die Absicht, eine Reihe von städtischen Briefschaften nicht mehr, wie bisher, durch unsere Boten, sondern durch die Post befördern zu lassen, wodurch eine Erleichterung in der Erledigung der Verwaltungsgeschäfte eintritt. Weiter sind vorgesehen 12000 Mark für die Beschaffung von Autorädern, sowie einstweilen 20000 Mark für die Anschaffung von Registrierkassen. Die Ausgaben, die uns auf Grund des Angestelltenversicherungsgesetzes erwachsen, betragen 18500 Mark, sie bilden nur einen kleinen Teil der Beiträge für derartige Zwecke. Die gesamten Beiträge betragen 231000 Mark. Die allgemeine Verwaltung ist nun insgesamt um 137000 Mark belastet; trotzdem beträgt der Gesamtzuschuß nur 105000 Mark, da an anderen Stellen wieder Ersparnisse eingetreten sind.
Der Mehrzuschuß für die höheren Schulen beträgt 128000.; derjenige für Volksschulen 370000 M. In letzterer Summe ist die Schaffung von 81 neuen Stellen vorgesehen, von denen allein 48 infolge der Bevölkerungszunahme erforderlich sind. Auf die Verbesserung des Volksschulwesens legt die Verwaltung den größten Wert. Wie die Statistik beweist, ging die Frequenz der Klassen von 63,21 im Jahre 1890 auf 50,05 im letzten Jahre zurück; das macht durchschnittlich pro Jahr 9 3/8 Prozent. Die Ausgaben stiegen in dieser Zeit(von 48 auf 98,60 M. Diese Zahlen sprechen fur sich selbst. Die Fortbildungsschulen erfordern Mehrzuschuß in Höhe von 96000., die Museen und sonstige Anstalten für Bildungszwecke 123615 M. Im Wesentlichen infolge Erhöhung der
in diesem Jahre sind bei geringer Vermehrung der Arbeiter 10 142000 M. angesetzt, also 466000 M. mehr, die lediglich auf eine Erhöhung der Löhne zurückzuführen sind. Nach einem Antrag Mönnig soll in eine Prüfung darüber eingetreten werden, wo eine Verkürzung der Arbeitszeit und eine weitere Einscheankung der Sonntagsarbeit platzgreifen könne. Wir sind noch nicht ganz zum Abschluß unserer Untersuchungen gekommen, da neuerdings eine Nachprüfung verlangt worden ist.
Immerhin aber würde sich nach den bisherigen Ergebnissen bei einer Verkürzung der Arbeitszeit auf neun Stunden und unter Berücksichtigung der Mehrleistungen der Arbeiter während dieser neun Stunden eine Mehrausgabe von 487000 M. und eine einmalige Ausgabe von rund 26000 M. ergeben. In neuerer Zeit sind auch die freien Gewerkschaften und der Obmännerausschuß der städtischen Betriebe an die Verwaltung herangetreten mit der Ritte, für alle Tagesarbeiter die neunstündige Arbeitszeit einzuführen, ferner bei Wechselschicht die achtstündige und für die Arbeiter beim Fuhrpark und der städtischen Reinigung ebenfalls die neunstündige Arbeitszeit, mit einer Stunde Pause einzuführen. Die Kosten, die bei Erfüllung dieser Wünsche entstehen würden, belaufen sich uach unseren Schätzungen auf 468000., die einmaligen auf 86000 M.
Bei den Ergebnissen der Steuern haben wir mit einem Mehr von 1579640 M. gerechnet gegenüber dem Voranschlag von 1912. Davon entfallen auf die Einkommensteuer mehr 975000., auf die Gewerbesteuer 100000., auf die Grundsteuer 83700., auf die Biersteuer 30000., auf die Wertzuwachssteuer 27 200 M. Was die Wertzuwachssteuer anlange, so stehe er auf dem Standpunkt, daß diese Steuer mehr den Kommunen denn dem Staate zuaute kommen müsse; er begrüße die Unterstützungen, die auch dahin zielen, dieser Steuer den konfiskatorischen Charakter zu
entziehen.
Zum Schluß gab der Oberbürgermeister seiner Freude darüber Ausdruck, einen solchen Etat vorlegen zu können; er danke besonders der Finanzkommission und dem Finanzdezernenten für ihre schwierige und aufopfernde Arbeit. Ohne deren Wirken hätte ein solch günstiger Etat nicht zustande kommen können.(Bravo!)
Der Sprecher der Zentrumsfraktion.
Hr. Mönnig. Der Etat ist trotz seines großen Umfanges durchsichtig und klar gegliedert. Es ist schon vom Vorsitzenden betont worden, daß diese Klarheit jetzt auch beim Tiefbauetat, beim Etat der Friedhöfe und der Museen zum Ausdruck gekommen ist. Nach der materiellen Seite des Etats ist zu bemerken, daß auch in ihm wieder der Grundsatz zur Geltung gekommen in. Erneuerungs= und Erweiterungsfonds zu schaffen. Die Stadtyerwaltung Kölns ist damit dem Zwang der Anleiheaufsichtsbehörden vorausgeeilt, die verfügt haben, daß diese Erweiterungen nicht aus Anleihen bestritten werden dürfen, sondern aus laufenden Mitteln zu decken sind. Als dieser Zwang ausgeübt wurde, hatte Köln bereits diesen Weg betreten und ich wünsche, daß man auf diesem Wege immer weiterschreite. Der Vorsitzende hat schon gefagt, daß man den beim Tiefbauetat vorgesehenen Erweiterungsfonds besonders für die
Durchführung der Fluchtlinien
benötige. Ich möchte diesen Satz unterstreichen. Wir brauchen da viel Geld, wenn wir die Verpflichtung aufstellen, daß nach einer bestimmten Reihe von Nahren— etwa 10 bis 15 Jahren— namdem die Fluchtlinie festgesetzt ist, die Häuser niedergelegt werden müssen. Wenn man einzelne Straßen ansieht, wird man zu der Ueberzeugung kommen, daß wir nach etwa 15 Jahren ganz gewaltige Summen aufbringen müssen, und da wird uns denn der angesammelte Fonds außerordentlich zugute kommen. Heute kostet
das Ziehen der roten Linie durch die Stadt noch nicht so viel, nach 10 bis 13 Jahren werden wir aber große Mittel dafür beschaffen
müssen.
Die Verwaltung selbst hat alle Schritte unternommen, um den Betrieb zu vereinfachen und Kosten zu sparen und dabei den Betrieb zu steigern. So werden, wie der Vorsitzende schon ausgeführt hat, die Boten nicht mehr die Briefe bringen, sondern die Post wird sie befördern. Ich halte für gut, wenn auch die für uns Stadtverordnete bestimmten Sachen in einem Sammelkuvert durch die Post und nicht mit Boten geschickt werden; es hat bis zur ersten Morgenpost Zeit. Es werden Motorräder angeschafft, Registrierkassen eingeführt usw. Wir billigen alle diese Maßnahmen und freuen uns, wenn der Betrieb immer mehr vereinfacht wird. Einen Punkt habe ich im Etat vermißt: die Hypothekenbank.
Wir haben vor langem die Errichtung dieser Bank beschlossen und in der großen Anleihe Mittel für sie vorgesehen. Wir haben die ganze Anleihe wegen der schlechten Lage auf dem Geldmarkt nicht unterbringen können, sondern haben jetzt vorläufig nur zwölf
Millionen ausgenommen. In der Finanzkommission ist einstimmig der Wunsch geäußert worden, man möge doch dafür sorgen, daß jetzt endlich mit der Hypothekenbank ein Anfang gemacht werde. Vielleicht lassen sich drei Millionen noch aufbringen und damit den Anfang machen. Man wird dann mit diesem Betrage vielleicht in etwa der großen Kalamität bezüglich der Beschaffung zweiter Hypotheken abhelfen können. Ich möchte an die Verwaltung den dringenden Wunsch richten, doch dafür zu sorgen, daß diese drei Millionen beschafft werden. Es ist richtig, daß die Beschaffung dieser drei Millionen schon große Unkosten verursachen wird, es ist aber zu bedenken, daß wir doch den Leuten, die zweite Hypotheken suchen, helfen müssen. Zweite Hypotheken sind zurzeit unter fünf Prozent gar nicht zu bekommen. Der Geldmarkt ist sehr ungünstig und wir könnten jetzt mit der Hergabe von zweiten Hypotheken viel
Gutes wirken.
Für das Kleinwohnungswesen haben wir kürzlich Vorsorge getroffen; ich möchte aber wünschen, daß unsere Maßnahmen so gefördert werden, daß sie auch nach außen in die Erscheinung treten
Der Fuhrpark zeigt dasselbe Bild wie in früheren Jahren. Die Zuschüsse von 130000 M. sind aber nicht wegen des eigentlichen Betriebs erforderlich, sondern wegen der höheren Löhne, der teuren Futtermittelpreise und wegen der Ausdehnung der Abfuhr auf Kalk. Im übrigen bleibt der Etat, wie gesagt, derselbe.
Ein günstiges Bild zeigt der Etat der Bahnen.
Wir haben jetzt ja die Abzahlungen an die Alte Gesellschaft auf zehn Jahre verteilt und im vorigen Jahre die Preise teilweise erhöht. Das Resultat unserer Maßnahmen haben wir nun vor uns, wir haben zum ersten Male einen Ueberschuß im Betrage von 216000 M. zu verzeichnen. Zu berücksichtigen ist dabei, daß wir gute Zeiten hinter uns haben und in guten Zeiten wird auch bei unseren Bahnen mehr verdient; ferner ist im Auge zu behalten, daß dieser Etat doch große Ersparnisse aufweist. Wir können aber wegen dieser Ueberschüsse nicht gleich die Tarife ermäßigen. Wenn wir alle die an uns gebrachten Wünsche erfüllen wollten, dann ist es nicht sicher, ob wir den Etat auch das nächste Mal wieder balanzieren können. Dabei dürfen wir aber die Wünsche, die sich erfüllen lassen, nicht aus dem Auge verlieren; ich denke an die Arbeiterwochenkarten. Diese letzteren gelten jetzt nur morgens, sie sollten aber auch des Abends gültig sein. Man hat uns früher gesagt, daß finanzielle Bedenken weniger hier in Frage kämen als technische. Man sagt, es werde technisch kaum möglich sein, auch abends die Karten benützen zu lassen, die Wagen würden stark besetzt, das Personal müsse verstärkt werden, die Betriebsmittel vermehrt usw. Mir ist gesagt worden, daß andere große Städte doch auf ihre Rechnung kämen, daß es doch nicht so schlimm sei, es gehe gut. Wenn das der Fall ist, so möchte ich doch dringend bitten, auch hier die Abendfahrt zu gestatten.
Dann habe ich noch einen Wunsch, dessen Erfüllung nicht viel Geld kostet, der Bau von Wartehallen. Seit fünf Jahren beschäftigen wir uns nun mit dieser Frage, ohne daß wir vorwärts gekommen sind. Es gibt aber nur zwei Möglichkeiten: Entweder man kann diese Hallen nicht errichten, nun, dann lehnen wir eben die Errichtung ab; ist es aber möglich, solche Hallen zu errichten. dann müssen wir die Sache weiter bringen. So wie jetzt geht es cht. Man spricht von künstlerischen und technischen Bedenken. Es gibt aber Punkte in der Stadt, wo künstlerische Interessen gar nicht in Betracht kommen. Man zögere doch nicht so und schaffe einfache Hallen, wie sie in anderen Städten auch vorkommen. Wo es möglich ist, da sollte man doch einfach solche Hallen schaffen. Hoffentlich werden uns in der nächsten Zeit Bilder solcher von der Stadt zu bauenden Hallen vorgeführt.
Der Etat der Bäder zeigt keine großen Veränderungen. 150000 M. sind dem Badefonds zugewiesen; damit können die Wünsche erfüllt werden, die immer wieder hier vorgebracht werden. Nippes bekommt ja für 1915 seine Anstalt.
Der Etat, der die meisten Kosten verursacht, ist der der Volksschule: er zeigt heute die Ziffer von 7207218 M. Rechnen wir zu dieser Ziffer die Aufwendung für die Bildungsanstalten, die Krankenanstalten, das Armenwesen, die Museen usw., dann kommen wir zu einer Summe von 16947928 M. Einkommen= und Gelerbesteuer ergeben zusammen 16845016 M. und so zeigt sich, daß diese Einnahmen aus den Steuern der großen Masse der Bürgerschaft zugute kommen durch die Aufwendung für Bildung, Kunst, Armen= und Krankenpflege.
(Fortsetzung siehe Seite 12).

Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 17 8 Freitag. 11. Januar 1913.
Seite 11.
THERMOGENE
Sioheres leichtes und promptes Heilmittel das weder Ruke noch besondere Lebensweise auferlegt. Legen sie die Lage watte der art auf die schmerzende stelle, dass sie sich gut an die Haut anschmiegt.
VERWEIGERN
s1e jede Nachahmung od Contrefagon von THERMOGENE, wie sie ein falsches Geldstuck zurückweisen wurden.
Pro carton Fr..20 In allen Apotheken und Drogerlen
Hervorragend billise Gelegenheit.
Schuhwaren-Ausverkauf
wegen Umbau.
Wir führen nur gediegene, solide
Waren!
Kinderpantoffel in allen Ausführungen um 30% ermässigt.
Vorschriftsmäss. Turnschuhe
in den verschied. Ausführungen.
Turnschuhe mit Gummis.,
50% billiger.
Damen- und Herren-Tuch-MeltonKamelhaarpantoffel. Filzpantoff. und Schnallenstiefel zu jedem annehmbaren Preis!
se früher Sie kommen um so grösser ist die Auswahl!
Die Vergünstigungen, die wir
bieten, sind so bedeutend, dass es sich lohnt, ein Paar Stiefel oder Schuhe auf Vorrat zu kaufen.
Div. Restbestände zu jedem
annehmbaren Preise!
Besonders vorteilhaft:
für die Hälfte des früheren Preises
Herren-Schnür- u. Zugstiefel
best. Boxcalf, feinste Fabrikate. Original Goody.-Welt bish. 16.50 18.—
jetzt M..75.
Damen-echt Chevreau-Schnürstiefel mit u. ohne Lackk. Rahmenarbeit, bisher 14.50 bis 16.50,
jetzt M..75.
Unsere Garantie:
an jedem Paar ist der alte Preis vermerkt.
Ein Posten Herren-LackbesatzSchnürstiefel 33/48 bisher 12.50 jetzt
.50. 8r
Hochelegante Herren-Schnürstiefel in allen Ausführungen in bekannt soliden Qualitäten. Damen-Halbschuhe u. Stiefel
elegant,.95.80.75.85 u. besser.
Tanzschuhe, schicke mod. Formen, jetzt unter Preis!
Wir müssen raumen, weil wir umbauen
#
Fernsprecher B 1866.
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. 6
o.
Ferossr. 1779
(Gerberbach
Bpho
Darlehens-Angebote Ausnatzung augenblicklicher Notlage hinaus. Im Local-Anzeiger finden Darlehens-Angebote nur Aufnahme, wenn der Nachweis der Reellität vorher der Geschäftsstelle erbracht ist
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie 95
Erscheint dreimal wöchentlich.
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann
Köln-Deutz. Hafen. Man verl..Origin.-Packg.
Diverse
Porz. Knott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Café a..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch. Rathaus-Urog..Körber, Porz.
Frien(I. Vbengase 16
" Partiewaren
Kleider, Schuhe. Goldwaren
Schulte StempeluSchilder Schufte,Haus. Bischofsgst.:
#Haus, Bischofsgst. 5 H. Krautwig, Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse.
Vöricholener A.
Saubach 34. Venloerstr. 206.
(Abschrift. Vervielfält.)
Komödienstr. 46
„ Tel. A 5019 U. Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Ar..
(Abzahlungsgeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 rzanlung K.— p. Woche an.
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Ki. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 39757. Wäsche und Trikotagen.
Sado-vinzichtungen)
„Hansa-Brot“
bickendorler Dampfmühle und Damplbäckerei
taufsst. u. Niederlagen i
Bezugsquellen-Anzeiger
Verkaufsst.
allen Stadtteilen.
A. 3294.
(Betten, Bettfed., Stoffe
Severinstr. 96
.Bungard-Court“—
Sot. Anfertig. v. Federbetten.
.n
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52,
Dampf-Federn-Reinigung.
(Beerd.-Anst., Sargm.)
Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509
P. Grossmorr
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44.Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk.
Drogerien
Jatz 10
Tel. B 7049 Gr.Telegraph.-Str. 18
L Angs-7ZaH--gke!
(Blumenhdlg., Binder.)
Tel. B 6304.
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 960 .-Einr..Gas- u. Kohlenh.
(Bäck., Kondit., Cafés)
Kübel Rud., Alteburgerstr. 26.
G. Schäfer, Rodenk.„Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
J. Kalber Frfiskaid8
9• K 501 Tel. B 5940#
(#tägl. frische Brötchen.
Der
W. Ewert, Sionsthal l7. T. B9495
.Schäfer. Chlodwigpl.T. B8687
Rosharh P- I. Verioerstr. 1830
A. Schorn. Sülz. T. B 765 Berrenratherstr. 220.
(Eierbraner., Blerhal.)
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig, Echt Kölsch.
F Hitdorter brauerei Friede*
I Aktien-Gesellsch. Köln#
# empf. ihre als die besten# und bekömmlichsten an a V erkannten Biere.
Schwanen-Brauerei ourst Kön
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
Plettenberg's
Syphon- u. Flaschenbiere
Gladbacherstr. 24, Fernsp. B6011 Dortmunder Aktien, Münchener Hofbräu, Kulmbacher, Pilsner Urquell, hs. Tafel-Bier, Grätz. Ale&amp; Porterv. Baß&amp; Co. London.
(Bildereinrahmungen)
W. Bösener, Trutzenberg 11
Rahmen u. Leist. Det. Verkauf.
Plate a. Ager, Korschangt
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Sigarson, Tabhokte)
Ph. Helchers,
Ei. elstein6, E. Allerheiligenstr.
Drogerie.Hennig, Zollstock
Breuer, Jos. Nel. A=50.
Geschwister Caspar,
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Pholographische Artihel Ih. Casparl, Karenb, Sk. 29. Flora-Drogerie steins4
Dr. Dietrichs Nährsalz und Ge sundheits-Kaffee. Pak. 45 u. 359. Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6.
W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Hustentee, Liebersche Kräufer.
Kronen-Drogerie, Poststr. 47
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz
hilft sichen
(Eisen- u. Stahlw., Waff.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar., Spez. Rasiermesser. Eig. Sebleiferei.elektr. Betr. Sessiall&amp; Zamponi..Markt10.
(Haus-.Küchengeräte)
Wiüh. Loeit, Gias; Porzellan
and Geschenk-Artikel.
VaupelFr., Venl.-St. 3 16,.A29
Herde, Oefen.
Wollküche 18 Tel. B 7157 Aeltestes Spezialgeschäft am Platze
— Jubiläums-Jahr.—
I. Simonis.
KunststeinFabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Höningerw. 259
Herrenhüte.Mützen
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
(Kohlen, Koks, Brikette,
a Wilh. Hart&amp; Co.
ger
recht
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fernspr. A 3381.
G. m. b. H.
Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 460
(Kolonialw., Lobenem.)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph.
Leder, Lederw., Schuhm.-Art.)
Bündgen,., Severinstr. 116.
Damentaschen.
Müllenbach., Rotgerberb. 46
Nachtsbeim C. Lederhandle.
Lederwar., Spez.Damentasch.
Stevens., Vor St. Martin 15.
Herr.- u. Knab.-Gard.
2
inger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Elntracht.
Sebastian Kerr. Köln-Sült
Spez: Arbeiterbekleidung.
Notho( nur Eigelstein 88 Heine., Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufskleidung.
Metzger, Wurstfabr.)
eisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurla. Qual.-Schw.
Möbelmag., Dezorat.)
Sternengasse95, Ecke Peterst.
Auktionator und Tarator Weniggebraucht.Geldschränko Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische
A. Alae St. Agatha 29.
eFanses Tel. B 9150. Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822 H. Kosmann, Hohenst.-Ring 28. Möbelhandlung u. Schreinerei.
(Margarine-Fabriken)
Sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenazug des Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreich.
Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft m. b. f. Cerr.)
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr. Lieferant der Eintracht.
Die Margarine-Marken
Clever-Stolz
und
„ Vitello
Isind die hervorragendsten
Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., Cleve.
K. Gape Pichgel, Fscgnerstr. 11
Deutz.
Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48 Pfläumer. Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot
(Mühl., Mehlhandlung.)
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Ldf. Auer, Köln-Deut:
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Milch und Butter
Putzmittel
bester
Herdplattenputz;
Vierhau bester
Schuhwaren
Balmes. Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Perlengraben A.
Bongart,
Irnich. Michael Christophst. 20
Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52. Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer, L. Weideng.81
(Uhren, Gold.,Sülberw.)
Herm. Beissel. Rodenkirchen.
usiuguse ie eibe
J. Dahmen. Sirzsse###
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
Herkrath, N. Cp-Abe--t
.Mahr, Weyerst. 77..-Werkst.
Riphahn tiok a. Eir.“
Volz,., Sülz, Berrenr.-Str. 206. Werkz., Oeräte, Elsenwaren
Julius Krowerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in la. Werkzeugen Sämtl. Eis.-„Stahl- u. Messingw.
(Zool. Handig., Aquar.)
B. Ritter. Ehrenstrasse 48 Vögel, Vogelkäffge, Vogelfutter, Aquarien, Fische, Pflanzen.
(Iuschn.-Lohranstale)
Luschneide-Schule Wesfk.
C
Cöln. Nenmarkt 27/29.
Zahn-Atellers
E. Jarkowski, Dertist
Rothgerberbach 1C.
PRiegelskySeverlast 21s
H. Sack
Blaubach 24.
prakt. Dentist Köln
Tel. B 7833.
A. Abels Drogerle
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780.
Gust. Berne, Freiheitstr. 22 Koloniali. en gr. en dét..A1195 Hüpgens, Math. St. 38. Schubhaus
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52, Herdeu.Oefen
Ehrenfeld.
Orogerie Bücken
Spezialität: ff. Salat-Oel.
Fassbender, Ph. Eisenw. I. B195.
ndreas Heinen,Kor- Weie.
Woll- und Manufakturwaren.
Ih. Nan Ausen Graus
Schuhw. und Leder.
Maul, In. Korb, Bürstenwr. .Neuburg, Klarastr. 3 Tel. B8892 Tapeten. Linkrusta, Wachstuch. .Kurth. Gutenb.-Str. 1, Kl. Inst. SchuhhausVogel, Venloerst. 40 Westerhausen Venl. 293 Uhr. u. G
Kalk.
Telephon 445. Kapellenstr. 4. Hauptstrasse 91 Beg.: Fr. Stromenger
„J. Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif u. Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde. Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
„Llauptstl77 mOfHerrKpab
mel Garderobe. Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 45, Bertramstr. 62, Milchhandig
Nippes.
Böckman., O. Drogerie
Neusserstr. 182.
acdorff Seefische, Muscheln aeuetti,., Siebachstrasse 43. .Hilgers, Colonialwaren,Holzschune all. Art. Sechzigst. 28. aul Th Neusserstr. 205 Gl, II. Korb-, Bürstenw. Speckhan Noh. Fr., Uhr., Goldw.
Woringen,.,
r g a r<space> i s t<space> d e n<space> L e s e r n<space> u n d<space> P a r t e i t r e u n d e n<space> d e s<space> K ö l n e r<space> L o c a l <space>
e und Geschäftsleute,

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 17 a Freitag, 17. Januar 1913.
von Seite.I
Bei den Fortbildungsschulen wird der fakultative Religionsunterricht eingeführt; hoffentlich werden die Arbeitgeber den jungen Leuten den Besuch dieses Unterr Seit dem Jahre 1890 hat sich di Vrerlkrrang i— rr..
doppelt, die Aufwendungen für die Volksschulen haben sich aber vervierfacht; die Kosten für die einzelnen Schüler sind von
46 auf 96 M. gestiegen. Ich erwühne enn,am.
Roln große Fortschritte gemacht hat; wir haben Turnhallen, Kochschulen, Bibliotheken an die Schule angebaut usw.
Wir hatten zuletzt einen Ueberschuß von 2300000 M. zu verzeichnen; es ist klar, daß die Wünsche. die an uns gekommen sind, mannigfacher Art sind. Es wird angeregt, ob nicht der Gaspreis ormäßigt werden kann. Wir haben erst vor kurzem den Einheitstarif geschaffen; der Verbrauch hat sich gehoben. Wir müssen jetzt abwarten, wie sich der Einheitstarif auch sonst bewährt.
Seit 1909 sind unsere Ausgaben um acht Millionen gestiegen,
astre Sinkommensteuer aber haben wir in der alten Höhe bestehen lassen. Da ist die Warnung berechtigt, recht vorsichtig zu sein Sie haben gesehen, daß wir seit dem vorigen Jahre wieder zwei Millionen Mark mehr aus Steuern eingesetzt haben. Das ist nur möglich in guten Zeiten.
Hoffentlich wird der Etat sich in der Tat auch so gestalten, wie er jetzt ist und das Fundament bleiben für die Etats der nächsten Jahre.(Bravo!)
Der Redner der liberalen Fraktion,
Hr. Neven Dunont gab zunächst dem Empfinden Ausdruck, daß es doch besser gewesen wäre, wenn vorerst statt des Gesamtetats die Einzeletats vorgelegt worden wären. Er bitte nochmals, wie seit 1910, um die Vorlage der Einzeletats. Der Etat selbst mache einen guten Eindruck, ebenso wie seine beiden Vorgänger, die gute Ueberschüsse ergeben haben. Aber es hätte auch anders kommen können. Man dürfe deshalb nicht zu stolz werden und das günstige Ergebnis als ein Verdienst der Verwaltung oder der Versammlung oder der Kommission betrachten. Das hänge immer mehr von der allgemeinen wirtschaftlichen Konjunktur ab.
Zurzeit bestehe eine gute Konjunktur, die auch noch einige Jahre für uns anhalten werde. Daher könne man auch jetzt die Steuern höher schätzen, als sie bisher eingetragen haben. Man müsse es ich aber heute auch vornehmen und wirklich tun, daß man bei rückständiger Konjunktur auch heruntergehe. Wie gerade heute die Dinge stehen, zeige z. B. der Güterverkehr auf den Staatsbahnen, an dem auch die Stadt Köln hervorragend besonders beteiligt sei. Die Einnahmen der Eisenbahn betrugen in Preußen aus dem Güterverkehr im Jahre 1908 1539 Millionen Mark, dagegen im Jahre 1912 in den Monaten Januar bis November 1826 Millionen Mark, also rund 2 Milliarden. Ebenso gestaltete sich die Einnahme aus dem Personenverkehr, welcher 1909 720 Millionen, im Jahre 1912 in zehn Monaten 800 Millionen, also für das Jahr rund 1 Milliarde betragen wird. Noch wichtiger war die Bewegung in der Industrie. Es wurden 1909 an Steinkohlen 146 Millionen Tonnen, 1912 162,3 Millionen Tonnen, an Roheisenerzeugnisse 12 bzw. 17 Millionen Tonnen gefördert.
Für den diesseitigen Bezirk von ganz besonderer Bedeutung war die Zunahme der Braunkohlenförderung, die 1909 12,3 Millionen, 1912 in den ersten zehn Monaten über 16 Millionen Tonnen betrug. Diese Steigerung ist von besonderer Bedeutung, weil die Steuern der Rückgrat des Etats sind. Die Einnahmen an Steuern sind denn auch hier bei der Einkommensteuer seit 1909 von 7 466 000 M. auf 12 205000 M. gestiegen.
Den Einzelheiten des Etats sich zuwendend, bemerkt der Redner, daß der Herr Oberbürgermeister beim Etat der Stadtkasse bemerkt habe, daß man mit den Zinsen von Bankhäusern und Barbeständen besser als sonst gefahren sei. Eine Auskunft hierüber sei sehr erwünscht, welche Maßnahmen die Steigerung auf 420000 M. herbeigeführt haben. Es sei seinen Freunden allerlei zugetragen worden, aber alle seien der Ueberzeugung, daß die getroffenen Maßnahmen gut seien und an der Spitze der Finanzverwaltung ein Mann mit weitschauendem Blick stehe, der alles heranziehe, was für das Wohl der Stadt gut sei. Der Wunsch sei aber doch berechtigt, auch den Mitgliedern der Versammlung davon Kenntnis zu geben. Es könnten auch Zeiten kommen, wo ein Mann auf diesem Posten stehe, der nicht den weitschauenden Blick habe.
Er bitte, diese Angelegenheit in der Finanz= oder der Verfassungskommission zur Sprache zu bringen, damit man auch in diesem Punkte klar sehe. Er betone aber nochmals, daß ihn zu dieser Bitte keinerlei Mißtrauen gegen den Finanzdezernenten veranlasse. Beim Polizei=Etat sei der Betrag vom Vorjahre eingesetzt. Es sei ihm das nicht klar, da doch die Bevölkerung gegen das Vorjahr erheblich gestiegen sei. Er habe zu seiner Bemerkung einen besonderen Grund. Im vergangenen Jahre habe Hr. Mönnig nämlich große Erfolge mit seinen Klagen über das Dirnenunwesen erzielt. Er gratuliere zu diesem Erfolg, denn es sei nicht zu leugnen, daß dieses Uebel gerade durch den Appell an die Oeffentlichkeit eine gute Besserung erfahren habe. Er möchte heute an dieser Stelle dem Wunsche nach Besserung der Verhältnisse im Fuhrwesen Ausdruck geben. Die Stadt habe durch die von ihr geschaffene Lehrschmiede und Fahrschule viel getan, da müsse auch von seiten der Polizei mehr gechehen. An Eifer und Pflichtgefühl lasse sie es nicht fehlen. Gutes sei aber nur mit guten Kräften zu erreichen, und da fehle es, denn schon seit Jahren seien Hülfspolizisten im Dienst, die oft gar nicht Soldat gewesen sind. Er bitte die Mitglieder der Versammlung, welche dem Abgeordnetenhause angehören, gerade dem Polizeiwesen ihre besondere Aufmerksamkeit zu widmen, dann werde auch hier der Erfolg nicht ausbleiben.
Der Hafenerar zeige erfreulicherweise auch seit Jahren eine steigende Einnahme. Es sei erfreulich, daß die Schiffahrtsgesellschaft wie auch die Rhein=Seeschiffahrtsgesellschaft den Hafenverkehr
durch den Bau neuer Schiffe fördere. Der Industrie werde noch mehr die Vermehrung der Anschlußgeleise dienen. Da hoffe er, daß in Berlin die Wünsche bezüglich der Gürtelbahn billige Rücksicht finden möchten und man der Stadt, die für des Reiches Sicherheit ihren Panzer trage, auch entgegenkomme.
Den Ausführungen des Vorredners bezüglich des Fuhrparks schließe er sich auch an. Die Mehrkosten seien durch die Erhöhung der Löhne und durch die Ausdehnung der Straßenreinigung bedingt. Der Etat zeige, daß doch sehr wirtschaftlich gearbeitet worden sei.
Der Schuletat verlange gegen das Vorjahr ein Mehr von
500000 M. Er freue sich über die heutige Ausgestaltung des
Volksschulwesens und der Fortbildungsschulen. Bei letzteren, die immer mehr Ausgaben forderten, stelle er sich doch die Frage, ob sie denn auch den erwarteten Erfolg gehabt haben. Er für seine Person halte den Erfolg für sehr gering und halte es für besser, wenn man im Abgeordnetenhause den Mut hätte, die Bestrebungen für die Fortbildungsschulen fallen zu lassen und ein neuntes Schuljahr setzte. Im Etat für 1912 waren 1473, für 1913 aber 1489 Klassen an der Volksschule angenommen. Man fordere aber jetzt 32 neue Lehrer, davon 8 für besondere Zwecke und 31 Lehrerinnen, davon 7 für besondere Zwecke. Das sind 48 neue Lehrer uno Lehrerinnen bei nur 16 neuen Klassen. Ob man mit diesen 48 neuen Lehrkräften genug habe, sei fraglich. Es sei besser, jetzt gleich mehr zu fordern.
Das Barometer des Volksschulwesens seien die Wanderklassen, worüber er sich noch äußern wolle. Erfreulich sei, daß die Handelshochschule einen Zuschuß von nur 14200 M. erfordere, ein Zeichen, daß diese Schöpfung Mevissens eine der wichtigsten Zentralen für geistige Bildung für die gesamte Bürgerschaft geworden sei. Beim Etat der Theater sei der Zuschuß der Stadt von 165000 M. auf 127000 M. herabgesetzt worden. Die Tageseinnahmen seien gestiegen, aber beim Abonnement sei es umgekehrt, und es werde noch schlechter werden, wenn die künstlerischen Leistungen einen Rückgang erfahren. In der Theaterkommission habe man sich dieser Tage hierüber ausgesprochen. Ein künstlerischer Aufschwung sei nötig, besonders auch im Schauspiel, hoffentlich sei nicht Sparsamkeit die Schuld.
Reim Etat der Schuldenverwaltung empfiehlt der Redner bezüglich der Obligationen=Anleihen recht vorsichtig zu verfahren, und wie es auch schon geschehen sei, rechtzeitig Ergänzungsund Erneuerungsfonds bei den städtischen Werken zu schaffen. Die Schuldenlast zeige gegen das Vorjahr eine erfreuliche Besserung von 5 Millionen.—
Der Etat der Straßenbahn sei diesmal günstig. Redner empfiehlt besonders der Geleiseunterhaltung mehr Aufmerksamkeit
zuzuwenden.
Aus allem gehe hervor, daß der Etat nun günstiger sei, und er hoffe und wünsche, daß es auch so weiter gehe, das sei dringend nötig, da für die nächsten Jahre eine Reihe großer Aufgaben bevorstehen. Dazu gehöre zunächst die neue Brücke, die allerdings durch Anleihe gedeckt werde, aber durch Verzinsung und Tilgung, namentlich aber auch durch die großen Folgen in bezug auf Straßenführung, Erbreiterung, Fluchtlinien usw. große Kosten mit sich bringe. Große Kosten werden auch die Eingemeindungen bringen, die kommen werden und kommen müssen, um größere Baugelände zu schaffen. Mit Merheim sind die Verhandlungen abgeschlossen und werden in irgend einer Form Mülheim mit sich ziehen. Sein Wunsch sei, daß alle Faktoren, die hier mitsprechen, möglichst bald unter einem unparieiischen Vorsitzenden diese Frage erledigen. Das Gleiche gelte von der Schnellbahn, die anfangs so gefördert wurde. Endlich werden die neuen Museumsbauten noch große Opfer fordern. Zur Unterbringung unserer Schätze sei diese Frage dringlich geworden. Große Opfer werden verlangt und daher sind alle Mittel zusammen zu halten.(Bravo.)
Der Vorsitzende. Die Art, wie jetzt der Etat vorgelegt und beraten werde, sei der zweckmäßigste; er bitte an ihm festzuhalten. Wenn Herr Neven sagt, daß Herrn Mönnig bei der Polizeiverwaltung ein großer Erfolg beschieden gewesen sei, so müsse er, Redner, sagen, daß dieser Erfolg noch größer hätte sein können, denn die Verhältnisse mit Bezug auf die Dirnenfrage sind noch nicht so, wie
90000000000000000RO000 0P09092
Gesellschafts- und Vereinsleben:
00000000000000000 0 09
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15: Glaskraut. Malve, Althee, Minze, Mellsse, Isop. je: 5: Wundkles, 6; Ringelbl., Kornbl., je:? Gr.
sie sein müßten. Die Fortbildungsschule durch das neunte Volksschuljahr zu ersetzen, sei nicht zweckmäßig; so wie jetzt die Dinge gehandhabt würden, könnten die Schüler ihrer gewerblichen Ausbildung gut nachgehen. Die Verhältnisse an den Theatern seien gut, nur seien die stark auseinandergehenden Wünsche des Publikums schwer zu befriedigen; für die Direktion gelte als Leitsatz: Wer vieles bringt, wird manchem etwas bringen.
Die Hypothekenbank werde man sobald als möglich ins Leben rufen. Die Frage der Arbeiterwochenkarten werde geprüft, Wartehallen würden wohl bald erstehen.
Erster Beigeordneter Adenauer begründet des näheren seine Auffassung, daß durch die jetzige Art der Etatsberatung die Rechte der Stadtverordneten voll gewahrt seien.
Beigeordneter Dr. Rahl erläutert die Statistik über die Volksschule. Die Wanderklassen würden an Zahl immer geringer, ganz ließen sie sich bei der sprunghaften Vermehrung der Bevölkerung in einzelnen Vororten nicht vermeiden.
Nach einer kurzen Bemerkung des Herrn Neven=Du Mont wird die Debatte geschlossen und der
Etat der Finanzkommission überwiesen.
Nichtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: Wilh. Wilden als Oberlehrer an der Handelsrealschule und Karl Klauck als Oberlehrer an der Realschule. Der wissenschaftliche Hülfslehrer Klemens Krumm wurde mit der Verwaltung einer Oberlehrerstelle an der Handelsrealschule beauftragt. Direktor Dr. Dickmann von der Oberrealschule wurde zum 1. April d. J. in den Ruhestand versetzt. Befördert wurden zu Stadtsekretären: Andr. Kohl, Jos. Schmitz, Math. Koener, Karl Walterscheid, Paul Schulte und Aug. Grauvogel. Dem Hülfslehrer an der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule Zerres, sowie den Hinterbliebenen des Maschinisten Lützenkirchen, des Schreines Hafeneger, des Rohrlegers Stump, des Pförtners Brabender und des Kokslöschers Briant werden Unterstützungen bewilligt. In die Finanzkommission werden gewählt hr. Lamertz und an Stelle des Hrn. Schmalbein wr. Falk. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, gegen den Eisenbahnfiskus wegen Entschädigung für enteignete und belastete Wegeflächen der früheren Gemeinde Vingst Klage zu erheben.
() Der Kölner Eifelverein(gegr. 1880) eröffnete am letzten Sonntag die Reihe seiner diesjärigen Wanderungen gleich mit einer Glanznummer. Als Hauptziel hatte man die Kakushöhle gewählt, die in den letzten Jahren namentlich als Fundstätte wissenschaftlich höchst wertvoller Fossilien von Menschen, Tieren und Geräten aus vorgeschichtlicher Zeit viel von sich hat reden machen. An die 80 Teilnehmer— darunter eine stattliche Anzahl Damen—, die sich wohl auch die so selten gewordene Gelegenheit zu einer rechten Schneewanderung nicht wollten entgehen lassen, hatten sich um 8 Uhr am Hauptbahnhof zur Fahrt nach Mechernich eingefunden, wo der Anmarsch beginnen sollte. Wie eine dunkle Riesenschlange auf weißem Grunde bewegte sich die frohe Schar durch das in seinem schönsten Winterschmuck friedlich daliegende Dörfchen Mechernich, dessen Bewohner ihr Erstaunen oo eines solchen „Ereignisses“ nicht zu verbergen vermochten. Man denke auch: 80 Wandersleute auf einmal mitten im Winter!... Und nun stapften und wateten, rutschten und purzelten wir hügelan und hügelab, teils über freies Feld mit weitem Ausblick auf die schneeige Landschaft, teils durch kleine Waldungen von schneebestreuten Fichten und Kiefern nach Eiserfey. Bald war die bei Eiserfey gelegene Kakushöhle erreicht. An Ort und Stelle hielt unser Mitlied Hr. Junkermann einen interessanten Vortrag über die Entdeckung und wissenschaftliche Ausbeutung der Höhle. Ergänzt wurden seine Ausführungen, namentlich nach der geologischen Seite hin, durch manch dankenswerten Hinweis unseres Vorsitzenden, Hrn. Prof. Dr. Hassert. Nach mehrstündigem weiteren Marsche über Pesch und Nöten langten wir dann frisch und in bester Stimmung gegen 5 Uhr in Münstereifel an. Ein wohlbereitetes Mahl, begleitet von ernsten und heiteren Reden, dem sich musikalische Vorträge und gar ein lustiges Tänzchen anreihten, beschloß den unvergleichlich schönen Wandertag.
() Wohltätigkeitsvereinigung Ahl gries Spetzboove. Die Mitglieder der im Weinrestaurant Im Hessenland tagenden Vereinigung versammelten sich jüngst mit ihren Angehörigen unc Freunden in der Rheinlandloge zu ihrer 13. Wohltätigkeits=Veranstaltung. Der Vorsitzende, Hr. Faßbender, kennzeichnete bei der Eröffnung des Abends in herrlichen Worten den Charakter des Abends somie die Ziele der Vereinigung. Der von ihm verfaßte Prolog, der von Fräulein Maria Schwade gesprochen wurde, fand ungeteilten Beifall. Frl. Schwade erntete auch später mit ihren Rezitationen Die kleine Versetzerin und Spatz und Spätzin reiche Anerkennung. Das Doppel=Quartett von St. Marig im Kapitol errang sich mit mehreren Liedern die Gunst der Zuhörerschaft. Hr. Konzertsänger Schwade sang das Ave Maria von Gounod und Stelldichein von Schumacher mit gutem Gelingen. Hr. Opernsänger Saß wurde für seine beiden Lieder Tom der Reimer von Löwe und Die beiden Grenadiere von Schumann mit Beifall reich bedacht. Der Mandolinenklub Espana(Köln=Nippes) und die Musikkapelle des Herrn Bindewald taten ihr Bestes zum Gelingen des gut vorbereiteten Abends. Eino Tellersammlung ergab eine ansehnliche Summe für die Armen. Die Liedervorträge wurden mit viel Geschick von Hrn. Heinen begleitet.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 16. Januar 1913.)
a Sterbefälle. Gertrud Greven ged. Kaulen, 57., Unter Kahlenhausen 41.- Agnes Hüll geb. Bleistein, 74., Krefelderstr. 75.- Joseph Kramer, 1 M. Unter Kahlenhausen 7.- Katharina Müller geb Otto, 85., Lütticherstr. 42.- Aloys Husmann, Rentner, 69., Hochstadenstraße 33. Heinr. Reimer, Milchhändler. 59 J. Friedrichstr. 31.Gretchen Jünnemann geb. Meyer, 25., Lichhof 6.- Anna Reuter, 31., Ulrichgasse-4.- Wwe. Christina Kamp ged. Stein. 73., Brunostr. 10.
Versprich mir, daß Du nun endlich Sanatogen nehmen wirst.
Sanatogen
Von 16000 Aerzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven. Erhältlich in allen Apotheken und Drogerien. Broschüren und Probe kostenlos und portofrei von den Sanatogen=Werker, Berlin, Friedrichstr. 231.
Hausfrauen!
Wer seiner Familie eine wohlschmeckende, nahrhafte, aber doch billige und sparsame Speise vorsetzen
will. mache einen Versuch mit Gerstenflocken. Marke„HEDRICH“.— In allen Kolonialwarengeschäfter
zu haben.— 1/1 Pld. 20 Plg., 1/ Pld. 35 Pig. enmprenr Banenmt P
C. HEDRICH. Dampfmühle, ALTONA.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 17 ap; Freitag, 17. Januar 1913.
ARoc ecgbee
:::<space> H a n d w e r k<space> u n d<space> G e w e r b e.<space>:::<space>
gr 0 00 20mp m
0 Ueber die Blütezeit des Handwerks und sein Verfall,
eines der interessantesten Kapitel deutscher Kulturgeschichte, sprach in der Vereinigung für volkswissenschaftliche Vorträge Hr. Dr. jur. Bernhard Theissing(Köln) in der Aula der Handelsrealschule. Der Redner versetzte die Zuhörer in jene Zeit vor Jahrhunderten zurück, von der das Wort mit Recht galt„Handwerk hat noch goldenen Boden“, in die Zeit einer hochentwickelten städtischen Kultur, in die Zeit eines Albrecht Dürer, des größten Maler Deutschlands, des Nürnberger Rotgießers Peter Vischer, des Schöpfers des wundervollen Sebaldusgrabes, des Steinmetzen Adam Kraft, des Meisters Jörg Syrlin, des Verfertigers seines eigenen Bildes in kunstvoller Schnitzerei am Chorgestühl des Ulmer Münsters, in die Zeit der Erfinder im Handwerkerstande: Johann Gutenberg (Buchdruckerkunst), Peter Hele(Taschenuhren) und Johann Jürgens (Spinnrad) u. a. Redner verbreitete sich eingehend über das damalige Lehrlings=, Gesellen=, Meister= und insbesondere Meisterprüfungswesen. Sehr fesselten die Ausführungen über die Wanderschaft, deren Brauch nicht zuletzt dazu beigetragen hat, jenen Nimbus und Poesie in das liebe deutsche Handwerk zu weben, wie er ja auch der Quell gewesen ist, dem zahlreiche Wander= und Gesellenlieder entströmt sind. Nach einer— im Anschluß an Albert Kellers erst kürzlich erschienenen Büchleins— interessanten Auswahl der zahlreichen Witze und Schwänke auf die Handwerker, die sich in den Schwankbüchern des 16. Jahrhunderts und der folgenden Zeit erhalten haben, verbreitete sich der Referent zum Schlusse über die Ursachen des Verfalls des Handwerks.
□) Die Zwangsinnung für das Damen=Schneider- und Schneiderinnen-Handwerk
hielt jüngst eine General=Versammlung ab. Obermeister Franz Schneider gab einen kurzen Ueberblick über die Tätigkeit der Innung im verflossenen Jahr und hob hervor, daß die ZuschneideFrei=Kurse bei starker Beteiligung zur allgemeinen Zufriedenheit verlaufen seien, und ein ebenso erfreuliches Ergebnis habe die Handwerker=Ausstellung im Gürzenich im Mai 1912 gebracht, bei welcher fünf Staatspreise, zwölf Handwerkskammer= und zwanzig Innungspreise den Lehrmädchen und Lehrlingen der Innung zufielen. Im vergangenen Jahre hätten 291 Lehrlinge die Gesellenprüfung abgelegt. Das Innungsbureau befindet sich jetzt Steinfeldergasse 1. Für die Anschaffung einer Innungsfahne seien die nötigen Schritte eingeleitet. Die Herren Domkapitular Prof.
Dr. Schnütgen, Prof. Heimann und Dr. Creutz hätten in liebenswürdiger Weise ihr Kunstverständnis und Wissen in den Dienst der Sache gestellt. Der Entwurf der KunstgewerbeSchule zur neuen Fahne sei als der beste angenommen worden. Als Kassenrevisoren wurden die Damen Pfennig und Ottenheim sowie die Herren Engelhardt und Kramer gewählt. Dann schritt man zur Wahl einer Kommission zur Festsetzung der Mindestpreise für Maßsachen. Gewählt wurden die Damnen Rudi, Müller, Winter, Kappel, Höschler, Hucklenbruck, Hansmeier und Fellenzer, sowie die Herren Spieker, Maratscheck, Kurm, Dammers, Hoppe, Ahrez und Langbein.
Frau Brüninghausen führte aus, daß Schneiderinnen für Blusen„Kleider
usw., welche sie für hiesige Firmen arbeiteten, einen so geringen Lohn erhielten, daß man gezwungen sei, tatkräftig dagegen einzuschreiten. Für die Anfertigung von Kommunion=Kleidern wurden 45—50 Pfg. bezahlt. Es wurde beschlossen, die Angelegenheit zu prüfen. In der Besprechung des Lohntarifs für Gehülfen kam man darin überein, keine Kommission von der Innung aus zu wählen, da diese genügend durch einige Mitglieder in der Kommission des
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 17 Jan. 1913.
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
C Berlin, 16.Jan.1913.
Ueberall liest und hört man von dem modernen Schinder# hannes, dem Massenraubmörder Sternickel. Leider! Diese Bestie in Menschengestalt wird viel zu„berühmt“ gemacht. In einigen Berliner Blättern werden sogar tiessinnige„psycholegische“ Studien aufgetischt über das Geistes= und Seelenleben # des gewerbsmäßigen Mordbrenners. Wenn es nun zur Gerichtsverhandlung kommt, so wird der„Held“, abermals in # bengalischer Beleuchtung tagelang dem gruselsüchtigen Pu##blikum vorgeführt werden. Das wirkt genau so, wie die Schund#hefte und die Verbrecherfilms.
Ich finde an diesem Scheusal nichts anderes, als eine un# glaubliche Roheit und eine ebenso große Dreistigkeit. Die
#letztere Eigenschaft hat es ihm möglich gemacht, nicht nur zweimal aus den Händen der Gendarmen wieder zu entweichen, sondern sogar viele Jahre lang ungestört in Preußen zu leben,
##obschon ein Steckbrief mit auffallenden Kennzeichen und 10 000
Mark Belohnung hinter ihm erlassen war.
Darin liegt das Bemerkenswerte an diesem Fall. Sonst ##legen die Verbrecher die Großstadt vorzuziehen, in deren
#Menschengewühl sie untertauchen können. Dieser Raubmörder
##ging aufs Land, auf das platte Land, fand als Müller#geselle oder Bauernknecht ein Unterkommen, vertrieb sich die ##freie Zeit in Radfahrvereinen, auf Tanzböden, mit Dorfliebschaften usw., bis er die Gelegenheit zu einem lohnenden Raubmord gefunden hatte.
Wie ist es möglich, daß ein Bauer in Oderbruch einen Knecht in sein Haus aufnimmt, der gar keine Papiere hat? Wie kann der Hausvater sechs Wochen lang die polizeiliche Anmeldung
des neuen Hausgenossen unterlassen? Das macht die Leutenot, Die Landwirte sind froh, wenn sie überhaupt nur eine
Arbeitskraft bekommen können. Sie greifen zu, ohne erst einen Ausweis zu fordern. Sie nehmen den zugelaufenen Menschen an iyren Tisch und in den Schlafraum, ohne etwas weiteres von ihm zu wissen, als daß er zwei Arme zum Arbeiten hat.
Wenn der Knecht keine Lust hat, sich auf der Polizei anmelden zu lassen, so sieht man von der vorgeschriebenen Anmeldung 4# sonst könnte ja der Helfer wieder laufen gehen.
die Leutenot kann so etwas vielleicht erklären. aber doch
Arbeitgeberverbandes vertreten sei. Sodann wurde nach lebhafter Diskussion der Austritt aus dem Bund deutscher Schneider=Innungen beschlossen. Für die nach§ 28 des Innungsstatuts aus dem Vorstande ausscheidenden Damen wurden Frl. Hansmeier und Conrady wieder= und Frl. Mehles neugewählt. Obermeister Schneider regte einen Inventur=Ausverkauf für die Innungsmitglieder, die Stofflager hätten, an; derselbe könne im Innungsbureau stattfinden möglichst zum Schlusse dieser Saison. C
: Von Rah und Fern s
*<space> V e r o a f t u n g<space> e i n e s<space> L e i c h e n s c h ä n d e r s.<space> D ü s s e l d o r f,<space> 15.Jan.1913. In Hilden wurde heute der 54jährige in kinderloser Ehe lebende Arbeiter Christian Stamm verhaftet, welcher vor einigen Tagen die Leiche der 16jährigen Ludmilla Deutsch in der Nacht nach dem Begräbnis auf dem Friedhofe ausgegraben, geschändet und verstümmelt hatte. Er hat die Tat eingestanden.
* Düsseldorf, 16.Jan.1913.(Drahtber.) Das königliche Probiantamt steht in Flammen.
j. Aachen, 15.Jan.1913.(Eig. Drahtber.) Zur Frage der Errichtung eines neuen Kaiser=Karl=Dentmals teilt die Stadtverwaltung heute mit: Der schon lange gehegte Wunsch nach Errichtung eines Denkmals für Karl den Großen sollte in einer für den Todestag des großen Kaisers, den 28. Januar, in Aussicht genommenen Versammlung seiner Verwirklichung nahe gebracht werden. Obwohl nun die Inangriffnahme der Errichtung des Denkmals schon mehrfach aus den verschiedensten Gründen hat zurückgestellt werden müssen, soll nach einer Besprechung in der gestrigen Stadtverordnetenversammlung auch jetzt von seiner Verfolgung zurzeit ahgesehen werden, weil die äußeren politischen Verhältnisse es gegenwärtig nicht ratsam erscheinen lassen, an die Bürgerschaft mit dem Ansinnen auf Beiträge zum Denkmalfonds heranzutreten. Hoffentlich werden die Zeitverhältnisse sich bald zum Bessern wenden, damit dem Plane Fortgang gegeben werden kann.— Zur Bezahlung der ersten Rate des Kaufpreises der Gasanstalt begibt die Stadt Aachen eine Obligationsanleihe im Betrage von 3500000 M. Von den wegen der Emission der Anleihe vorliegenden Angeboten wurde in der gestrigen geheimen Stadtverordnetensitzung das Höchstgebot, das von einem Konsortium auswärtiger Großbanken abgegeben worden war, angenommen.
** Mord.(Drahtber.) Breslau, 16.Jan.1913. Heute früh wurde die Vorkosthändlerin Anna Geppert im Laden erschlagen aufgefunden. Ihr Ehemann hatte den Hausmeister geweckt mit der Erklärung, er habe bei seiner Heimkehr seine Frau ermordet aufgefunden. Das Verhalten der Polizeihunde aber wies auf seine Täterschaft hin, so daß er als der Tat dringend verdächtig verhaftet wurde.
** Von einer Lawine verschüttet. Bei Lenggries in
Oberbayern wurde ein Postwagen von einer Lawine verschüttet. Die Pferde steckten bis zum Kopfe im Schnee und wurden schwer verletzt. Der Postillon konnte von seinem hohen Bock herabspringen und Hülfe holen. Der einzige Insasse des Postwagens, eine kranke Frau, mußte sieben Stunden lang im Schnee zubringen. Sie wurde halberstarrt ins Krankenhaus gebracht.
:: Aus der Arbeiterwelt:::
890 0 00000 0000000 00 0000 00 rn
Ga Sozialdemokratischer Cerrorismus. Düsseldorf, 15.Jan.1913. Das Gebaren der sozialdemokratischen Metallarbeiterverbändler gegen christlich organisierte Mitarbeiter treibt immer
nicht entschuldigen. Soweit darf man doch auf keinen Fall den Leichtsinn treiben, daß man einen wildfremden Menschen, der keinen schriftlichen und keinen mündlichen Ausweis hat, ohne we teres in sein Haus, in seine Familie aufnimmt. Und wie nachlässig müssen dort die Amtsgeschäfte geführt werden, wenn ein zugezogener Knecht sich sechs Wochen lang dort bewegen kann, ohne daß sich jemand um die polizeiliche Anmeldung kümmert? Der Verbrecher hat sich natürlich keineswegs in dem Anwesen verborgen gehalten, sondern sich frank und frei überall gezeigt, wo etwas los war.
Aus dieser Erfahrung ergeben sich zwei Lehren, eine für die Polizei, und eine für die Hausväter.
Die Polizei muß bei der Verfolgung von flüchtigen Verbrechern auch das platte Land im Auge behalten. Man sieht ja, daß die alte Annahme, der Verbrecher flüchte in die städtischen Schlupfwinkel, längst nicht immer zutrifft. Die Verbrecher betreiben auch das Gegenteil von Landflucht, nämlich die Flucht auf das Land. Sie können dort länger Aufenthalt nehmen, wie Sternickel, oder auch„Geschäftsreisen" durch die Dörfer unternehmen. Es ist ja sehr bezeichnend, daß Sternickel, als er zu der letzten Mordtat Helfershelfer brauchte, in seiner Landeinsamkeit drei„Berliner" traf, die sich zu Mordgesellen eigneten. Wenn gewiegte Kriminalbeamte von Zeit zu Zeit Streifzüge durch das platte Land machten, so könnten sie wahrscheinlich manchon findan## si bisher vergeblich geallgemeine
„„ mn Minister des
Innern wäre, würde ich sofort den Landräten und den Bürgermeistern der kreisfreien Städte eine außerordentliche Nachprüfung der Richtigkeit und Vollständigkeit der Melderegister zur Pflicht machen.
In Deutschland besteht weithin eine gewisse Abneigung gegen die Polizei; wenigstens fehlt es an Bereitschaft zur Unterstützung der Polizei. Wie das kommt, mag dahingestellt sein. Aber, wenn es sich um Maßnahmen zur Abwehr von Verbrechern handelt, so sollte jeder gute Bürger das seinige dazu beitragen, daß die Sicherheit von Gut und Leben gewahrt bleibe. Man sieht ja, daß die polizeiliche Anmeldung nicht eine lästige bureaukratische Formalität ist, sondern ein wesentliches Mittel zur Verhütung von Untaten. Darum sollte jeder darauf achten, daß nicht in seinem Orte oder in seiner Nachbarschaft sich lichtscheue Leute festsetzen.
Die Hauptsache bleibt freilich, daß jeder Hausvater das eigene Haus rein hält, also bei der Aufnahme von Gesinde vorsichtig ist. Ein verbrecherischer Knecht, eine liederliche Magd sind doch noch viel größere Uebel, als der Mangel an einem Knecht oder einer Magd. Prüfet alles und behaltet nur das zuverlässige Personal.
Der Landwirt im Oderbruch hat seinen Leichtsinn bei der Aufnahme des Knechtes„Heinrich“ mit dem eigenen Tode, dem Tode seiner Frau und dem Siechtum seiner Kinder bezahlen müssen. Wir wollen nicht hoffen, daß man anderswo den LeichtSeite 13.
widerlichere Blüten. Bei der Firma Ponzelet in Hilden bei
Düsseldorf verlangten die Mitglieder des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes die Entlassung von zwei christlich organisierten Arbeitern und traten, als die Firma dieser terroristischen Forderung nicht nachkam, in den Streik. Dieser Tatbestand mußte selbst von dem sozialdemokratischen Beamten Bergel(Düsseldorf) zugegeben werden. Dieser Terrorismus gegen andersgesinnte Arbeiter hat sich nicht etwa hinter dem Rücken der verantwortlichen Organisationsleiter zugetragen, sondern diese Instanzen billigen und stützen diesen Gewaltstreich noch, indem sie die Firma in ihren Organen als gesperrt erklären. Von den christlichen Arbeitern wird kein vernünftiger Mensch verlangen können, daß sie sich von den Genossen widerstandslos von den Arbeitsstellen verdrängen lassen Sie taten deshalb das in diesem Falle einzig mögliche, und schickten die zurzeit verfügbaren arbeitslosen Verbandskollegen in den Betrieb hinein. Sie schuldeten das in diesem Falle ihrer SelbstInfolge des entschiedenen Vorgehens des Christlichen Metallarbeiterverbandes haben die Terroristen in Hilden mittlerweile schon kleinbeigeben müssen. Ihr Putsch zur Brotlosmachung der christlich organisierten Mitarbeiter ist im Sande verlaufen.
und Sonnenfinsternisse des Jahres 1913
Das Jahr 1. 3 ist ziemlich reich an Finsternissen, unterscheidet sick jedoch für unsere Gegenden gegen das Vorjahr dadurch, daß kein der Finsternisse bei uns sichtbar sein wird. Es werden zwei Mond finsternisse und drei Sonnenfinsternisse stattfinden. Die erste Mond finsternis am 22. März wird eine vollständige sein. Die Verfinste rung eginnt um 11.13 Uhr vormittags und ist um.43 Uhr nachmittags zu Ende. Die völlige Verfinsterung setzt um 12.11 Uhr ein und dauert bis.45 Uhr. Die Gebiete ihrer Sichtbarkeit sind Nordamerika, der Westen Südamerikas, der Stille Ozean, Austra lien, der westliche Teil des indischen Ozeans und fast ganz Asien Die Sonnenfinsternis am 6. April ist nur eine teilweise; di größte Verfinsterung geht kaum über vier Dahatal#####.n
größte Verfinsterung geht kaum über vier Zehntel des Durchmessers 3. Der Beginn der Finsternis ist.50 Uhr nachdiat abends um§ 11 IIh.#c. i
mitte eamgigt ars Btisternis int.30 Uhr nach
mittags. Sie endigt abends um.11 Uhr. Sichtbar ist sie in
Norden des Stillen Ozeans, an der nordöstlichen Spitze Asiens, in Norwesten von Nordamerika und in den Polargegenden. Die nächst Finsternis ist wieder eine Sonnenfinsternis. Sie beginnt an 31. August um.2 Uhr abends und dauert bis 10.42 Uhr. Sie is sehr geringfügig, da nur wenig mehr als ein Siebtel der Sonn verfinstert wird. Beobachtet werden kann sie nahe bei Spitzbergen in Grönland, an der Nordostküste von Nordamerika und im Norder des Atlantischen Ozean. Anderthalb Monate später, am 15. September, folgt eine totale Mondfindernis, die von 11.53 Uhr vor mittags bis.44 Uhr nachmittags in fast ganz Nord= und Mittel al er ka, im Stiuen Ozean, in Australien, im Indischen Ozeai und in Asien sichtbar sein wird. Die Verfinsterung beginnt un .1 Uhr und ist um.35 Uhr zu Ende. Die letzte Finsternis des Jahres ist eine teilweise Sonnenfinsternis am 30. September, be der ein sehr großer Teil der Sonnenscheibe, nämlich vier Fünftel unsichtbar sein werden. Sie beginnt im Westen Madagaskars, un .56 Uhr morgens, zieht sich über den Osten Südwestafrikas, der Süden des Indischen Ozeans und die südlichen Polargegenden hin und endigt um.35 in den Eisgegenden des Südpols. inf
sinn ebensoweit treibt; aber eine Mahnung zur Vorsicht ist doch am Platze. Es handelt sich ja keineswegs um die Abwehr von Mördern allein. Auch die Verhütung von Diebstählen ist nur ein Gesichtspunkt, nicht der alleinige. Wer einen Dienstboten in sein Hauswesen aufnimmt, muß auch auf die sittlichen Wirkungen achten, die von dem neuen Mitglied ausgehen. Wenn ein Aergernis zu befürchten ist, vielleicht sogar eine Verführung der Kinder, dann gebietet die Vater- und Mutterpflicht: Fort mit dem Sittenverderber! Es gibt nicht bloß Leibesmörder, sondern auch Seelenmörder; es wird auch Gift für die Herzen gemischt und verabreicht. Wo eine solche Gefahr droht, da müssen alle anderen Erwägungen zurückstehen, und man muß sich auch einen materiellen Nachteil gefallen lassen, ehe man das moralische Wohl der Familie, das wahre Glück des Hauses aufs Spiel setzt.—
Die Gesindefrage ist ein höchst wichtiges und sehr schwieriges Kapitel des mordernen Wirtschaftslebens und Familienlebens. Der alte patriarchalische Geist ist entflohen; an Stelle des Vertrauensverhältnisses tritt der Geschäftsgeist; der eine Teil wird anspruchsvoller, der andere Teil verliert sein Wohlwollen. Immer mehr Unzufriedenheit, immer meyr Wechsel. Aus der Unstetigkeit der Verhältnisse ergibt sich vielfach Mangel an Vorsicht bei der Aufnahme und Mangel an Nachsicht bei der Behandlung der Leute. Ja, Nachsicht und Geduld müssen ebenso entschieden gefordert werden, wie Strenge bei der Ausmerzung von schlechten Elementen! Wenn jemand Haus= und Hofgehülfen gefunden hat, die ehrlich, gutwillig und sittlich tadellos sind, so soll er dem Himmel danken und die Leute zu behalten suchen, auch wenn sie in ihren Leistungen nicht ganz auf der Höhe stehen. Wo der gute Wille vorhanden ist, da lassen sich die vorhandenen Mängel nach und nach beseitigen. Die Herrschaft muß durch eine weise Mischung von Wohlwollen und Autorität, durch geduldige Belehrung, gutes Beispiel und ruhige, zielbewußte Führung zugleich Vertrauen und Respekt zu erringen wissen. Das ewige Kritteln und Schelten macht es nicht; die Untergebenen dürfen nicht von Launen und Uebertreibungen sich gequält fühlen. Gerechtigkeit ist die Grundlage der großen Staaten und auch des kleinen Hausstaates. Besser noch Gerechtigkeit mit Strenge als Willkür mit schwächlichen Zwischenpausen! Zu dem guten Recht des Gesindes gehört die ausreichende Verpflegung. Wer verlangt, daß sich die Leute als brave Glieder des Hauswesens fühlen und führen, der muß auch sein Herrenrecht mit etwas väterlicher und mütterlicher Liebe ausüben. Die Leute müssen fühlen, daß man auf ihr Wohl bedacht ist. Wer ungeduldig werden will, möge zunächst erwigen, ob er bei einem Wechsel wirklich etwas besseres erreicht. Es ist heutzutage nicht leicht, Herrschaft zu sein. Aber ob die Kunst schwer oder leicht ist, sie muß erlernt und geübt werden „Einige können's, andere lernen es nie,“ sagte mein alter Schulmeister. Wer es noch nicht kann, der sollte doch mal Umschau halten bei dem Nachbarn oder Bekannten, der besser mit seinen Leuten auskommt. Absehen ist ja in der Lebensschule erlaubt.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17 u Freitag, 17. Januar 1913.
Ueber das Projekt eines Rhein— See=Kanals
hat sich in einer gemeinsamen Sitzung der Elektrotechnischen (osellschaft Köln, des Architekin= und Ingenieurvereins für Niederrhein und Westfalen, sowie des Kölner Bezirksvereins Deutscher Ingenieure, der auch zahlreiche Mitglieder der Handelskammer Köln und des Vereins der Industriellen für den Regierungsbezirk Köln beiwohnten, der Verfasser eines dieser Entwürfe, Direktor Ingenieur kos. Rosemeyer, eingehend geäußert. Der Vortrag deckte sich mit den in Nr. 979 der Kölnischen Volkszeitung im vorigen Jahre
Prof, Der. Sieg von der Elektrotechnischen Gesellschaft, eröffnete die Erörterung über das Projekt Rosemeyers, dessen günstige Kostenberechnung und Verzinsung ein Vorteil sei. Prof. Meyer hielt den Gedanken, den Rhein mit dem Meer durch natürliches Gefälle des Rheinstromes zu verbinden, für gut, die aufgemachte Kostenberechnung schien ihm aber im Vergleich mit den Kosten anderer Kanäle viel zu gering
war. Man benutzte endlich, um das Rad nicht demolieren zu müssen, die elektrische Bahn als Vorspann, indem man den Karren mittels starker Ketten an die Elektrische ankuppelte. Eine der schweren Ketten riß wie ein Bindfaden durch, bis es nach nochmaligem Versuche endlich gelang, das eingeklemmte Rad nach rückwärts herauszuziehen. Die Passage war damit wieder freigegeben; immerhin hatten sich wegen dieses unliebsamen Aufenthaltes eine große Anzahl elektrischer Wagen angesammelt.
70 Eine aute Ausrede. Gestern abend warf ein Lehrling auf dem Turnmarkt mit einem Schneeball unglücklicherweise in eine
dem Turnmartr mit einem Schneevanp
Fensterscheibe, die zertrümmerte. Der Junge nahm hierauf schleunigst Reißaus. Der Hauseigentümer, der Den Vorfall bemerkt hatte,
Was der Samstag bringt:
zu sein. So habe der Nordostseekanal bei 99 Kilometer Länge, 8 Mater Tiefe und 70 Meter Spiegelbreite 156 Millionen Mark gekostet; danach würde der Kanal Köln—Wiesdorf—Emden bei 272 Kilometer Länge und denselben Abmessungen 430 Millionen ri erfordern. Der Dortmand—Ems=Kanal kostete bei viel ge
Finaeren Abnessungen
Kosten des Rhein—See=Kanals auf 550 Millionen Mark belaufen.
Angesichts solch riesiger Kosten emnpfahl Redni, geringere Abmessungen für den Kanal, etwa—4½. Meter Tiefe und eine g ringere Spiegelbreite wie 70 Meter. Auch bei einem
in der Lage, sein, den
heben, da in Holland der Rhein nur.5 Meter Tiefgang der Schiffe
Tiesen Ausführungen gegenüber betonte Ingenieur Rose meyer, daß derartige Vergleiche für die Kostenberechnung bezüglich seines Kanalprojektes nicht in Frage kommen, das nur drei Schleusen vorsehe, während der Nordostseekanal darunter die beiden großen Schleusenkammern jur Kriegsschiffe, allein jede 46 Millionen M. kosteten, ausweise. Der Dortmund Ems=Kanal hat 28 Schleusen, ein Hebewerk und eine Seeschleuse, dadurch sind auch die Kosten für diesen kleinen Kanal so hoch g worden. Er habe für die drei Schleusen seines Kanasprojektes einen Gesamtbetrag von 60 Millionen M. angesetzt, für die Bodenbeweauna pro Kubitmeter 90 Pfg., die beim Nordostseekanal 75 Pfg. gekoster hat. Redner war der Ueberzeugung, daß keine wesentlichen
getoster hat. Revner woalr der
Kaltulationsfehler seiner Berechnung zugrunge liegen.„„
Ingenieur Schott kann sich mit dem Rhein—Seekanalprojekt nach den bisher mit den Kanälen gemachten Erfahrungen weniger
ben fentimrr Rosemeners würden Kleinen und holts ihn anaher, Schifbrüße em. Er packte ihn beim Kragen und sagte:„Wie heißt du, die Scheibe muß bezahlt werden.“ Schlagfertig antwortete der Junge:„No jo, ich wunne en Düx un wollt flöck noh Hus laufe öm et Geld vör die Schieb zo holle. Der Hausherr notierte sich aber vorsichtshalber die Adresse des Missetäters. 00
C4) Ein frivoler Schwindler. Ein junger Mann aus Schwelm dient seit Oktober bei einem hiesigen Regiment. Bereits dreimal hatte der junge Mann von seinem Hauptmann Urlaub erbitten müssen, weil angeblich sein Vater, sein Bruder und seine Schwester kurz hintereinander gestorven waren. Er hatte bereits in gesamt 30 Tage Urlaub bekommen. Am vorigen Donnerstag erhielt der junge Mann abermals plötzlich die Nachricht, daß nun auch seine Mutter gestorben sei. Da schon Sonntag die Beerdigung stattfinden sollte, konnte er sofort den Beerdigungsurlaub antreten. Der Hauptmann, von den Schicksalsschlägen des jungen Mannes ergriffen, ordnete eine Sammlung bei den Mannschaften an, ließ einen Kranz anfertigen und sandte Sonntag früh einen Unteroffizier, einen Gefreiten und einen Gemeinen damit nach Schwelm, wo die Soldaten an dem Begräbnis der Mutter ihres Kameraden teilnehmen sollten. Als sie in der Wohnung der„Verstorbenen; angekommen, wurden sie von der totgeglaubten Mutter selbst empfangen, und wer beschreibt das Entsetzen der Eltern, als ie hörten, was für Märchen ihr Sohn seinem Hauptmann aufgebunden hatte. Alle Todesfälle waren von dem jungen Manne erfunden worden, um durch zeitweiligen Urlaub etwas Abwechselung in das Kommißleben zu bringen. Der Sohn lag noch in den Federn. Er wurde von seinen Kameraden aus dem Bett geholt
und sofort nach Köln gebracht. 8
Aleine Unfälle. Gestern kam am Dom ein älterer Mann zu Fall und erlitt schwere Kopfverletzungen.— In der Agrippastraße fiel ein Arbeiter; er zog sich einen Beinbruch zu. Die Verletzten wurden zum Bürgerhospital gebracht.
C) Schwerer Einbruchsdiebstahl. In einem herrschaftlichen Hause am Stadtgarten wurde in eine Wohnung eingebrochen; es wurden für etwa 2000 M. Gold= und Schmucksachen gestohlen.# (A) Radlerpech. Gestern abend stürzte auf dem Rotgerberbach ein 17jähriger Radfahrer von seiner Maschine; er zog sich einen doppelten Armbruch zu. 442
Theater. Opernhaus: Eiektra, 7½, Schausolelhaus: Grüne Ostern,
.. Deutsches Theater: Figaros Hochzeit oder Der tolle Tag, 8. Metropol-Tneater: Köln, das ist was für dich, 8, Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼ Uhr.„
Konzerte, Zoologischer Garten:, 3½, Flora: 3½(vorm. 8— freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant, 3 Uhr.
Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Wiener Café. City-Café, Cafe Bauer, Cafe Runge, Kaiserhof, Pschorrbräu-Bierhallen, Konservatorium, Konzert, 8 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen). Lektor Bodin: Alfred de Masset, 5, Dr. Kirfel: Entsebung und Geschichte des Buddhismus, 5, Professor Dr. Lorck: Die Lustspiele Molièrcs, 6 Uhr.
Karneualanesellschaften. Grosse Karn.-Ges.: Maskenfest in der Bürgergesellschaft, 8, Kölner Funken-Artillerie: Maskenfest in Groß-Cöln, 8½, Karnevalsgesellschaft Fidele Neustädter: Maskenball im Volksgarten 8½ Uhr.
Verschiedenes. Männer-Gesang-Verein,„Wolkenburg-Kasino: Gesellschaft: Maskenfest im Gürzenich, Gesellschaft Silberkranz: Maskenball im Edengarten.
:
Bandwerk und Gewerbe
(A) Vereinigung der Kunststein-Fabrikanten von Köln und Umgegend hat in Anbetracht der stetig gestiegenen Materialpreise und Arbeitslöhne beschlossen, die in den letzten Jahren sehr gesunkenen Preise der Kunststeine, Zementwaren und Terrazzoarbeiten, bei welchen ein Verdienst nicht mehr zu erzielen war, zu erhöhen.
Dooh 0MTMRSBfOn BRCnO 0 0n 80n 50000 600000
Handelsteil
600 00500 8008r 0 00 00 50r
Konkurseröffnung: Cöln. Nachlaß der am 11. Dezember 1912
a Cöln verstorbenen Witwe Oskar Haack, Mathilde geb. Stam
Eröffnungstermin: 13. 1. 1913. Offener Arrest: 3. 2. 1913. Schluß der
chnungstermin: 13. 1. 1919.
Anmeldung: 3. 2. 1913. Erste Gläubigerversammlung: 12.„— 1913 istermin: 12. 2. 1913. Konkursverwalter: Gerichtsvollzieher a. D.
Prüfungstermin: 12.
Carl Nopp, Cöln, Hermann Beckerstr. 3.
Schwierigkeiten— den Entwurf Rosemeyers würdie in Frage kommenden Gemeinden ergeben, sondern Holland würde auch gegen die sekündliche Wasscrentnahme
——" 41L„ 1 rITg1O
en#ti von 150 Kubikmeter Rheinwasser bei Wiesdorf zur natürlichen Speisung des Kanals Einspruch erheben. Ein Kanal von den Abmessungen Garstollung eines Stromes wie die mittPersonalnachrichten.
Das Verdienstkreuz in Gold wurde dem Oberbahnassistenten a. D. Bauer verliehen.
würden die Niederrheinstaote von
artige Wasserentnahme aus dem Rheinstrom sich wehren. Die größten Schwierigkeiten würden dem Kanalprojekt im niederrheinischwestfälischen Industrie= und Kohlenrevier aus den Bodensenkungen der Bergwerke, sowie aus der Unterführung so vieler Straßen und Bahnen unter dem Kanalprofil her„erwachsen. Redner ist der
iter dein Janatprostt der bocame"„„
Ueberzeugung, daß der Rhein bei genügendeg Vextiefung auf.5 Meter von Ko
Meter von Koblenz ab gut ausgenutzt werden könnte; für das nötige Wassergefälle könnten Stauanlagen am Bodensee geschaffen werden. Allerdings müßten zu einer Rheinverbesserung die Holländer mitwirken, damit auf dem Rheinstrom Schiffe bis junf Meter Tiefgang verkehren könnten. Zu diesem Zwecke würde man eine eigene Rheinschiff=Flotte bis 4000 Tonnen Ladefähigkeit bauen. Die transatlantische Verfrachtung sollte man vorläufig noch den Engländern überlassen, deren Kohlengewinnung in 40—50 Jahren erschöpft sein würde; damit würde die Kohlenkonkurrenz Englands von selbst aufhören. Wenn die Engländer volkswirtschaftlich richtig rechneten, müßten diese schon jetzt ihre Kohlenguskuhr einschränken, um die Lebensdauer ihrer Kohlenfelder auf 70—80 Jahre zu verlängern. Redner erkennt die Vorzüge des Projekts Rosemeyer vor dem Entwurf Herzberg=Tanks an, bezweifelt aber auch die Richtigkeit der Kostenberechnung. Es sei ja auch nützlich, einmal den
Holländern zu zeigen, daß es auch ohne sie ginge, wenn sie mir v e r b e s s e<space>
n Kirchliches n
909 40 000000000008 20 000m 20nr
(A) Köln, 17.Jan.1913. Anläßlich des morgen stattfindenden Festes Petri Stuhlfeier wird im Dom der obere Teil des Stabes vom h. Petrus zur Verehrung der Gläubigen aus dem Hochaltare ausgestellt sein. Die Ausstellung wurde heute nachmittag während der Vesper vorgenommen.
Der Stab, an dem reiche Verzierungen in byzantinischer Goldschmiedekunst aus dem 8. Jahrhundert angebracht worden sind, wurde anfangs der zweiten Hälfte des 10. Jahrhunderts durch den h. Erzbischof Bruno von Metz nach Köln, wo er sich schon früher „ r.brser Wie Zänge des Stahteiles beträgt
+ Köln, 16.Jan.1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—.ie. seklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgen....(Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.) Auftrieb:
[Eingetührt wurden an trischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 238 Vertel ltrossvieh, 148 Kälber, 00 Schafe, 167 Schweine, aus Dänemark
letschpreisemm Grosshandel, das Kilo: A.
3. M..40.48. Schweinefleisch: I. Beschaffenbeit M..66-.72, 2. M.
1 62. f. M..00.00. B. Eingetührtes Fleisch: Rindfleisch
aus Madland: Vorderviertel M..40-.48, Hinterviertel N..44-.56. aus Dänemark: Vorderviertel M. 1,31-.48, Hinterviertel.,0.00-%0.
Kalbleisch: 1. Beschalleubeit M..70-.80, 3, A8.-88, 4z%%,.00..00 1 60. Schweinelleisch 1. Beschaflenheit M..48-.56, 2, M. 0,00-.C0. 3 M..00-.00., Schaffleisch M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch mittelmässig, Schweinefleisch laugsam; in eingebrachtem Fleisch: langsam.
befunden hatte, zurückgebracht. Die Länge des Stabteiles beträgt 0,31 Meter, wovon 0,10 Meter auf den eren Elfenbeinknauf, die
eigentliche Reliquie, entfallen. Dieser Stabrest ist weniger bemerkenswert wegen seiner Beschaffenheit, um so mehr aber wegen der sich daran anknüpfenden Tradition. Hiernach soll diese elfenbeinerne Bekrönung von dem Stabe des Apostelfürsten Petrus herrühren, der diesen Stab dem h. Valerius übergeben haben soll. Durch die Wunderkraft des Stabes soll nach der Legende der erste Bischof von Köln, der h. Maternus, 40 Tage nach seinem Tode wieder zum Leben erweckt worden sein.
s Köln, 17.Jan.1913. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltang. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Kindleisch von der Ksale A..90-.09, vom Bauch.80.85, Kalbdleisch von der Keule 1,00-.20, Hammelfleiseb von der Keule 0,90-.15, Sanweinefleiseb von der Keule.00.30, falles einschl. Knochenbeil.),
Filet aum Beeisleak 1,50,1.80,, Spagk, bisaigerz, Fpr#pohert=38-.10.
Svcccd....
:n Theater und Konzerte 3:
30400000f100
Hollandern zu zeigenp
der Rheinstromverbesserung nicht voran machten.. 1 am kommenden Sonntag, vden 15. d. u megrum..... 4„
Direktor Rosemener hielt dem Vorredner entgegen,„## viertes populäres Morgenkonzerr im großen Saal des Konauf dem von ihm geplanten Kanal bei nur drei Erziegnigg servatoriums. Mitwirkende sind Opernsängerin Frl. Angele Vidron ein viel stärkerer Verkehr wie auf dem Dortmund.-Eri=rcun; und Prof. L. Uzielli, dessen Gesänge von Hrn. Fritz Fleck am
(.A) Die Kölner Rammermusikervereinigung veranstaltet am kommenden Sonntag, den 19. d.., morgens 11.15 Uhr, ihr
mir dreißig Schleusen sich entwickeln müsse. Die Wasserentnahme ** Kubikmeter in der Sekunde aus dem Rhein, der mindestens 1200 bis 2200 Kubikmeter in der Sekunde führt, könne zu keinem Einspruch Hollands Veranlassung geben, da weder in der Rheinschiffahrtsakte noch im Wiener Brief uver eine solche Frage etwas enthalten sei. Auch an den maßgebenden Stellen bestehan keine Befürchtungen dieser Art. Holland könnte„höchstens durch die Wasserentnahme aus den kleinen Flüssen und Bächen in Westfalen und Oldenburg, deren Wasser es jur die Bewässerung
servatbrius, Milwirtende sine Txeeineno
und Prof. L. Uzielli, dessen Gesänge von Hrn. Fritz Flea am Flügel begleitet werden.(Siehe Anzeige.)
.50-.80. Opeen, Miseinter
gesalzen.00-.10, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen im Ausschnitt 2,00.40, gekocht, im Ausschnitt 2,00-.40, Zervelatwurst
20%o o gg Rehhrflck o. 95-.00 das Ptund, Hasen.75-500 Kanincher wilde,.30, Fasanenhähne.50, Fasanenhühner.50 das Stück.
320 K. 400, se,.40. 250, Telben, ale,.40==50,lunge 920=980
lehond das Stück. Gänse.00, geschlachtet aus Plund, Eaten, 3 O8.4z70. Hähne. alte..50 2,70, zunge.50-.), Hühner, alte,.50-3,70, Tauben,
.50-.60, junge 0,70-.90 geschlachtet das Stück.
Hechte.10-.20, Zander.10—.20. Barsche.80, Schleie.40-.50, Brasse(Bleie).60, Karoien.90-.10, Barben.00 das gfggd, lehend Kabeliau, Nordsee,.30-0,50, Schellfische, holl. gross,.50-.60, mittel .40-.55, klein.25-.35, Schollen 0,55-.60 das Pfund Bückinge, Brat-.06, Rohesser.08 das Stück, Sprotten, Kieler.00 das Pfund. Heringe, Salz- 0,06-0,08. Rollmops.10 das Stück, Sardellen.40, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück.
.10-.20, Filsiter.95-1,00, Edamer.00-.10, Limbarger.60-.70
-Hensal hele J41b.43, Kogh, 998.12, holl, Nar 012-020
Koch-.09-.12, Schweizer. Ess-0, 15-0,20, Koch-.10-.15, Tiroler, Ess.30-.50, umerik..25--40,.es..06-.10, Weintrauben. Almesi.35-.45, Bananen O. 25-O. 30, Maronen ital..22-.25 das Pfand, Aptel., Talencia,.04-.05, Murcia,.05-.08, Blut-.07-.10, Zitronen
alt 00cs 03= ne K ite 023,. lul. O12=019 Hosghuaset, Khaoe. B ilh=9d5
4lch, Pa46=z, 04- Phee asegtoh iul. 18-0233. as
.1300 00 00 0
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
44) Berzdorf, 16.Jan.1913. Am Sonntag, den 19. Januar, nachmittags.15 Uhr, veranstaltet die Ortsgruppe des Volksfür das kath. Deutschland einen Familienabend, zu
ungkohl, inl. 0,08-.15, ausl. O. 15-O,
Spinat.22-.30 d. Ptund, Stielchen.07, Breitlaucb.18welchem no. die Mitglieder mit ihren Angehörigen Zutritt haben. Im ersten Teile wird Hr. Busenbender(Köln) ein zeitgemäßes Thema behandeln, während im zweiten Teile musikalische und theatralische Aufführungen geboten werden. Dem reichhaltigen Programm zufolge verspricht die Versammlung recht interessant zu werden. Zum Schlusse soll auch eine Verlosung stattfinden.
.) Sürth, 16.Jan.1913. Am Sonntag, den 19. Januar, hält der Volksverein fur das kath. Deutschland(Ortsgruppe SürthWeiß) unter Mitwirkung des Kirchenchores und der JünglingsKongregation seinen ersten Volksbildungsabend av. Hr. Mittelschullehrer Kann wird das Thema behandeln: Was unserer Jugend nottut. Der hochw. Hr. Provinzialmissionsprokurator P. Anaklet wird einen Lichtbildervortrag halten über die deutsche Franziskaner= mission in Nord=Schantung. Zu der Versammlung, die um 5 Uhr im Jägerhof stattfindet, sind auch die Frauen, sowie die Jünglinge und Jungfrauen herzlich eingeladen.„
(4) Borrem(Bez. Köln), 16.Jan.1913. Der vor einigen Wochen hierselbst gegründete Arbeiterverein hat sich dank der rührigen Agitation der Vorstandsmitglieder und Vertrauensmänner sehr erfreulich entwickelt. Nachdem derselbe am zweiten Weihnachtstage mit einer gemeinschaftlichen h. Kommunion, bei der kaum ein Mitglied fehlte, zum ersten Male in die Oeffentlichkeit getreten, veranstaltet der Verein am kommenden Sonntage abends.30 Uhr im Saale der Wirtschaft König eine öffentliche Versammlung, in welcher Hr. Bezirkspräses Houben über die Krankengeld=Zuschußkassen und Hr. Oberlehrer Dr. Rosenberg über die deutsche Flotte (letzterer mit Lichtbildern) reden werden.
seinem Projekte gar nicht vorgesehen. Die niederrheinischen Städte sollen Anschluß an den geplanten Kanal erhalten, werden demselben also keine Schwierigkeiten bereiten.
Auf eine Anfrage des Hrn. Baumann erklärte Redner noch, daß die Fahrtdauer Köln—Wiesdorf—Emden nur 79 Stunden betragen würde gegenüber 102 Stunden auf der jetzigen Strecke Köln—Rotterdam. Der Umschlag im Emdener pasen, der zurzeit etwa drei Millionen Tonnen(wie in Köln) betrage, würde durch
Ausf Borschlsg bes Hr., Lr. Sieg, Hlange, sehigu.
Entschließung unter lebhaftem Beifall zur einstimmigen AnKutschließung unter lebhaftem Beisan
nahme:„Auf Grund der in der außerordentlichen Sitzung der vereinigten Vereine(Elektrotechnische Gesellschaft Köln, Architekten= und Ingenieurverein für Niederrhein und Westfalen und des Kölner Bezirksvereins deutscher Ingenieure) gemachten Ausführungen des Hru. Ingenieur Rosemeyer erkennen die Vereine die außerordentliche Wichtigkeit der Schaffung eines deutschen Rheite, SeezKauals in wirtschaftlicher und politischer Hinsicht an und bitten die ver4„gierung, die Projekte des Hrn. Rosemeyer mit
möglichster Beschleunigung nachzuprüfen und gegebenenfals zu
öglichst
(.) Ein Esel versperrte heute morgen gegen 10 Uhr den Weg der Rheinuferbahn am Oberländerufer. Das Rad des mit schweren Basaltsteinen beladenen Karrens, vor den das Grautier gespannt war, hatte sich in den Schienen an einer Weiche derart festgeklemmt, daß es mit dem besten Willen nicht vor= noch rückwärts zu bringen
.08-0,12. ausl..18-.40, Wirungk9 M0..%#2 4%
05-.32“ Hefrekzich.15-.25-Retich, Schgarzer.03-.05. da3 Süick,
Kafeschen, ausl..30, Schwarzwurzel, bies..10-.12, das Gebund □ad D das’fund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,04-.05, Tomaten ausl..35.40 das Piund. Gurken, eingemachte Salz-.50-4,00, Essig-.80-1,50 die 100 Stück.
* Köln. 17.Jan.1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bis10.50, Wiesenheu.70 bis.00 Roggen-Breitdruschstroh.4,20 bis 4,60. Krummund Pressstroh M..20 bis M. 3,60 die 100 Kil.
2 Köln. 17 Jan.1913. Mai 66,00b. 65.50 G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 68,00B
Neuss. 17 Jan. 1913
Weizen, neuer 1. Sorte
1. Sorte
2.„
.:
„*
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Fruchtmarkt
Roggen, neuer Hafer, neuer
M. 20.90 19.90 18.30 17.80
18.70 .70
17.70
14.70
16.50
Kartoffeln, neue 2,50-.20 dies0 Kilo Heu, M. 4,00—4,50„.. Luzernerheu M 5,00—.50.„„ Krummstroh, neues 15.00 500 Kilo Breitd uschstroh. 17,00„„
Roggenrichtstroh 19,00„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück 14-15
Gdeuss. 16.Jan.1913. Preisfestser zung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 160 Kfl.(ohne Fasss, beim Kauf von 410 Ztr. M. 64.), beim Kauf von
00 Ztr abe 64.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil, mehr. Gereinigtes Oel 0 dir abe 98..,..# bei Abaahme von 10900 Kil. M. 124.99
100 Ztr. M. 3,00 teurer. die 1000 Kilo
Wasserstands=Nachrichten am 17. Januar.
Konstanz, om. Bodens..96+-.01 m Hüningen, 7 om., Rhein 1,13-.01 m Kehl, 7 vorm, Rhein.06—.00 m Mannheim, 8 om., Rh..80—0,07 m
Heilbronn, Lom., Neckar.80—0,00 m
Lohr, 8 vorm., Main.53—0,05 m Caub, 9 vorm., Rhein.90+.14 mn
Bingen, 6., Rheingau 1,66-.08 in
Bingerloch.26+-.08 m Trier, 7 vorm. Mosel 200--.40 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,17—.05 m Ruhrort,§ om., Rhein 1,40 40,17 0 Wesel, 8 vorm., Rhein 1,254-.25 Tiel, 8 vorm., Rhein 3,10--0,09 M

Am Freltag eintretfende Sendung:
Hochprima trischgeschlachtetes
Geflügel
nicht eingefroren.
Feinste Truthähne 12-15 Pfd. schwer pre Pfund M..75 Feinste Fleischgänse, gemästet
pro Pfund M..80
Truthähne Truthühner Enlen Hähne
Suppenhühner
Johann Klefisch
Heumarkt.
Teleph. Detall: A 6977.
COLOSSEUN.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Freitag, den 17. Januar, abends 8¼ Uhr:
„ Zum 17. Malo:
Grösster Schlager! Grösster Schlager!
„Der Liebesonkel“:
Samstag, den 18. cr., abends 8¼ Uhr:“p 5
„Der Liebesonkei“.
8
ZBGHGENHEGANGGMSEZUDSSGDEA
in zartester u. frischester Qualität
pro Plund
M..90.
1n Wlawigse sun e
10 Mariereningetag
extra sehr billig mit Garautie, auch größ. Teilzahlung.
Höln, Hansaring 45, Mich. Jos. Schnitiler.
Hohestrasse
gegenüber der Passage.
Vornehmstes Lichtspielhaus am Platze
Samstag, den 18. bis Montag, den 20. Januar
Kleseh-Prosranis ca. 3 Stunden
die- neuesten Filmschöpfungen. 1. Der geheimnisvolle Pierrot.
Nachtbild aus dem Pariser Karneval.
Frau Heddy Moest aus Köln in der Hauptrolle.
* Der Ueberfall.
Großes zweiaktiges Drama.
3. Die Macht des Kindes. Drama.
Um 280 000 Mark.
Kriminal-Roman in 2 Akten.
.-—6. Munne im bruck.- Für 10Cent. Tomaten.
2 brillante IIumoresken.
Union-Woche
Die nenesten Berichte aus aller Welt. pes
Kauft gute Bücher! Dasbeste Geschenk!
68
Restaurant Pr
vormals Möller
gegenüber Opernhaus Hohenzollern-Ring—3
Nach vollständiger Renovierung
Wiedereröffnung
Samstag, den 18. Januar.
Zum Ausschank gelangen: Dortmunder Löwenbräu Münchener Löwenbräu und Pilsener Urquell Weine erster Weingüter Speisen der Saison entsprechend
zu zivilen Preisen.
Den alten Stammgästen sowie dem verehrten Publikum Kölns und Vororten mich bestens empfohlen haltend
Bönsch
Besitzer.
Heute, Freitag: Der liebe Augustin. Anfang 7½ Uhr. Samstag, den 18. Januar 1913.— 131. Ad.=Vorst. Serie C
Elektra.
Tragödie in einem Aufzuge von Richard Strauß. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Grimm, Guszalewicz, Wolf, Welden, Rohr, Saleska, Burkhardt, ###; die Herren: Paut., Liszewsky, Förster, Vanoni,
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 91 Uhr.
Sonntag, den 19. Januar 1913.— 132. Abonn.=Vorst. Serie). Anfang 7½ Uhr:
Der liebe Rugustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Schauspielhaus.
Heute. Freitag: Gastspiel Ernst von Possart. Nathan der Weise. Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 18. Januar 1913.
Grüne Ostern.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich Lee.
Inszeniert von Alexander Engels.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Schönfeld,
Roberts a.., Scholtz, Karst, Pütz=Fricke, Becker; die
Engels, Senden, Kiesau, Ekert, Zöhgrn Ziebl, Tachaue., Salom., Wärthenberger, Will.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Sonntag, den 19. Januar 1913.— 20. Nachmittags=Vorstellung Anfang 3 Uhr.
Der gestiefelte Kater.
Ein Märchenspiel in 4 Akten von Emil Alfred Herrmann.
Abends 7½ Uhr.
Die Generalsecke.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek.
Cafe-Rostauraut
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der„
Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d*
I. Etage sep. bhs“
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A1696. Direktion: Alfred Bernau.
Samstag, abends 8 Uhr:
Figaros Hochzeit oder Der tolle Tag
Komödie v. Beaumarchais übersetztu bearbeit v. JosefsKainz Sonntag nachmittags 30 Uhr bei Nachmittags-Preisen:
Mein Freund Jeddy.
Abends 8 Uhr: Zum 1 Male:
Emma, die Perle
5 Bilder aus dem Leben eines „Mädchen für Alles“. von Julius Horst und Arthur Lippschitz
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. a
Vorverk.: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdl., Kölner Verk.=Ver.
Täglich. abends 8 Uhr:
Höln, das ist was für dichl
Rheinische Revue von Christian Witt und Gerhard Ebeler. Musik von Rudolf Baron. Sonntag nachm 3½ Uhr bei Wochentagspreisen:
Köln, das in was für dich!
gegr. 1843.
Einladung zur
außerordentlichen
hauptversammlung
am 21. Januar 1913 in der Mauritiushalle nach d. Turn Tagesordnung:
I. Vertreterwahlen,
2. Leipziger Turnfest.
Der Vorstand.
Westerwald=Klub Köln
„. Vereinsabd.: Jeden
Mittwoch, 8½ Uhr Vereinslokal: Hole BristolKomödienst! Sonntag, 19. Jan.13 Abf..31 Uhr..=K. Ründeroth Fahrt b.
Ehreshoven Wand.
Ehreshoven, Hohheister, Draben derhöhe, Ründeroth. 20 Kilom. Gäste willkommen.9
1 Dipl.=Schreibtisch m. Seff.
2 elektr. Kronen, 1 Plüschsofa, 1 Waschkommode. 2 Oefen, 1 Eich.=Schlafz., 1 Kücheneinrich= tung, s. neue Sachen, wegen Fortzugs billig zu verkaufen. Sudermanplatz 6, 1.
Dreiswürdiger Gasmotor mit Transmission wegen Auf gabe des Betriebes sofort billig zu verkaufen. Näheres Kalk. Bertramstr. 72.— Tel. 69
Wegzngshalber sosor!!
2 Zimmer=Einricht, bestehend a. Speisezim., 1 eich. Schlafzim., sow. Teppiche, Bilder usw..verk. Händl. verb. Einzuseh. nur dis 5 Uhr Ursulaplatz 1I. 2. Etage.
RURMGAGN
1
(H. Anders, M. Tonstedt, J. Schmitz, P. Ludwig)
Schön. Pianino, fast neu, Itür. 9 nußb. Kleiderschr., Rhb. Ausziehtisch, sch. nußb. Sofa, f. n. mayag. u. nußb. Tisch, gr. nußb. Daneelbrett, alte u. neue Oel gemälde, Porz.= u. Rippsachen. sch. Vasen, Leuchter, Tassen u.
Figuren, 6 sch. eich. Rohrstühle.
Achterstraße J.
Sonntag, den 19. Januar 1913,
morgens 11¼ Uhr: 5
.popul. Morgenkonzert
à um grossen Saale des Konservatorlums
unter freundlicher Mitwirkung von
# FrI. Angéle Vidron von der Kölner Oper, des Herrn ProfkL-Uzell sonie Hern Fritz Fleok ale Bepleiter
Neber die Reichsverseiner Gesänge
Prosramm:
I. L. van Becthoven: Streichquartett-dur. op.18 Nr. 5.
II. Fritz Fleck: Liedervorträge.
III. Richard Strauss: Sonate Es-dur für Violine und Klavier.—
Konzertflügel: Steinway&amp; Sons
aus der Niederlage Fr. Prein hier.
Eintrittskarten numeriert à.50., Galerie 1 M zu haben in der Hofmusikalienhandlung Fr. Weher. In der Höhle und morgens an der Kasse. Ba
Wiener Café
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H1. 8 ehwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dhigent des vorigen Flora-Orchesters.
*0
dieser für das deutsche Volk so wichtigen Gesetzgebung, sollte Jedermann, in seinem eigenen Interesse, genau orientiert sein. Ein im Verlag von J. P. Bachem in Köln erschienenes Schriftchen Praktische Fragen und Aufgaben über die Reichsversicherungsordnung v. 19. Juli 1911. Für die Obe stufen der Volksschulen, für Fortbildungsschulen, für Ar beiter= und Gesellenvereine, her ausgegeben von Schulrat J. Mundt, Kgl. Kreisschulinspektor. 29. Auflage, Preis.30, ent hält auf wenigen Seiten alle wichtigen Bestimmungen aus der ArbeiterschutzGesetzgebung in knapper aber klarer Darstellung.
Beim Erscheinen der ersten Auflage dieses Heftchens schrieb das Kölner Tageblatt:
Es war ein glücklicher Gedanke des Verfassers, den Zweck der Gesetze und ihre näheren Bestimmungen in Fra gen und Antworten zu kleiden. Auf diese Weise prägen sich die gesetzlichen Bestimmungen am sten dem Gedächtnisse des sers ein und es wird der Zweck, allgemeine Kenntnisder Jeden, Arbeiter wie Ar beitnehmer, interessie renden Gesetze, erreicht.
Das Heftchen wird, da es einem dringen den Bedürfnis abzuhelfen geeignet ist, unzweifelhaft eine große Verbreitung finden. 7
— Durch jede Buchhandlung.—
Hautzu. Heschl.=eid.
Dr. Schreiber, Spez.=Arzt, Komödienstr. 7, 1. Et.(.Dom).
*

Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 17* Freitag, 17. Januar 1913.
Mackenfeste
Gross-Cöln
Je ab 8 Uhr abends
Die grössten Haskenfeste Kölns!
Je ab 8 Uhr abends
Am Samstag, den 18. Januar:
Grosses
Am Samstag, den 25. Januar:
Am Donnerstag, den 30. Januar:
Am
Maskenkostümfest
der Funken-Artillerie
Präsident: Peter Schmitz.
Idee: Karneval in den Alpen. Festzug der mobilen Funken.
Karten im Vorverkauf.50 M.
des
Gesangverein Gutenberg
Karten im Vorverkauf.50 M.
Weiber-Fastnacht Grobes Maskenfest
I. Febr., Karnevals-Samstag;
Zur Inaugurationsfeier
des Karnevals
*
Großes Maskenfest
Groben Kölner Karn
Präsident: Joseph Wingender.
Karten im Vorverkauf 3 M.
Hehenkligent.Raihetal
Präsident: Carl Umbreit.
Idee: Winterfest in St. Moritz
Karten im Vorverkauf 3 M.
7 Kapell- 1— Grosser Restaurationsbetrieb die ganze Nacht— in den Pausen
# Auftreten des gesamten Varieté-Programms von Gross-Coln
Festsaal— Hauptrestaurant— Ober-Bayorn I nnine Knmn.— Einzig in seiner Art.
Bei allen Maskenfesten:—
Kolossaler Betrieb.
Endlische Br— Cat— Velnstube.
Karten im Vorverkauf zu diesen Festen sind an den
des Vergnügungspalastes Gross-Cöln zu haben.
Karnevalsgesellschaft
Neustädter
Samstag, den 18. Januar
abends 8½ Uhr, in sämtlichen Sälen des
städtischen Volksgartens
I. großer
(Jub
Wassersport
Unser diesjähriges
Grodes Kosti
2 Must
Anfahrt Eifelplatz
Maskenabzeichen Bedingung:
selbige sind am Saaleingang erhältlich.
Geberraschungen für jung u. alt.
Die unseren Mitgliedern zustehenden Ermässigungskarten nur beim Kassierer, Herrn Jean Ferres, Heinrichstr. 47, und Volksgarten erhältlich. Eintrittskarten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen
zu haben. Kassapreis erhöht.
Sonntag, den 19. Januar, abends 8½ Uhr:9
Prunk- und Fremden-Sitzung
mit Ueberraschungen für die Damen und anschliessendem
Festball.
Der Kleine Rat: Peter Pontz, Präsident.
beginnt am Karlichals-Cailfstag. I. Febr.,
abends 8 Uhr, in den festlich dekorierten Räumen
des
Zionhasnlos am Augustinerplatz.
Punkt 10½ Uhr nimmt die Aufführung des komisch-phantastischen Festspieles
Das Märchen der 1002. Nacht
Männer-Gesang-Verein Köln-Nippes.
Gängochundoe
Mitglied des Rheinischen Sängerbundes.) Protektor: Se. Königl. Hoheit Fürst Wilhelm von Hohenzollern. Chorleiter: I. V. Herr Franz Michälek Lehrer am Konservatorium Köln.
ihren Anfang.„
Für das Festspiel haben u. a. folgende Mitglieder der Vereinigten Stadttheater ihre frdl. Mitwirkung zugesagt; die Damen: Berta Pester-Prosky, Angéle Vidron, Adele Schönfeld, Fernande Robertine; die Herren: Goetz, Ekert und Salomon.
Gesamtzahl der Mitwirkenden über 60. Nichtmitglieder können eingeführt werden. Listen zum Einzeichnen liegen auf: im Bootshaus des Clubs am Frankenwerft, gegenüber dem Stapelhaus. im Sporthaus Franz Sauer, Hohe Strasse, und bei Herrn Kunibert Schmitz, Frankstrasse 19. Schriftliche Anmeldungen und Anfragen wegen des Festes werden an Chefredakteur A. Jung, Köln-Braunsfeld, Raschdortfstrasse 7, erbeten.
Die im voraus bestellten Karten werden abends von—4½ Uhr im Bootshaus des Clubs, gegenüber dem Stapelhaus, ausgegeben oder unter Nachnahme zugesandt.„
Teilne hmerkarten für Nichtmitglieder, die bis zum Mittwoch den 29. Januar abgehoben sind. kosten K 6,60, nach dem 29. Januar auszustellende Karten kosten..80.%
in der Bürsersesellschaft
Peter Prior.
Samstag, den 18. Januar 1913, abends 8 Uhr:
Grosses
in sämtlichen Sälen der Bügergesellschaft
Ein bunter Abend am Hote des Königs der Karrheit, ein Märchen aus Tausend u. eine Hacht
Karten sind täglich in unserem Büro, Weinrestaurant Gürzenich, von 11—6 Uhr, und von 6 Uhr ab in der Bürgergesellschaft sowie in den bekannten Debitstellen zu haben. Preis der Herrenkarte für Nichtmit glieder 3 M. Damenkarte 2 K. unsere Mitglieder erhalten; eine Damen karte zu 1A Der Kleine Rat.
Sonntag, den 19. Januar 1913, nachmittags 4 Uhr, im Tivoli-Saale Hrn. J. Thiel, Neusserstrasse 216
Cr. Damen-Komitee
##S untor gefl. Mitwirkung der
ersten Kölner Karnevalisten
und des Hannemannschen Orchesters.
Anschliesend: Fest-Bal
unter Leitung des Tanzlehrers Herrn P. Zervos
anmäsaiatem Preise sind zu haben bei den, Mitgliedern, im Vereinslokale, Restaur. J. Bellut, Siebachstr. 66
S
2 Deutzer Männer-Gesang-Verein a;
** Dirigent: Herr Jos. Schmeiser.
Samstag, den 18. Januar, abends 8½2 Uhr
im Kaisersaale, Siegburgerstr. 70
Großes Damen-Komitee
Mitwirkende: Gerhard Eberle, Heinr.
Emmery u. Lenzen, Freiberg usw.
Der Vorstand.
Ehnle,
*3
neiokafe W.
und im Festlokale.
Kassapreis erhöht. Das Komitee.
Der Masken-Ball findet Samstag, den 25. Januar 1913
Der Vorstand. ½4
abends 8½ Uhr, im Tivoli-Saale statt.
c
Rheinische Kochschule Auf dem Berlich 18 Kochlehrkurse
Erlernen der guten bürgerlichen, feineren Küche nebst Backen unter besonderer Berücksichtigung der Wildund Geflügelgerichte. Prospekt zu Diensten. d
Fernspr. B 1669. Schumacher-Bandau.
Heute und morgen
und jedesmal, bevor Sie Ihre Einkäufe vornehmen, werfen Sie bitte einen Blick in den Anzeigenteil des Kölner Local=Anzeigers, and kaufen Sie bei den darin sich empfehlenden Firmen. Rehmen Sie dann aber immer auf die Anzeigen im Kölner Tocal= Anzeiger ausdrücklich Bezug!
Grosse Karnevalsgesellschaft.
Karten zu ermäßigten Preisen bei peB
Beckmann, Brüsselerplatz 3. Fernsprecher A6407.
Flora.
Frische Eier
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
aus den Geflügelfarmen unserer Mitglieder.
Verkaufsstelle
Rheinischer Geflügelzüchter,
empfohlen durch die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz Hauptmarkthalle, Stände 11—15. Verkauf täglich.
Eintrift 5O Pfg.
Verband kaufm. Gehültinnen und Beamtinnen
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiosen Sinnes mnoralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen
Café
Kaiser
Breitestr. 4143 ist bis Karneval
von nachts 2 Uhr an
Seöffnet.
Nr.
Jugendwanderung
am Sonntag, den 19 Jan 1913. Treffpunkt 9 15 Uhr
Sestgeliche) Peader ecechen
Wanderung: Vochem,
Frechen, Fahrpreis 40 Ls Führender Verein: Eifelvere## Ortsgr. Köln.
Der Ortsausschuß für
Jugendpflege,
Ue
wird
letzte
präsi
jedoc
parti
Präs
Die niede
I
Dav
63,
Stin
437
und
und
W
Prä
B
Schr ditiol
sich
mit
exper
da e
Eisb
in er
bote
radio
gegel
unter
zund
Gefä
dem
Son
was
Not
Vert
besch
nehn
Schi
zurü
der 1
Gefa
erpre
Prov
die 9