rnnmnnnnnnnnnnnn
* Bezugspreis bei
& a<space> B o t e n z u s t e l l u n g<space> e i n s c h l.<space> d e r<space> 2 sonntagsbeilage Colonia in 2 Köln 40 Pf. auswarts 50 Pf * monatlich; mit dem wöchentl. 2 illustrieft. Unterhaltungsblatt n Welt und Zeit in Wort und Btid 10 Pf mehr.
ERRRRRRN
ERAT
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Kölner
* Zusgabe A mit Colonia
g N 1,50(3 mon.), m.— 2 *(2mon.), m 0,5011mon.). Ausgabe B mit Colonia und## Welt und Zeit in Wort und# K Bild 10 Pfmonatlich mehr.
ERRRRNERRRRRRRRRRRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAAARARRAAAAAAAAAARP AAAAN
Anzeigenpreis z
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *<space>( 3 8<space> m m<space> b r e i t)<space> 2 5<space> P f,<space> 3.<space> M<space> S und letzte Seite 30 Pf. 26 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. n Reklamepreis 24
# Die 90 mm breite Kolonel- A 5 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. g zweite Seite 60 Pf. 36 # Platzvorschriften 10% Zuschl## g Offertengebühr 25 Pi. 28 * 24
&am Geschäftsstellen: Marzellen-# " strasse 37 u. Breitestr. 35.„
Local-Anzeiger
Nr. 324. Fernspr. Geschäftstev Breitestraße 85: A 6636.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNAN
Heute 16 Seiten.
4RN2
eitestraße.. gg z..3. Kw Köln, Dienstag, 25. November 1913. 27. Jahrgang.
6 Der Kampf gegen den
englischen Großgrundbesitz.
Wer die Verhältnisse im heutigen England betrachtet, der möchte meinen, die Zeit von 1830—1840 sei zurück ekehrt. Umwälzungen auf allen Gebieten, Parlamentskämpfe nach den verschiedensten Fronten, überall eine in ihrem Tempo erschreckende Entwickelung. Lloyd George, der keltische Volksführer, sitzt am Steuer, willig oder gezwungen folgt ihm das ganze Ministerium Asquith, selbst der halbtoryistische Seelord Winston Churchill muß mit. Der Waliser führt die Regierung und der Waliser führt das Volk; denn lange hat Britannien keinen größeren Demagogen gesehen als den gegenwärtigen Schatzkanzler, der mit völlig untraditioneller Rücksichtslosigkeit seine Macht ausnutzt— schnell— denn wie lange noch?
Wie lange noch wird es möglich sein, daß ein Walisischer Lutsider mit einer Wählerschaft im Rücken, die sich zum allergrößten Teil aus Iren, Schotten und Walisern zusammensetzt, Schlag auf Schlag gegen eine starke Opposition ausholt, die den größten Teil Englands hinter sich hat, die fast ausschließlich London im Parlament vertritt? Darum die Eile.
Wir haben gesehen, wie Lloyd George mit einem Schlag das große(Werk der Sozialversicherung ins Leben gerufen hat, das England in sozialer Hinsicht in die Front rücken ließ: wir waren Zeuge, wie der nonkonformistische Minister an einem Tage der Staatskirche in Wales ein Ende machte und ihr umfangreiches Eigentum einzog, und in derselben Stunde, da wir sehen, wie das liberale Kabinett mit Mühe und Not das Vermächtnis Gladstones auszuführen sucht, die irische Homerule, holt der hier minder interessierte Schatzkanzler zu einem neuen gewaltigen Schlag gegen seine politischen Gegner aus durch die Ankündigung der Land=Bill. eines riesenhaften Agrargesetzes, das den Großgrundbesitz im Grunde enteignen und einen neuen Kleinbauernstand schaffen soll.
Es wird wohl niemand geben, der eine Agrarnot in England leugnet, aber es gibt doch viele Keiner englischer Verhältnisse, die sich dem überraschend lauten Beifall, den die Ankündigung dieses letzten Gesetzes gefunden, nicht so ohne weiteres anschließen können. Zunächst ist es ein liberales Märchen, daß der Großgrundbesitz fast den ganzen englischen Boden beherrsche. Es gibt in England etwa 14000 Großbetriebe mit mehr als 300 Ar Land, dagegen 230000 Klein= und Mittelbetriebe mit 40 bis 2025 Ar, 110000 mit 2025 bis 4050 Ar. Diese Zahlen zeigen, daß selbst heute Kleinbauern und Kleinpächter in ansehnlicher Zahl vorhanden sind. Kein Zweifel, vor 70 Jahren war es besser, sicher hat der Grundsitz zugenommen, aber weshalb? Hat der englische Schatzkanzler ein Recht, dieses Wachstum ausschließlich einem verrotteten Landmonopol der Lords vorzuwerfen, und ist sein liberaler Anhang in England und anderorts berechtigt, mit lärmendem Getose und mit der etwas gar zu lauten Dartuung seines Mutes im Kampf für die armen bedrückten Bauern und Pächter und Landarbeiter auf die Dörfer zu gehen?
Eine kurze Darlegung der britischen Agrarentwicklung belehrt uns, daß die heutigen sehr verbesserungsfähigen Verhältnisse durch Zutun der verschiedensten Faktoren, nicht zuletzt der liberalen Gesetzgebung, entstanden sind.
Um nicht allzuweit in die englische Geschichte zurückzugehen, beginnen wir mit der Unterwerfung Englands durch die Normannen 1066. Wilhelm der Eroberer war es, der das Recht geltend machte: Die Krone ist der oberste Herr des Bodens. ein Recht, das, theoretisch aber inhaltlos, noch bis heute existiert. Als absoluter Herr vergab er Legate ansehnlicher Größe an seine Edlen. Das ist der Ursprung des heutigen Grundadels, während das freie Bauerntum aus sächsischer Zeit stammt und zum Teil der Konfiskation durch die Normannen entging. Ein zweiter, mächtiger Grundherr entstand im Mittelalter bald in der Kirche, die um 1530 etwa ein Drittel des englischen Bodens innehatte, wie der sozialdemokratische Historiker Hyndman in seinem wertvollen Buch über die historische Basis des Sozialismus bemerkt, sehr zum Wohl der arbeitenden Klassen, die in jener Zeit ihr goldenes Zeitalter hatten, während
sie nachher, wie derselbe Historiker sagt, ihrem eisernen Zeitalter entgegengingen.
In den Jahren 1536 und 1538 erfolgte dann die Konfiskation der gesamten englischen Klöster durch Heinrich VIII. aus Gründen, die genügend bekannt sind. Eine abermalige gewaltige Stärkung des Großgrundbesitzes war die Folge. Denn Heinrich, bekannt durch seine Verschwendung, mußte gar bald die eingezogenen Güter an seine Großen verkaufen oder er verschenkte sie an seine Höflinge. Damit war eine Verjagung der Kleinbauern verbunden. Denn hatten die Klöster ihre Wirtschaft in erster Linie mit Rücksicht auf ihre freien Pächter betrieben, so wurde jetzt der größtmöglichste Gewinn die einzige Richtlinie. Es ist die Zeit, wo die Tuchfabrikation sich zur ersten englischen Industrie entwickelt und die Schafzucht jeden anderen Agrarbetrieb erstickt.
Das Schaf wird zum größten Feind der Nation, wie Thomas
Morus in der Utopia sagt, es frißt den Bauernstand auf. Später entstehen der englischen Schafzucht bekanntlich große Konkurrenten. Spanien verarbeitet seine Wolle nicht im Lande, vor allem aber Australien entwickelt die größte Schafzucht, die je bestanden und exportiert seine Wolle nach England. Noch einmal einAufschwung der englischen Agrarwirtschaft. Durch Zölle geschützt, floriert noch einmal der Getreidebau und die Viehzucht, landwirtschaftliche Erwerbszweige, die bekanntlich auch vom kleinen und mittleren Bauer mit großem Erfolg betrieben werden. Da setzt nun die Freihandelspropaganda ein. Eine Menge Agitatoren, und man muß zugeben, Idealisten unter ihnen, welche der Gedanke der Freiheit des Menschen und hier besonders der wirtschaftlichen Freiheit zu beinahe religiösem Fanatismus begeisterte, durchzogen das Land; predigten in jedem Dorf, in jeder Werkstatt, in jeder Scheune und führten jene ungeheure Erregung herbei, die ihren höchsten Ausdruck in dem bewegten Massenmeeting in Manchester fanden, bei denen Cobden und Bright zum Volk sprachen. Und doch standen die großen Arbeitermassen selbst und das große Volk überhaupt bis 1846 so kühl beiseite, daß der eigentliche Anstoß zu der Umwälzung der englischen Wirtschaftspolitik von anderer Seite kommen mußte. Und er kam von Irland, er kam in der schaurigen Gestalt des Hungers und der Hungersnot, in der Gestalt des Todes, der infolge der großen Mißernte von 1846 das vielgeprüfte Volk der grünen Insel in Massen dahinraffte. Fürwahr ein seltsamer Bundesgenosse, aber er wurde von den englischen Liberalen mit Freuden aufgenommen. Der große Peel fiei um, das Prinzip des
Freihandels siegte.
Es weiß jeder, was dieser Sieg vorab zu bedeuten hatte, einen einzigartigen Aufschwung der englischen Industrie, der zunächst den liberalen Manchesterleuten recht gab.
In ständig wachsendem Maße haben sich dann aber auch die Nachteile des Freihandels gezeigt, und heute liegen die Dinge so, daß vielleicht die Mehrheit des englischen Volkes sich schon von der Verkehrtheit des Manchestersystems überzeugt hat und antifreihändlerisch ist. Die Frage, wie liegen die Dinge für England bei einem großen Krieg? ist an dieser Stelle schon untersucht worden, ebenso die Frage, wie sich die zunehmende Judustralisierung zur allgemeinen Wohlfahrt der Bevölkerung verhält. Aber auch der Großgrundbesitz selbst, der jetzt so eifrig von den Liberalen bekämpft wird, ist zum Teil eine Folge des liberalen Wirtschaftssystems, das tatsächlich die Herrschaft über das Land in die Hände der Leute mit großem Kapital gab. Eine kleinere selbständige geschlossene Agrarwirtschaft und eine kleinere Agrarwirtschaft mit überwiegendem Produktionscharakter wurden immer seltener. Landwirtschaft als Bebanung des Bodens mit Getreide und Gemüsen ist durch den Freihandel so gut wie unmöglich geworden. Die früher selbständigen Kleinen haben sich in den Dienst der Großen stellen müssen, Bauern wurden zu Landarbeitern. So liegen die Dinge heute.
:::
Jeder wird aber mit Lloyd George eine Verselbständigung der tteren landwirtschaftlichen Schichten erstreben müssen, sein System aber ist uns mit Grund reichlich verdächtig, denn staatliche Uebergriffe in die Grundrechte des Individuums sind schwerlich das rechte Mittel, den Schäden einer falschen Wirtschaftspolitik entgegenzuwirken. W.
Das Neueste vom Tage
990500MMOMR SROP OCPOOSSS SMOROROMO00 00 R000rr r Sr r n R
Zu den mezikanischen Wirren.
#8ho:
STHATTEN
0g
Generol Corranza Führer der merikon Bunceitruppen
Die Unruhen in Mexiko ziehen immer weitere Kreise. Vielfach flüchten die Ausländer, unter ihnen Deutsche. Letztere haben sich in Mexiko in den meisten größeren Städten angesiedelt, wie aus unserer Karte hervorgeht. Die Regierungstruppen, deren früheren General Carranza wir bringen, sind bisher nicht sehr glücklich gewesen.
* Britischer Schutz an der Westküste.(Drahtbericht. couver, 24.Nov.1913. Ein kanadisches Kanonenboot Esquimauld gestern nach mexikanischen Gewässern in
ate
Tozatlon.
GZacotecas,
Orte mit deutschen Ansiedelungen.
Gaggaguote
* Queréraro
Veratr
Ofcaovleo(ristgbek.
Quotemala
Das Deutschtum in Mexiko
)<space> V a n <space> ist von See gegangen, wo es mit der britischen Korvette Algerine, die am Freitag in See gegangen war, wenn nötig, britischen Untertanen Schutz gewähren wird.
Ein schwerer Eisenbahnunfall.
Berlin,24 Nov. 1913. Heute morgen 10, 15 Uhr fuhr ein Probezug, der vom Schlesischen Bahnhof abgelassen worden war, in der Nähe von Karlshorst in eine Gruppe Arbeiter. Sechs Arbeiter wurden getötet, zwei schwer verletzt.— Der Eisenbahnunfall ereignet; sich zwischen den Stationen Karlshorst und Sadowa bei Bude 10, wo eine Gruppe Arbeiter ein Anschlußgeleis herstellte. Unter den Verletzten befindet sich auch der Schichtmeister. Ein Schwerverletzter ist inzwischen gestorben, so daß die Zahl der Toten sieben beträgt.
Die B Z. am Mittag meldet ergänzend zu dem Eisenbahnunglück bei Karlshorst: Der Probezug, welcher nur Wagen der Werkstätten enthielt, die auf ihre Betriebssicherheit hin probiert werden sollten, kam plötzlich von der Station Sadowa heran. Die Arbeiter, die mit dem Ausschachten und Rohrlegen für die Anlagen des neuen Wasserwerkes in Wuhlheide beschäftigt waren, konnten den Zug nicht sehen, weil im gleichen Augenblick auf dem Nachbargeleise ein Vorortzug fuhr, und der Rauch der Lokomotive, der sich infolge des feuchten Wetters sofort nach unten senkte, die Aussicht versperrte. Bahnpersonal, das in der Nähe der Unfallstätte arbeitete, kam sofort zur Hülfe, ebenso Soldaten der Berliner Garnison, die in der Nähe übten. Bald erschien auch die Feuerwehr von Karlshorst, die alarmiert worden war. Die Arbeiterkolonne bestand aus 15 Arbeitern einer Tiefbaufirma. Es ist bereits ermittelt, daß das übliche Hornsignal gegeben, aber überhört worden ist.
Doppelmord.
Neukölln, 24.Nov.1913.(Drahtber.) Heute abend wurden in einem Hause der Hermannstraße eine 35jährige Frau und ein bei ihr wohnender 32jähriger Mechaniker tot aufgefunden. Der Mechaniker hatte die Frau durch einen Beilhieb auf den Kopf getotet. Nachdem er dann die Gashähne geöffnet hatte, legte er sich auf die Leiche und durchschnitt sich die Pulsadern und die Kehle. Der Grund zu der Tat soll sein, daß Frau in ein Verhältnis mit dem Mechaniker nicht einwilligte.
die
Zwei Kinder entführt.
Straßburg, 23.Nov.1913.(Drahtber.) Zwei Schwestern einer Erziehungsanstalt, die in eiuem Walde in der Umgebung Straßburgs mit einer großen Anzahl von Zöglingen spazieren gingen, wurden von einem Manne und einer Frau beleidigt, die sich den Kindern zu nähern versuchten. Trotz Widerspruchs der Schwestern verschwand das Paar plötzlich mit den beiden 13 und 7 Jahre alten Mädchen Korch. Die Verfolgung der Kindesentführer hatte bisher noch keinen Erfolg.
K Rom, 25 Nov.1913.(Eig. Drahtber.) Der Heilige Viter empfing den Kardinal und Fürstbischof Dr. Kopp in Abschiedsaudienz.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 324&a Dienstag. 25. November 1913.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Partei reunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarten für das laufende Jahr ausweisen können. Donnerstag, 27. November. Kalk. St. Joseph u. Kalk, St. Marien:.45 abends V. M. V. im Vereinshaus. (Pfarrer Kastert, Wahlerfahrungen.)
Freitag, 28. November. Geschäftsführender Ausschuß.45 abends Blauer Saal der Bürgergesellschaft. Austausch von Wahlerfahrungen.(Blaue Ausweiskarten vorzeigen.)
Der Achtstundentag für die französischen Bergarbeiter.
Paris, 24. November 1913. Die Kammer nahm bei Anwesenheit von 569 Abgeordneten einstimmig ein Gesetz an, das für die Bergarbeiter mit gelegentlichen Abweichungen, die jedoch nicht 60 Stunden im Jahre übersteigen dürfen, den Achtstundentag einführt. Der Senat hat die Zahl der zulässigen Abweichungen auf 150 festgesetzt, was den kürzlichen Streik in den Departements Nord und Pas=de=Calais hervorrief.
Judenhaß in Benghasi.
Benghast, 24.Nov.1913.(Drahtber.) Im Basarviertel zu Benghasi ist ein Brand ausgebrochen, der, dem Corriere della Sera zufolge, wahrscheinlich von Eingeborenen aus Haß gegen italienfreundliche Juden angelegt worden ist. Eine Straße des Viertels wurde zerstört. Von 72 Kaufleuten, die alles verloren haben, sind nur zwei versichert. Ein Kaufmann wurde allein um 100000 Mark geschädigt.
Die Lage auf dem Balkan.
5 Spannung an der neuen bulgarisch=griechischen Grenze. Wien, 24 Nov. 1913. Die Sudslawiscce Korrespondenz meldet aus Saloniki: Bei der gewaltsamen Entwaffnung der Bulgaren in den Ortschaften längs der neuen Grenze kam es zu einem blutigen Zusammenstoß zwischen einer Abteilung bulgarischer und einer Abteilung griechischer Grenztruppen. In dem Dorfe Karowa bei Doiran wurden bei vier Bulgaren Gewehre und Munition gefunden, worauf die Verdächtigen gefesselt abgeführt wurden. Da eilten andere Bulgaren nach dem nächsten Grenzposten jenseits der Grenze und benachrichtigten diesen von dem Vorfall. Sofort eilten die bulgarischen Soldaten den Griechen nach und griffen sie an. Es entstand ein Feuergefecht, das, als die Griechen Verstärkungen erhielten, mit dem Rückzug der Bulgaren endete. Die Griechen hatten drei Tote, die Bulgaren einen verwundeten Korporal.
□ Ein deutscher Polizeiinstrukteur? Belgrad, 24.Nov. 1913. Die Regierung wird im Einvernehmen mit der deutschen Reichsregierung einen deutschen Instrukteur für das Polizeiwesen Serbiens anstellen.
□ Serbische Offiziere in Deutschland. Zehn junge serbische Offiziere werden nach Deutschland und Frankreich zur Ausbildung in der Fliegerei gesandt.
* konstantinopel, 24.Nov.1913.(Drahtber.) Der Sultan hat den Friedensvertrag zwischen der Türkei und Griechenland ratifiziert.
Verhaftung der Mörder Schefket Paschas.
Konstantinopel, 24.Nov. 1913. Der Polizeichef ließ im Beisein des russischen Konsuls an Bord eines russischen Schiffes im Hafen von Kavakli Mustafa einen der Mörder Mahmud Schefket Paschas festnehmen.
Die„Eröffnung“ des Panamakanals.
Washington, 24.Nov.1913. Der Jahresbericht des Chefingenieurs des Panamakanals, Goethals, gibt kein offizielles Datum für die Eröffnung des Kanals an, sondern führt vielmehr aus, die Eröffnung hänge von der Beseitigung der erfolgten und etwa kommender Erdrutsche ab.
Neue Greuel im brasilianischen Kautschukgebiet.
London,24.Nov. 1913.Die Antisklavereigesellschaft zum Schutze der Lingeborenen, die ihren Sitz in London hat, hat an das hiesige Auswärtige Amt einen umfangreichen Bericht eingesandt, der Einspruch erheht gegen die Greuel, die seitens englischer Kautschukgesellschaften im Gebiet des Amazonenstromes an den Indianern vorgekommen sein sollen und die die im vergangenen Jahre aufgedeckten Putomayagreuel noch in Schatten stellen. Englische Angestellte der Gesellschaften sollen sich alle möglichen Scheußlichkeiten gegenüber den Eingeborenen zu schulden haben kommen lassen. Ob und inwieweit dieser Bericht der Wahrheit entspricht, muß noch dahingestellt werden. Die Antisklavereigesellschaft hehauptet allerdings, daß sie sich auf das Zeugnis eines namhaften englischen Forschers stütze.
Die Religionsfrage in Japan.
Schneller noch wie in China hat man sich über das überlieferte Re igionssystem hinweggesetzt, allgemeine Verschwommenheit auf ethischem und moralischem Gebiet beginnt ihre Folgen im Volksleben zu zeigen. Dem sieht man sich nun gezwungen entgegenzutreten. Bekanntlich hat im Vorjahre die japanische Regierung die Vertreter der drei hauptsächlichsten Religionen in Japan— Buddhis= mus. Schinto, Christentum— zusammenberufen, um eine gemeinsame religiöse Grundlage zu finden, auf der aufbauend man das Volk wirksam ethisch beeinflussen könnte. Wie vorauszusehen war, scheiterte der Plan an der Unmöglichkeit, eine gemeinsame Grundlage zu finden. In den ersten Tagen des November d. J. hat nun das Ministerium für Unterricht die Vertreter der drei Religionen wieder berufen, aber getrennt und an drei aufeinanderfolgenden Tagen Beratungen gehalten. Das Ergebnis bleibt noch abzuwarten. Die Vertreter des Christentums verlangten diesmal von der Regierung, sie möge sich klar aussprechen, ob sie die Schinto=Tempel als religiöse Stätten betrachte oder nicht. Im ersteren Falle dürfe sie die Schulkinder, da Religionsfreiheit besteht, nicht zwingen, diese Tempel zu besuchen. Auch müsse das Privilegium der Bonzen, die Gefangenenhäuser zu besuchen, aufgehoben werden.
* Russische Locktöne. Stockholm, 20.Nov.1913. Es ist sehr charakteristisch, daß die Russen jetzt einer Intimität der schwedisch=deutschen Beziehungen durch„Freundschaftsversicherungen“ an Schweden entgegenzuwirken suchen. Soaar russische Preßorgane, die als wenig schwedenfreundlich bekannt sind, stimmen nun Locktöne an. Großes Aufsehen erregte hier u. a. ein vor kurzem in der Nowoje Wremja erschienener leitender Artikel, der aus der bevorstehenden Baltischen Ausstellung in Malmoe den Anlaß ergreift, Schweden von den durchaus„freundschaftlichen Gefühlen“ Rußlands zu versichern, und vor der angeblich aus deutschen Kreisen stammenden antirussischen Agitation zu warnen. Die Nowoje Wremja hebt hervor, daß die Baltische Ausstellung nicht nur wirtschaftliche, sondern auch politische Bedeutung habe. Die Zeitung erinnert an die wiederholten Fälle antirussischer Agitation, die in Schweden vorgekommen seien, und betont, daß die Antipathie, die man in gewissen schwedischen Kreisen gegenüber Rußland an den Tag lege, um so eigentümlicher sei, als man von russischer Seite Schweden fortwährend Beweise der Freundschaft gegeben habe. Diese antirussische Agitation sei ihrem ganzen Wesen nach ein Widerhall der Reden, die man in chauvinistischen deutschen Kreisen, namentlich im Chauvinistenlager in Berlin, hören könne. Die antirussische Azitation, die von Deutschland ausgehe, habe glücklicherweise noch nicht die besonnener denkenden Teile der schwedischen Nation zu beeinflussen vermocht.
Kleine Telegramme.
Breslau, 24.Nov.1913. Die Stadtverordneten beschlossen heute die Errichtung eines städtischen Pfandbriefamts zur Uebernahme von erststelligen Hypotheken und bewilligte hierfür einen Kredit bis zu 25 Millionen Mark.— Frankfurr a.., 25.Nov.1913. Die Vertreter der hiesigen Krantenrassen äußerten den Wunsch nach Eingreifen der Regierung in die Aerztefrage.— Stockholm, 25.Nov.1913. Das alte Wasaschloß Taernö in Södermanland ist durch Brand vernichtet worden.— Paris, 25.Nov.1913. In St. Cloude(Dep. Manche) wurden mehrere
Streckenarbeiter durch einen Felseinsturz verschüttet. Zwei davon waren augenblicklich tot, ein dritter wurde schwer verletzt.— Madrid. 25.Nov.1913. Die Studentenkrawalle fanden heute ihre Fortsetzung. Es kam zu einem Zusammenstoß mit der Polizei, bei dem zwei Studenten und ein Polizist verletzt wurden.— St. Petersbura, 25.Nov 1913. Bei der Bank für auswärtigen Handel wurden durch einen Kassenboten 200 000 Mark verunrrent.— Dem russischen Kriegsminister wurde in Wilna inmitten seiner Offiziere das Portefeuille mit 500 M. gestohlen. Gmunden, 24.Nov.1913. Der amerikanische Millionär Stoneborough hat einen großen Teil der hiesigen Besitzungen Johann Orths. und zwar die große und kleine Villa Toscana mit Park erworben. Der Kaufpreis beträgt 300 000 M.— Berlin, 24.Nov.1913. Der langjährige Korrespondent der Kölnischen Zeitung und Vertrauensmann des Norddeutschen Lloyd in Berlin, von Huhn, ist nach längerem Leiden heute abend gestorben.— Konstantinopel, 24.Nov.1913. Wie aus Wan gemeldet wird, ist dort die Räuberbande von Said Taha, die die ganze Armeniergegend unsicher machte, zersprengt worden. 57 Mitglieder der Bande wurde ergriffen oder getötet.— Batum, 24.Nov.1913. In der großten Petroleumtank=Fabrit am Platz ist heute Feuer ausgebrochen, das mehrere benachbarte Naphthadepots bedroht. Der Schaden ist sehr bedeutend.
aufzuweisen. Frau Oberlandesgerichtsrat Lehmann sprach in
anregender Weise über die Ziele und Zwecke der Elternabende die bei der Berufswahl der Töchter unter Berücksichtigung der gegen früher bedeutend erhöhten Ansprüche infolge der veränderten Zeitverhältnisse die erforderliche Aufklärung geben wollen. Drei Dinge sind besonders zu beachten. Bei dem großen Angebot von Kräften ist eine bessere und systematischere Ausbildung für jeden Beruf nötig, da nur der Tüchtige vorankommt. Die Fortschritte der Technik usw. auf allen Gebieten haben die Natur mancher Berufe verändert, die von diesem neuen Gesichtspunkte aus zu bewerten sind. Auch die Kenntnis unserer sozialen Gesetzgebung ist erforderlich. Der Staat hat für alle Gebiete Fachschulen zur Fortbildung der Jugend ins Leben gerufen. All dieses für die Berufswahl Wissenswerte wollen die Elternabende den Eltern vermitteln und ihnen Winke für eine praktische Unterbringung je nach Neigung, körperlicher und geistiger Befähigung der Kinder, ferner Auskunft über Berufs= und Gesetzesfragen, Anregungen für eine gesundheitgemäße Körperpflege geben usw. Zum Schluß des Abends hielt Rektor Dr. Hayn einen interessanten Lichtbildervortrag über eine Reise vom Rhein aus über die Alpen nach Italien, der die Schönheiten dieser Gegenden den Anwesenden zeigte.
(A) Der Volksverein für das katholische Deuschland, Bezirk Herz Jesu, veranstaltet am Donnerstag, abends 8½ Uhr, in der Brauerei Maaßen, Hahnenstraße, eine Männerversammlung, in der P. Constanz(Düsseldorf) über den Katholizismus als Religion der Zukunft sprechen wird.(Siehe Anzeige.)
( Der Verein der Justizunterbeamten des Oberlandes. gerichtsbezirks Köln veranstaltete dieser Tage im Fränkischen Hofe ein Wohltätigkeitskonzert; der Reinertrag fließt in die Sterbeunterstützungskasse. Es hatte sich eine zahlreiche Zuhörerschaft eingefunden. Die Kapelle des 65. Regiments bewies, daß sie den höchsten Anforderungen zu genügen vermag. Hervorragende Solisten waren tätig. Großen Applaus erntete Hr. F. Jansen für seine famosen Geigensoli; er trug vor die Serenade von Dola, Madrigale von Simonetti und Zigeunerweisen von Sarasate. Immer aufs neue wurden seine Spenden Dacapo verlangt. Opernbaritonist Joseph Immendorf wußte durch seine Lieder, u. a. Die Grenadiere von Schumann sowie durch eine Selbstkomposition(Küferlied) mit seiner sympathischen Stimme und dem vornehmen Vortrag Stürme der Begeisterung zu erwecken. Hr. Karl Böhmerich, Mitglied des Männergesangvereins Germania in Köln=Lindenthal, sang Bariton= lieder. Musikdirektor Thelen begleitete die Solisten am Klavier in meisterhafter Weise. Unter ihrem Dirigenten Hru. A. Thelen war auch der ganze Verein selbst in hervorragender Weise tätig. Besonders gefielen: Gotentreue von Wagner und Verloren, sowie Märchen, komponiert von Thelen. Gerichtskastellan Blinten hatte das Ganze geschickt arrangiert.
Standesami der Stadt Koln.(Vom 24. November 1913.)
Sterbefälle. Max Laufer, 11., Kl. Griechenmarkt 56.- August Brüggen, Tagel., 23., Cacilienkloster 19.- Anna Maria Oechsner, geb. Schmitz, 65 J, Balthasarstr. 20.„ Karl Franzen, Ingen., 62., Köln=Braunsfeld, Aachenerstr. 244.- Wwe Anna Zehnpfennig, geb. Krebs, 73., Lindenstr. 17.- Gottfried Macherey, 5 Sid., MariaAblaß-Platz 2.- Annes Hoff, 1., B aubach 66. August Neumann, Kaufm., 59., Schaafenstr. 71.= Gertrud Zenzen, geb. Thönnes, Wwe, 77., Zülpicherwall 36." Joseph Lövenich, 53., Roonstr. 71.= Klara Gottsacker, geb. Barbarini, Wwe., 76., Agrippastr. 42.— Maria Portugal, geb. Didam, 45., Mauritiussteinweg 28.- Wwe. Maria Liszewski, geb. Harnichmacher, 65., Severinstr. 142.— Nikol. von Reth, 77., Quentelstr. 26.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 15. bis 22. Nov. 1913.)
Sterbefälle. Matthias Schülter, Bahnarb, 22., Kapitelstr.= Franz Herkenrath, verwir, 11 J. Schulstr. 51. Katharina Brückmann, 1., Industriestr. 96.- Johann Bourry, Invalide, 64., Kalk=Mülheimerstr. 116. Johanna Elisabeth Krämer, 7., Rolshoverstr. 139.- Martin Nikolaus Böckem, Invalide, verwit., 78., Nießenstr. 8.„ Emilie Priester, ged. Kratz, 25., Mielenforststr. 76.= Maria Magd. Schröder, eb. Schröder, 68., Buchforststr 36.-August Hermann Prawitz, 4., Vorsterstr 30.„ Anna Katharina Decker, 6., Homarstr. 16.- Joseph Fischer, Optiker, 32., Eintrachtstr. 21.
Pégoud in Hamburg. Die Hamburger Luftschiffhallen=Gesellschaft hat den Flieger Pegoud zum Mittwoch, den 26., nachmittags für Schauflüge auf dem Flugplatz Fuhlsbüttel verpflichtet.
Unfreiwillige loopings. Der Eindecker des Fliegers Roost wurde in Etampes bei einem Höhenfluge von einem so heftigen Wirbelwinde erfaßt, daß er völligumkippte und sich etwa zwanzigmal umdrehte, sodaß Roost mehrere hundert Meter kopfabwärts flog. In einer Höhe von etwa 800 Metern gelang es Roost, seines Flugzeuges wieder Herr zu werden und sodann wohlbehalten zu landen.
Riel, 25.Nov.1913. Ingenieur Diek, der in einem Flugzeug gestern nachmittag zur Erprobung eines Apparates für drahtlose Telegraphie auf dem hiesigen Flugplatz aufgestiegen war, ist aus bisher nicht feftgestellter Ursache avgestürzt. Der Apparat wurde vollständig zertrümmert. Der Flieger erlitt leichtere Verletzungen.
Sport.
() Fußball. Am vergangenen Sonntage standen sich im
Meisterschaftsspiele um die erste Klasse gegenüber die erste Mannschaft der M.=K. St. Joseph Köln=Ehrenfeld und die von
der M..=K. St. Joseph Köln=Nippes. Das Spiel endigte nach hartem Kampfe und spannenden Momenten mit 3: 2(1: 1) für Köln=Nippes. Ferner blieb die zweite Mannschaft von St. Joseph Nippes gegen Köln=Deutz St. Heribert im Freundschaftsspiele Sieger mit 4: 1(2:).
(2) Der Lawntennisweltmeister Froitzheim spielte als
Stürmer vergangenen Sonntag mit der Fußballmannschaft der Berliner„Preußen“, die in Prag dem deutschen Fußballklub:0 unterlagen.
(A) Fußball. Die hohe Niederlage der Deutschen in Antwerpen wird zum größten Teil dem schlechten Spiel des Torwächters Schneider(Leipzig) zugeschrieben. Breunig soll erst im zweiten Half gut gespielt haben. Man gibt allgemein zu, daß die belgische Mannschaft an Schnelligkeit und Schußsicherheit überlegen war.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
((A) Der katholische Jünglingsverein St. Ursula führte am Freitag das Schauspiel: Der Friedensengel von Benediktiner= pater Carnot auf. Der weiße Saal der Bürgergesellschaft war dicht besetzt. Lautlos folgte das Publikum den Darbietungen der Spieler, die mit großer Natürlichkeit und vielem Geschick ihre Rollen durchführten. Reicher Beifall der Zuschauer und Anerkennung durch den Präses lohnte die vielen Mühen der Spieler.
(A) Der erste Eiternabend des Kölner Frauen-Fortbildungsvereins, der am Sonntag in der Turnhalle der mittleren Nädchenschule am Rotgerberbach stattfand, hatte regen Besuch
Mörchen 38 Rolköppchen.#9 Puppenfee.28
FABIEN
ZIGARETTEN
Die deusschen Märchenmarken. Das Edelste in Qualität.
Döumftno 68 Effenkönd.) Rübezeh 10.
Svielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. c Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc in groß. Auswahl.
Kaffee und Korpulenz— Ursache und Wirkung. Das Coffein beeinträchtigt den Stoffwechsel, die Korpulenz ist eine Folge unvollständigen Stoffwechsels. Deshalb empsiehlt der Arzt Korpulenten den coffeinfreien Kaffee Hag.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 324&a. Dienstag, 25. November 1913.
Seite 3.
Jamilien-Unzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Sonntagmorgen 4 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Schwägerin u. Tante, die wohlachtbare Frau
Karl Kortmacher
Barbara geb. Engels,
infolge eines Herzschlages nach längerem, mit Geduld ertragenem Leiden, mehrmals versehen mit den Heilsmitteln der röm-katholischen Kirche, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, Köln-Nippes, S. hwarzrheindorf, Königswinter, Nymwegen, d. 23. Nov. 1913.
Beerdigung: Mittwoch, den 26 Nor., nachm. 3½ Uhr, vom Sterbehause Glasstraße 27.
Exequien: Donnerstag, den 27. Nov., morg. 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph.
Sollte jemand aus Versehen eine Todesanzeige nicht erhalten, se dieno diesc als solche. ob
bete
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Hleinrich van Brock
findet Mittwoch, den 26. November, um 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau b7
Wwe. Karoline irschfeld
findet am Donnerstag, 27. November, morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Ierrn
Karl Winkels
findet statt am Mittwoch, den 3. Dezember, morgens Uhr, in St. Agnes, wozu hierdurch freundlichst
einladet Frau Wwe. Karl Winkels. d
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden meines lieben Gatten, unseres guten Vaters, sprechen wir allen Freunden und Bekannten, besonders den Beamten und Angestellten des städtischen Hochbauamtes, dem H. 1. Quartett, dem Verein technischer Angestellten der Stadt Köln und dem Verein ehemaliger Artilleristen unseren aufrichtigen und tiefempfundenen Dank aus.
Köln-Klettenberg, 24. November 1913.
Famil
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Casp. Schumacher
findet am Mittwoch, den 26. d.., vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Bayenthal statt, wozu höflichst eingeladen wird. P9
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie die schönen Kranzspenden beim Begräbnisse unseres lieben Vaters, Großvaters, Bruders und Onkels, sprechen wir hierdurch allen Beteiligten, besonders dem katholischen Arbeiterverein, und dem Fahrpersonal der Straßenbahn, Bahnhof Ost, unseren tiefgefühlten Dank aus. 98
Familie Küsters-Böcken.
Köln-Kalk, Viersen, den 25. November 1913.
1 Tpauaphita! Gösste Auswahl
Prraderkaté! eiiaste Plene.
nartie sehr schöne Tapeten
P per Rolle 8 J. Borte per Rolie 20 J. Gelegenheitsheitskaufhaus Severinstraße 230, am Waidmarkt.
*P estofürbamen-Kostüme .,„Jachen-Kleider K.„ Heron-Jurüge .,„ Knaben-Auzüge F Plüsch-Deeken
mit kl. Webef.
Gardinen, Rouleaus, Sammet, Beide,
weit unter Preis.
Damen-Wäsche
(angestaubt). pB
riesig billig.
Hohenzol
ernring 4l.
Braun
Peterstrasse 45 B
gegenüber dem Bürgerhospital.
Pero waonbel
um Wäsche- Imitation wie Zelluloid. sondern um echte Plänwäsche die durch Imprögnierung abwaschbor geist. Das Aussehen dieser imprögnierten Wäsche. die ohne Waschkosten Wochen hindurch getragen werden kann. is genau wie bei nich: Imprdgnierter.Evercleen“ ist deshalb nicht nur die Wäsche für jeden, der darauf fleht. Geld zu sparen, sondern auch für jeden. der Wer:
derauf legt, slets in tebelloser
Die Anhänger der
EVERCLEAN
Wäsche mehren sich von lag zu Tag:
Everclean Linen Co., Filiale Cöln:Breitestr.39
Cvercleon= Wast eine Um ers
A# wälzende Vervollkommnung b#
erfahren und bedeutet in der heutigen Ausführung den sig den Triumph der modernen B# #### Wäsche= Industriep;
Verdingung.
Für die Ausführung der Einfriedigung des alten Friedhoses Deutz, Kalkerstraße, sind:
a) die Betonarbeiten
b) die Schmiedearbeiten
c) die Anstreicherarbeiten
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschättsstunden vormittags 10— 2 Uhr auf dem Baubüro der Badeanstalt Deutz, Kalkerstraße 4. erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtun von je 503 zu a und b und 255 zu c von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verahfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 5. De zemb. 1913, vormittags 11 Uhr, im Stad haus, Zimmer 409, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. 2 B
Cöln. 20. November 1913.
Hochbauamt: Verbeek.
Ii6
fi renmmmeeruimmmmeerine
J. Schuler
Dentist
Kaiser-Wilhelm-Ring 46, 1.
gegenüber Kaiser-Wilhelm-Denkmal.
Fernsprecher B 2477.
C
Siulil
157
Mit
wenigen Groschen
können Sie Ihre Vermietungs Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie au: andere Weise nicht crreichen!
Verdingung.
Am Mittwoch, den 3. 12. 13.. vormittags 9 Uhr, soll für die Küchen des Wachtkommandos. I. Btln. Fußartl.=Regt Nr. 18 Barackenlazareit uno der auf dem Schießplatz übenden Truppen der Freischbedarf für 1. 1 bis 30. 6. 1914vergeben werden
Bedingungen liegen im Geschäftszimmer aus und können bei portofreier Einsendung von .50 M. auch bezogen werden.
Die schriftlich einzureichenden Angebote sind versiegelt u. portofrei mit der Aufschrift„Angebot auf Fleischlieferung" bis zum obigen Termine an die Kommandantur des Schießplatzes Wahn zu senden. 9“
Kommandantur.
Städt. Realschule Spiesergasse 15.
Anmeldungen für alle Klassen nimmt an Wochentagen von —12 Uhr im Amtszimmer entgegen
der Direktor Geller.
Bekanntmachung.
Die gewölbe Wegeunterführung in km 6,6+ 4 der Strecke Cöln-Herbesthal(Müngersdorfer Weg) beabsichtige ich als öffentlichen Weg einzuziehen.
Gemäß§ 57 des Zuständigkeitsgesetzes vom 1. August 1883, bringe ich dieses Vorhaben mit zur Kenntnis Elwaige Ein sprüche sind binnen einer Ausschlußfrist von 4 Wochen bei mir anzubringen.
Ein Plan, in dem die Wegeunterführung gelb angelegt ist, liegt im Zimmer Nr. 129, 1. Obergeschoß des Stadthauses zur Einsicht offen.
Cöln. den 24. November 1913. Städt. Polizeiverwaltung. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel. 4°
Häuserverkauf
Zwei alte nebeneinanderliegende Häuser im nordöstl. Stadtteil zu verkauf. Besch. Neußersir. 51, I.
Großer, gut angelegter Garten mit Obstbäum. usw. zu verpachten. Köln=Raderberg,
Raderbergerstraße 174 178.
* Tel. A 2007.
und Denkmäler
nach beendigter Saison weit unter Preis bei kulanten Bedingungen abzugeben.*
Offerten unter A 251 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kaufe
helnen Tepbich
(deutech oder ortentallech.)
bevor Sie nicht die gresse As##ehl und die sohr niedrigen Proise Für beste Queldsten im
Sches Carl Pelens con
beschen haben
Orient-Saal
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Jüngling
Barthl. Ismar
findet Donnerstag, den 27. Novomber, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0
K
Spezial-Pelz-Haus
Bns: Carl Blum
Kasinostr.
Kürschnermeister
Selbstgefertigte Pelzwaren in größter Auswahl." Reparaturen und Umänderungen wie neu. ed
Billigste Berechnung.
X Ein wirklich vorteilhaftes Angebot in a
: WohnungeLinrichtungen:
* Auf die ohnehin schon niedrigen, konkurrenzfähigen Preise geD währe ich einen bedeutenden Preisnachlaß.
* Die grundgediegene Ausführung meiner Möbel ist allgemein bekannt.
Für Brautleute die beste Gelegenheit, ihre Einrichtung aufs vorteilhafteste zu beschaffen.
Aufbewahrung bis Frühjahr kostenlos!%
T Köln, Hohenzollernring 6264.
Christian Meyer
Fürstlich Waldeckscher Hoflieferant
3
C
I. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Begründet
1874
Obstbäume zu verkaufen.
200 tragfähige Birnpyramiden billig zu verkaufen.
Schlösser'’sche Obstkulturen, Ehrenfeld,
Eingang Lessingstrasse.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 324 a Dienstag. 25. Movember 1913.
Was der Mittwoch bringt:
Dr. phll. Wilhelm Schellberg(Eschweiler):„Joseph 's als Herausgeber des Rheinischen Merkur“, BürgerTheater. Opernhaus(Sondervorstellung für den Eisenbahnverein): Der Prophet, 7½, Schauspielhaus: Die Braut von Messina, 7½, Deutsches Theater: Schneider Wibbel, 8, Colosseum(Kindervorstellung): Frau Holle, 3½, Filmzauber, 8. Kölner HänneschenTheater(im früheren Castans Panoptikum) Hohestrasse: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung, Kölner Hänneschen-Theater (Im Rubens, Sternengasse 10): Vorstellungen: 5¼, 6½ und 8 Uhr.
Kanzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von 8 bis 12
freier Eintritt) 3½, Voksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“. City-Café, Calé Runge, Café Bauer. Wiener Café. Ring-Café, Militär-Konzert auf dem Neumarkt mittags 12—1 Uhr.
Vorträge.
von Görres als Herausgeber gesellschaft(Weisser Saal), 7¼, Justizrat Dr. Fuld(Mainz):„Die neuesten Entscheidungen auf dem Gebiete des WettbewerbsGesetzes, Fränkischer Hof(gr. Saal), 9 Uhr. Städtische Handelshochschule(Oeffentliche Voriesungen). Dr. Simchowitz: Goethes Faust(Hörsaal VII), 6¼, Lektor Fryer: Contemporary English Drama(Hörsaal VIII), 7, Dr. Hashagen: Der Abfall der Niederlande(Hörsaal), 7, Kgl. und Stadtbaurat Heimann: Neuere Geschichte des Kölner Domes und seiner Umgebung(Hörsaal), 7¼, ’rof. Dr. Moldenhauer: Kommunale Versicherungsprobleme(Hörsaal IV), 7, Direktor Dr. Jungbluth: Die heutige Kaufmannssprache(Hörsaal III), 8, Dipl.-Ing. Kamerase: Das Automobil im modernen Verkehr(Hörsaal Ph..), 8, Regierungsrat Preuss: Die preussische direkte Steuergesetzgebung(Hörsaal IV), 8, Oberlehrer Dr. Wrede: Rheinische Sprach- und Litcraturpflege vom trühen Mittelalter bis zur Neuzeit(Hörsaal V) 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowvie an der Türe des Hörsaales bekannt gemacht.)
Museen. Eintritt 50 Pfg. Geöffnet von—6 Uhr: Erzbischöfl. Diözesan-Musaum. Domhof 8— Eintritt frei. Geöffnet von 10—4 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule.— KunstgewerbeMoseum, Hansaring 324.— Museum für ostasiatische Kunst,
Hlansaring 32A.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Geöffnet von 10—1 Uhr: Rautenstrauch-JoestMuseum. Ubierring 47. Geöffnet von 10—12,—4 Uhr: Gewerbehalle, Ubierring 40.
Verschiedenes. Verein Alt-Köln: Aufführung neuer Puppenspiele von Ohm Will im Festsaale der Wolkenburg, 8. Westerwald-Klub: Familicnabend im Bayrischen Hof an der Rechtschule, 8½, Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends) Erstürmung der Spieherer Höhen.
::: Aus Kölns Nachbarschaft
(4) Dünnwald, 24.Nov.1913. Gestern hielt der Zentrumsverein im Lokale Höller seine satzungsgemäße Generalversammlung ab, die vom ersten Vorsitzenden Lehrer a. D. Schramm geleitet wurde. Derselbe konnte als Redner den Abgeordneten Dr. Becker(Köln) und den Parteisekretär Wernerus begrüßen. Der Vorstand blieb bestehen. Hr. Brück erstattete den Kassenbericht, wonach eine Einnahme von 194 M. und eine Ausgabe von 164 M. zu verzeichnen war. Als Mitglieder kommen zurzeit 139 in Betracht. Hr. Stauf trat für den besseren Ausbau des Vertrauensmännerapparates ein, um es zu ermöglichen, den Verein bei 345 Zentrumsstimmen bei der letzten Reichstagswahl auf diese Höhe zu bringen. Hr. Peter Bach gab dann einen Ueberblick über die Tätigkeit des Gemeinderats und über die lokalen wichtigen Beschlüsse. U. a. sind in diesem Jahre 302000 M. gegen 207000 M. Schulkosten aufzubringen. Ferner wurde bekanntgegeben, daß durch Vermittelung des Gemeinderates mit dem 1. Januar 1914 in unserem mit 4000 Seelen bevölkerten Orte sich ein Arzt niederlassen wird. Aus Gemeindemitteln werden demselben für die ersten drei Jahre pro Jahr 750 M. bewilligt, um die Existenz zu sichern. Abgeordneter Dr. Becker, lebhaft begrüßt, sprach seine Genugtuung über den vorgetragenen Bericht aus, den er als geborener Dünnwalder mit regem Interesse verfolgt habe. Redner ging dann des näheren auf die Eingemeindungsfrageein und sprach die Hoffnung aus, daß er seine Parteifreunde und Bürger von Dünnwald demnächst als Kölner Burger begrüßen könne. Was an ihm läge, würde er an zuständiger Stelle dem offiziellen Wunsche der in Betracht kommenden Vertreter der Gemeinde und Stadträte entsprechen. Auch habe in letzter Zeit eine Besprechung seitens der in Frage kommenden Verwaltungen und Abgeordneten in Köln stattgefunden. Der Provinziallandtag werde bereits am 8. Februar seine Tagung beginnen, um dem Landtage die Angelegenheit frühzeitig zur Verhandlung zugehen zu lassen. Jedoch ist ein Resultat noch nicht abzusehen, da die Konservativen weniger auf die Zweckmäßigkeit als auf die Notwendigkeit derartiger Zusammenschlüsse sähen. Bezüglich des Bahnhofsbaues seien ihm, Redner, Petitionen zugegangen; er habe die Angelegenheit bisher an zuständiger Stelle vertreten und werde dies auch fürderhin tun. Eine Prüfung der Bahnhofsangelegenheit, dessen Bedürfnis nicht verkannt werden könne, sei bereits vom Minister in die Wege geleitet worden. Sodann kam Redner über die Tätigkeit der Fraktion des Zentrums im Landtag im allgemeinen zu sprechen, dabei die langjährige Forderung des Zentrums über die Reform der Landgemeindeordnung aus dem Jahre 1845 berührend. Die Wichtigkeit der Wahlen zum Gemeinderate begründete der Redner damit, daß die Mitglieder der Gemeinde und Stadträte die Würfel für die Leichenverbrennung und die Einführung der Simultanschule in Händen hätten. Des weiteren kam er auf die Toleranz in Preuhen zu sprechen und legte diese Verhältnisse in mehreren Beispielen ilar. Auch verlangte Redner im Namen der Gerechtigkeit die Aufhebung der Kulturkampfgesetze. Zum Schluß appellierte er zum Leitritt in die Vereine und mahnte zur Einigkeit. Parteisekretär Wernerns sprach über die politische Bewegung im allgemeinen und im Wahlkreise im besonderen. Den wohlverdienten Dank an die Redner kleidete Pfarrer Pape in herzliche Worte. 1
.4).-Gladbach, 24.Nov.1913. Die Konstantinfeier, die gestern im Saal Am Bock stattfand, war überaus zahlreich besucht. Die Veranstaltung wurde nach einem einleitenden Musikvortrag der Stadtkapelle durch den Pfarrer, Prälaten Umpfenbach, mit dem Hinweis darauf eröffnet, daß in der Reihe der Erinnerungsfeste dieses Jahres zwei große Erscheinungen besonders hervortreten: das Mailänder Toleranzedikt und die Vefreiung des deutschen Volkes vom französischen Joche. Der Redner begründete ein begeistert ausgenommenes Papst= und Kaiserhoch. Der Kirchenchor trug dann unter Begleitung der Musik das Dankgebet von Kremser vor und bereitete so die Stimmung zu der nun folgenden Festrede des Rektors Vogt(Köln), der die Leidenszeit der jungen Kirche schilderte, bis im Jahre 313 das Edikt Konstantins ihr die Befreiung brachte. Die Erringung der Freiheit war ein Werk der Guade, aber auch eine Frucht des Verhaltens der ersten Christen. Elf der Apostel, 30 von den 31 Päpsten der ersten drei Jahrhunderte und 7 Millionen Männer und Frauen, Greise und Kinder, gingen für Christus in Marter und Tod. Diese Christen und ihre Blutopfer waren Sieger in diesem Kampfe, nicht die Soldaten Konstantins. Und wie damals, so brauchen wir in unserer glaubensarmen Zeit Männer, die des Glaubens treue Zeugen sind, waschechte Männer, die aufrecht durchs Leben gehen, ohne Rücksichtsmeierei. Ganze Frauen brauchen wir, die die Religion in der Familie erhalten, die Schutzgeist für den Glauben im Haufe sind. Frauen, die beten. Glaubensbegeisterung, Opfermut, Bekennermut und heiliger Gehorsam gegen die kirchlichen Autoritäten tun uns not. Wir haben einen festen, unerschütterlichen Halt in unserem Glauben; klammern wir uns an diesen Felsen in der stürmischen Zeit. Wenn wir so stehen, wird das Kreuz auch im 20. Jahrhundert das Zeichen sein, das die Welt überwindet, und wir werden dann am Ende der Tage unter ihm einziehen in das Reich des ewigen Vaters! Rauschender Beifall begleitete diese Ausführungen, denen das Festspiel Konstantin der Große folgte. Ium Schluß sprach Prälat Umpfenbach den Spielern, Hru. Dr. Schmitz, der die ganze Sache geleitet, dem Lehrer Michaelsen, der die Aufstellung der Bilder leitete, dem jungen Deklamator Jos. Kirch, dem Kirchenchor und der Musikkapelle, die zu einem guten Gelingen in bester Weise zusammengewirkt, den Tank der Veranstalter und Vesucher aus. Tiefempfunden erklangen am Schlusse der Feier die gemeinsamen Lieder Großer Gott wir loben Dich und Fest soll mein Taufbund immer stehen!— Die freiwillige Sanitätskolonne vom Roten Kreuz beginnt am nächsten Mittwoch, abends .30 Uhr, einen Ausbildungskursus in der ersten Hülfeleistung. Der Kursus wird durch den Kolonnenarzt Dr. Zimmermann abgehalten und umfaßt 24 Unterrichtsstunden. Die Teilnehmer haben eine Einschreibegebühr von 2 M. zu zahlen, wofür ihnen das Unterrichtsbuch leihweise überlassen wird.— Wie aus zuverlässiger Quelle gemeldet wird, soll das Handwerk unserer Stadt sich auch an der Werkbuno=Ausstellung beteiligen. Ein öffentliche Versammlung, in der den Interessenten alles nähere bekanntgegeben wird, findet in nächster Zeit statt.— Am Sonntag, 30. Nov., veranstaltet die Richard=Zanders=Stiftung wiederum einen Vortragsabend im Bergischen Löwen. Diesmal wird Ingenieur Fromholz in einstündigem Vortrage an Hand von zahlreichen Lichtbildern über das Thema: Hundert Jahre Dampfeisenbahn sprechen.
() Strafanstaltspfarrer Dr. phil. Joh. Deiffer sind aus Anlaß seines 70. Geburtstages von nah und fern zahlreiche Glückwünsche zugegangen, darunter solche vom Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister, vom Weihbischof Dr. Jos. Müller, vom Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen, vom Beigeordneten Dr. Berndorff namens der Stadtverwaltung, vom Dezernenten für das Strafanstaltswesen bei der Königl. Regierung, Geh. Reg.=Rat Müser, von Pfarrer Dr. Jakobs(Werden=Ruhr) im Auftrag der Rheinisch=Westfälischen Gefängnisgesellschaft, sowie von den zahlreichen Freunden und Bekannten des Gefeierten. Mehrere der Genannten hatten es sich nicht nehmen lassen, Dr. Peiffer persönlich zu gratulieren.
(A) Ererzttien. Von Sonntag, 30. November bis Montag, 8. Dezember, werden in St. Alban Exerzitien für Frauen und Jungfrauen durch einen Ordenspriester gehalten. Sonntag, abends 6 Uhr, findet der erste Vortrag statt. An allen Tagen der Woche bis zum 6. Dezember einschließlich morgens.30 Uhr ist h. Messe, darnach Exerzitienvortrag, abends.30 Uhr ist kurze Andacht, darnach Exerzitienvortrag. Am Sonntag, 7. Dezember,.15 Uhr ist Hochamt mit Vortrag; abends 6 Uhr kurze Andacht, darnach Vortrag. 8. Dezember(Maria Empfängnis).15 Uhr Hochamt mit Vortrag; abends 6 Uhr Schlußvortrag mit Weihe an die allerseligste Jungfrau und päpstlicher Segen mit vollkommenem Ablaß.
(4 Abgefaßt. In der letzten Nacht bemerkte ein Wächter der Kölner Wach= und Schließ=Gesellschaft an einem ihm zur Bewachung obliegenden Hause die Kellerluke geöffnet. Er leuchtete in den Keller hinein und fand dort einen Mann. Der Wächter nahm den Menschen fest und bemerkte hinter diesem einen zweiten Mann, der bereits einen Lattenverschlag durchbrochen hatte und sich in das Innere des Hauses zu flüchten suchte. Der Verhaftete wurde der Polizei übergeben. Dann wurde sofort das ganze Haus durchsucht, wobei sich herausstellte, daß der zweite Einbrecher sich bereits auf ein Nachbargrundstück geflüchtet hatte und entkommen war. □ CA) Ertrunken. Seit vorgestern wurde ein 45jähriger Tagelöhner aus Deutz vermißt. Man fand seine Leiche gestern nachmittag im Deutzer Industriehafen. Der Verunglückte soll in letzter Zeit dem Alkoholgenuß sehr zugesprochen haben, so daß die Annahme naheliegt, daß er in angetrunkenem Zustande in den Hafen gefallen ist. 34
(A) Abgestürzt. Gestern nachmittag stürzte auf der Mülheimerstraße ein Kutscher infolge Scheuens des Pferdes vom Flaschenbierwagen und erlitt einen Schulterbruch sowie eine schwere Kopfwunde.
4A) Daletotmarder. Gestern abend wurde in einem Restaurant an der Hohestraße einem Herrn von auswärts ein neuer Paletot entwendet. 0
(A) Obstreste auf der Straße. Ueber eine Obstschale kam
gestern abend auf dem Heumarkt ein schon bejahrter Mann zu Fall. Der Mann erlitt einen Unterarmbruch. 402
((A) Das Messer. Gestern abend wurde auf dem Frankenwerft ein 35jähriger Arbeiter nach kurzem Wortwechsel mit einem Burschen überfallen und durch Messerstiche an der linken Halsseite schwer verletzt. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht. 9.
(A) Eine verhängnisvolle Verwechselung ist gestern in der Dämmerung einem Jagdaufseher im rheinischen Orte Süchteln widerfahren. Er wollte auf Fasanen pürschen und feuerte, als er im Nebel Federn erblickte, nach dieser Richtung hin. Alsbald erfolgte ein jämmerlicher Aufschrei. Der Jagdhüter hatte ein junges Mädchen in Kopf und Brust getroffen und auch ein kleines Kind verletzt, das die Schwerverletzte auf dem Arme trug. Beide wurden sofort dem Krankenhaus überführt. Der Jagdaufseher gibt an, den Hut mit den Federn für einen Fasanen gehalten zu haben.
C4) Gluckliche Gewinner. Die letzte Ziehung der Preußischen Klassenlotterie hat zahlreiche Kölner Bürger, namentlich auch solche, die nicht besonders mit Glücksgütern gesegnet sind, reich bedacht. Das große Los verteilte sich unter eine große Anzahl Arbeiter, von denen jeder 17000 M. erhält. Ein hiesiger Wirt gewann 30000 Mark, während dem Präsidenten eines größeren Kölner Gesangvereins 1500 M. in den Schoß fielen.
(2) Alpenvereinsfest. Auf vielfache Anfragen von Nichtmit gliedern sei ausdrücklich bemerkt, daß das Fest weder mit Alpenball noch mit Oktoberfest irgend etwas zu tun hat, und daß Einführung nur durch Sektionsmitglieder erfolgen kann. Zugelassen sind nur echte Landestrachten der deutschen, österreichischen und schweizerischen Alpengebiete. Eine neue, von Künstlerhand geschaffene Ausschmückung der Säle der Erholung versetzt in das bayrisch=tiroler Grenzland, wo nach herkömmlichem Brauch und guter Sitte Hochzeit gefeiert werden soll. Aus allen Talschaften Tirols, vom Wiener Wald und der grünen Steiermark bis hinüber zu den Grenzkantonen der Schweiz, von der sonnigen Heimat der Etschländer bis zu den blauen Seen Oberbayerns und Münchens Frauentürmen sind die Volkstrachten vertreten, in bunten, bewegtBildern ziehen sie im Hochzeitszug am Beschauer vorüber, wa manch alter Brauch ersteht. Zu Laute und Zither erklingtd.: Volkslied, Gekgen und Baß rufen zum Tanz unter dem Maih und das junge Volk dreht sich im urwüchsigen Schuhplattler ein erfrischendes Gegenstück zu der entartenden Richtung modern dekadenter Negertänze. Die Beschaffung echter Landestrachten möglichen die Ausstellungen im Kaufhaus Karl Peters und### Stupp, Filzengraben 2C, während jede weitere Auskunft hi Tonger, Am Hof 30/36 erteilt wird.
:::<space> H a n d w e r k<space> u n d<space> G e w e r b e<space>:<space>
(A) Korner Oetaillisten-Verein. In der Berampfung unlauteren Konkurrenz ist der Erfolg des Wettbewerbgesetzes und stritten, dessen Bestimmungen und deren Auslegung noch heute der Oeffentlichkeit und ganz speziell in kaufmännischen lebhaft diskutiert wird. Für alle in Frage kommenden Krei dürfte daher der am Mittwoch, 26. d.., auf Veranlassung Kölner Detaillisten=Vereins im großen Saale des Fränkisah Hofes stattfindende öffentliche Vortrag eines berufenen Ing preten dieses Gesetzes, Justizrat Dr. Fuld aus Mainz, über die neuesten Entscheidungen auf dem Gebiete des Wettbewechgesetzes von besonderem Interesse sein.
:: Gerichts=Verhandlungen:
(A) Schwurgericht. Gestern vormittag eröffnete Landgericht. rat Dr. Brück als Präsident die letzte diesjährige Schwurgerichtsperiode mit einer Ansprache an die Geschworenen, in der er bes ders deren Unabhängigkeit als Volksrichter betonte. Aus der§ wird vor die Geschworenen geführt ein 25jähriger Schlossergese der beschuldigt wird, am 30. August einer Modistin eine Handtaschmit 35 M. Inhalt auf offener Straße unter Gewaltanwendun gerauor zu haben. Das Mädchen passierte an jenem Abend den Hohenstaufenring und blieb an einer Laterne stehen. Schlosser ging stramm an ihr vorbei, riß die Tasche an sich und entlief, von einer größeren Menschenmenge verfolgt. Auf der Schaafenstraße wurde der Räuber eingeholt und ihm die Ber abgenommen. Der Angeklagte, der schon wegen zweier Einbrüche mit neun Monaten Gefängnis bestraft ist, zählt zu den freche Menschen, denn er erwidert auf die Frage des Präsidenten, wie er zu der Tat komme:„Na ich war in Not und dachte, die komn leichter dran wie du". Dabei ist er ein großer, kräftiger Mensc er meint, er habe keine Gewalt angewendet, sondern die Tasche m linkshändig en passant gestreift.
Die Geschworenen nehmen nicht an, daß Straßenraub vorliege, sondern bejahten nur einfachen Diebstahl unter Ablehnung milden der Umstände. Das Gericht setzte vierzehn Monate Gefängnis se unter Abrechnung von zwei Monaten für Vorarrest.
Handelsteil
+ Köln, 25.50v.1913. Amtlicher Bericht der stadtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhande Kindfleisch von der Kaule M..90-.00, vom Bauch.80.95, K# fleisch von der Keule 1,05.20, Hammeltleisen von der Kcule 0. 90#5 .20, Senweinefleiscb vou der Keule.10 1,20, alles einschliessl Kuochenbell. Filet zum Beersteak.35-—2,00. opeck, miesiger, gerauchen 0,90-1,20, gesalzen.85-1,10, sch uken, roh, inl., geräuchert, im gal 1,30-1,40, im Ausscumit 2,00-.40, gekocht, im kusschnitt.20-.40, Zervelatwurs.80.40. Rindertalg.50-0,60 das Pfund.
Damwild 0,75-.80, Rotwild O,. 05-O. 70, Rehwild.80-.85 das Pfd., Hasen
4,00-4,50, Kannnenen, wilde.00-1,20, Fasanenhanne 2 80-.00, Fasanenhühner 2,20-2,30, Rebhühner, alte 1,00, junge.50 1,70 das Stuck.
Gause..00-7,00, Enten, 200 4,25, Haune, nr.50-.40, Junge
.20-.40, Hünner, alte..80-3,40, junge 1,40-.20, Tauben, alle 0,40-0,45, Junge 0,50-.55 lebend das Stück. Gause 0,85 0,95 das Pfund, Enten.70-4,70. Hahne, ate 2,00-3,70, Junge. 1 30-.50. Aünner, a
2,00-4,00. Junge 2,00-4,00, Tauben, alte 0,45-0,50, Juuge 0,55-0,60 f. scmlachtet des Stück.
Bückinge, Rohesser 0,08-.10, Lachsforellen 0. 20-0, 30 das Stück, Sprotten, Kieler- 1,00.-Elb-.80 das 1fund.
Heringe, Salz-.O5.07, Rollmops 0,08.10 das Stück, Sardellen.40, Sardinen 0,60 das Piund. Bratheringe.10 das Stück.
dolkereibutter.40-.50, Landoutt r1, 30-.40 fas Pfund. Landeier, frische .50-3,75 die 25 Stuck. Schweizerkäst 1,20-1,30, Holläner 1,10-.20. Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.00-.10, Eimburger.50-0,70 das Plund, Mainzer 0,05. Camembert.40 las Stück.
Aepfer, belg., Ess-.15.20, belg., Koch- 0,12-0,15, holl., Ess- 0 15 bis.20, holl., Koch- O,12.15, bies., Ess- O,18-0,30, hies., Koch-.10 bis 0,18, Birnen, hies., Ess- 0,18-0,35, hies., Kocu- 0,12-.16. Preis beeren, hies..30 0,35, Weintrauben, Almeria.45-.55, Ananas O,90 1,00. Bananen.25-0,30, Maronen, ital..18 0,20, franz..15, Nüss Hasel-.50-0,80, nal-.45-.60 das Pfund, Zitronen.05-.08 das Stüch
Kartolleln, rotc 0,04-0,05, Nieren-.05, weisse, Industrie- 0,04 C. Pfund, Endiviensalat, inl. 0,06-.07, holl. O,O6-.07. Kopfsalat, inl..05 bis.06 das Stuck. Feldsalat.15 das Pfund, Blamenkonl, inl..18 0, ausl..18-0,35, Grünkohl 0,03-0, O5 das stück, Rosenkohl, inl..12-.18. ausl..12-0,15 das Pfund, Rotkonl, inl. 0,08-.15. ausl. O. 20-O. 25. Wel kohl, inl. 0,08 0,12, Wirsingkohl, inl. 0,04 0,08 aas Stück, Spinat.05 0,07 das Pfund, Stielchen 0,03 das Gebund, Breitlauch 0,02.05, Kohlratl Erd-.06-.10, Ober- 0,04 0,05 das Stück, Rüben, weisse.05, roie (Karotten, abgesch. 0,04-.05, Mohrrüben, abgesch..04 das Pfund, Pete:: silie.10 die Portion, Sellericknollen.05-.20, Meerrettich.20-.25, Rettich, schwarzer.05 0,06 das Stuck, Radieschen, inl. 0,04.05, Schwarzwurzel, hies. 0,12-0,15 das Gebund, ausl. 0,20-0,22, Zwieben, gewöhnl. 0,06-0,08. Tomaten, ausl..40-.45 das Pfund, Gurken eingem, Salz-.00-5,00, eingem., Essig. 1,50-.50 die 100 Stück.
Gemüse wurde bei starker Zufuhr sehr still gehandelt, Zufuhr in hiesigem Obst gering. In Wild und Geflügel war der Verkauf flott bei genügender Lufahr.
2p Köln. 25.Nov.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70.0 B,
Mai 67,50 b. 67.006.
+ Köln. 25.Nov 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.50 bis.00 Wiesenheu.40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh 3,70 bis 4,20, Krummund Pressstroh 2,70 bis 3,10 die 100 Kllo.
Neuss. 25 Nov. 1913. Weizen, neuer 1. Sorte „„„ Roggen, neuer
Fruchtmarkt.
Hafer, neuer Wintergerste
::
1. Sorte
2.
M. 19.21 " 18.2) „ 15,90 „ 14,90 „ 16,00 15,00
1. Sorte M. 15.20
2."" 14,20
Luzernerheu, neues 3,00-3,50 50 Kil) Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 K10 Breitdruschstron, 11,00„
Roggenrichtstroh 12,00„
Kleie M..5 die 50 Kilo
Kartoffein, 2,00—.50 dies0 Kil
Heu, neues M..40—.60.. Hiesige Land-Eier per Steck19-11Pn
QNleuss. 24 Nov.1913. Preistestseizung der Neusser Oelmüller. Ruböl, 100 Kil.(ohne Fass., beim Kaut von 400 Ztr. M. 65.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber 66.00, mit Fass fl..10 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oe. M..00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 1 00)) de 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 25. November 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..48 40,01 m Hüningen, 7 om., Rhein 1,70-.05 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,64—.08 m Mannheim, som., Kh..83—.25 m Heilbronn, Som., Neckar.27—.10 m Lohr, 9 vor. Main.92 m Caub, 9 vorm., Rhein 2,81—.27 m
Bingen, Cv., Rheingau.41 K.00 u. Bingerloch,.01 4½,00 Trier, 7 vorm. Mosel 137—110 u Köln, 7 vorm., Rhein.44—0 33 a Ruhrort, S om., Rhein 2,94—:6 u Wesel, 8 vorm., Rhein 310—.35 Tiel, 8 vorm., Rhein 4,84
Mutmassliche Witterung für den 26.
für die Jahreszeit. Wetter vorwiegend wolki ohne etwas Regen. Wind Süd bis West.
-Aufg..8, Unterg..30.-Aufg..8 nachts, Unter
Nov.: Noch ziemlich milt ;<space> u n d<space> w a h r s c h e i n l i c h<space> n i c h t<space>
.3 nachm.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 324&ap Dienstag. 25. November 1913.
Seite 5.
C. Weisheim, Optiber,
empfichlt als passende
M..50
Weihnachts-Geschenke
Operngläser
Feldstecher
Barometer
Thermometer
Brillen
Kneifer
Lorgnetten
M. 7,50
in großer Auswahl. E
Stets Eingang von Neuheiten.
Besichtigung erbeten. Kein Kaufzwang.
Kein Laden:
Breitestraße 57
I. Etage
9003000
80999009
Seltenes Angehot
Kaufte einen Posten groß Standuhren weit unter Preis, u. bietet sich hier Gelegenheit, für wenig Geld etwas ganz Vorzügliches zu erha ten Prachtstücke, erstklass Fabrikate.
Jos. Meising,“
Ehrenstraße, Ecke Hohenzollernr.
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen- Reklame
im Local-Anzeiger.
Hendenig
Kerzen-Werke
Rbeinische Wachs-Industrie Otto Jos. Menden, Köln
Tel. A 2354. Moltkestr. 29 Jahresprodukt. 15000 Zentn
Wiederverkäufer
erhalten sofort bemust. Offerte
in Tafel-, Klavier-, Kronleuchter-, Salons-, Wagen-, Laternen-, Fahrrad-, KellerNotlampen-, Opfer-, LuxusRauchtisch-, Haushaltungs- u.
Weihnachtskerzen
aller Arten und Packungen 8.
Mein Trost im Alter
ist der gute Seeligs kandierte Kornkaffee. Er
ist so billig, erhält mich gesund und verursacht nicht die alten Leuten so lästige Schlaflosigkeit.
cm. Ke
Weidenbach 9
Fernsprecher Al529
Kohlen, Koks und Briketts.
Leistungsfähigste Puppenklinik
H. Wagner, Sternengasse 83-85, gegenüber Bürgerhospital.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Jos. Kaiser
Breite Strasse 56
Telephonruf: B 5940
Kgl. Rum. Hoflieferant
Erste Kölner Zwiebackfabrik und Feinbäckerei
Kaiserzwieback
ärztlich
empfohlen.
3mal am Tage frische Brötchen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Nov. 1913.
c Der Dorfpastor.
6] Novelle. Der Wirklichkeit nacherzählt von M. Elton.
Die Frau Landrat hatte sich wohl gehütet, Jette zu unterbrechen. Als sie schwieg und erwartungsvoll die alte Dame ansah, schüttelte diese den Kopf und sagte nur:„Das ist eine ganz sonderbare Geschichte. Ich kann Ihnen aver nicht genug Vorsicht anraten, liebe Jette, wenn Sie Ihren#latz behalten wollen. Sie kommen doch hinter das Geheimnis. Aber das wollte ich Sie fragen: Sind Sie ganz überzeugt davon, daß die Leute wirklich Vater und Tochter sind?“
Jette sah ganz bestürzt der alten Dame ins Gesicht„Ja, was sollen sie denn anders sein?“ fragte sie verwirrt.
Die Frau Landrat hob die rechte Schulter, dann die linke und meinte, wenn man in der Welt alt geworden sei, erlebe man so sonderbare Geschichten, daß man schließlich über nichts mehr erstaune.
Darauf ging Jette in die Küche zur Magd, die unterdessen nach Hause gekommen war, und als sie sich nach einer Stunde verabschieden wollte, und in das Zimmer der Frau Landrat trat, war dasselbe leer. Die alte Dame war schon zeitig zum Abendessen zu dem„lieben Frauchen“ gegangen, dem man nun einmal nicht böse sein konnte, so oft es auch auf der Frau Landrat Geduld sündigte.
Als die alte Dame alles mitgeteilt hatte, stand die junge Frau auf und rief erleichtert:„Die Sache ist nur zu klar: die Beiden haben zusammen die alte rechtmäßige Frau umgebracht, und haben sich dann geheiratet oder auch nicht geheiratet, und haben nicht darauf gerechnet, daß die Armsünder=Angst sie ergreifen würde. Mein Bruder, der Referendar, wird schon bald die Geschichte herausbekommen; er ist zum Untersuchungsrichter geboren. Spioniert die Jette nur den Ort heraus, wo der Alte eine Briefe holt, so kommen wir, ehe viel Zeit vergeht, hinter das Geheimnis. Macht man dem einen Mörder so den Hof und ladet ihn in sein Haus ein, wenn man nicht selbst in diesen
Schuhen steckt? Ich will doch für die Jette eine Kleinigkeit kaufen; ich hoffe, sie wird bald wieder zu Ihnen kommen. Sie machen ihr dann ein kleines Geschenk. Das wirkt immer bei diesen Leuten.“
Viertes Kapitel.
Der Sommer war gekommen. In dem kleinen Garten, der noch vor kurzem einer Wildnis glich, blühten jetzt herrliche Rosen. Herr Erlingen beschäftigte sich viel mit den Rosen, und lehrte Michel die Kunst des Okulierens. Nachdem dieser eine Anzahl Okulierreiser in seinen Fäusten, die weit den Umfang von gewöhnlichen Menschenhänden überschritten, zerquetscht hatte, schien er endlich zu fassen, wie das angepackt werden müsse. Bei dem ersten gelungenen Versuch wandte er Herrn Erlingen ein Gesicht zu, breit strahlend wie der Mann im Mond, wenn es Vollmond ist.
Der Bursche hatte die Ausdauer eines Maulesels, er gab nicht nach, keine Mühe verdroß ihn; schließlich nach vielen vergeblichen Versuchen gelang ihm alles.
Nur eines nicht, und das verdroß ihn sehr, der„Jungfer Jettchen“ wegen. Er sollte aufpassen, seine Augen und Ohren überall haben, so wollte es„Jungfer Jettchen". Aber Michel war kein Beobachter, das sah Jette bald mit Verdruß ein. Verschiedene Berichte über seine Dummheit und seine Ungeschicklichkeit führten zu keinem Resultat, und Jette sah mit Verdruß, daß Herr Erlingen seine Freude an Michel hatte, jetzt besonders, wo er ihm den kleinen Garten so prächtig besorgte.
Herr Erlingen gab sich alle Mühe, Valerie die Rosen liebgewinnen zu machen. Sie blieb wohl ein wenig mit ihm im Garten, aber bald saß sie wieder unbeweglich auf der Veranda, starrte auf den schwarzen Tannenwald gegenüber und hörte auf das leise Plätschern des Wassers unten in der Schlucht. Dieses düstere, sonnenlose Bild lullte sie in Träume ein, die unbewußt, unstar au ihr vorübergingen, die nichts in ihr weckten und nichts bedauern ließen. So litt sie weniger, ihre Nächte waren ruhiger, und die Schreckgestalt blieb fern. Nur einmal schien auch diese Zuflucht ihr streitig gemacht zu
werden. Auf einer kahlen Stelle drüben, jenseits der Schlucht, gerade der Villa gegenüber, regte es sich plötzlich. Der Mann mochte schon lange da gestanden haben; als er aber merkte, daß sie ihn gesehen, nahm er schnell das Opernglas von den Augen und verschwand in den Tannen. Dies beunruhigte Valerie außerordentlich; sie vermied einige Tage lang die Veranda. Aengstlich spähte sie hinter den Vorhängen nach der Erscheinung; da sie sich aber nicht mehr sehen ließ, nahm sie an, ein Tourist habe wohl nur die sonderbare Bauart des Hauses betrachtet.
Sie nahm nun beruhigt wieder Besitz von der Veranda. Auch bis in das Buchenwäldchen, das ganz nahe am Hause lag, wagte sie sich bisweilen, erst am Arme ihres Vaters, dann auch allein. Niemand begegnete ihr, als hier und da ein Ackerer, der auf einem Umwege von dem Heideland kam.
Toktor Bauer sah mit sichtlichem Vergnügen, wie Rosen, freilich von dem allerzartesten Rot, auf Valeriens Wangen zu erscheinen begannen; er riet Herrn Erlingen, sie ganz ungestört zu lassen, und besonders den Schein zu meiden, als mache ihr Zustand ihm Sorgen und als beobachte er sie.
„Lassen Sie sie gehen und kommen; fragen Sie sie nicht ängstlich, was ihr fehlt, wenn sie auch etwas leidend aussieht. Ja, ich möchte Ihnen raten, sie nicht einmal zu fragen, wie sie die Nacht zugebracht hat. Wenn es Ihren Neigungen nicht zu sehr widerspricht, so würde ich sagen: Führen Sie das Fräulein ein wenig unter Menschen. Meine Frau wäre mit Freuden erbötig, sie mit einigen jungen Damen des Städtchens bekannt
zu machen.“
Herr Erlingen schüttelte entschieden den Kopf.„Ich danke Ihnen recht sehr, Herr Doktor,“ sagte er verbindlich.„Meine Tochter liebt über alles die Stille und Zurückgezogenheit, und die Erfahrung hat gelehrt, daß ihr dies gewohnte Leben am besten bekommt. Ihr Nerven=System ist überreizt, und es zu beruhigen, ist die Zurückgezogenheit das heilsamste Mittel.
Doktor Bauer ärgerte sich doch bisweilen darüber, daß diesen Leuten absolut nicht beizukommen war. Er war sich bewußt,

Seite 6.
Kölner Lecal-Aazeiger Nr. 324 a Dienstag. 25. November 1913.
Handwerk und Gewerbe
660650000 20 00 00 00 R000OS8p nn 8 5
() Der Oetaillisten-Verein weist darauf hin, daß in letzter Zeit wieder von verschiedenen Seiten Versuche gemacht werden, die Detaillisten für die Gewährung von Sondervorteilen durch ExtraRabatte zu gewinnen. In Verfolg seiner Bestrebuugen nimmt der Verein deshalb erneut Veranlassung, die Detaillisten eindringlich zu warnen, sich durch diese Versuche für den jeder Gerechtigkeit Hohn sprechenden Zweck einfangen zu lassen, da die Bevorzugung einer bestimmten Klasse von Kunden durch Sondervorteile nach der übereinstimmenden Ansicht der Handelskammern mit der Geschäftsführung eines reellen Kaufmanns unvereinbar ist und eine offenbare Ungerechtigkeit gegenüber den anderen Käufern in sich schließt, welche die Rabatteinbuße mit bezahlen müssen. Es ist Ehrenpflicht jedes rechtlich denkenden Kaufmannes, jedes derartige Ansinnen sofort zurückzuweisen und im Falle eine Zusage gegeben sein sollte, diese bedingungslos zurückzuziehen. Ferner betont der Detaillisten=Verein, daß durch die Gründung von Rabattsparvereinen der angebliche Zweck, den Warenhäusern Abbruch zu tun und den eigenen Umsatz und damit den Gewinn zu erhöhen, bis heute keineswegs erreicht worden ist. Ebensowenig den Konsumvereinen gegenüber; denn gerade durch die Rabattmarken ist der Weg in die Konsumvereine vorbereitet worden. Erwiesen ist auch, daß die jetzt Rabatt gewährenden Geschäfte aller Branchen nicht günstiger daran sind, wie zuvor. Der eine Grund ist, daß kein Geschäft 5 Prozent verschenken kann, so daß somit alle diejenigen Geschäfte, die den Rabatt nicht aufzuschlagen in der Lage sind, ohne weiteres um 5 Prozent gegen früher schlechter stehen. Der zweite Grund aber liegt in dem Umstand, daß, durch das Beispiel gezwungen, nunmehr aus jeder Branche viel zu viele Geschäfte Rabattmarken abgeben, so daß also hinsichtlich des Umsatzes der frühere Zustand wieder hergestellt ist und eben kein Geschäft mehr Umsatz erzielen kann, weil andere dieselben scheinbaren Vorteile bieten. Um einen größeren Umsatz zu erzielen, genügen dann die Rabattmarken nicht mehr, sondern es muß, wie früher, zu ausgiebiger Reklame gegriffen werden. Das hat aber zur Folge, daß neben den großen Ausgaben für Reklame doppelte Belastungen entstehen. Alle diese Umstände bewirken, daß die rabattgewährenden Geschäfte an den Rabattmarken innerlich erkranken und die Marken lieber heute als morgen los sein möchten, wenn nur die Konkurrenz auch mittut. In allen Fachvereinen sollte daher der Gedanke des gemeinsamen Austritts immer mehr gefördert werden, um die kleineren Geschäfte der Lebensmittel= und Schuhbranche, in denen die Rabattmarke leider noch heimisch ist, von dieser Seuche zu befreien In vielen Städten, in denen der von dem Fremden des Rabattvereins gepriesene Zustand herrscht, daß bei einigermaßen kräftiger Ausbreitung des Rabattsparvereins ein Kaufmann ohne Rabattmarken bei der allgemeinen Nachfrage nicht mehr fertig werden kann, seufzen diese Kreise unter der erdrückenden Last der obligatorischen Markenabgabe, die, wenn einmal eingeführt, kaum mehr beseitigt werden kann. Das vermeintliche Hülfsmittel in dem scharfen Konkurrenzkampf stellt sich also in Wirklichkeit als eine gewaltig niederdrückende Fessel und eine im hohen Grade schädigende Selbstbesteuerung dar.
C Verein der Saal- und Konzertlokalinhaber. In der gestrigen Generalversammlung wies der Vorsitzende Franz Runge darauf hin, daß der Verein in letzter Zeit immer mehr an Ausdehnung und Einfluß gewonnen habe. Dann berichtete der Vorsitzende über die im Gebäude des Gouvernements wiederholt erfolgten Besprechungen über den neuen am 1. Januar 1914 in Kraft tretenden Musikertarif. Dank der vermittelnden Tätigkeit des Gouvernements sei eine Einigung dahin erzielt worden, daß die vom Verein vorgeschlagenen Abänderungen angenommen wurden. Nun stehe die Zusage des Verbandes der Zivilmusiker noch aus, die aber im Laufe der Versammlung noch einlief. Bei Abschluß des Tarifvertrages habe sich die Notwendigkeit erwiesen, den Verein eintragen zu lassen, was einstimmig beschlossen wurde. Am 3. Dezember soll in einer außerordentlichen Generalversammlung im Hansasaal an der Weidengasse die erforderliche Statutenänderung vorgenommen werden. Eine Deputation des Vereins war beim Polizeipräsidenten, der Regierung und dem Oberpräsidenten der Rheinprovinz persönlich vorstellig geworden, um die Tanzerlaubnis für den Allerheiligentag zu erwirken; per Deputation sei erklärt worden, daß ein Paragraph der Oberpräsidialverordnung besage, daß Ausnahmen unstatthaft seien. Dem Verein sei anheim gegeben worden, zu beanttragen, daß eine Aenderung der in Frage kommenden Bestimmungen vorgenommen werde. Es wurde beschlossen, einen dahingehenden
Antrag zu stellen. Die Kgl. Regierung hat veranlaßt, daß alljährlich die elektrischen Leitungen in den Lokalen, wo Festlichkeiten stattfinden, revidiert werden, was mit großen Kosten verbunden sei. Der Vorstand wurde beauftragt, zu beantragen, daß diese Revisionen nur alle drei Jahre stattfinden sollen, sofern keine Aenderungen an den Leitungen vorgenommen wurden. Mit Rücksicht auf die Schädigungen, die den ansässigen Restaurateuren gelegentlich der Ausstellungen in Leipzig, Breslau und Essen entstanden sind, beschloß man, an die Leitung der Werkbundausstellung das Ersuchen zu stellen, während der Dauer der Ausstellung innerhalb des Ausstellungsgeländes die Tanzerlaubnis nicht über 11 Uhr abends auszudehnen. Ferner soll beantragt werden, während der Ausstellungsdauer den Vereinsmitgliedern Mittwochs die Tanzerlaubnis zu erteilen und für den ganzen Bezirk Köln Tanzerlaubnis für die Ausstellungszeit bis 1 Uhr nachts auszudehnen. In den Vereinsversammlungen ist wiederholt das polizeiliche Verbot der Schiebeund Wackeltänze besprochen worden. Es kam hierbei stets zum Ausdruck, daß es sich nur um die Auswüchse der modernen Tänze handeln könne. Um einmal Aufklärung zu schaffen, wird am Freitagabend im oberen Saale des Café Runge der Vorsitzende des Kölner Tanzlehrervereins einen Vortrag über die Bewegung gegen die modernen Tänze halten. Zu diesem Vortrage sollen auch die Behörden eingeladen werden.
() der geschäftsführende Ausschuß des Deutschen Bandwerks- und Gewerbekammertages hat am 14. d. M. in Berlin eine Sitzung abgehalten, der an den vorhergehender Tagen Sitzungen der ständigen Kommissionen für Verwaltungsangelegenheiten, für Handel und Verkehr, für Gewerberecht und für das Unterrichtswesen vorangegangen waren. Außerdem hatten der Vorstand und der Verwaltungsrat der Hauptstelle für Verdingungswesen gleichfalls vorbereitende Sitzungen abgehalten. Einen breiten Raum der Verhandlungen nahm die Frage der Vertretung der Interessen des Handwerks bei der Vorbereitung der Handelsverträge ein. In erster Linie wurde beschlossen, mit allem Naa,druck auf angemessene Vertretung des Deutschen Handwerks= und Gewerbekammertags im Wirtschaftlichen Ausschuß hinzuarbeiten, um die festzustellenden Wünsche des Deutschen Handwerks gebührend an zuständiger Stelle vertreten zu können. Ueber die Hauptstelle für Verdingungswesen ist zu berichten, daß sie ihre Tätigkeit inzwischen ausgenommen hat. Sie wird nicht nur für eine Reform des staatlichen und kommunalen Submissionswesens eintreten, sondern gleichzeitig versuchen, auf dem Wege der Selbsthülfe auch die Auswüchse des privaten Submissionswesens zu bekämpfen. Hierbei wird der Deutsche Handwerks= und Gewerbekammertag mit dem Innungsverband deutscher Baugewerksmeister Hand in Hand gehen. Der geschäftsführende Ausschuß nahm weiter Stellung zu den Gesetzentwürfen, betreffend Erhöhung oer Gebühren für Zeugen und Sachverständige, und betreffend die Neuregelung der Sonntagsruhe. Der vorläufige Entwurf betreffend Erhöhung des Gebühren für Zeugen und Sachverständige wurde nicht als ausreichend anerkannt. Der Deutsche Handwerks= und Gewerbekammertag wird bei dem Bundesrat und dem Reichstag entsprechend vorstellig werden. Hinsichtlich der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe wurde als besonders dringlich die Vertretung der Interessen der Bedürfnisgewerbe anerkannt; der Deutsche Handwerks= und Gewerbekammertag wird im Interesse dieser Gewerbe an zuständiger Stelle vorsteltig werden. Verabschiedet wurde weiter ein Nachtrag zur Denkschrift des Deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages betr. Abänderung der Gewerbeordnung, der verschiedenen, nach der Konferenz im Reichsamt des Innern entstandenen Wünschen aus gewerblichen Kreisen Rechnung tragen soll. Von allgemeinem Interesse ist schließlich noch der Beschluß auf dem Gebiete der Ausübung des Handwerks durch weibliche Handwerker, möglichst für das ganze Reichsgebiet einheitliche. rechtliche Vorschriften und eine einheitliche Behandlung sämtlicher Gewervezweige durchzuführen, weshalb diese Frage als Verhandlungsgegenstand für den nächstjährigen Kammertag in Aussicht genommen wurde.
() Der Verein Ortsgruppe Köln vereinigter Reinigungsunternehmer Deutschlands, e. V. bittet uns um Aufnahme folgender Zeilen: Unter den Frauen besteht vielfach der Modus, teils aus Sparsamkeit, teils aus Bequemlichkeit einen zufällig des Weges gehenden Fensterputzer anzurufen und diesen zu bitten, ihr eben die Fenster zu putzen oder sonstige Arbeiten zu verrichten, um ihm dafür ein gutes Trinkgeld zu geben. Es wird hierbei aber übersehen, daß dieser Arbeiter ohne Auftrag handelt und die Person demnach für eventuelle Unglücksfälle selbst haftet; falls der Fensterputzer ein Angestellter eines Instituts ist, noch weiterhin Gefahr läuft, bei Entdeckung doppelt zahlen zu müssen und obendrein mit dem Strafrichter wegen Verleitung zur unehrlichen
Handlung in Konflikt zu kommen. Der so Auftraggebende ist verpflichtet, entweder selbst die Haftung und die damit verbundenen großen Gefahren zu übernehmen, oder die Arbeiten einem Institut zu übergeben, die zur Berufsgenossenschaft herangezogen sind. jede Arbeit wie das Putzen von Fenstern, Abwaschen von Fassaden. Abziehen von Parkettböden mit Gefahren verbunden ist, so kann nicht genug zur Vorsicht geraten werden. Da in letzter Zeit diese Fälle in erheblichem Maße zugenommen haben, so glaubt der Verein die Oeffentlichkeit dringend warnen zu müssen.
Die Qualitäts*—
M
*
Kam
Damen-Täschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
Portefeuilla-Waren, Schultaschen,
Schreibmappen, Aktenmappen
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs
Obenmarspforten 26.
ein verschwiegener Arzt zu sein; seit vier Monaten ging er täglich hinaus und machte dem Fräulein einen Besuch von einer Viertelstunde. Er begegnete immer demselben stillen Lächeln, immer den kurzen Antworten auf seine langen Fragen: er war und blieb ihnen ein Fremder. Er kannte schon recht gut die strengen abweisenden Augen des alten Herrn, die ihn sogleich erinnerten, wenn er das Bereich seiner Befugnis überschritten. Aber was lag ihm schließlich daran, wenn die Leute ängstlich ihr Geheimnis hüten wollten? Neugierig war er nicht.
Nur einer, dem Herr Erlingen näher zu treten wünschte, der hielt sich fern. Er hatte nur seinen Besuch gemacht. Alles, was er sah, zeigte ihm, daß der alte Herr kein hülfsbedürftiger Mann war, und sein Leben und sein Wirken gehörte doch den Armen und den Hülfsbedürftigen. Da waren schwierige Wege zurückzulegen nach entfernten Dörfern, die zur Pfarrei gehörten; da mußte er Sterbenden die letzte Tröstung auf die Reise zur Ewigkeit bringen; da waren arme, kleine Menschenkinder angekommen, die durch die Taufe in die Gemeinschaft der durch Christus Erlösten ausgenommen werden sollten— es gab viel zu tun von morgens bis abends. Sie hatten ihn ja alle nötig, die Menschen, die er so innig liebte.
Erlingen war öfters im Pfarrhause gewesen, er hatte den Pfarrer aber nicht mehr zu Hause getroffen. Eines Morgens ging er zur Kirche. Er freute sich des fleißigen Besuches und der Andacht der Leute, sowie ihrer saubern, anständigen Kleidung. Als er durch die offenstehende Türe in das Pfarrhaus trat, hörte er hinten nach dem Hof die Stimme des Pastors, der sanft und ruhig die klagende Stimme seiner Schwester unterbrach.
„Die neuen Hemden, die ich dir im Winter genäht habe, und welche in die Frühjahrswäsche kommen sollten, sind alle aus dem Schranke verschwunden,“ sagte sie fast weinend,„Ich habe bis abends spät daran gearbeitet, wenn ich auf dich wartete, und nun ist kein Stück davon mehr da.“
„Beruhige dich nur, und sei mir nicht böse,“ entgegnete der Pastor fast bittend. Es kam so gar mancher bei dem schneidenden Wind, der kein Hemd hatte.
„Ich wollte ja auch nichts sagen, wenn du von den alten Hemden ihnen gegeben hättest.“
„Welchen Nutzen hätten sie aber von einem alten dünnen Hemde gehabt?“ fragte der Pastor halb scherzend.
Erlingen trat leise aus dem Hause zurück und ging nachdenkend seiner Wohnung zu.
An einem heißen Sommer=Nachmittag zeigte sich die hohe Gestalt mit dem mildlächelnden Angesicht im Garten der Villa. Der Hausherr ging ihm entgegen, ihm herzlich beide Hände entgegenstreckend.
„Wie schön, wie schön, Herr Erlingen! Sie leben in einem Paradiese hier," rief der Pastor.
„Ich habe schon daran gedacht,“ sagte Erlingen,„das Plätzchen vor Ihrem Hause würde sich sehr zum Rosengärtchen eignen. Im Herbste komme ich mit dem Michel hinunter, und nächsten Sommer haben wir Ihnen ein Fleckchen hergestellt wie dieses hier. Sie und ich, wir bedürfen dies..., zwei einsame Menschen,“ sagte er mit einem Seufzer.
„Ich bin ein gar ungeschickter Gärtner, Herr Erlingen,“ antwortete der Pastor.„Bemühen Sie sich nur nicht, für mich etwas zustände zu bringen, was diesem mit so viel Geschmack angelegten Garten gleicht. Sie würden wenig Freude an meinem Tun haben. Ich komme lieber zu Ihnen und genieße ohne Mühe und Arbeit diese ganze Schönheit.“
Als der alte Herr darauf bestand, ihm den Genuß bei seinem Hause zu verschaffen, bat der Pastor ganz dringend, das Gemüseplätzchen am Pfarrhaus zu lassen.
Erlingen sah ihm ins Gesicht und sagte langsam:„Woran dachte ich denn, als ich Ihnen einen solchen Vorschlag machte? Ja, könnten wir vor jedem Hause Ihrer Pfarrkinder ein Rosengärtchen aubringen, dann fände ich keinen Widerstand mehr.“ Der Pastor errötete.
„Ich hatte gehofft, wir würden Freunde werden, Herr Pastor,“ fuhr der alte Mann mit einem leisen Seufzer fort. „Sind wir es denn nicht schon?" fraate er dagegen.
Erlingen ergriff seine Hand und sagte:„Auch wir gehören zu den bedauernswerten hülfsbedürftigen Menschen.“
„Mit der Gesundheit Ihrer Fräulein Tochter geht es nicht besser?“ fragte der Pastor teilnehmend.„Ich habe sie so lange nicht mehr gesehen.“
Herr Erlingen schüttelte traurig den Kopf und deutete auf eine zarte, blaßrote Rose:„Ein Wurm hat das Herz der Blume, die in ihrer herrlichsten Entwickelung war, angefressen. Sehen Sie nur, wie elend sie neben ihren blühenden Schwestern dahinstirbt.“
Der Pastor antwortete nicht, und Erlingen führte ihn an das äußerste Ende des Rosengartens, da, wo die Anhöhe schroff abfiel bis hinunter in die Fahrstraße. Hier standen ein Tisch und bequeme Gartensessel. Erlingen lud seinen Gast ein, sich hier niederzusetzen. Michel brachte Gläser und eine Flasche Wein und eilte geschäftig wieder ins Haus; denn„Jungfer Jettchen“ war in die Stadt gegangen.
„Auf heitere friedliche Tage,“ stieß der Pastor mit dem alten Manne an, und nippte kaum an dem Glase.
„Ich sehe nicht, woher sie kommen sollen,“ sagte Erlingen mutlos.
Der Pastor hob die Augen und deutete nach oben, so voll unbedingten Vertrauens, so voll festen kindlichen Glaubens, daß der alte Mann das weiße Haupt senkte und leise sagte:„Möge Gott helfen!“
(Fortsetzung folgt.)
60 Schlau. Tant:„No, Karlche, wat beß do ävver groß woode, sick ich dich nit mih gesin han.“— Karlche:„O jo, Tant, ich ben ald esu groß, dat ich ganz allein ne Grosche en dä Schokolade=Automat steche kann.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 324 a Dienstag, 25. November 1913.
Seite 7.
14. Ziehung der 5. Klasse der 3. Preußisch-Süddeutschen (229. Lgl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
7. November bis 3. Dezemb r 1913.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreff uden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewarr...B.
Auf jede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefalen, und svir je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
24. November 1913, vormittags. Nachdruck verboten.
62 118(500] 372 897 974 1280 498 615 709 853 88 954 2041 158 77 287 302
500) 424 5·3 600 937 3010 31 150 68 69 93 331 429 628 89 718 95 930 73 4115
ö8 306 14 502 5 753 840(500) 964 5066 192 219 518(500) 717 809 908 85(1000) 6065 92 158 87 253 96 320 69 709 47 92 941 7263 349 50 773 82 865 8344 666 726 9009(1000) 61 145 658 837 54
10036 222 325 29(1000) 539 79 11123 383 447 615 794 819 87(1000) 12187
910 68 311 469 939 13087 288 427 508 21 651 65(500) 91 887 915 54 14159
(1000) 461 562 831 73 13015 49 192 274 310 412 61 553(500) 77 619 70 898
16148 56 352 89(5000) 411 591 909. 1709 137 481 589 633 759 95(1000] 18193
232 69 78 354 407 591(1000) 605 59 731 19026 61 66 146 238 331(1000) 462 96
33 875 968
20091 142(1000] 200 31 313 472 540 653 787 840 2107 104 28 415 582
651 921 52 59[1000] 22026 217 30 49 400 552 661 73 834 37 83 989 23077 92
143 58 383 569 808(1000) 25 79 955 24268 529 630 25204 499 677 943 26351
631 711 29 803 89 27039 57 170 80 456 638 760 805 72(30000] 985 28055 221
631
790 918 64 29242 30016 22 47
413 523 27 91 637(1000) 797 925 246 317 84 472 540(3000] 68 630
66 814 67 923 31099
1500
21 67 420 69 535 729 65 80 891 39033 43(1000] 98 125 31 299(1000) 430(3000 593 626
40079 147 689 710 41068 180 320 579 600 41 802 42200 383 497(3000) 928
74 43046(500) 154 70 209[500] 52 79 352 472 632 726 804 75 84 909 44137
1000 213 75 377 670 937 43 77, 45005 83 241(3000) 540 789(500) 800 3 47 900
46631 436 507 67 707 47 72 892 47166 486 93 941 48055 116 32(500] 85 210
360 422 516 727 903 29 90(3000) 49252 527(3000) 735 800 500
50039 156 94 324 55 645 910, 51025 125 40 231 698 99 742 52212 53(1000
313 64 92 493 553 56(1000) 648 66 784 858 933 53084 109 96 245 359 84(1000, 638 977 54033 186 641 757(1000] 899 910 27 70, 55142(500) 44 62 230(500 428 76 515 87 671 873 922 73 56374 421 25 74 688 704§ 49 68 922 85 57004 98 156 235 99(500) 380 443 506 713 16 888 58022 60 160 240 354 471 97 592 993 59027 171 424 29 57 78 530 640 41 731 888
60061 118 63(1000) 231 530 655 73 89 704 93 866 76 61044 537155(1000
463 547 98 697 759(1000] 843 997. 62287 832 63013 56 98 589 93 64123 409
1000 68(1000) 544 642 59 73 719 65 74 806 19 66 955 65003 57 188 228 70 433(500 98 66051 358 476(500] 895 913 67082 267 417 45 46 553 772(500] 841 50 983 90 68530 89(500] 652 741[500) 947 69135(500) 43 312 34 443 573
875 963
1000).—„—
80040 613 729 40 896 989 8108S 810 970 82019 156 82 307(3000) 494 613
81 870 85 945 83290 429 42 503 91 716 34(500] u2 816 38 932(1000) 84078
115 225 74 465 627 37 40 947 85071 108 10 457 522 620 840 86268 338 485 528
o 615 705 25 23 40 837 954 87037 71 153 307 404 639(500) 848 964 81 88253
1000 54 498 530 632 878 912 58 89155(1000) 56(3000) 201 362 422 540 693 727
72 888(500
1601
390 496 4
10:
603 938 91144 200 11 400 63 677
536 51[500
151 244 426 87.
397 426 510 75 363 423 44 502 63 776 811 1100 110041 267 482 567 11
1000] 616 785(500) 976
80 924 045 228
77(500) 806 92014
894 930 94075 378
1 432 694 786 89 923 902(500) 75 76(3000
388 554 91 609 702
3185 91 228 363 485 850 65 930 105084
107041 45 231 35 109113 59 77(500
325(1000) 63 465 76 511(500) 53 112319 588 616(500) 740 69(3000) 929 113214 372
1000) 90 726 813 938 114071 257 499(500) 562 83
115059 85(3000) 357(1000) 403 679 732 92(3000) 928
1000) 707 63(1000) 920 72 16035 51(500) 111(1000
248 398 432 501 662 75 96 823 117002 15 80 293(500) 433 513(1000] 684 714
74 118161 343 493 762 88 832 908 119283 336 413 610 31 704 12 80 809 39
40 87 98
120041 177 240 82 702 3 823 91 969. 121160 73 99 595(1000) 717 88 918 38
122137 61 70 99 234 338 70 427 527 86 727 123120 209 46 76 411 12 533 618 714
22 931 73 124101(3000] 466 551 52 916(500) 981 125025 37 77 133 247 621
44 50 728 910(500] 126216(500 44 331 63 85(500) 503 55 607 84(500) 744 898
127017 99 121 218 530 756 834 901 45 128035 170 408 21 554 969 129275
348 56 491 594 799 929 35
136906 47(500) 154 73 213 487 536 65 727 826 131027 71 111 254 441 568
699 718(1000) 80 847 132122 28 342(1000] 414 546 765 871 133032(1000)
56 73 663 731(1000) 820 74 93 134181 223 397 736 846(500) 60 90 950 135128
98 539 695 701 48 840 954 88 136068 91 156 390(500 575 692 137018 65 169
394 469 541 51 73 659 903 50(500] 138148 437 139119 320 431 516(3000] 89
91 886
140005 458 511(500) 20(500) 94 650 67 73 902 30 141052 84 104 69(3000]
258 468 522 64 634 36(3000) 847 902 57, 142025 82(500) 107 94 277 300 44(500)
471 532 693 781 99 851 905 51 61 143143 240 402 32 782 940 62 65 144206 45
46 305(3000) 568 81 955 145117 24 207 39 59 140065 391 94 506 19 51 59 615
1000] 800 80 961(1000) 147150 67 231 408 46 680 770 959 148097 151 54 201
307 70 86 416 597 653 703 805 940 149113 412 80 595 872 900
150000 139 223 71(1000) 353 525 677 714 151038 379(1000) 575(1000] 88 697 719 70 820 76 908 80 152204 332 489 702 46 76 972 6153094 277 310 15 664 84 864 154020(1000) 78 86(3000) 107 218 84 478 773 827 932 155094 193
359 525 90 602 719(1000] 34 893(500) 156032 53 459(500) 749(3000) 57 99 867 10000) 934 157016 82 315 69 583 647 740 832 992 158069(500) 240 49 89.428
42 57(1000] 619 844 159089 219 319 403 57 66 642 845
160191 453 526(500] 161124 301 412 511 775 959(1000] 162021 229 419 536 39(1000) 731 56 86 992 163054 64(3000) 181 277 764 887 939 164044 102 215
344 94(500) 409(1000) 25(500) 46 501 698(3000) 959 165089 133 496 691 709 57 878 166 46 299 381 517 641 82 709(500) 992(500) 167014 276 90(1000) 327 577 86 610 30 32 168044 96 156 84 400(500) 35 524 628 786 904(3000) 169296 339 89 402 21 59 792
170 59 139 206 13 310(1000) 92 425 82 546 748(3000) 840 919(3000) 31
1000) 61 880 83 176005 41 52 112(1000] 27 269 427 46 604 75 771 177060 90
129 68 212 83 626 821 926 178231 460 570 653 784 179035 44 616 702 39 46
181068 90 156(3000] 08 23 855 80(1000)
180108 33 338 443 58 570 829 1500) 60 919(500) 41 247 501 30 65 665 966 90 182287(1000) 605(500) 66 74
183023 45 82 193 204 34 77 607(500) 57 65 735 836 45 53 75 184015(500) 18
93 175 202 6 304 532 863 920 46, 185131 76, 186225 402 25 93 667 863 912 58 77. 187122 494 694 724 817, 188760 813 189097 103 11 89 97 258 93 327 91 546 621 61 784 967 78 84
190108 297 955 191020 147 207 673(500 930 192161 68 211 311 98 542 89
780 860(3000 954 99 193008 28 480 561 634 798 808 24 69 90 917 194555 843
1000] 195275 467 520 71(3000) 602 50(500] 798[500) 889 926 81(3000) 87
500] 196003 59 128 46 336 401 45 51 71 519 629 63 197058 154 214 84 903 35 82 96 441 581 198083 108 258 309 491 525 37 778(500) 811 199054[5000 399 598 651(1000] 86 903 8 72 84
200005 119 57 442 878 201024(500) 185 224(3000) 460 79 896(500) 962
202001 42 322 520 46 606(1000).818 924 84 203007 29 115 282 321 430 82 551
602 8 974 204283 381 489 567 86 634 702 41 891(1000) 92 205037 362 464 797
996 206104 84 92 309 18(1000) 500 23 651 847 925 66 207132 40 254 330 558
76 651 749 884 971 208238 307 96 463 578 709 63 983 88 209349 56 509 665
210103 25 82(500] 205 91 328 444 624 86 714 850 211072 126 44 271 369 434 554 604 845 90 995 212025(500) 59 131 289(50) 396 511 91 61 37 705(1000) 76 850 989 213128 70 232 444 738 214153 217 397 534 61 710(3000) 907 215187
1000 607 918 46 56 216036 133 78 334 49 80:9 666 741 980(1000) 92 217163
3000] 70 224 345 403 606 21 91 743 905 218002 19 32 159 483(1000) 777 815 907
90 219002 49 218 83 510 747 893
220174 271 317 532 46 805 919 56 221051 133 675 915 222292(1000 95 411 90 737 918 91 223049 257 729 820 991 98 224000 56 68 185 242 870 84 933 59
renana#n 91 800 fza 40 226120(1000
225078(3000] 261 447 561(3000] 632(10000) 713 84 829(500) 40 226020(1000
132 202 73 319 440 533 698 752 822 95 975(1000) 227055 57 66 77 88 263 373 104
500 938 228048 347 421 34 88 590 812 75 981 223021 28(1000) 118 323 3000) 443 62 654 774 907
230024 39 117 240 99(1000) 322 59 521 84 603 231067 299(1000) 352(500) 78 515 47 677 734(1000] 69 880 900 232445 632 39 759 830 233135 243 420 47 55 849 Berichtigung: ner Nachmittagsli## vom 22. No muer lies 79864 au 7986. 98371 stat. 98370, 108605 8 statt 10.685, 161231 677 stalt 161831 627, 222926 statt 222976
14. Jiehrre der 5. Klese der 3. Preußisch-Süddeutschen (279. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
Vom 7. November bie 3. Dezember 1913.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betri ffenden Nummern in Klammern beigefüt. Ohne Gewähr. HAV.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und var je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
24. Nov mber 1913, nachmittags. Nachdruck verboten.
162 337 80 483 89[3000) 516 51 812 912 53 68 70 99 92 1074 142 303 34 60 447(500) 76 542(1000) 607 22 77 746 99 844 59 920 2086 317 49(6 678 733 977 85 3109 223 65 303 4 17 54 415 630 98 722 91 860(3000) 908 4197 345 72 73
446 49 551 606 16 45 70 87 800 22 5003 165 313 413 57 510 685 951(1000] 65 6/46 61 94 191 227 353 453 697 730 85 922 80 7081 477(3000) 573 78 98 995 8498 11000) 9123(3000) 339 466 508 22(500) 738(500) 978
10034 41 70 77 146 92 753 926, 11052 138 93 226 341 519 729 900 12021
1000) 156(3000) 204 40 349[1000
657(500) 705 6 60 71(500] 914 41
158(3000) 204 40 349(1000) 659 715 800 919(500)
1001 705 6 60 71 1500) 914 41 14110 64 310 46 49 408 49 vo
15035 83 401 517 641 723 829 47 950 93 16070 201 445,649 57 763„ 17059 119
13367 546(500) 68 10 46 49 408 49 633 744 954 60
25 45 345 401(500) 15(500) 516 662 870 986 19318 608 49 709 25
516 709 1500) 18005 119 43 76(500) 337 500 21 65
58 69 817 25 932
21013 56 74 138 210 55 756 900 23071 108 330 39 535 80 617 27048(500) 605 72 79 28988 242 81 517 795 975 29024 214 324 32 422 81 570 626(500) 738(3000) 54
500] 883 004 96
30002 14 75 211 413 43 73 517(500) 676 753 97 911 31100 76 240 440 41
82(1000) 619 82 1500) 744 946 32050 155 223(5001 74 807 85 454 559 76 698
799 929(3000] 33018 101 18 65 210 407 585(500
133 209 50 376 660 764(500) 71(1000) 922 86
74 307 85 454 559 76 698 2 877 97 943 72 34022 43 35007 141 97 201 26 313 719 905
824 905 72 8800 190 220 901 631 49 91 859 92
1000) 10 12(1000) 51 638 97 39188 968 685 803
61 49040 124 38 257(500] 327 32 443 537(1000) 714(1000) 72 802 915
„„an von von ooc lando! 51114 51 215
3000 04 57125 50 72 201 329 44 83 476 637 87 857 58080 204 432(500] 37
583 662 903(500] 20 40(1000) 45 59090 121 280 84 322 72 468 92 561
60179 948* 91 407 57 558 754 906 55 61024 143 287 525 32[3000) 674
834 30 62252 1500) 389 97 417 36 84 551 905 63049(1000) 117 61 336 421
537 69 669 780 64147 311(3000) 455 723 953 97, 65055 56 98 455 613(500]
91 735 66001 44 136 60 632 54 749 929 67028(3000) 97 127 209(1000) 23 46
(500) 452 62 506 19 605 68066 192 345 425 699 875 69021 48 264 440 612 30 92
201- 18 303 658 781 852 71052 226 319 39 53 408 502 500) 56 613 828
913 66 72070 121 229 55 79(3000) 90 313 20 40 47 602 780 892„73032 83 92
138 400 624 846 74273 499 682 709 76 83(5000) 806 927. 75080 97 307 35 77
537 44 80 641(3000) 720 980 76048 79 582 600 759 77020 141 78 83.390 410 47
512 640 90 78032 132 209 83 431 564 96 782 882 79063 229 430 68 673 726 937
81134 42(1000) 470 590 608 736 915 85 82163 74
96 83097 116 42 301(1000) 15 48(500) 77
4s4 98(500) 245 70(1000) 337
86171 243 384 85 513 880.1 358
80065 322 51 676 751
71 725 96 89128 203 4 40 552(1000] 658 62 65 71 746 824
90105(500 6 552 747(500 846 942 93 91193 303 652 7o..
294 327 465 728 807 936 93091 118 200 375 510 715 823 29 56 34073 404 638
561 742(500 324
91193 303 652 760[500) 818 92187
47 787 91 geg 95420 31 557(500) 63 798 900 96035 115 379 979 97074 202
50 501 821 58 98039 117 208 33 55 91 317[3000] 39 87 643 66 858 99198 124
n.4 6e 70 0g) 851 76 965 101280 329 525 35 47 10210
249 307 535 48 702 68(1000) 837 921(500) 35 103187 243 66 362 581 772 859
600 104045 356 543 664(1000] 105230 365 761 88: 970 96 106015 75(1000)
80 118 83 291 560 641 727 854 107314 589 607 722 996 108918 490 624(1000) 838 169153 45 67 68 606 89 737 62 867 978
110067 319(1000) 28 82 95(1000) 98 584 829 906 111079 83 128 500] 91
281 92(500) 338 87 457 93 637 47 59 71 770 958 95 112032 129 55 243 85 403 54 569 609 23 782(500) 826 113082 311 424 503 707 81 93 858 78 967(500] 114100 252(5000) 59 75 302 819 978(1000] 115048 108 36 428(1000) 646 723
914 116106 27 67 216 25 505 621 911, 117055 151 70 258 375 481 510 644 46
705 29(1000).8(3000) 57 91 118004 192 210 71 325 62 545 669 740 841
119016 94 225(500) 70 353 65 470(1000) 559 692 713 29 873 903
120153 230 52 374 430 672 818 911 64 121003 104(1000) 303 34 527 670 3000] 904 10 52(1000] 122372 524 656 729 51 821 42 70 905 123062 175 217 599 872 922 41 124491(1000) 542 53 73 658 930 54(3000) 125029 283 5·4 606
1000) 24 717 59 874(500] 979 93 98(500] 126229 403 98 667 87 763 816 41 967
127131 214 53 421 592 785 819 914 84 128336 40 441 564 801 42 129030 175 211 521 70 84 737 86 868
130138 91 312 527 39 69 623 53 831 941 131365 444 508 993 132421 588
92 726 839 958 133046 485 373(500) 634 706 75 837 960 134283 534 89 723 68
73 875 96 135260 383 649 839 918 136120(500) 303 595(500) 892 137177 271 79 385 400 580 664 821 929 48(1000) 138025 158 293 359(4 94 419 531 60 651 89 1000 865 70(500) 977 139026 407 675 907 11 76 99
140012 101 39 58 71 81 279 364 421 30 790 877 141087 204 55 865 142211
gan at 1a00) 143026 68 122 48 277
58
1000 587
149013 90 166(3000) 220 58 486 504 33 62 619 79
139 202 49(50
602 11 16(3000) 45 61 500) 955 87
150022 23 47 190 407 606 82(1000) 920 79(1000)
151001
6 47(1000
672(500) 86 814 97(1000) 160051 55 180 205 425
toclir es To uu 423 643 54 818(3000) 71(500] 161273 374 506 658 87
858 162177 290 422 544 720 27 829 163279 669 89 742 80 164321 25 60 430 52 99 682 705 957 165040(500) 193 417 86 750 905 24 27, 166024 87 140 469 652 818 90 167051 75 139 675 934 61 168061 167 475(3000) 692(500) 709 46 84
169219 434 546 56 714 87 813 81 983 G 5
170291 323 539 75[500) 852 171193 221 28 30 52 469 642(500) 95 811 33
0
541(500) 95 178031 66 335(3000) 526 884 992 179013 107 30(1000) 206 575
629 853
180 26 123 55 532 67(500] 699(1000) 847 181085 235(500] 323 68 98 452 548 609 75 798 842 63 182283(1000) 303 15 404 624 970, 183133 362 78 404 677 184008 40 80 322 35 185044 178 84 256 66 345 57(500) 430 977 186031 145 247 346 441(500 48 86 561 64 85 86 635 82 725 833 962(5000) 187209 452 790 840 56 95 935 188268 73(500) 505 87 630 189069 75 359 73 574(3000) 808
65)
T Riscreic..—
438 552 88 660 871 992 198032 112 263 441 625 32 41(1000) 47 63 73 199064 89 363 78 421 61 677 83 707 17 900 33
200177 337 90 420 753 811 67 971 201314 458 521 37 659 771 202114 46
252 65 434 70 71 608 33(500) 716 203082 100 62 387 468 538 78 87 613 964
214133 72 96(500) 216 345 54 433 621 83 780 887 993 205005(1000) 136
224 518 653 71 81 777 826 29 206033 207 357 643 67, 207306(500] 49 567
678 726 992 208175 214 56 567 768 818(1000] 906 93 209188 545 98 674
210025 54 126 298 417 506(1000) 60(3000) 759 910(500) 45(1000] 211127
339(1000] 40 67(1000) 494 792 832 81 933(500) 39 212043 65 295 644(500)
213036 201 13 50(1000) 346 611 752 57 78 82 851 991(509) 99 214127(500] 220
216159 463 626 29. 808, 914.38, 217031 34 128 64.295 835 942 56 218001 111(500
445 877 226003
83 235 39 59 86 311 506 74 929(3000] 40 227024 65 132 86 320 91 127 822 49
2280 2 51 65 348 87 468 543 793 998 229090 184 202 310 83 520 44 60 85 619
21 68 757 995(500
230065 332 626 774 873 83 938(500] 231063 108 30 553 613 60 923 29 65
96 232113 30 220 77 384 85 455 602 701 883 906(1000) 233115 549[500) 604
818 941
Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämten zu 300000, 2 Gewinne zu 100000, 2 zu 60000 2 zu 50000 10 zu 30000. 12 zu 15000, 40 zu 10000, 92 zu 5000, 1088 zu 3000, 2396 zu 1000, 3252 zu 500 Mr.
5* A 19„„4 2
3
Theater und Konzerte
000fR
a Im Kölner Schauspielhause ging am Sonntag das fünfaktige Schauspiel Der Eroberer von D. H. Sarnetzki, das im vorigen Jahre in Düsseldorf seine Uraufführung erlebt hat, mit einem von Akt zu Akt sich steigernden Erfolge in Szene. Nach dem dritten Akt und am Schlusse konnte der Verfasser den stürmischen Hervorrufen vielmals Folge leisten und eine Menge von Kranzen und Blumen in Empfang nehmen. Der Held des Stückes ist Wilhelm der Eroberer. Wenn dies nicht gleich in dem Titel zum Ausdruck kommt, so mag den Verfasser wohl die Erwägung abgehalten haben, daß er einerseits nicht Erwartungen wecken wollte, die das Werk zu erfüllen nicht bestimmt ist, anderseits weil es nur eine Episode in dem Leben des normannischen Herzogs zum Gegenstande hat, die zeitlich vor seinen Großtaten liegt, mit denen er sich den Beinamen erworben hat. Aber auch hierbei handelt es sich um eine regelrechte Eroberung, deren Ziel das Weib ist. Wilhelm war der natürliche Sohn Roberts der Normandie, der in der Geschichte wegen seiner Härte und Grausamkeit unter dem Beinamen der Teufel bekannt ist, und der schönen Herlotte, einer Kürschnerstochter aus Falaise. An diese geschichtliche Tatsache hat sich eine, vielleicht sagenhafte Erzählung seiner Brautwerbung um Mathilde, die Tochter des Grafen Balduin V. von Flandern, angegliedert, die der vornehmste Geschichtsschreiber der ersten normannischen Zeiz, der Mönch Wilhelm von Malmesbury(F 1141) in seiner, meist aus Heldenliedern und ähnlichen Quellen schwulstig zusammengeschriebenen Chronik erzählt. Auch diese Ueberlieferung hat Sarnetzti wieder für seine Zwecke auf die folgende Weise gemodelt.
Bei Beginn des Schauspiels, das in das Jahr 1051 fällt, werden wir an den Hof von Rouen versetzt, wo die des Landes verwiesene Königin Emma von England, die Großtante Wilhelms, diesem zur Heirat mit Mathilden rät, mit dem Ergebnis, daß der Herzog beschließt, an der Werbung unerkannt als Baron Montgomery teilzunehmen. Der zweite Akt spielt am Hofe zu Brügge, der Hauptstadt Flanderns. Mathilde erkennt Wilhelm; sie weist die Werbung zurück mit dem Hinweis auf seine uneheliche Geburt. Im dritten Akt rächt dieser den Schimpf, indem er Mathilde in ihrer Kemenate, als sie ihm wieder mit stolzem Trotz entgegentritt, zu seinen Füßen niederzwingt. Von seinem Abgesandten wird Wilhelm im vierten Akt benachrichtigt, daß sie iom noch eine Unterredung gewähre, wenn er den Mut habe, unbewaffnet allein in dem Schloßpark zu erscheinen. Diese Zusammenkunft kommt im letzten Akte zustande, und da er hierbei sich als mutiger Held erweist, erklärt sie sich für bezwungen.
Es ist in hohem Grade der Anerkennung wert, was Sarnetzki aus diesem dürftigen Stoffe gemacht hat. Der Aufbau ist einfach gegliedert und geschickt angelegt, die Charaktere sowohl des Kraftmenschen Wilhelm wie der übrigen Gestalten sind scharf umrissen und glaubhaft gezeichnet. Am meisten fesselt die schöne Form, in der eine Fülle von poesievollen Gedanken zu plastischem Ausdruck kommt. Vielleicht hat der Verfasser hierin sogar zu viel getan. So ungern man bei der Lektüre(das Werk ist bei Cotta in Stuttgart erschienen) auf den Gehalt und den Bilderreichtum der Verse verzichten möchte, von dem diese Jamben strotzen, so wäre der dramatischen Wirkung in höherem Maße gedient, wenn bei der Aufführung besonders an der Weisheit des eingefügten Narren hier und da noch ein Strich angebracht würde. Sicher gewänne z. B. der dritte, dramatisch vielleicht am meisten gelungene Akt, wenn er nicht durch lange, an sich interessante Betrachtungen des Narren abgeschwächt würde, deren Würdigung doch bei der Art, wie sie am Ohr vorüberrauschen, längst nicht in dem Maße möglich ist wie bei der bequemern Lektüre. Man mag sie als ein Streben nach theatralischer Wirkung verdammen, aber die Kunst des Aktschlusses ist gar nicht so unwichtig, und seine psychologische Wirkung sollte nicht so gering geachtet werden, wie es oft geschieht. Was die dramatische Wirkung angeht, ist auch der zweite Akt mit der Werbung von dem flandrischen Grafen besonders hervorzuheben.
Die Aufführung und Inszenierung waren gleich vortrefflich. Dem Herzog lieh Hr. Goetz seine kraftvolle Kunst, die imponierende Gestalt und die eindrucksvolle, volltönende Rede. Frau Leithner war eine hoheitsvolle Mathilde, in edlem trotzigen Stolze, in Schmerz und der Verzweiflung über die Demütigung hinreißend und gleich glaubhaft in der Erkenntnis ihrer Weiblichkeit am Schlusse. Für die übrigen zahlreichen Personen standen ebenfalls gute Krafte zur Verfügung; wir nennen aus der Umgebung Wilhelms die Herren Engels als Giselbert, Dysing als Sänger Taillefer, Majewski als tapferer Degen Giffard, Heber als Mönch Landfrank, Diehl als Monfort, Frau Teller=Habelmann als Königin Emma, als flandrische Helden die Herren Würthenberger, Salomon, Turrian, Nitzgen, Willi, Frl. Baumbach als leichtblütige Schwester Mathildens; weniger gut lagen den Damen Wolff und Gaebler ihre Rollen als Mutter Mathildens und Gytha. Ganz ausgezeichnet dagegen traf Hr. Kiesau den Ton des Narren in leichtfüßigem Spiel und inhaltreicher Rede. Die Trefflichkeit des Zusammenspiels zeiate sich am offenbarsten im zweiten Akt, wo das Gewühl in dem Saal am Hofe zu Brügge außerordentlich lebendig gelang. Von den Dekorationen verdient diejenige des dritten Aktes, wo mit einfachen Mitteln in der Kemenate ein stimmungsvolles Bühnenbild geschaffen war, besondere Hervorhebung.
Preis Mk.1- p. Hl. durch alle Apotheken.
„Coryzol“ ist ein Inhalationsmittel auf Basis von Eucalyptusöl
und Formalin. nach glänzend bewährter spezialärztl. Vorschrift.— Ein Flacon à..— reicht lange. Ein einmaliger Versuch wird Sie überzeugen, daß Anderes nicht„ebenso gut“ ist. Machen Sie diesen Versuch! Hält Ihre Apotheke„Coryzol“ noch nicht vorrätig, so kann sie es Ihnen ab Engroslager auf dem Platze leicht besorgen. p
Hut- Sammete,
Hut-Plüsche
bekannt billig
Herren-Westen-: Für Kinderkleidung empSammete
in grosser Auswahl
fehle immer wieder als das Praktischste allen
Eltern
Gicht und Rheumatismus
I sichere Heilung nach neuem Saueestoff=Verfahren 100 Priestley=Tabletten, Machen Kur K3.50. Prospekt gratis: Hofapotheke, Wallrafplatz1."
Sammethaus Schmidt
Kgl. Hofl.Waldmarkt 18.
Bitte genau auf Firma Schmidt achten.
meine bewährten, gesetzlich geschützten, eleganten, unzerreissbaren, glatten und gerippten
Floridala- u. Royala-Sammete.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 324 a Dienstag, 25. November 1913.
Offene Stellen
hohes u. sicheres Einkommen
durch die Uebernahme der
Alleinvertretung
eines äußerst prakt. über 200% Lewinn abwerfenden, getzlich
gesch Bedarfsartikels. Streng reelles Angebot. Größte Erfolge nachweisbar. Etwas Barmittel erforderlich. Off. erd. unt.
6 8698 an Heinr. Eisler, Hamburg 3.
4•
FeuerVersicherung.
Alte angesehene Aktiengesellschaft sucht für
Nippes, Merheim und Niehl
rührige Vertreter. Gute
Provisionssätze. Das bestehende Geschäft wird überwiesen.
.fl. Angebote erbeien unter
6 K 1409 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln.*h
Junger Mann
gesucht.
Für ein Kurz= u. Wollwarengeschäft wird ein in der Branche durchaus erfahrener, militärfreier junger Mann, kath., für Comptoir u. Lager gesucht. Bei guter Führung Lebensstellung.
Fr.=Off. mit Bild u. Gehaltsansprüchen nebst Zeugnisabschr. u. K 521 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. c
Auf ein Gut zw. Köln u Bonn wird für Jan. ein starkes, kath.
Zweitmädchen
gesucht, w. gut bügeln kann; guter Lohn u. Behandl. Nur. die auf mehrj Stelle reflekt. u. gut empfohlen sind, wollen sich u C 707 an die Geschäftsstelle d. Bl. melden.
Gesucht wird ein gewandtes und umsichtiges
Servierfräulein
aus achtbarer Familie mit nur besten Zeugnissen für ein Konditorei=Tages=Café.
Fr=Off. unter C 724 an die Gesch. des Köln. Loc=Anz.
Tüchtiges Mädchen
vom Lande für Hausarbeit geg hohen Lohn und guter Behandlung gesucht
Wilhelm Klein, Ubierring 22.
Düchtige Restaurations=
Köchin für besseres Restaurant sofort gesucht.
Off. u. B2524 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kath. Mädch., welch.
etw. kochen, nähen u. Hausarbeit versehen kann, von alleinstehender Dame gesucht.
Kapellenstraße 8.
Hinzelne Dame sucht bes* seres hath. Mädchen,
das gewandt im Nähen, Bügeln und Kochen ist. Düsseldorf, Rochusstraße 57, 1. Etage
Kräftiges nicht zu junges
Mädchen für alle Hausarb.
sof. gesucht. Frau Franz Müllenbach, Mslheim Rh., Franzstr..“
Große Seifenfabrik
sucht erfahr. tücht Expedienten.
Offerten mit Ana. bisheriger Tätigkeit, Alter, Zeugnisabschr und Gehaltsanspr. unter 13 2521 .d 2. Gesch. d. Vl., Breitestr. 85.b
Größ Kölner Fabrikgeschäft
sucht per sofort od. l. 1. 1914
Kaufmanns-Lehrling
mögl. mit Berechtigungsschein f. den einjährig=freiwilligen Dienst. Off. u. B A 550 a. d. 2. Geschst. d. K. Vztg., Köln, Breitestr 85.
Thauffeure
welche sich lausenden Nebenverdienst verschaffen wollen, bel. ihre Adr. u. B 2502 an die 2. Gesch. Breitestr. 85 zu senden. 5
Kräftiger Lauffunge
der auch ewas Schreibarbeit verrichten kann, sofort gesucht. Becker, Luxemburgerstr. 151, p.
Zuverl. prop. Mädchen
mit guten Zeugnissen in kleinen Haushalt gesucht. 5 Gereonskloster 20, II.
Stenotypistin
mit guter Schulbild., perfekt in Stenogr. u. Maschinenschreiben, sowie in allen Kontorarbeiten bewand., sucht für 1. Jan. 1914
Stellung.
Prima Zeugnisse u. Referenzen.
Gefl. Off unter C 725 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes. 9
welches
versteht,
Tücht. kath. mädchen,
die Küche gründlich sucht zum 1. Januar
Stellung
bei hies. Herrschaft.
Gefl. Offerten unter 1744 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebild. Frl., 23 J. alt. sucht
Stelle als Stütze, Kinderfräulein
oder Gesellschafterin.
Fr.=Offert. unt. K 529 an die Gesch. d. Köln. Loc=Anz.
Lehrerin
kath., musik., für Volksschule gepr.(Lyzeum besucht), wünscht bei bescheidenen Gehaltsanspruch Stelle.
Fr.=Off. unter K 528 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Für ein 22jähr. kath Mädchen mit guter Erziehung wird eine
Stelle als Verkäuferin
in einem Weißwarengeschäft m. Fam=Anschl. gesucht. Off. XIII hauptpostl. Essen(Ruhr).
Anständige Frau
sucht für morg. Beschäftigung. Gute Zeugnisse vorhanden. Vondelstr. 37, Hinterh., 1. Etg. I.
Jackenkleider
(Schneiderarbeit) Fasson v. 25.#. an. Garantie für schicke Ausf. 5 Gertrudenstraße 33.
Schneider
empfiehlt sich im Umändern, Aufdü#eln, Reinigen und Reparieren. Wilhelm Breuer, Zülpicherwall 40. b
Mädchen allen
erfahren, sucht Stundenarbeit bzw. Stell in nördl Stadtt.Kölns. Off. u. 1731 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. Mann, kath„nücht. u. I fleißig. sucht Nebenbesch.
in Gartenarbeit.
Off. u. 1739 an die Gesch. d. Bl.
Aufpolstern v. Sofas, Matr., 44 sowie Neuanfert., solide Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
Prop. Frau sucht Kunden in Waschen und Putzen. Bescheid Eljaßstr. 34, p.
Instreicher- u. Giaserarbeit.
gut u. bill. Sternengasse 4. b
stor Weihn. Aufpolst. v. Matr. u. D Sofas. sow. Sp. v. Gardinen u. Aufhäng Brüsselerstr. 61, Sout. äherin empf s. im Flick u. Ausb.
Souterrain
Werderstraße Nr. 1,
10 helle Räume, elektr. Licht 2c. für Büro u. Geschäft passend. ganz od. geteilt sof, zu vermiet. Bescheid Bismarckstr. 18,
Hochp. Tel. A 8281. B
Brückenstraße 12,
s. und 2. Etage,
je 7 Räume, Mansarde u. Keller, l. Etage auch für Bureau oder Geschäft geeignet, eventl. sofort zu vermieten. Bescheid dort und Korneliusstraße 2.
Ladenlokal für Drogerie
mit Zimmer u. Lagerraum, auch f. Zigarren= od. anderes Spezialgeschäft geeignet, im aufblüh. Vorort Köln=Braunsfeld, zu vermieten. Besch beim Eigent Aachener Straße 352, I.
2 helle, trockene
Lagerräume,
jel10 gm, massiv gebaut, außerdem großer Schuppen, Hofraum mit Toreinfahrt, zusammen od. auch einzeln zu vermieten.
Besch. Venloerstr. 306.“
I. Etage 3 gr. Zim. u. süche Schönschreiben
Vorderh. s. z. verm. Bonnerstr.60, I.
S 2 sch. Zimmer mit Kaffee zu E 25 u. 30.“ sof zu verm. Auf * W m. Pens. Blaubach 65, III.
Nöbl. Wohn= u. Schlafz m. gut. 4n Pension an Herrn od Dame
.4 zu om. Friedenstraß Gut, möbl. Zim.
36.
an sol. Herrn zu vermieten, eotl. 2 Beiten. Friesenwall 19. Parterre.
-3 Zim., 1. Ei. zu verm.
Mozartstraße 60.
Möbl.
ben., z. v.
Parterrezimmer straßenw., a. mit KlavierAnkerstr. 18, part.
Möbliertes Zimmer
zu vermieren. Apostelnstr. 21. b
Kroß, gut mödl. Zimmer m. 2 O Betten u. Pension zu verm. b Richard Wagnerstr. 34, hp.
2 Zim
1
Gebild.
sucht Stelle
Lehrmädchen
mit guten Schulzeugn. v. achtbaren braven Eltern gesucht b Schuhgeschäft Neußerstr. 46-48.
33jähr. Fräul.
als Stütze
in kl. Haushalt. Fr.=Off. u. K 526 a. d. Gesch. des Köln. Loc.=Anz.
Braves mädchen
nach Ehrenfeld für nachm.gesucht. Off. u. 1745 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Fleiß. Flickfrau
sofort gesucht. Niedenhoff, Kalk, Mülheimerstraße 232.
Hotter sweit.
(Selongssche)
Buchhalter
23 J. alt, erfahren in d einfach., doppelten u. amerik. Buchführ., gestützt auf gute Zeugnisse und Reierenzen, sucht per 1. Jan.
Stellung.
Ang unt. K 525 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sof. gesucht. Wochenlohn 13 M. Willems, Lövenich b. Köln.
Schreinergeselle ges.
Ad. Hölzers, Junkersdorf b. Köln.
Junger Mann
21 J. alt, sucht Stellung in einem besseren Bier= od. Weinrestaurant. Derselbe ist der englischen u. franz Sprache mächtig und gelernter Kellner.
Off. an H. Hassert, Köln, Magnusstraße 2.
Aelteres kath. Mädchen
w. läng. Jahre in bürg. Küche tätig war, s. dauernde Stell., am liebsten in kl. Haush., g. Zeugn. vorh. Off. unt. M 62 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Einsach. Fräulein
in der Krankenpflege erfahren, sucht Stelle bei leiden. Dame oder auch als Stütze von Dez. ab. Ang u. Z 400 a. d. Annahmed. Bl. in Köln=Lindenthal.
d. Wäsche u. Kleid. Off. u. B2474 a. d. 2. Geschäftsst Breitestr. 85 b
u Wrche.)
Fabrik= und Tagerräume
nutzbae Fläche über 800 qm groß, nebst großen Kellern, im Zentrum der Altstadt, Eigelstein nahe Güterbahnh.Gereon, Rheinha en, Hauptpoft, preiswert sofort zu vermieten. Die Räume sind hell und lustig, alle Bequemlichkeiten, Zentralheizung, Lasienaufzug. Toreinf. usw. vorhanden.
Nähere Ausk. d. Eigentümer
Automat..=., Köln,
r Große Budengasse
Ehrenseld,
Subbelrath 305,
abgeschl. III. Etage, drei schöne lufti e Zimmer und eine Küche sofort an anständige ruhige Leute zu vermieten.
Möbl. Zimmer
mit guter Pension
sofort zu vermieten.
Köln, Weißenburgstr. 45, I.
Nördliche Neustadt!
Elegant möbl. Salon, Wohn- u. Schlafzimmer
m. Bad, a. f. sol. Herrn zu verm. Off. u. B2499 Breitestr. 85. b
I. Etg. an ruh. Person billig zu verm. Große Witschgasse 25.
Abgeschl. Etage 3 Zimmer, 4 Küche, Anbau, zu vermieten.
Bottmühle 9.
Hübsch möbl. Zimm. b. kinderl S) Leuten als Alleinmieter zu verm. Erststraße 31, III, r
kl. mbl. Erkerz m. o. oh. Pens. b z. v Stephanstr 6III. Cliever. b
Adgeschl. 1. Etage zu vermieten. ** B Frien
senstraße 13.
Dasselstr. 62 3 8. Und.
R. zu vermiet.
Stenographie(unt. Garanti= Maschinenschr.] für E
Eintritt täglich
Buchführung 10 K. Lenders Bischofsgartenstr. 14, am Dom
Plavierunterricht für i
Alter, leicht u. schnellf. en. P. Schmitz sen., Sternen, gasse 47, III. Stunde 75 Pfg monall.—9 Stund. 6 M.
Student
ert. ener. Nachh in aul. Fäh. Off. u. 1640 a. d. Gesch. d
In Latein u. Gllechist,
unterrichtet Oberlehrer a. D. b Lütticherstr. 30, III.
Bürgergesellschaft. Aktie über 1000 Mit.
zu verkaufen. b
Bescheid Langgasse 23.
3 2 u. 1 gr. 3. in ruh. Hause strßw. sof. zu v. Vondelstr. 24.
Nöbl. Zim. m. gut. bürgerl. Pens. zn W. 12 u. 13.50.6 Hahnenstr.34.
3 Zim., kl. Werkstätte Unirth., zu vm. Quirinstr. 11. b
Lindenthal
3 sch. Mans z om. 18.46 Franzstr.33.b
kreundl. möbl. Zimmer zu verm 2 Un aumacaru Et. h
Uni. Hutmacher 2 mb. 3..voll.bürg.Pens..52 u. M 55, Wochel Zu. 13.50 Herzogst. 5.
Achwester s. zum 1. Dez. Stell.
als Hausschwester bei leid. Dame oder bei Kindern.
Offerten unter Z 750 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=.*
Junges Fräulein
sucht Stelle auf Kontor, perfekt in Schreibm. u. Stenographie. Off. u. B2520 a. d..G. Breitest. 85.
propere Frau sucht BeUschäftigung f. nachmittags. Ehren eld. Philippstr.43, 1 Erg.
durchaus zuverl., ;<space> s u c h t<space> S t e l l u n g<space> jetzt od. später. Seyengasse 15,5p.
Tin br. Junge v.., 14—15J..,
E als Hausbursche gesucht.* Bickendorf, Subbelratherstr. 475.
postelnstr. 21.
branchekundige
Verkäuferin
für Kurz=, Weiß=, WollwarenGeschäft für sofort gesucht.
Selbstgeschr. Ang. m. Zeugnisabschr. Ang. der bish. Tätigkeit u. Gehaltsanspr. erb. unt. 6168 a. v. Bezirksvertr. d. Bl., Hohenforte 6. 1
Für unser Trikotagen=, Woll=, Weiß= und Kurzwarengeschäft suchen wir für sofort oder später mehrere tüchtige, branchekundige
Verkäuferinnen
Dieselben müssen im Verkehr mit der Kundschaft freundlich und gewandt sein. Gute Zeugnisse erforderlich.
Geschwister Müller,
Hagen i.., Mittelstr. 5. g
In herrschaftl. Haus
Drittmädchen
gesucht,
das bessere Hausarb., Servier Rähen(Schneidern erwünscht bestens versteht. 30 M. Lohn monatlich. Deutscher Ring 34 Vorstellen—10 u.—4 Uhr. 5
#rdl. Mädchen f. alle Hausarb. sof. ges. Sternengasse 75. b
Junger Mann
gelernter Eisenhändler, m. gut Empf., sucht per 1. Jan. 1914 Stelle als Verkäufer und Dekorateur.
Offerten unter K 523 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.*
Junger Mann, 4 Jahre b. einem Herrn, in sämtlicher
Krankenpflege
erfahren, sucht pass. Stellung. Fr.=Off. unt. K 527 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Weihnachtsfreude!
Ordentl.u zuverl. Schuhmacher wünscht Stelle in Kloster o. Anst. Off. u. 1735 an d. Gesch. d. Bl.
Suche als
f. d Nachm. Stundenst. zur Beobachtung des Pers. u. Kundsch. Se b. ist durchaus treu und angenehm im Umgang, redegew., energ u flink, gute Zeugn. u. Empf. aus hochh. Häusern vorhand., etwas der franz Sprache mächtig, eotl. auch f. nachm. z. Erziehung eines Kindes in nur bess. Hause. Fr. Ag. Hermanns, Pantaleonstraße 28. 4°
Einf., kath. Frl., 32 J. alt, in der Küche, Haushalt u. Gartenarb. durchaus erf. u. zuverlässig, sucht Stelle
als Haushälterin
bei Geistlichem od. einz. Herrn. Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. unter K 530 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
(ouotungnche
direkt in die Maschine pro Minute 100 Silben. Alex Schweins, Helenenstr. 3 (am Berlich.) Teleph. A7267. (Schreibmaschinen) b
Wäsche
schonend und sauber gewaschen, peziell Herren= u. Damenwäsche. in feinster Aufmachung.
Natzwäsche Pfd. 10 Pfg garant. schonend behandelt, jeder Posten allein gewaschen, jedoch nicht unt. 25 K übern..Odenthal, Agrippastr. 35, N. Hohepf..A 36
von Sofas und Matratzen in jedem Genre gut und billig.
1. Händl, Triererstraße 19.
Damen-Garderobe
n. Maß unt. Garantie, Umänd., Aufbüg., Reparaturen.
Jos. Steffny, Schneidermeister, Heinsbergstraße 6.
R repariert sauber I und preiswert B. Gudemann. Friesenstr. 60.
eizreparaturen aller Art werd. gut u. bill. ausgeführt. ippes, Baudriplatz 1, III. Anf. von Krimmer=Garnituren.
Existenz!
Schönes Ladenlokaln oder ohne Wohnung,
verkehrreichster Gegend Marktplatz zu vermieten.
gutem Erfolg eine Filiale betrieben. Ar Familie u. alleinsteh. sehr geeignet. Näh B 2476 an die 2. Ges d. Bl., Breitestr. 85.
Bismarchstraße 8
2. und 3. Etage, je 7 Zimm Küche, 2 Dielen, Bad, Zentra heiz., Warmwasser= u. Vakunn anlage, mit allem Komfort de Neuzeit, per sofort zu verr Preis 24=—2600 M. Bescheid F. Müller, Hansahaus 21 Tel. B 2053.
Schönes
Landhaus
Villa, 20 Min. von Köln, herrl. Obstgarten, Nebengek den, welche sich zur Geflü zucht, Anlage einer Waschan oder sonstigem eignen, zu 1 mieten oder zu verkaufen. a Komödienstraße 14.
Nahe Blücherpark
in gesunder, schöner Lage ßenbahnlinie 20. hochherr 5 Zimmer, Küche, BadeMans., Veranda, Garten,
Gas, per Jan. billig zi Nußbaumerstr. 25. Neu feld, Nähe Annakirche.
nähe Chlodwigplatz
1 leeres Zimmer mit Wässerl.
an einzelne Person 9
2 Mansarden mit Spind an
ruhige Leute 13+ Besch. Bonnerstr.84,., Welter. b
zubl. Zim.mit.bürg.Ps. M. 50 u. 2 58.W. 12.50 u. 14,50 Mittelst.14.
9 Zim. 18.50 ruh. abg H z verm. Severinstr. 573. 2 X schellen.
u. Agneskirche,
Blumenthalstraße 26,
ist abgeschl. Unterhaus, 5 Zi Küche, einger. Badezim., Lit leum, Gärtchen pp. sofort 1320 Mk. zu vermieten. Haus meister. Besch. Blume straße 20, Unterhaus.
Kalk
Kleines Geschäftshaus Mülheimerstr. 76. worin lan Jahre Zigarren- und F handlung betrieben, zu v schönste Lage für eine
erf. Kalk, Mülheimerstr. 101.
1
nmöbl.
om
heizb. Mans.=3 Gülichsplatz 1.
M
ietgesuche
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
u jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenirei.
Eimmer mit voller Pension
von Herrn b
Off u. B 10 postl. Postamt 9.
I. Hypetbek
8000 M zu 5% Zinsen auszuleihen. Agent verbeten.
Off. u. B 2492 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
oder Teilhaber zur Gründ. eines sehr rent elektr. Geschäftes gesucht. Off. u. 1743 an d Gesch. d Bl.
2500 m.
(Zu verkaufen
Für Lager
oder Fabrik!
Fläche gr. 3250 qm an Chaussee und Bahn, Elektr., Wasserl. vorh. Besch. Grefrath, Kölnerstr. 30, Kre's Be gheim.
gutg. Scweinemetzgerei
ist gleich oder Januar zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. 1738 an d. Gesch. d. Bl.
Imuschin
mit und ohne Ofen
an jeden Herd passend
„ direkt von
#II FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 Mark p. Monat. Wring= und Mangelmaschinen. Badewannen, Backöfen.
Rbein. Waschmasch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. Bh
Parterre-Wohnung
Off. u. B2522 a. d. 2. Gesch. Köln..=., Breitestr. 85. b
Nähe Nipp. l od. g. Morg. zu pacht. ges. Off. u. 1746 a. d. Gesch. d. Bl.
C
Unterricht
Lindenthal.
erteilt
Einzelstunden u. Kuren, alt. ital. Methode.
Zu sprechen von 11—1 Uhr ormitt,—6 Uhr nachmittags irielerstr. 21, 1. Et. rechts 7
19
Dame
Gesang= u. KlavierGesangstunde 3.,
Gefl. Off. u E 286 a. d. An.= St. d. Bl. Ubierring 2.
Anzüge.
schicke, modernste Anfertigung nach Maß unt. voller Garantie
55 60 64 68 70 75—85.
Hunderte
versch. Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und Maßgeschäft
Gerdhabing,
Huhnsgasse 19
Fernspr. B 159.
Nicht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Preisen verarbeitet.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungs geschäft zu verwechseln Off. u. A 244 an schäftsstelle d. Bl.
gut erhalten, dunkelgrün, um zugshalber billig zu verkaufen. Lindenthal, Falkenburgstr. 44, I.

G
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 324 8 Dienstag. 25. November 1913.
Seite 9.
Drehbänke
1 bis
4 Meter Drehlänge,
chmirgel=, Shaping= und ohrmaschinen, Stanzen,
cheren, Zylinder, Geläse, Bentilatoren,
ofie, Schmiede= und arallel=Schraubstöcke, so„ sämtliche Werkzeuge in neu und gebr. für Schlosser und Schmiede billig zu verkaufen. Ed. Houbois. 5
Holzmarkt 7981. Tel. A 5056.
sa Strick= u. Rockwolle
zum Auss nur 50 hp. Strang
ia Schürzenstoffe
ca. 140cm br. z. Auss. nur 650 p. Mtr. usw., auch sehr günstige Gelegenheit f. Wiederverkäufer. Gelegenheitskauf=Etagengeschäft Rothstein,Mauritiuswalls, I. Et.b
e 6s# (ganze Bogen) zu haben: Köiner Local=Anzeiger Ztr. 1 Kölnische Volksztg. Ztr. 6 (Nach außerhalb 80 Pfg. Ausschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Schweres Itüriges
2 Betten, weit unter Preis abzug. Krefelderstr. 47. Schremerei. b
1000 dicte Briketts
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A2945.“
Vaillant od. Junkers, neu,160.K. gebrauchte 90.4,2 Jahre Garantie. Wingen, Ruhr 10,neb. Breitestr. b
Abrichthobel
50 min breit, Bandsäge für handbetr., Kreissäge u. Hobelnesser=Schleifmaschinen zu verk. Edmund Houbois, Holzmarkt 7981.
Tel. A 5056.*
Maschinen
Abkantmasch., 1 bis 2 Meter Nutzl., Wulst=, Rund= u Nohrsalzmasch., Druckbänke, Spindel u. Schlagpresse bill. zu verkauf.
Ed. Houbois,
Holzmarkt 7981. Tel. A 5056.
Schwere sweischläf. engl.
Bl. Maßanzug
Stoff echt engl., hochschick gearb., weil nicht abgeh., 52.4,angemess.z. 7 Mabz. Gertrudenst. 37, i. Maßg
hausbesitzer
Prima Wasserzapfhähne a.50 K. Klosetts=Spülkästen, Sitze uw. sehr billig, Lager, Lütticherstr. 40
2 gr.
neu, 1 gebr., für Baugeschäfte geeignet, zu verkaufen.
Nippes, Mauenheimerstr. 129.
Ganze od.Teile künstl. Zähne und
Gebisse, Plalin, alt. Gold
kauft stets zu höchsen Preisen
Weichselbaum Vrbgasse uhienjeht Alter Macht I0.
Großer gebrauchter oder Werkstattofen
gesucht
Offert. mit Preis unt. C 723 an die Geschäftsst. d. Bl.
zu kauf.
Große Puppe gefücht.““
Off. unt. W 2a. d. Hauptvertretung Luxemburgerstr. 242.
Telephon-Nummer gefucht.
Off. u. O 167 a. d. Bezirksvertr. d. Bl., Hohepforte 6.
Achtung Fachmann kauft e' Gebisse, Platin, Gold, Silber zu hohen Preisen. 5 Friesenstraße 55. Parterre.
Möbel, Antik=, Zinn=, Kup ers., 81 porzellanfig., Kupferst, Oelg. werden steis angek. Achterstr. 4
Weihnachtswunsch
gebr., geg. s. f. Zahl. ges. Off. u B 2505 a...Breitestr. 8o. b
Nährsalz=Hafergries
das Idealkräftigungsmittel für schwächl. Säuglinge u. ält. Personen. Kräuterhaus Blaubach 3450 Jaunpfähle
2zöll. Rohre, 1,75 lang, zu verk.
Off. u A 63 an die Hauptvertret. Köla=Nippes, Viersenerstr. 6.
mit Patent= und Wollmatratzen in poliert und lackiert, zu wirklich billi en Preisen.
Vogt, Ehrenfeld,*
Hansemannstraße 21.
Schieb= und
in Holz u. Eisen, g oßer Posten, solange der Vorrat reicht, billigst abzugeben. Ed. Houbois,
Helzmarkt 79-81. Tel. A 5056.“
Komplettes
nußv. Schlafzimmer
mit 2 Betten m. Patent=Auflegema., Kleiderschr., hohe Marm.= Waschk., 2 Nachtskomm., Handtuchständ., 2 Stühle, wie neu, 285 el. Pitchp.=Küche m. Töpfch. 117 Mark.
Hollands, Krefelderstr. 47.
ektromotore
1, 2, 3 und 8 PS Wechselstrom mit Schalttafel und Zubehör zu verkaufen.
Houbois,
Holzmarkt 7981. Tel. A 5056.
a. Rot= oder Weißzwein
30 Liter 18- M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15 M. Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
billiges Hühnerfutter
Weizen= u. Gerstenabfall gemischt 150 Pfd. zu 104mit Sack, versend gegen Nachnahme
Rhein.=Westf. Geflügelfutter=Versand
Neuß a. Rhein.
Gut ery. Schlafzimmer
in ital. Nußbaum zu vern. Ewaldistr. 8, 2. Et. bei Fettin.
Cehr Möbel zu kaufen gesucht. 0 Korbmacher, Königsplatz 33.5
Kleiderschr., Bett Waschk..kauf. ges. Langenfeld, Krefelderst. 93.
moderne Haararbeiten
absolut F3
unkenntlich im Tragen, GSEMK
..billigst. AMS-S
bis zu den seinsten AQualitäten###
Spezialität
Naturhagt.
flechten ohne Kordel
von—10 M.
Loppelsözse
Unterlagen, Turbaufrisuren usw.
Garantie f jede Arbeit
Verarbeitung u.
Ankauf
von ausgekämmten Haaren.
Verblichene Zöpse werden gefärbt oder in Tausch genommen. Anleitung zum Selbstfrisieren, Ondulieren, Kopfwaschen.
Lritzens Spezialhaus für Damen-Haararbeiten
gegr. 1863
Marspfortengasse 2, Ecke u. Engang Höhle, neden Buchhld. Kreuter. pB
Man bittet auf d. Firma zu acht.
C
Tiermarkt
Pferd zu verk. Bäckerei Willems, Lövenich b. Köln.
ütten, Waschmaschinen, Schrappm., Pflanzenkübel. Vorkomm. Reparaturen billig. b Ullerich, Perlengraben 87.
Schöne Küchengaslampe
w. Umzugs spottbillig abzugeben. Nippes, Auerstr. 2, hpt. links.“
mit
Kessel
sehr billig abzugeben. Ferd. Leisten, 32 Sternengasse 32.
Prachtv. Aussatzherd
S chusch
Diamant=Brosche,
auch als Kollier zu tragen, aus priv. Händen bill. abzug. Off. u. 1741 a. d Gesch. d. Bl.
Irachtv. Diwans in Plüsch 27, in Stoff 24, Chaisel. 19. in Leder 21 M.
Posterei Weberstraße 10.
Preis bis 20 4 f.
BNt o. 4. 5 u. 6 MA. z. vh. UI Heinsbergst. 16, 3.
Mut erh. Gehrock u. Weste f. st.
Vgr. Fig.Brustweite 120em auf Seide, bill z ok Pfeilstr. 10, III.
Schöne krist. Bowlengarni
tur billig zu verkaufen.
Off. u. 1710 a d Gesch d. Bl.
6 erh.Gehr.schl. Herrn, Plüschpaletot,schl. Fig., Zimmerofen bill. Siebengebirgsallee 73, pt.b
Uleberz., Ulster, 2 Jackenkl f. ig.
Mädch., schm. Fig., billig abzg Nippes, Hartwichstr. 94,., links.
Tin gebr. Ofen f. 2,50.K u. ein
Posten alte Schuhe z verk. M. Irnich, Christophstr.
Sing u and m. Garant.
10—95M, auchgünst. f. Händl. Lag. Jahnstr.36
herren=Zimmer, eichen
mit Ztär. Bücherschrank, Diplomat, Tisch, Ledersessel, Lederstühle, süddeutsches Fabrikat, gegen Kasse nur 425 M. z. verk. Ehren eid, Keplerstraße 21.
5 Herde
liefert gegen Zahlungserleichterung unt. Garantie. Rehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59.
Für strebsame junge Leute
Selbstudienwerk, Vorbereitung z. Abitur.=Examen(System Bonneß &amp; Hachseld) sehr billig abzugeb. Anf. unt. Chiffre 1737 d. Bl.
ch. Bett.kpl., neu Diw. u Sessel, b
z. verkaufen. Palmstraße 20.
1912 7 erste Preise
Kanarien-Edeiroller
2 Tag= und Lichtsänger 8, 10, 12, 15, 18, 20. 25 g 8 Tage Probezeit. Riesena swahl Vogelkäfige konkurrenzlose Preise.
Ritters Vogolhaus, Ehrenstraße 48.
für Stadt, nach allen Richtungen sowie Ausland und Uebersee werden prompt ausgeführt. Ia Referenzen. Lagerung bei Barvorschuß Gebr. Leichenich, Ma silstein 28. Tel. A 1477.
Kohlengroßhandlune Kobsr
Stein= u. Braunkohlenbriketts. Frz. Faßbinder, Köln=Höhenderg.
Kanarien Verkauf.
Feine Sänger Sonntag u. Montag Rest. Jos. Fabels, Machabäerstr. 11.
Huts.Kanarien hähne bill. zu verkauf Bonnerstr. 58, 3. Et. r.
Granatbrosche verl.
Wiederbringer gute Belohnung. Deutz. Freiheitstr. 92.
Kold. Armband gefunden. O Salierring 47, I.
Vermischtes
Herren mit trockenem, sprödem oder dünnem Haar, das zu Kopfschuppen, Juckreiz und
ast neue Karre zu verk.
Landsbergstraße 2 fast neu, b. zu verk Hdl 49 Hansaringl9.“
Piano
gut erhalt, bill. abzug.*
Hdl. Hohenstaufenr. 23.
gefen, gebr., 1 Dauerbr., fast neu, b. zu vk. Schaafenstr. 40. b
Rübenschnitzel
von verschiedenen Richtungen, a Waggon 45., abzugeben.
Zu erfahren Fritz Schiffer, Wirtschaft, Köln, Römerturm
Schte Camöe=Brosche, eine Pup“<space> p e n k ü c h e<space> u<space> S c h l i t t e n<space> z u<space> o h.<space> Lindenthal, Schallstr. 17, part. b
Messing. Gaszuglampe b. z vh.
Ehrenfeld, Lessingstr.53, ptr.
Kaufgesuche)
Köln=Deutz,
Freiheitstraße, suche ein Haus, für Ladengeschäft geeignet, zu kaufen oder zu mieten.
Offerten unter A 254 an die Geschäftsstelle d. Bl.
neigt, sei folgendes bewährte und billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich lmaliges gründliches Waschen mit Zucker’s kombiniertem Kräuter= Shampoon Pak. 20 Pfg.), möglichst tägliches kräft. Einreiben mit Zuckerg Original-Kräuter-Haarwagser(Fl. 1,25 u. 2,50), außerdem regelmäßig Massieren der Kopfhaut mit Zucker’s Spezial-Kräuter-Haarnänrfett(Dose 60 Pfg.): Großartige Wirkung. von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallraspl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98, F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13. H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, R. Jasky, Habsbur erRing2s. H. Katterbach, Severinstraße 172, Alb. Wiegand, Aachenerstraße 8, F. Wiegand, Chlodwigpl. 6, Dr. phil. Dietrich Nachf., Eigelstein 34; in Kalk bei Gebr. Kreuter; in Nippes bei W. Rueb. 7
R. Leibel,
Kyffhäuserstr 31.-12½, 2 8.
Kitten(Einbrennen). b
Na erhält man das an Bett?
W0 Bei Jean Menzen,
Kalker Haup straße 123.
Höbelw..-.6 Könen, Nippes, # Merheimerstr. 117. T. B 1537
Strebsamer Geschäftsmann, 29 Jahre, kath., große angenehme Erscheinung, von Beruf Bäcker u. Konditor, mit späterem Vermögen, wünscht
s heitat
Bekanntschaft mit kath. Fräul in oder junger Wwe. Einiges Barvermög n erwünscht.
Angebot, wenn mögl. m. Bild unt. B 2523 an d. 2. Geschäftsst Breitestr. 85. b1
Heirat.
Welche Dame vermitt. Heirat mit kath häusl. einfach. Fräul.a. vermög. Fam od kinderl. Wwe. Alter 36-42 J. Bin Wwr, kath., Kind u. gr. Vermög., Mitte 40 Off u B25092. Gesch., Breitest. 85.
celbst. Schuhm., Jungges., kath. 3 Ende 30, m. sch Ersp. w. d. Bek mit dr kath. Mädchen, ungef. gl. Allers, zw. b. Heirat, etw. Ersp. erwünscht. Off u. O 166 a. d. Bez.=Vertr. d. Bl., Hohepforte 6.
2/7Oeosiao#
erochelennen
LADEN:
FRONTEN
I
∆
20 Mark
Belohnung.
Mir wurde mein Firmenschild aus Bronze,
Maschinen- und Apparate-Bau Köln-Ehrenfeld, Geisselst aße 84
von der Giebelfläche gestohlen.
Obige Belohnung demjenigen der mir den Täter angidt. 1
□
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha 24 Telephon A 1201
Komplette
Ladeneinrichtungen
und
60
O S
für alle Branchen.
Ladengebrauchs..... Artikel
Messinggestelle u. Ständer jeder Art ::<space> R e i c h h a l t i g e<space> L ä g e r<space>.:<space>
Man verlange illustrierten Hauptkatalog und Referenzenliste.
□
Moderne Beleuchtungskörper kunstgewerbliche Metallarbeiten
L. A. Riedinger
Aktiengesellschaft Musterlager Köln, Stolkgasse—11.:
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Schönes Vereinszim.
mit Kl., 40—50 Personen. 5
Mozartstraße 66.
Karn.Dam.=.Kinderh v.##. an U zu pk. Lothringerstr. 21, p. r.
E
Kleines VierzylinderAuto zu kaufen gesucht.
Offerten an Auto 24 postlagernd Siegburg.
Karttrocken Glanzöl„Reform“
in wenigen St glash. auft ocksomie slaubbind. Fussbodendl
völlig geruchlos, liefert in nur
erstileig, M. Fanke, Vorbein u. Franke) Köln, Mühlenbach 4 a. Waidmarkt. Fernspr. A 563.“
Piandannahme 26
Weidenfeld,
Agrippastr.
Zu meinem größten Bedauern habe ich im Monate Oktober 1913 über den Herrn Jos. Wilh.
Maintz, Kaufmann, Köln, Friedrichstraße 13, verleumderische Wehauptungen ausgesprochen, welche, wieich mich überzeugt habe, den Tatsachen nicht entsprechen. Ich widerrufe meine Aeußerungen hiermit.
Heinr. Jos. Kaulhausen
Köln-Ehreufeld,
Geisselstraße 11.
SITSET
Grll
ü Erdalpü#
Der Hausbursch
Der Einsender von 12 verschiedener ABC-Anzeigen erhält einen ganzen Satz von 25 ABC-Künftlermarken von der Erdal-Fabrik in Mainz.

Seite 10.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 324 · Dienstag, 25. November 1913.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 25. Nov. 1910.
Kunst und Wissen
Tagore der Nabelpreisträger für Literatur.
Rabindromatti 1
Versen, die ft dahi
ans d verklä mit dem
Mit Staunen vernimmt man den Spruch der Stockholmer Richter. Rabindra Nath Tagores, wer ist er? Was ist sein Werk? Und doch steht die literarische Welt des englischen Sprachgebiets seit geraumer Zeit schon unter seinem starken Eindruck. Rudyard Kipling und der irische Dichter Yeats haben dem Propheten Bengalens dort den Weg geebnet Und als vor mehr denn Jahresfrist seine wunderbar starken Gitanjali, seine Sangesopfer, in englicher Sprache erschienen, da erregten sie überall, wohin sie drangen, Aufsehen und Begeisterung. Das war eine ganz andere Welt, als wie sie die Heiligen und Dichter des Nirwana gepredigt. Eine jauchzende Lebensfreude und .. eine jubelnde Lebensbejahung sprach
bilderreicher Sprache, von unirdischem Glanz mten. Gefühlsleuchtende Mystik, die sich
Weltengrund eins weiß und ihn immer neu in sich aufnimmt, paart sich in seinem Wort mit begeisterter und dabei doch nüchterner Weltklarheit. Gesichte sind es, Offenbarungen, die ihm geworden. Er bejauchzt die Welt. Er berauscht sich an der Natur. Sinnend wandelt er im Garten Bengalens mit seiner märchenhaft reichen Pracht. In tiefer Betrachtung brütet er über das Wesen der Dinge. Und wacht dann auf, um sich zu Gott zu flüchten, der in seiner unversiegbaren Schöpfermacht und seiner schenkenden Gnade all diese Wunderpaacht gezaubert hat. Gleich dem Sänger, der Psalmen singt er in der Form beschwingter Apostrophen das hohe Lied des Weltenschöpfers. Immer weiht er aufs neue seinem Gott ergriffen Dank, seinem Gott, dessen Reichtum ihn überschüttet.
Der fahrende Gesell im rauhen Gewand, die junge Gattin, die der Rückkehr ihres Herrn am einsamen Herde harrt, Flüsse und Blumen, all die Verkünder des geheimmisvollen Waltens und Regens und Webens in der Natur, die schweren Juliregenmassen, die der Monsur nach der Heimat bringt und über sie ergießt, die sengende Sonne, die glühende Hitze— sie alle finden sich in Bildern von entzückender Farbenfrische, aus mystisch=philosophischer Perspektive geschaut, in der Poesie Tagores. Und die Selbstkritik und die Selbstentsagung, das Ziel und Ende tief innerlicher Auseinandersetzungen, sittlicher Prüfungen und Klärungen, Anklagen und Urteilen— sie weben sich durch seine Gesänge. Aber immer wieder flüchtet der Dichter zu dem„Mann, der in seinem Kahne den Strom des Lebens befährt, und die Laute spielt", zu Gott. Es hat etwas Rührendes, wie er schwankt und zagt, wie er wägt und sinnt, und doch immer ganz auf die Seite des Schöpfers tritt und alles stets in ein Loblied auf den Höchsten ausklingt.
Seine Verse hat der Dichter, wie Yeats so schön gesagt hat, nicht in goldgefaßten Prachtbänden verewigt. Sie ruhen nicht auf den Tischchen schöner Damen, die mit lässiger Hand darin blättern, um seufzen zu können über ein Leben ohne Taten, ohne Sinnen, das sie dahinträumen. Seine Lieder sind die Gesänge der Wegfahrer auf den großen Straßen, der Ruderer auf den Strömen. Sie klingen auf den Lippen der Liebenden. Hat doch die eigene, schmerzhaft brennende Liebe die schönsten Weisen geboren. Die Lieder des Propheten sind allen Wegzehrung, das Manna des Lebens. Weil
6
eingetragen am 13. Juni 1731.
J. A. Henckels
Zwillingswerk
Köln a. Rh., Hohestrasse 144-146.
ObstBestecke
mit gut schneidenden Rein-Nickelklingen.
KonfektBestecke
Nussknacker
Traubenscheren
Moderne Tafelbestecke in grösst. Auswahl.
Preisliste kostenlos. 2*
er als erster große Bengale das Leben nicht verneinte, sondern aus dem Leben herausredete— darum schenkte ihm das Volk seine Liebe, ihm, dem trauten Sänger seines tiefsten Innenlebens. Er genießt unter seinen Landsleuten einen Ruhm, wie er in Europa noch nie einem Dichter zuteil ward. Er singt sein Lied, das Volk lernt es, und die Weise pflanzt sich fort, von Barma bis in den Westen Indiens, wo immer bengalisch gesprochen wird.
Seine ganze Jugend war in Literatur und Musik getaucht. Stammt er doch aus einem der vornehmsten Geschlechter Bengalens, das seinem Volke manchen Künstler und Philosophen geschenkt hat. Mit vierzehn Jahren verfaßte er seine erste Gedichtsammlung. Als siebenzehnjähriger schrieb er den ersten Roman; zog dann nach England und trank an der Londoner Universität aus dem Born der abendländischen Wissenschaft. Nach der Rückkehr in die Heimat ward er der große Sänger seines Volkes. Spät erst hat sein Ruhm die Grenzen seines Landes überschritten. Lange hat es gedauert, bis der Name des heute 52jährigen Mannes auch auf den Lippen der Europäer erklang. Und jetzt hat er, der Künder uralter, seit Jahrhunderten schlummernder und nun wieder erwachender Dichtung Aufnahme gefunden in dem internationalen Areopag der Welt des Geistes.
B
h der minder bemittelte Feinschmecker kann, wenn er es richtig anfaßt, sich mit geringen Kosten östers einen Leckerbissen gennen, der die monolone Folge des bürgerlichen Küchenzettels angenehm unterbricht Belehrun hierüber, erteilen die reichhaltigen Kochrez pte(I. erweiterte Aufl.) von TURA&amp; PABS1 Frankfurt), welche auf Verlangen direht von der Firma völlig kosten os zu erhalten sind.“
G Das Jubiläum eines Weltinstituts.
In Anwesenheit des französischen Staatsoberhaupts und zahlreicher Abordnungen der wissenschaftlichen Welt wurde am 14. November in Paris das 25jährige Bestehen des Instituts Pasteur festlich begangen Die erste Impfung gegen die Gunoswut, mit der der Begründer der Lehre von den abgeschwächten Krankheitsgiften die Probe auf das Exempel machte, wurde an einem kleinen Elsässer namens Joseph Meister vorgenommen. Die vorangegangenen Versuche an Hunden hatten ein vollständig schlüssiges Ergebnis gezeitigt. Merkwürdigerweise war Pasteur zu seiner Impfungsmethode durch das Rückenmark kranker Tiere gekommen, ohne den eigentlichen Wuterreger selbst zu kennen. Dieser wurde bekanntlich erst in diesen Tagen von einem japanischen Bakteriologen entdeckt. Trotz den einwandfreien Ergebnissen der Tierversuche schwankte Pasteur lange, die entscheidende Probe am Menschenmaterial zu machen. Erst den eindringenden Bitten seiner Assistenten gab er nach, zumal bei dem kleinen Meister die dringende Gefahr bestand, daß er dem Wutgift erlag. Diese Weichheit des Mannes, die sich mit einer hartnäckigen Arbeitsenergie paarte, bildet das hervorstechende Charakter= zeichen Pasteurs. Der Ungläubigkeit und dem Skeptizismus seiner Kollegen zum Trotz erzielte Pasteur mit seinen Impfungen Erfolge, die ihm zum Triumphe verhalfen. Alle gelehrten Gesellschaften des Auslandes wetteiferten um die Ehre, ihn zu ihren
an die Oeffentlichkeit gebracht, beve.. sie nicht durch zahlreiche Gegenproben unwiderleglich bestätigt fand.
Am 1. März 1886 war Pasteur bereits in der Lage, der Akademie die offizielle Mitteilung zu machen, daß bei 350 von tollen Hunden Gebissenen, die er bis dahin behandelt hatte, seine Methode ihre unwiderlegliche Heilwirkung an den Tag gelegt. Die Schutzimpfung gegen das Tollwutgift hatte damit ihren Wert glänzend bewiesen, und es handelte sich jetzt nur noch darum, ein dieser Impfung gewidmetes Institut zu schaffen. Die von der Pariser Akademie der Wissenschaften zu diesem Zwecke eingesetzte Kommission beschloß einstimmig, diese Anstalt in Paris zu errichten und ihr den Namen Institut Pasteur zu geben. Zur bringung der Mittel wurde eine Subskription in aller Welt eröffnet, die, dank dem allgemeinen Enthusiasmus, den alle, von den
von 100 000 Francs. Eine alte, invalide Frau sprach bei Pasteur
Stil Ludwigs XIII. gehalten war, unter Dach. Das Institut Pasteur ist nicht nur eine der Schutzimpfung gewidmete Anstalt, sondern dient auch dem Zweck, für das Studium ansteckender Krankheiten geeignete Laboratoriumsräume zu schaffen. Große, weite Säle mit Käfigen beherbergen eine Legion verschiedener Tiere, die den Versuchszwecken dienen. Nach Pasteurs Tode konnte dank den mehrere Millionen übersteigenden Zuweisungen das Institut noch eine bedeutende Vergrößerung erfahren. Es enthält jetzt ein vollständiges, mit allen Neueinrichtungen versehenes Krankenhaus, das ganz unabhängig von den Laboratorien besteht, in denen ein Stab von Gelehrten unter Führung von Roux, Metschnikoff, Laveran, dem Entdecker des Malaria=Mikroben, an der Arbeit sind, das von dem Meister geschaffene Feld weiter auszubauen.
Auf ihn richteten sich am 14. November alle Augen. Die Wissenschaftler der Welt, die am Jubiläumstage seines Instituts sein Grab in der Krypta des Instituts besuchten, haben nicht nur dem großen Gelehrten, der Frankreich und die Menschlichkeit ehrte, gezu hinterlassen gestattet. Mögen meine Kinder sich nie von dem Wege der Pflicht entfernen, und ihrer Mutter immer mit der zärtlichen Liebe begegnen, die sie verdient.“„Was am meisten Eindruck
(A) Gegen die vogelmordende Sitte der heutigen wendet sich eine Stimme in der Straßb. Post, die für das haie Mittel das in den beiden folgenden Trojanschen Vierzeilern a, gegebene hält:
Was soll mit der Maid geschehen,
Die mit Vogelhut wir sehen,
Die, um töricht sich zu schmücken,
Uns zerstört das Lenzentzücken.—
Gegen die verkehrte Sitte
Hilft nicht Mahnung oder Bitte—
Alles andere kann nicht nützen:
Deutscher Jüngling, laß sie sitzen!
Gegen das„Radikal=Böse“ hilft nach Ansicht der eifrigen Voge, freunde eben nur die Radikalkur. Kein deutscher Knabe sollte Schule verlassen dürfen, ohne diese Verse auswendig zu ronne
X
(A) Felix Weingartner tritt von seinem Dirigentenposten an Hamburger Stadttheater zurück. Nach Blättermeldungen bemün man sich in Hamburg, als Nachfolger wieder Gustav Brecher gewinnen.
(A) Römische Baureste freigespült. In Stramare a der inneren Bucht von Mufggia wurden durch die Springflut in der vorvergangenen Woche Reste einer anscheinend in vier Terrassen auf der Anhöhe angelegten römischen Ansiedlung freigespült. Eine fünfte Terrasse scheint unter dem Meeresspiege zu liegen. An der freigelegten Stelle wurden zerstreut umherliegende altrömische Schamotte= und rohgebrannte Ziegel sowie Scherben von Amphoren und Tongefäßen gefunden. Der Landes. konservator von Istrien, Professor Dr. Gnirs erklärt, daß man# tatsächlich mit römischen Bauwerken aus dem vierten Jahrhunde nach Christi zu tun habe. Eine völlige Aufdeckung der Ueberreste stößt auf finanzielle Schwierigkeiten, da die Abräumung der darüber liegenden mächtigen Erdschicht große Kosten machen würd,
(□A) Das futuristische Darieté. Wie der Post aus Mailand geschrieben wird, stellt der bekannte Futurist Marinetti an das Varieté, das am ersten fähig sei, seine Anschauungen zu verwirtlichen, folgende Anforderungen, die zum Eindringen in die futuristische Kunst hier mitgeteilt seien:„1. Unbedingt muß in der Darbietungen des Varietétheaters alle Logik zerstört, der Luruz bis ins Ungemessene gesteigert, die Wirkung der Gegensätze vervielfacht und das Unwahrscheinliche und Ungereimte zum Grundsatz erhoben werden. Es sollen z. B. die Sängerinnen gezwungen werden, sich die Haare grün, die Arme violett, das Dekollete hellblau, die Zöpfe orangegelb zu färben. Die Lieder müßten plötzlich abbrechen und von irgendeiner revolutionären oder anarchistischen Brandrede abgelüst werden. Oder es wären empfindsame Romanze einzuführen, die mit Schimpfworten und gemeinen Ausdrücken gespickt sind. 2. Es ist zu verhindern, daß sich im Varietétheater ein wie immer geartete Ueberlieferung einbürgere. 3. Die Zuschauer sollen an dem Schauspiel teilnehmen. Einige Sitzplätze wären em mit Leim zu beschmieren, damit der Herr oder die Dame, sobald der Leim seine Wirkung tue, die allgemeine Heiterkeit errege. Da Frack oder die Toilette würden natürlich von der Unternehmun ersetzt werden. Oder man könnte ein und denselben Platz an zein Personen verkaufen, so daß Wortwechsel und Zwistigkeiten enstünden, über die sich die übrigen Zuschauer höchlich unterhalten würden. 4. Die ganze klassische Kunst wäre auf der Varietébühn dadurch lächerlich zu machen, daß Bruchstücke griechischer, französische und italienischer Trauerspiele zu einem tollen Allerlei verschmolze würden. 5. Vor allem muß das Fach der amerikanischen Exzentrikünstler mit ihren grotesk=komischen Wirkungen, ihrer ungeheuren Brutalität und ihren alle erdenklichen Ueberraschungen bergenden Bäuchen gepflegt werden. Aus ihren Beinkleidern, die so tief sind wie Schif'sladeräume, wird die futuristische Heiterkeit entspringen, die das Antlitz der Erde zu verjüngen bestimmt ist.“ Wir nehmen bei Hru. Marinetti beabsichtigte futuristische Exzentrik an. Aber es gibt viele Leute, die in obigen Sätzen ernsten künstlerischen Willen erblicken. Nach den bisherigen Leistungen speziell de italienischen Futurismus hüten wir uns, ihnen das übel nehmen.
Seit vielen Jahren bin ich zum erstenmal wieder meine Schmerzen los.
Ein unvergleichliches Mittel.
Ein Herr aus Donaueschingen berichtet: Als ich so plötzlich Heilung von meinem Leiden erhielt, sagte ich meiner Frau, daf ich dieses öffentlich mitteilen würde, wenn ich bis zum Ende der Woche keine Schmerzen mehr haben würhe, damit auch ander Kranke hiervon erfahren würden. Es besteht jetzt kein Zweifel mehr darüber, daß ich geheilt bin. Geheilt, nachdem ich viele Jahre hindurch Tag und Nacht die entsetzlichsten Schmerzen gehabt habe. Was hätte es für mich bedeutet, wenn ich von dem Mittel, das mir half, eher gewußt hätte. Ich bin davon überzeugt, daß e jeden Schmerz heilt, wenn er auf Hexenschuß, Ischias, Kopfschmerzen u. dgl. zurückzuführen ist. Kein Fall hätte schlimmer sen können als der meinige!
Ich gebe daher jedem Leidenden den Rat, sich aus der nächsten
Berichterstatter eine
große Herzensgüte Pasteurs. Sein Herz war so groß und umfassend, wie sein Geist. Und mitten in seinen Arbeiten behielt er stets den großen Respekt vor dem Leben des Individuums. Ich erinnere mich bei dieser Gelegenheit einer charakteristischen Anekdote. Um ihn für kurze Zeit der Arbeit zu entziehen, hatte ich ihn zu überreden gewußt, mit mir eine kleine Reise zu machen. Aber während der ganzen Fahrt behielt Pasteur sein nachdenkliches zerstreutes Wesen, und als wir am Reiseziel angelangt waren, stürzte er Hals über Kopf zum Telegraphenamt. Als er zurückkam, entschuldigte er bei mir seine Eile mit den Worten: PMan hat nämlich letzthin einen Kranken geimpft, und es läßt mir keine Ruhe, über sein Befinden Näheres zu erfahren.e Diese beständige Sorge um seine Kranken hielt ihn dauernd beschäftigt, und er interessierte sich so für sie, daß ihm selbst die geringste Einzelheit ihres geistigen und moralischen Entwicklungsganges wissenswert erschien.“
CA) Ein neuer Rembrandt ist im Privatbesitz eines Berliner Sammlers entdeckt worden und in den Besitz eines westdeutschen Sammlers übergegangen. Es wird von Geheimrat Bode als ein Alterswerk des Meisters bezeichnet und stellt einen jungen, blondlockigen Mann dar.
rung herbei. Das Präparat ist vollkommen harmlos, obwohl die Wirkung rasch und sicher ist. 1
Guter Geschmack— Garantiert rein per Pfund von 70 J an bis zu K 2,40
Werner Melder
Severinstrasse 29. Neu: Weyerstrasse 48.
gu
das
Kiteln und in erster EmteAer Mar..„„
Marmelade aus guten, frischen Früchten und reinem Kristallzucker win sich immer am billigsten stellen, wenn man ihren Nährwert ihre e kömmlichkeit und ihre diätetischen Wirkungen berücksichtigt. Eine reine Fruchtmarmelade bringt die Firma H. Bourzutschky Söhne Wittenberg schon seit mehreren Jahren als Spezialität in den Handt Man achte beim Einnauf auf die Firma und den Namenszug derselben."

—
Kölner Lesal-Anzeige Nr. 324&a Dienstag, 25. November 1913.
Seite 11.
Hutmöde das bese eilern an1!
en Vogel. sollte die zu können.
posten am zn bemüht echer zu
mare an ringflut in Terrassen ng freieresspiegl ut umhergel sowie er Landes. ß man es
ahrhundert Ueberreste ig der dehen würd.
S Mailand
ti an das u verwirtn in iuß in diu der Lurns nsätze verii Grundgezwungn kollete hellßteu plötirchistisch Romanzen drücken getheater eine
vären etw ne, sobald erege ernehmun itz an zkeiten enunterhalten arietébühn ranzösischer
Exzentriungeheuten i bergenden so tief sind ntspringe,
Zir nehmen an. Aber instlerischen peziell des s übel zu
stenmal
K
sse 48
Lus Sn#####!
* 50 Reklamemarken in jedem Paket. Sammelalbum gegen Gutsckeine.
##w. F.
der nächsten e Kephalde tun. Zwei e Erleichtobwohl die 81
Ziehung am 2. Dezember 1913
Große Badische Lotteriel
215000 Lose, 4578 Gewinne im Werte von Mark
100000
78 Pierdegewinne im Werte von Mark
70000
Hauptgewinn im Werte von Mark
10000
Lose 1 Mark, 11 Lose 10 Mark
überall erhältlich. Porto u. Liste 25 Pig.
Lose-Vertriebs-Gesellschaft Lolteri. Einnehmer,
Berlin C. 2, Burgstraße 27.
Ausverkauf
wegen Umbau des Hauses.
Möbel=Dekoration
moderne Wohnungs=Einrichtungen
zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen.
Seltene Gelegenheit, nur wirklich gediegene
Mödel, Gardinen, Teppiche, Dekorationen und ZimmerEinrichtungen äußerst billig einzukaufen.
Es bürgt hierfür der gute Ruf des Geschäftes seit 1860.
Aug. Jansen, Breitestr. 104
neben Kolpinghaus.
Kein Laden.
Essnusskohlen
Magernusskohlen
Anthrazitnusskohlen
aus dem
Ruhrrevier
geben
keinen Rauch, keinen Russ, keine Flugasche,
haben
geringen Wassergehalt, Geringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
für Küchenherde, für Säulenöfen, Esnusskohlen für Backöfen,
e für Fullöten aller Hysteme.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen. 4°
KMel
von M..25 an.
Unter Garantie.
P. W. Aergenbaum, Köln,
Am Hof. pB
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle un Köln.
Zu niedrigen Preisen
Knaben-Ueberkleidung!
38.10“
Ulster, ein- und zweireihig.....
Putetots mit und onne Futter
Capes u. Bösener Müntel
imprägniert
Hettlage
Köln
Schildergasse 38-42
uppen-Reparaturen
erbitte frühzeitig, mögl. jetzt schon.
Spez.: Puppenperüchen
in sorgfältiger, fachmännischer Ausführung.
Grosses Lager und sant
Puppenteilen, Köpfen, Kleidern, Wasche, Schuhen, Strümpfen, Hüten usw.
Puppenklinik Ferd. Langen Höhle 9, nahe Hohestrasse.
Dampfwäscherei
Frauenlob
Köln-Nippes.
Abt, 1 Haushaltungswäsche — Hotelwäsche
Herrenstärkewäsche.
Abt. 2 Pfundwäsche
halbtrocken
ganz trocken fast schrankfertig.
Abbt, 3 Chen. Reinigung u. Färberei
der Damen- und Herrengarderoben.
Fernruf A 3648.
Fahrten nach sämtlichen Vororten.
*
„Haus Landsberg
beste 10h-Zigarre, höchste Leistung der Fabrikation.
Otto Pappermann’s Ligarrengeschäfte, Köln
Käniglich Rumänischer Hoflieferant.
Anthr.
Eiformbriketts
für Dauerbrenner liefert die
Kohlenhdl. p. J. Engels
Lütticherstr. neben Nr. 4,
Fernsprecher B 7340. g“
Schenke deiner Tochter
in Rutes Buen zum Geburtstag!
Auswaniverzeichnis liefert kostenrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Aufdämpfen, Entflecken d. Regen u. Druck verdorbener Plüsch=, Samt=, Seide= u. Mollkostüme, BelourMäntel u.=auto Rlüschoressen, Wasserdichtmachen. Netzen, Kunststopfen, Plissie en an Hagedorns chem. Wäscherei u Färberei, Dekatieren v. Woll= u. Seidenstoffen j. Art. Gegr. 1888. Abhol. u. Zustell Adolf Becker, Köln, Streitzeuggasse 78, Toreing a. d Zeppelinstr. od. N. Zeppelinstr.
Gute reine Maknlatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölniche Volks=Ztu. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4### (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Mar ellenstraße 37. c
99
Füllfeder
Cenkato
ist ein herrliches
Weihnachtsgeschenk,
das vom Beschenkten ständig benützt wird. Achtung auf die Marke:„Penkala“, weil nur diese für gediegene Qualität bürgt. Preise: Mk. 12,—, 14,—, 15.— u. höher. Penkala-Füllbleistift Mk..—. Luxusstift Mk..50 u..—.
Ueberall erhältlich.
E. Moster&amp; Co..-G.
Zagreb(Agram) Berlin
EFK
*****

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 324&a Dienstag, 25. November 1913.
Den neuen Bezi
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. Dezember kostenfrei zugestellt.
#E
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
60050f0fffOSO.
Der Rölner rehrer- und Tehrerinnen-Gesangverein
veranstaltete gestern im großen, sehr gut besuchten Gürzenichsaale unter Leitung seines Dirigenten, Herrn Musikdirektor G. Pielken, ein Konzert zum Besten der„Kölner Krippe“. Man weiß, daß der Verein ausgetretene Programmpfade gern meidet und auch nach Neuem Ausschau hält. Da ist er denn diesmal an die Kantate „Macht hoch die Tür“ für Solo, Chor und Orgel von Jul. Weismann geraten, deren Opuszahl mitgeteilt zu finden nicht uninteressant gewesen wäre. Denn Weismanns kompositorischer Entwickelungsgang hat Aufstiege und Abstiege. Ihn schlechthin mit der „Modernen“ in einen Topf zu werfen, geht nicht an. Er ist ein Schüler Rheinbergers, der weiß, was er gutem Satze schuldig ist. Seine schöne Begabung äußert sich am natürlichsten im Einfachen, Gefälligen, Unkomplizierten. In seinen Liedern, von denen Frl. Karola Hubert im zweiten Teile des Konzertes den Hufschmied und das Sonnenlied sang, hält Weismann zumeist einen Ton schlichter Natürlichkeit und Sinnfälligkeit fest, darum geraten sie ihm auch fast immer. Aber er ist auch Schüler des verstorbenen Münchener Komponisten Lud. Thuille, der ein sehr belehrendes Theoriebuch über moderne Harmonielehre herausgegeben hat, und als solcher glaubt Weismann es sich schuldig zu sein, zu den Modernen gerechnet zu werden. Da geht es denn, wie die Kantate zeigt, nicht ohne allerlei betrübliche Gewaltsamkeiten ab. Daß Weismann das Verkünstelte dieser Komposition(nach einem Text von Georg Weißel) nicht selbst fühlte, ist nicht anzunehmen. Seine Musik wurzelt in gesundem diatonischem Boden, aber die moderne Sucht, „geistreich“ zu erscheinen, hat auch ihn erfaßt. Wenn er die alten Kirchentonarten mit dem rücksichtslosen Individualismus des an modulatorischer Ueberernährung krankenden Neuerers anfällt, mit kombinatorischer Phantasie breitstreckt, was nach Vertiefung verlangt, mehr mit den Mitteln moderner Technik kommentiert als komponiert, so empfinden wir das wie einen fremden Tropfen in seinem Blute und sind geneigt, der Bemerkung A. Spanuths in den Signalen Glauben zu schenken, daß der Typus des rein musikalischen Musikers aussterbe, die Musik sei nun einmal„verseucht“ und selbst in den konservatisten Boden eingedrungen. Das schwierige, dabei nicht einmal dankbare Werk stellt mit seiner manchmal recht gequälten Stimmführung an die Sänger nicht geringe Anforderungen, die aber den wohldisziplinierten Chor gerüstet fanden, wenn auch der Sopran, häufig in anhaltend höchster Lage festgehalten, sich nicht stets durch Reinheit im Ansingen und Tonhalten empfahl. Mit schöner Wirkung und kraftvoller Steigerung kam zuvor die a capella gesungene Motette Humiliavit semet ipsum von M. Neumann zu Gehör und von den u capella=Chören An blauer See von O. Neubner, Schumanns Frühlingsgruß und Kinderwache von Karl Hirsch wurden besonders die beiden letzten Lieder vortrefflich in Vortrag, Schattierung und Klang gesungen. In der Weismannschen Kantate spielte Wilh. Bredack den Orgelpart, der in den Strophenzwischenspielen ein gewichtiges Wort mitspricht, mit feinem Geschmack, Frl. Karola Hubert, die sympathische Kölner Konzertsängerin, sang das schwierige Sopransolo vortrefflich. Bei ihr begegnet man, was so selten ist, einem freibeherrschten, schönen Gesangston, mit dem eine gleich künstlerische Schlichtheit des Vortrages Hand in Hand geht. Wie edel behandelt diese Künstlerin ihr schönes Organ, weiß ihm seinen natürlichen Klang zu wahren und darüber hinaus mit Besonnenheit und künstlerischer Vollendung den höheren Forteton freizugeben. Von Jakobus Menzen trefflich begleitet, sang Frl. Hubert Winterweihe von Richard Strauß und das in joder lanison zwei Dutzend Male fällige
enannten Weismannschen Lieder und
und das in jeder Saison zwei Dutzend Male fällige Ständchen und die schon genannten Weismannschen Lieder und erntete stürmischen Beifall. Auch der Instrumentalsolist, Prof.
Emil Frey aus Moskau, der, ein geborener Schweizer, als Komponist von Kammermusikwerken noch früher zu Ruf gelangte, denn als Pianist, hatte einen bedeutenden Erfolg. Sein Spiel hat einen schönen modulationsfähigen Klavierton und eine Technik von großer, zuweilen elementarer spielerischer Kraft. Der-dur-Ballade Chopins wäre vielleicht noch etwas mehr Poesie innerhalb der imposanten Gestaltung zugute gekommen, aber hier und noch mehr in der -moll-Rhapsodie von Brahms fühlte man die Leidenschaftlichkeit eines erregten Innern in das Werk einströmen. In Liszts Totentanz triumphierte seine wilde Ausdrucksenergie, zusammen mit der technischen Bravour. Voran aber ging Debussys'isle joyeuse — eine Insel der Seligen, auf der es in harmonischer Hinsicht keine Sünde gibt. Man jubiliert dort nur in leeren Quinten und den allervertracktesten Harmoniefolgen. Nach dem modernen Vokabulartum ist das eine Musik der„differenzierten Klänge", das Ohr des harmonisch Mindergebildeten empfindet sie wie bösartige Insektenstiche. Das sehr zahlreich erschienene Publikum dankte für
das sehr abwechselungsreiche Konzert mit lebhaften Beifallsbezeugungen.
(O) Jünglingsverein im Lehrlingshaus. Einen schönen Verlauf nahm die Feier des 30jährigen Stiftungsfestes am vergangenen Sonntag. Der Verein setzt sich zusammen aus den im Hause wohnenden Lehrlingen und Jünglingen der Pfarre St. Jakob und zählt augenblicklich 160 Mitglieder. Die Teilnahme an der h. Kommunion in der Hauskapelle war äußerst rege; mittags vereinigte ein gemeinschaftliches Mittagessen die Herren des Schutzvorstandes und die Lehrlinge im großen Saal, des Mahles Würze waren vorzügliche Darbietungen der Musikkapelle des Hauses unter Leitung des Herrn von Liskowski und Reden des Herrn Domkapitulars Dr. Blank, des Pfarrers Linnartz von St. Jakob und des Rektors Hennes. Zur Festversammlung hatten sich die Mitglieder und Freunde des Hauses so zahlreich eingefunden, daß der Saal überfüllt war. Der Präses des Vereins Rektor Hennes hielt die Festrede über den Verbandswahlspruch: Tapfer und treu und rief die Jünglingsherzen auf zum h. Kampf für Christus und Gottesreich, für Väterglaube und Vätersitte. Die Handwerkskammer war vertreten durch den Herrn Präsidenten Figge, Herrn Stadtverordneten Oestreich und Herrn Siegberg. Die Kaufmannschaft durch Herrn W. Schumacher. Herr Präsident Figge sprach dem Wirken des Hauses in der Lehrlingsfürsorge seine volle Anerkennung aus. Die Verdienste des Hauses erkenne die Handwerkskammer an durch Gewährung einer jährlichen finanziellen Beihülfe. Der Protektor des Hauses, Herr Domkapitular Dr. Blank, dankte der Handwerkskammer und der Pfarre St. Jakob für das dem Hause bezeigte Wohlwollen, gedachte des Wirkens des Rektors und der opferfreudigen Tätigkeit der Ordensschwestern. Die Mitglieder des Vereins legten am Festabend Proben ihres Könnens ab. Die Turnabteilung, die 40 Turner zählt, zeigte unter Leitung des Herrn Caris ihre Fertigkeit in Stabübungen, in Freistands= und Stabpyramiden. Die Aufführung des vaterländischen Schauspiels: Die Lützower und der Lokalposse: Die Reis' nohm Nordpol legte Zeugnis ab von der Schauspielkunst der Mitglieder. Vorträge des Blasorchesters und des Tambourkorps sowie Geigensolo und gemeinschaftliche Lieder erhöhten die freudige Festesstimmung. Glückwünsche sandten die früheren Rektoren Herr Pfarrer Msgr. Dr. Drammer(Aachen), St. Peter und Pfarrer Dr. Pirnay, (Vohwinkel).
() Die Stammtischgesellschaft Schenks ma was für Arme hielt am 18. d. M. in ihrem Vereinslokale Sonnenbräu Jos. Vogel, Eigelstein 74, ihre diesjährige Generalversammlung ab. Die Rechnungsablage ergab eine Einnahme von 3068,31 M. An Ausgaben wurden 3257,31 M. geleistet. Der vorhandene Kassenbestand wurde zur Bescherung für das Jahr 1913 vorgetragen. In den 9 Jahren ihres Bestehens hat die Gesellschaft insgesamt 23457,31 M. zur Bescherung verschämter Armen verwandt.
(A) Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölns. Die erste Versammlung im neuen Vereinsjahr war so stark besucht, daß das Versammlungslokal nicht ausreichte und die Tischreiyen in den großen Saal hinein verlängert werden mußten. Der Vorsitzende, Rechnungsrat Schalo, sprach die Hoffnung aus, daß es auch in Zukunft so bleiben möchte. Darauf beglückwünschte im Namen der Vereinigung der Ehrenvorsitzende, Kaplan Solbach, den früheren ersten Vorsitzenden, Oberpostsekretär a. D. Scheeben, zu der Verleiyung der päpstlichen Auszeichnung, die er dieser Tage erhalten habe. Hr. Scheeben, ein Mann der Tat, habe sowohl auf vielen anderen Gebieten katholischen Lebens, als insbesondere um die Gründung des ersten katholischen Beamtenvereins sich hohe Verdienste erworben. Dieselbe war ein Wagnis, aber Hr. Scheeven hat keinen Augenblick gezaudert, auf seine Wahl hin an die Spitze der Vereinigung zu treten. Nachdem so das erste Experiment geglückt, konnte man, ohne Schwierigkeiten für die Beamten zu fürchten, sich an weitere Gründungen machen. Redner schloß mit einem Hoch auf den Heiligen Vater. Sodann hielt Oberlehrer Dr. Bender den angekündigten Vortrag über das römische Köln. Er sprach zunächst über dessen Gründung, die durch Vereinigung der übischen Ansiedlung mit der römischen Kolonie erfolgte. Dem Charakter der alten Übier stellte er kein schmeichelhaftes Zeugnis aus. Schon sehr früh befand sich hier eine blüyende christliche Gemeinde. Desgleichen war die Judenschaft zu dieser Zeit schon zahlreich und Handel treibend in Köln vertreten. Redner verbreitete sich dann über die wichtigen politischen Ereignisse, die sich in Köln abspielten und für das ganze römische Reich von großer Bedeutung waren. Uebergehend zu den Bauwerken, den Befestigungen, erwähnte der Vortragende, daß die von Konstantin errichtete Brücke keine steinerne, sondern eine hölzerne gewesen sei, und daß es ein eigentliches römisches Kapitol in Köln nie gegeben habe. Nicht bloß im Museum, sondern noch mehr im Privatbesitz befänden sich wertvolle Ueberreste altkölnischer Kunst. Dem einstündigen, höchst interessanten und spannenden Vortrag wurde reicher Beifall zuteil, den der Vorsitzende noch einmal im Namen der Vereinigung aussprach.
() Der Katholische Kaufmännische Verein Köln-Kalk
feierte am Sonntag sein zweites Stiftungsfest. Am Morgen fand in der Marienkirche ein feierliches Hochamt statt, bei dem Kaplan Schuwirt, der geistliche Beirat des Katholischen Kaufmännischen Vereins Mülheim, die Festpredigt hielt. Zur Abendfeier im großen Saale des Vereinshauses hatten sich die Mitglieder mit ihren Angehörigen in sehr stattlicher Zahl neben vielen Gästen aus dem Klerus und auch dem Lehrerstande eingefunden. Ihnen allen entbot der Vorsitzende, Willy Esser, herzlichen Willkomm, daran die Bitte knüpfend, dem Vereine auch in Zukunft das bisher erwiesene Wohlwollen zu bewahren. Kaufmann Weismantel, der Vorsitzende des Katholischen Kaufmännischen Vereins Köln, brachte in zündender Weise das Hoch auf Papst und Kaiser aus.
Der Festredner des Abends, Rechtsanwalt Dr. Esch(Köln) verstand es, seine Zuhörer von der Notwendigkeit und Bedeutung der Katholischen Kaufmännischen Vereine nach der religiösen wie wirtschaftlich,
Seite hin zu überzeugen und sie zu treuem Festhalten am Verein, zu begeistern. In gleichem Sinne richtete Hr. M. Wollershei, beherzigenswerte Worte an die Mitglieder. Der übrige Teil Programms bestand aus gesanglichen, musikalischen und theatrg. lischen Darbietungen gediegenster Art. Das gilt zunächst von den Liederspenden des Pfarr=Cacilienvereins St. Marien unter Leitung des Musikdirektors Kloth. Justizrat Zündorf(Köln) wartete mehreren schönen Liedern auf, am Klavier von Rechtsanwalt7## Maaßen von hier begleitet. Als guten Baritonisten lernte erneut Hrn. H. Groß schätzen; sein Partner am Klavier war Lehrer Müller. Die unter Leitung des Hru. Grundmann stehende Kapelle ehemaliger Militärmusiker umrahmte die einzelnen Nummern mit schönen Musikvorträgen. Von Vereinsmitgliedern wurden zwei Einakter mit bestem Gelingen aufgeführt. Ein Festball bildete den Schluß der froh verlebten Stunden. ∆
1A Rheinischer Kochkunst-Verein Gasterea, Köln. An Dienstag, 2. Dezember, abends 8 Uhr, begeht der Verein sein), Stiftungsfest, verbunden mit einer Weihnachtsfeier, in sämtlichen Räumen der Lesegesellschaft(Langgasse). Von jeher steht diese Feier der Gasterea mit an erster Stelle in der Reihe der festlichen Veranstaltungen; der Reinertrag dient wohltätigen Zwecken. Das Festkomitee hat auch in diesem Jayre keine Mühe und Kosten gescheut, das Fest glanzvoll zu gestalten. Ueberraschungen für die Damen und die Mitwirkung hervorragender Künstler sind vorgesehen. Die nie fehlende Tombola ist in diesem Jahre wiederum mit wertvollen Geschenken reich ausgestattet. Wenn wir nun noch die Kapelle des 5. Westfälischen Infanterieregiments Nr. 53 unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Granzow erwähnen, die Konzert und Ballmusit übernommen hat, so durften den Teilnehmern recht genußreiche Stunden in Aussicht stehen.
Parnung!
EEin so begehrtes Kräftigungsmittel, wie Scotts Ermulsion, ist begreiflicherweise Nachahmungen kesonders ausgesetzt. Mancher Händler wird sich auf den Verkauf dieser natürlich„ebensoguten“(!), jedoch billigeren Ersatzpräparate bemühen, denn sein Verdienst an ihnen ist vielleicht ein höherer. Es kann aber nicht genug vor minderwertigen Lebertran=Emulsionen gewarnt werden, sie kaufen heißt Geld wegwerfen.
Emulsion
hingegen ist ihr Geld wert, sie leistet mehr, als sie verspricht. Man lasse sich deshalb durch die billigeren Angebote nicht täuschen und kaufe nur Scotts Emulsion.
Die Bevorzugung von Biomalz, des alteingeführten, zuverlässig wirkenden Kräftigungsmittels, zeigt sich täglich von neuem in allen Schichten der Bevölkerung. P ofessoren und Aerzte, mitten im Erwerbsleben stehende Personen, Künstler von Ruf, Frauen und Kinder nehmen und schätzen das wohlschmeckende und nie schädlich wirkende Biomalz, weil sie seine wohltuenden Wirkungen an sich selbst ver püren. Die Verdauung wird gebessert und der Stoffwechsel geregelt, das Kraftgefühl hebt sich, und das Aussehen wird ein frischeres. In der Rekonvaleszenz erweist es sich für eine große Anzahl von Patienten als fast unentbehrlich. Das ist auch der Grund, weshald so viele Aerzte der Erzeugerin des Biomalz täglich aus freien Stücken unumwundene Anerkennungen zukommen lassen. Viele Eltern, die ihre schwächlihen und blassen Kinder lieb haben, ohne sie, trotz aller Sorgfalt und Pflege, gesundheitlich so recht hochbringen zu können, wird das Urteil einer dankbaren Mu ter besonders interessieren, das der Biomalzfabrik Gebr. Patermann in Berlin=Tettow am 23. Juli 1913 aus Kaiserslautern in folgendem Wortlaut zuging:„Ich habe seit ¼ Jahr Biomal= bei meinem jüngsten Söhnchen angewandt und mich sehr gefreut, daß der Kleine wieder rote Wangen bekam. Ich spreche Ihnen meinen besten Dank aus und werde Biomalz überall empfehlen."
Ernst Everts
von 1907—1912 erster Gesanglehrer am Konservatorium in Elberfeld.
erteilt Gesang-Unterricht.
Köln, Kaiser-Friedrich-Ufer, Eingang Türmchenswall 81.
pro Pfund
erfreut sich namentlich in den intelligentesten Hausfrauenkreisen großer Beliebtheit.
Qualität wird von keinem im Handel befindlichen Butterersatz übertroffen!
Vorzüglich zum Braten, Backen und Kochen, delikat als Brotaufstrich.
Kunerona. feinste Pflanzenbutter=Margarine, bedeutend billiger wie Butter, überall zu haben. Man achte jedoch auf die blaue Würfelpackung mit dem Palmkletterer.
Vertreier: A. Krings, Köln,

Fölner Local-Anzeiger Nr.
Dienstag, 25. November 1913
Seite 13.
Spargel
in Büchsen ½ ½ in Büchsen ½ ½
Kaiser-Erbsen....50 080 Stangenspargel, extra stark.30.25
extra fein.30.70„ Starn--.00.05
tein....00.58„ mittr.-.75.95
Brechspargel, extra stark.80.95 mittelfein:.65.38„ grark...55.85
Junge Gemüse.50.33„ mittel„„.30.75
Gemüse„.40.28„ dünner.".00
8.
Extra feine Schnittbohnen
5„——
„<space>„<space> P e r l- B r e c h b o h n e n<space>
„„
,<space>„<space> W a c h s b o h n e n<space><space><space>
„——
Französische Salatbohnen I
„„ II
Dicke Bohnen I.....
ITY.-".—
in Blichsen ½ ½
Aprikosen„.60.90
Birnen, weiß„.10.60
Erdbecren„.60.85
Kirschen, ohne Steine„.40.75
Gemischte Früchte„„„.75.95
Mirabellen I.00.55
„ II.80
Pflaumen, ganze, ohne Steinc„.90.50
halbe".90
Pfirsiche, halbe„.80.00
Reineclanden*..„.25.70
Preiselbec#en in-,-, 10- und 30-'fundBüchsen und Eimern billigst.
Ananas ½.10. ¼.60
sehr gut kochend
Walchbohnen, fein, Pfd..27, bei 5 Pfd..25 Prinzeßbohnen„„.25,„ 5„.23
Mittel„„„.20,„ 5„.19
Erbsen, ungeschält, verlesen
Pfd..25, bei 5 Pfd..23 „„„.20,„ 5„.19
„ gesch., große,„.25,„ 5„.24
„ grüne, gesch.„.27,„ 5„.26
„ grüne,ungesch.„.22,„ 5„•21
Grünkern, ganz u. gem.
'fd..45, bei 5 Pfd..43
318 Venloer Strasse 318
Fernsprecher A2858 Postschrck-Konto 12.808.
Kolonialwaren, nur erstklassige Qualitäten. Eigene Kaffee-Rösterei, feine Mischungen.
Ausführliche Preisliste steht gern zu Diensten.
genn
□ Deutsche Werkbund=Au=stellung Köln 1914. Im Laufe voriger Woche sind die beiden letzten großen Bauwerke, die von der Ausstellungsleitung selbst errichtet werden, zur Vergebung gelangt, nämlich die Festhalle, die nach dem Entwurf von Prof. Peter Behrens zur Ausführung kommt, und das Künstlertheater nach dem Entwurf von Prof. van de Velde in Weimar. Die Festhalle dient als Verhandlungssaal für Kongresse, außerdem für größere Konzerte, Orgelvorführungen und sonstige festliche Veranstaltungen. Ihr Innenraum gliedert sich in einen freien Mittelraum und einen an drei Seiten anschließenden Umgang mit Emporen. An der vierten Seite schließt sich ein Konzertpodium an, dem gegenüber eine Konzertorgel eingebaut werden wird. Unter der Orgel liegt die Eingangshalle. Die Außenarchitektur bringt in mächtig auftretenden Massen die Bedeutung dieses Hauses sehr glücklich zum Ausdruck. Bei weitem intimer und überaus fein abgewogen in den Verhältnissen wird sich der Bau des Künstlertheaters dem Ausstellungsbesucher präsentieren. van de Velde hat es mit seiner anerkannten Meisterschaft in der Linienfüyrung und Raumabstimmung verstanden, hier einen Innenraum zu schaffen, der den erlesenen geistigen Genüssen, die hier geboten werden sollen, sich vorzüglich anpaßt und der edelsten der Künste, die dort gepflegt werden wird, ein würdiges Heim bereitet. Von Interesse verspricht die eigenartige Anordnung der Bühne zu werden. Die Vergebung dieser Bauten bedeutet insofern einen gewissen Abschluß in der Tätigkeit der Bauabteilung der Ausstellung, als damit der Beginn aller größeren Bauaufgaben, die von der Ausstellungsleitung selbst zu lösen sind, gesichert ist.
(A) Die regnerische Witterung der letzten Wochen war für die Landwirtschaft sehr nachteilig. Die Landwirte sind mit der Feldbestellung sowie mir der Einheimsung der Knollengewächse wie Zuckerrüben, Erdkohlraben usw. sehr im Rückstande geblieben. Aecker, die um diese Zeit schon längst umgepflügt waren, liegen jetzt größtenteils noch nutzlos bezw. unbearbeitet da. Auch war das Aussäen der Wintersaat, Korn und Weizen, bis jetzt fast unmoglich. Infolge der feucht=warmen Witterung haben sich die Feldmäuse riesig vermehrt; es macht sich in den Feldern der Umgegend von Köln eine starke Mäuseplage bemerkbar, die den Landwirten zu nicht geringen Bedenken Anlaß gibt. Es ist nämlich zu erwarten, daß bei dem demnächstigen Hervorsprießen der jungen Korn= und Weizensaat, die kleinen Würzelchen von den Mäusen abgefressen werden.
(A) Ueberfahren wurde auf der Subbelratherstraße gestern nachmittag ein vierjähriger Knabe von einem Lastfuyrwerk. Die Räder gingen dem Kinde über den Unterleib und die Beine. Schwere Verletzungen und ein schwerer Unterschenkelbruch waren die Folge. Der Schwerverletzte wurde in das Franziskushospital gebracht.
(4) Eine zweite Ronzession im Deichmannhaus avgelehnt. Bekanntlich hat Hr. Neumeyer eine Konzession für das neue Deichmannshaus erhalten; dieses Restaurant erhält seine Lage neben dem Hotel Excelsior nach der Domseite zu. Vor Stadtausschuß wurde nun über einen Antrag der Quisisana, Automatgesellschaft m. b.., verhandelt, ihr die Konzession für ein in gleicher Weise wie am Potsdamer Bahnhof in Berlin einzurichtendes Automatenrestaurant an der nach dem Bahnhof zu gelegenen Seite des Deichmannhauses zu erteilen. Der Antrag wurde damit begründet, daß infolge der jetzt abgelegenen Stelle des Bahnhofrestaurants, das völlig abseits vom Fremdenverkehr sich befinde, aus Verkehrsrücksichten das Bedürfnis für ein solches Automatenreseaurant, wo eilige Reisende schnell ihren Gedarf decken könnten, nicht zu verkennen sei. Im Fürstenhof
rteilt.
tabt
habe man seinerzeit auch zwei Konzessionen.....
ausschuß lehnte den Antrag der Quisisana=Gesellschaft ab.
(A) Der Rheinische Städtebund hält am 13. Dezember d. I im Gürzenichsaale eine Versammlung ab. Bei dieser Gelegenheit wird Bürgermeister Stern(Viersen) über Krankenversicherung der Dienstboten vom 1. Januar 1914 ab sprechen und Bürgermeister Geppert(Neuwied) über die Verhandlungen des achten Preußischen
Städtetages in Breslau. Außerdem wird Bürgermeister Voß (Dülken) einen Vortrag über Beschaffung der zweiten Hypotheken mit Hülfe der Gemeinden halten. 8
(A) Ueber Joseph von Görres als Herausgeber des Rheinischen Merkur wird morgen, Mittwoch, abends 7½ Uhr, Gymnasialdirektor Dr. phil. Wilh. Schellberg im Weißen Saale der Bürgergesellschaft sprechen.
((A) Kölner Hänneschen. Wir erinnern nochmals an die morgen, Mittwoch, abends 8 Uhr, im Festsaal der Wolkenburg (Cäcilienkloster) stattfindende Aufführung neuer Puppenspiele von Wilh. Räderscheidt. Der Verein Alt=Köln, der die Aufführung, die durch Herren der Gesellschaft erfolgt, vorbereitet hat, ladet zu zahlreichem Besuche ein, da der Reinertrag der Stadtverwaltung als Grundstock zur Errichtung eines stehenden Hänneschen=Theaters überreicht werden soll. Eintrittskarten zu 1,10 M. und 55 Pfg. sind an der Abendkasse zu haben.
((A) Ueber Lebensauffassung und sor ale Arbeit wird Prof. A. Haag S. J. an. Mittwochnachmittag.30 Uhr in der Aula der höheren Mädchenschule an St. Gereon, veranlaßt durch die Jugendabteilung des Katholischen Frauenbundes, sprechen. Soziale Arbeit ist heute in allen Kreisen bekannt; beinahe niemand will dieser, die sich in den Dienst der Allgemeinheit stellt, fern bleiben. Aber gerade die Wirkung der Lebensauffassung auf die soziale Tätigkeit machen sich nur wenige klar, und doch bedingt gerade diese den dauernden Erfolg derselben. Wer weiß, wie der Egoismus langsam aber stetig in diese Arbeit, die eigentlich selbstlos geleistet werden muß, eindringt, wird nicht bezweifeln, daß die Jugendabteilung mit diesem Vortrag ein zeitgemäßes aktuelles Thema auf ihr Programm gesetzt hat. Da Gäste zugelassen sind, kann in weiten Kreisen junger katholischer Mädchen der Besuch des Vortrags nur warm empfohlen werden.
((A) Konzert auf dem Neumarkt. Am Mittwoch, den 26. d. ., mittags, gelangt auf dem Neumarkt von dem Trompeterkorps des Kürassierregiments Nr. 8 nachstehendes Programm zur Vorführung: Herzog zu Braunschweig, Armeemarsch Nr. 9: JubelOuvertüre von C. M. von Weber; Man lacht, man lebt, man liebt, Walzer aus Die Kinokönigin von Gilbert; Potpourri aus der Operette Der liebe Augustin von L. Fall; Alexander Two=Step von Berlin.
(4) Verscheuchte Diebe. Ein anderer Wächter sah in der letzten Nacht, wie sich zwei Männer an einem Hause am Mauritiussteinweg zu schaffen machten. Als sie des Wächters ansichtig wurden, flüchteten sie schleunigst in eine Nebenstraße. Der Wächter fand in dem Türschloß des fraglichen Hauses einen Schlüsselbund stecken. Es handelte sich um Nachschlüssel, mit denen die Flüchtigen in das Haus zu gelangen versucht hatten. □
Personalnachrichten.
(A) Am Samstag, den 29. November feiern die Eheleute Schippers in der Hartwichstraße 83 zu Köln=Nippes ihre goldene Hochzeit. Die Leutchen, die sich im Alter von 78 und 73 Jahren befinden, erfreuen sich noch einer guten Gesundheit. Aus der Nachbarschaft hat sich ein Komitee gebildet, das die Vorarbeiten übernommen hat, um den Festtag für das Ehepaar, das sich in dürftigen Verhältnissen befindet, angenehm zu gestalten.
Dem Hauptmann Albert Marschner beim Stabe des 2. Westfälischen Pionierbataillons Nr. 24, bisher in der Schutztruppe für Kamerun, wurde der Rote Adlerorden IV. Klasse mit Schwertern vrlichen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Der Haus= und Grundbesitzerverein läßt morgen, Mittwoch, abends.30 Uhr, in der Mitgliederversammlung im oberen Saale der Restauration Demann, Thebäerstraße 17, einen Vortrag über Das Wehrbeitrags= und Zuwachssteuergesetz von dem Vorstandsmitgliede Rechtsanwalt Dr. iur. A. Werny halten.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Deut
(.A) Ein neuer Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen der Freiheit=, der Siegburgerstraße und dem Rhein ist aufgestellt worden und wird in der morgen stattfindenden Stadtverordnetensitzung der Versammlung zur Beschlußfassung unterbreitet werden.
Kommanditgesellschaft
Eingang
Eingang
Minoritenstr. Köln, Dielhaus
Telephon A 6622, 6623, 6624.— Telegr.-Adr.: Marxius.
Einrichtungen von laufenden Rechnungen und Scheckkonten, Inkasso, Wechselverkehr, An-und Verkauf von Effekten, Anlagewerte. Besondere Abteilung für Aktien ohne Börsennotiz. Lombard.
Unsere Bureaus bleiben während der Berliner Börse geöffnet.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Mittwoch. den 26. November, vormittags 5½ Uhr. in Cöln
36 Hahnenstraße 36
Automobil
Limousine 1908. 20 10
P.., Westfalia,
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern Das Automobil ist gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerin Hahnenstraße 36 zu besichtigen. ob
Aron Kaufmann, Auktionat r u. Taxator, Köln, Brüderstraße 8, Tel. B 9095
Am Donnerstag, den 27. Novbr. 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
Konzertflügel, Geldschrank, Schreibtische,
3türiger Spiegelschrank, Schreibmaschine, Aktenschrank, ein Automobil (Dreirad), Ledersessel, Stehpult, eine große Partie Terovin, 2 Faß Oel, Oefen usw.
Hieran anschließend im Hause
Ehrenstraße 34, parterre:
5Zimmer=Absperrungen mit Türen.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.a“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. d. 27. Nov. 1913, vormittags 12 Uhr, sollen zu Cöln im Auktions= lokale Marsilstein 28 versteigert werden: Versch. Hausmobilien, 2 Nähmaschinen, 1 fast neuer dunkler HerrenPaletot, 1 Standuhr, 1 Ladentheke, 1 Schreibmaschine(Remington), 1 Schreibpult, 1 Papier= schneidemaschine, 6 große Drahtheftmaschinen, 1 Blechklammeranschlagmaschine. 2 Biegemaschinen, 1<space> S c h n e i d e m a s c h i n e<space> 2<space> B r o <space> schürenheftmaschinen, 1 Schlitzmaschine.
Horst,
Gerich svollzieher in Cöln*
Jeinge Frau sucht Stundenelle Frau Meiß, Braunsfeld, Ziegelstr. 10B3.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 27. Nov. 1913, vormittags 1112 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Partien div. Möbel in Eichen u. Nußb., Büfetts, Bücherschrank, Diwans, Pianino, Schreibtische, Flurgarderobe, Spiegel u. and., ferner Fahrrad, Bohrmaschine.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 26. Nov. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert:
Kommode mit Spiegel u. Marmorplatte, Wanduhr, Bild, Vertiko, Spiegel mit Konsole, Nähmaschine, Sofa, Gaskronen, Schreibtisch.
Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p?
ropere Frau sucht Kunden im Wachen und Putzen. Puhzieki, Kahlenhausen 40. 3. Et.

Seite 14.
Essbesfecke
in geschmackvollen Ausführungen
HBecker
Hohestrasse., Ecke Brückenstrasse
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324| Dienstag, 25. November 1913.
Neues
aus Röln
w Im populär=wissenschaftlichen Vortrage in der Bürgergesellschaft, der am Mittwochabend stattfindet, wird Gymnasial= direktor Dr. phil. Wilh. Schellberg(Eschweiler) über Joseph von Görres als Herausgeber des Rheinischen Mertur sprechen.
(A) Umfangreiche Arbeiten an Straßenbahngeleisen werden jetzt auf der Neußerstraße ausgeführt, wodurch die Aufrechterhaltung des Verkehrs erheblichen Schwierigkeiten begegnet. Auf der ganzen Strecke vom Deutschen Ring ab, werden nämlich die Schienen ausgewechselt; es wird eine neue starke Unterlage hergestellt. Im Verfolg dieser Arbeiten wird dann auch die Straßenkrümmung über den früheren Festungsgraven beseitigt und die Straße geradeaus gelegt. Das Straßenbahrgeleise der Linie 7 (nach Niehl) soll rechts an der Agneskirche vorbei geführt werden. Auch im mittleren Teil von Nippes gegenüber der Baudristraße, wo vor kurzem die alten Häuser beseitigt wurden, sind umfangreiche Arbeiten, wie Verlegung der Gasrohre, Erbreiterung der Fahrbahn und Anlage der Fußgängersteige im Gange. □
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.
##) Dom Glockenspiel auf dem Rathausturm. Am Mittwoch, den 12. November, ging die Wahlschlacht ihrem Ende zu. Auf dem Rathausplatze stauten sich zeitweilig die Mengen. Von allen Winden her sausten die Autos heran. Es wurde 5 Uhr und vom Glockenspiel auf dem Rathausturm klang ein altes Lied: Strömt herbei ihr Völkerscharen. Daß es just zu dieser Stunde klang— zu Beginn der„dunklen Stunde“— war ein Kuriosum. Aber nicht genug. Die„Scharen strömten“ herbei. Die Schlacht wurde erbittert. Hunderte von Menschen auf dem Platz. Die „dunkle Stunde“ geht dem Ende zu.— Da... 6 Uhr! Schluß der Wahl! Entscheidung: Liberal oder Zentrum, wie bisher? Vom Rathausturm klingt's schön und stolz herab:... Lieb Vaterland magst ruhig sein, fest steht und treu die Wacht(Zentrumswacht) am Rhein. Ein glückliches Omen dachte ich. Und schon nach einer halben Stunde wurde mir auf meine Anfrage beim Kölner Local=Anzeiger telephonisch der Sieg des Zentrums gemeldet.
1) Urve: das Wehrbeitrausg setz, zu dem die ausführungsbestimmungen nunmehr erschienen sind, wird im Verein der Industriellen des Regierungsvezirts Köln am Montag, den 1. Dezember, abends 7 Uhr, im Festsaale der Bürgergesellschaft Hr. Oberregierungsrat Dr. Porcher einen erläuternden Vortrag halten, zu dem außer den Mitgliedern des Vereins auch andere Angehörige der Kölner Geschäftskreise eingeladen worden sind und Gäste durch Mitglieder und durch die Geschäftsstelle Domstraße 33, an die man sich dieserhalb wenden wolle, eingeführt werden können.
Aus Köln-Bocklemünd
((A) Der Ofarr-Cäcilia=Kirchenchor feiert am kommenden Sonntag sein 8. Stiftungsfest. Aus diesem Anlaß laß veranstaltet der Chor, abends.30 Uhr im Saale des Herrn Höveler(vorm. Dickopf) eine als Konstantinfeier gedachte Festversammlung, in der u. a. zur Aufführung gelangt: Konstantin der Große, Schauspiel in drei Aufzügen mit einem Nachspiel. Freunde und Gönner, besonders die Pfarrangehörigen von KölnBocklemünd und Mengenich sind herzlichst willkommen.
BOCLPLLOLETEDSOAVESCPTGES TOTPECALSDRPDOGROURTLCHODE PDLLLPSPTOG
Aus der Arbeiterwelt
(4A) Der krankenkassenskandal in Solingen hat am 11. und
12. November vor dem Landgericht in Elberfeld seine Sühne gefunden. Fünf Angeklagte sind wegen Veruntreuung von Kassengeldern— im ganzen ist die Kasse um die Summe von 117000 M. betrogen worden— zu Gefängnisstrafen von drei Wochen bis zu zweieinhalb Jahren, zwei Angeklagte zu höheren Geldstrafen verurteilt worden. Die sozialdemokratische Presse gibt sich krampfhafte Mühe, diese Skandalgeschichte von ihren Rockschößen abzuschütteln. Vergebliche Mühe! Wenn auch nicht sämtliche Verurteilte Anhänger der sozialdemokratischen Partei gewesen sind, so bleiben dennoch folgende Tatsachen unverrückbar bestehen: Der maßgebende Einsluß auf die Verwaltung der Krankenkasse lag in sozialdemokratischen Händen. Die Arbeitnehmerbeisitzer im Kassenvorstand waren sämtlich Sozialdemokraten; der Vorsitzende der Kasse ein sozialdemokratischer Führer und Stadtverordneter, der nebst einem Beamten des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes auch zu einem Monat Gefängnis verurteilt wurde. Wenn man hier nicht von einer sozialdemokratisch verwalteten Krankenkasse reden darf, wo soll das denn eigentlich der Fall sein? Daß sich auch nichtsozialdemokratische Verwaltungsmitglieder aus dem Stande der Arbeitgeber an dem Mißbrauch von Kassengeldern beteiligten, ist für die verantwortliche Mehrheit in der Kassenverwaltung auch belastend und kann nichts an der Tatsache ändern, daß hier in einer von Sozialdemokraten beherrschten Ortskrankenkasse Mißbrauch mit dem Kassenvermögen getrieben wurde und sehr bedenkliche Korruption eingerissen war.
: Aus dem sozialen Leben u:
(14) Jahresbericht des Kölner Gefängnisvereins.
Der Gefängnisverein in Köln kann wieder auf ein Jahr gedeihlicher Entwickelung zurückblicken. Die Mitgliederzahl ist um 190 auf 1567 gestiegen. Unter den verstorbenen Mitgliedern betrauert der Verein u. a. Geh. Kommerzienrat Heidemann, der sich stets als großer Wohltäter erwiesen hat. Der Rechnungsabschluß ergibt infolge des lebhaften Holzverkaufes einen Ueberschuß von rund 620 M. Die Schreibstube beschäftigte unter 70 Personen 48 entlassene Gefangene mit einem Durchschnittslohn von 2,75 M. pro Tag; die Stube wird immer mehr in Anspruch genommen. Aus den verschiedenen Gefängnissen wurden 360 Gesuche um Arbeitsvermittelung an den Verein gerichtet. 6 davon gingen an die zuständigen Fürsorgevereine. 55 Bittsteller nahmen die beantragte Fürsorge nicht in Anspruch, 32 machten von der Ueberweisung an die Arbeitsstätte des Vereins keinen Gebrauch. Von den verbleibenden 267 wurden 185 in geeigneten Stellen untergebracht und
82 so lange auf der Arbeitsstätte und Schreibstube beschäftigt, bis
sie anderweitig Arbeit gefunden hatten.
In Anbetracht der großen Not und Hülflosigkeit der entlassenen Gefangenen kann man der Arbeit des Gefängnisvereins hohe Anerkennung nicht versagen. Es ist sehr zu wünschen, daß sich auch fernerhin zahlreiche Gönner finden, die eine Ausdehnung der segensreichen Fürsorgearbeit möglich machen.
(A) Oensionskasse bei der Eisenbahn. Für die Arbeiter und Hülfsbeamten der preußisch=hessischen Eisenbahngemeinschaft besteht die auf gesetzlicher Vorschrift für Invaliden= und Altersrente errichtete Pensionskasse, Abteilung A und ferner eine Pensionszuschußkasse Abreilung B. Di Einnahmen der gesetzlichen Pensionskasse Abteilung A betrugen im Rechnungsjahr 1912 insgesamt 9676 869.; die Ausgaben 5325 840., als Ueberschuß verblieben 4351 029 M. Das Gesamtvermögen, das 18 365744 M. an Darlehen, 2335 147 M. an Grundstückwerten und 24012 869 M. an Wertpapieren zu verzeichnen hat, beträgt 47639805 M.— Die Arbeiterpensionszuschußkasse, Abteilung B, hatte Einnahmen von 29 363070., Ausgaben von 12980 087 M. und Ueberschuß von 16382982 M. Das Gesamtvermögen dieser Kasse betrug 150573703., das sich aus Darlehen mit 97622 538., aus Grundstückwerten mit 382.030 Mark und aus Wertpapieren mit 51633 783 M. zusammensetzte. X
: Theater und Konzerte::
Ratharina Bösch, die ausgezeichnele Leipziger Violintünstlerin, konzertiert im Laufe dieses Winters gemeinsam mit Julius Weismann, dem bekannten Komponisten, in einer Reihe von Städten des In= und Auslandes. In Berlin(Konzert mit dem BlüthnerOrchester) und Prag(Orchester der Böhmischen Philharmonie) übernimmt Julius Weismann die Leitung des Orchesters, während er in den Konzerten in Berlin, Dresden, Frankfurt, Wien und Amsterdam als Pianist tätig sein wird. Hier in Köln veranstalten Katharina Bosch und Julius Weismann am Sonntag, 30. November, einen Sonaten=Abend, dessen Programm die-dur Sonate von Brahms, op. 78, die Kreutzer=Sonat von Beethoven und Julius Weismanns Sonate in Fis-moll(op. 47 zum ersten Mal) umfaßt. Die beiden Künstler haben schon im vorigen Winter vielfach gemeinsam Konzerte gegeben. Die Westdeutsche Konzertdirektion bittet, darauf aufmerksam zu machen, daß dieses Konzert infolge des Sonntags schon um.30 Uhr pünktlich beginnt.
.4) Orufungs onzert. Am Samstag hatten wir Gelegenheit, wie auch in den Vorjahren, einer Prüfungsaufführung des Musikpädagogen Heinrich Wingerath beizuwohnen und als Mitwirtende Frl. Eise Wingerath, eine Schülerin der Gesanglehrerin Frau Henriette Wolff=Dwillat, kennen zu lernen. Das Programm war in vornehmer Weise zusammengestellt und bürgte für den guten Geschmack des Veranstalters. Nicht allein Musiker ist Herr Wingerath, sondern auch ein vorzüglicher Pädagoge; konnte man doch im Laufe des Abends feststellen, welche Fortschritte die Schüler gegen das Vorjahr gemacht hatten. Auffassung, Taktgefühl und Wiedergabe sprachen allein für den Lehrer. Von den älteren Schülern seien Frl. Helene Jansen und Herr Primaner Joseph Gurs erwähnt. In der Sonate-moll, erster Satz Allegro, zweiter Satz Adagio von Beethoven, zeigte Frl. Jansen ihre gute Auffassung und das Beherrschen der manchmal nicht leichten Stellen. Herr Gurs wurde seiner Aufgabe, Fantasie=Sonate, erster Satz Molto Allegro von Mozart, gerecht; mit noch feinerem Empfinden gab er im zweiten Teil das Mendelssohnsche Frühlingslied wieder. Vielversprechend ist auch Frl. Aenne Mähliß, die An den Frühling von Grieg poesievoll vortrug, sowie mit ihrem Lehrer zusammen eine Originalkomposition von Reinhard spielte, Sonate op. 84 für Harmonium und Klavier. Ganz besonders bei diesem Werk, das den Höhepunkt des Abends bedeutete, bekundete Aenne Mähliß ein scharfes Gefühl für Rhythmik, das sich mit gutem Empfinden paart. Bei Ilse und Trude Schmarje konnte man die gemachten Fortschritte gegen däs Vorjahr deutlich wahrnehmen; auch hier wird die weitere Schulung gute Ergehnisse bringen. Dasselbe läßt sich von Joseph Breuer sagen, der das Scherzo aus der Sonate von Kuhlau glatt spielte. Josephine Billig und ihre Schwester Gerta entledigten sich ihrer Aufgabe ebenfalls gut, zumal letztere erst seit ganz kurzer Zeit spielt. Dann zeigte das Programm noch ein Schwestern=Trio: Frl. Martha, Lilly und Else Wingerath. Die beiden ersteren hörten wir auf dem Klavier, Martha erst zweieinhalb Jahre spielend, entledigte sich des PizzicatiBalletts ganz gut, wenn auch einmal ein kleiner Mißton sich einschlich. Aeußerst begabt ist Lilly, aber ihr Lehrer muß sic zurückhalten, denn sie geht zu sehr ins Zeug. Soweit die Wingerath= schen Schüler. Es blieb vom Schwestern=Trio nur noch Frl. Else Wingerath. Unter der Leitung von Frau Wolff=Dwillat hat sich die Stimme ausgezeichnet entwickelt, wenn sie auch noch nicht reif ist für großere Konzerte; aber das wird kommen, denn rein, klar und voll sind die Töne, kein Tremolo. Besonders gut und mit schönem Ausdruck brachte sie das Unterpfand, Tanzlied von Ramrath, sowie das Wiegenlied von Humperdinck zu Gehör, also Ausdruck und Intonation gut, aber— mehr Sicherheit und Takt muß Frl. Wingerath noch lernen; hätte sie nicht die sehr gewandte Begleitung seitens des Herrn Veranstalters gehabt, dann hätte wohl die Sache nicht ganz so tadellos geklappt. Jedenfalls kann sie bei weiterem fleißigen Studium etwas erreichen.
Stimmen aus dem Leserkreis:
"(Die Redaktion übermimmt#ur den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab- 3 druck kommenden Zuschritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 2 1. in beren etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des 8 ** Sachverhalte auch zu veroffentlichen.) 2
7275 Die Hochlegung der Eisenbahngeleise in Ehrenfeld und der neue Oersonenbahnhof. Wenn man früher von einem Eisenbahnjammer in Deutz sprach, so trifft dies heute auf Ehrenfeld zu. Vorausgesetzt, daß die Gerüchte, welche über den Umbau in Ehrenfeld laut geworden sind, zutreffen, muß das Projekt der Bahn als unglücklich bezeichnet werden. Der größte Vorort Kölns soll darnach wieder recht stiefmütterlich behandelt werden. Die Bürger Ehrenfelds hatten gehofft, daß nach jahrzehnte langem Warten die Eisenbahnverwaltung nunmehr bei der Hochlegung der Geleise ganze Arbeit und kein Flickwerk machen würde. Man hatte gehofft, daß Ehrenfeld endlich eine großzügige, der Bedeutung der Ortes würdige Bahnanlage erhalten würde. Sparsamkeit ist gut, aber nur da, wo sie angebracht ist. Ein nicht für absehbare Zeit ausreichender, zweckentsprechender Bahnbau führt bald zu Umbauten, und was solch Flickwerk kostet, davon redet der Hauptbahnhof Köln ganze Bände. X.
[2226] Kleinbahn Köln—Weiden—kövenich. Der Stadtverwaltung möchte ich einmal die Nachteile darlegen, welche die Bahn den Geschäftsleuten der oberen Aachenerstraße gebracht hat. Die Vororte Braunsfeld, Müngersdorf und Junkersdorf führten früher der Aachenerstraße viele solventé Käufer zu. Seit Eröffnung der Weiden—Lövenicher Bahn fahren diese Kunden bis zur Haltestelle Aachenertor, vorbei an der Brüsselerstraße, wo sie früher einzukaufen gewohnt waren. Vom Aachenertor oder vom Neumaaus gehen dann diese Kunden zur Altstadt. Mit gemischtem Gefi erwidert der Kaufmann den Gruß seiner alten Kunden in Elektrischen. Wie viele gute Kunden durch die Bahn ausbleite tann nur derjenige ermessen, den es angeht; denn nicht nur Leu## der Außenorte werden uns entführt, sondern auch die Kunden, si in der Nähe des Stadtwaldes wohnen. Zweck dieser Zeilen si die Stadtverwaltung, besonders auch die Stadtväter, auf dies schwere Schädigung der Geschäftsleute der oberen Aachenerstraße und ihrer Nebenstraßen aufmerksam zu machen. Wir hegen die bestimmte Hoffnung, daß die Verwaltung Sorge trägt, den Schaden dadurch wieder gut zu machen, daß an der Brüsselerstraße für Linie Köln—Weiden—Lövenich eine Haltestelle eingerichtet wich Bedenken wegen Verlängerung der Fahrzeit bestehen durchaus nich weil von den Linien 1, 2 und 8 fast alle Wagen zum EinAussteigen halten, sodaß die Wagen der Weiden—Lövenicher Bahn an sich schon langsamer fahren müssen. Die Geschäftsleute haben in erster Linie dazu beigetragen, die Neustadt zu beleben und steuerkräftig zu machen; daher möge die Stadtverwaltung ihner auch ihre Einnahmequellen erhalten und den Käufern Gelegenheit geben, dort auszusteigen, wo sie gewohnt waren, ihre Einkäufe machen.“
G[227?] Der Kölnische Kunstverein und die Stadt. Kürzlich versandte der Kölnische Kun verein an die Presse ein Notiz, in der er den starken Besuch seiner Eröffnungsausstellung hervorhob. Das ist sicher gut und schön, aber jeder Besuch der Ausstellung kostet eine Mark oder aber, man muß Mitglied mi einem Jahresbeitrag von 15 Mark werden(hierfür hat man allerdings auch noch Vergünstigungen, die aber mit der Ausstellung selbst nichts zu tun haben). Der Kölner Kunstfreund, der neuere Bilder sehen möchte, muß sich also zu dem einen oder anderen beträchtlichen Opfer bequemen, wenn er es überhaupt kann. Früher hatte man noch die Schultesche Ausstellung, die man für 50 Pig. oder jährlich drei Mark besichtigen konnte, vor allem aber war die Ausstellung des Kunstvereins im Museum zweimal wöchentlich umsonst zugänglich. Es ist unbedingt nötig, daß ein ähnlicher Zustand wieder hergestellt wird, und die Stadtverwaltung, die dem Kunstverein einen jährlichen großen Zuschuß gibt, muß einen entsprechenden Druck ausüben. In einer Haibmillionenstadt, wie der unsrigen, die zudem seit einiger Zeit als Kunststadt, ja Kunstzentrum ersten Ranges angesehen werden will, muß die Kunst der lebenden Maler dem großen Publikum regelmäßig zugänglich sein, besonders, wenn öffentliche Mittel dafür aufgewendet werden.
POCCCCSDE BOOOODOSME00OPOROOT SOOMLOMPOSSS MS M00009090 K O P PLLLCDORRGOPUDDvOOsse
(O)„Protea“, die Königin der Detektive, so ist vielfach die
Heldin des politischen Spionageromans genannt worden, der gegenwärtig als Kunstfilm im Scala=Kinema aufgeführt wird. Die Titelheldin von einer ersten Pariser Kino=Künstierin dargestellt, ist eine Art Tochter des Proteus; wie jener unzählige Köpfe hatte, so erscheint der weibliche Detektiv und Spion in immer neuer Umwandlung. Protea läßt sich zu einer interessanten politischen Mission gewinnen, die darin besteht, daß sie ein geheimes Abkommen zwischen zwei Mächten ausspionieren und das betreffende Attenstück an sich bringen soll. Der Plan gelingt ihr freilich erst nach Ausführung vieler vergeblicher Kniffe und sensationeller Tricks, bei denen die Spionin sich in die waghalsigsten, tollkühnsten(auch unmöglichsten) Situationen begibt, denen das Publikum mit größter Spannung folgt. Schließlich gelingt ihr die Aufgabe und der ihr zugesagte Lohn entschädigt die kühne Abenteuerin für ihren Scharfblick und für die ausgestandenen Strapazen.
Neben diesem Zugstück weist das reichhaltige Programm noch eine Reihe sehr interessanter Darbietungen auf, so wunderschöne botanische Aufnahmen und eine köstliche Humoreske.
Aus aller Welt
** Eine unverhoffte Freude wurde, wie Der Gesellige berichtet, der in den dürftigsten Verhältnissen lebenden Gärtnerswitwe Auguste Ziemann in Tuchel und ihren sechs unversorgten Kindern zuteil. Sie erhielten vom deutschen Generalkonsul zu Atlanta in Amerika die Nachricht, daß die Generalswitwe Fremann zu Katanoga in Amerika in ihrem Nachlaß, der weit über 20 Millionen Mark beträgt, auch ihrer gedacht hat. Die Gönnerin hat einst ihre hiesigen Angehörigen verlassen und an der Seite eines Engländers jenseits des Ozeans ihr Glück gefunden. In den riesigen Nachlaß teilen sich sechs Erben. Ein Teil davon fällt der Familie Ziemann zu.
** Geständnis eines Raubmörders. Der Ende August zu Hohensalza verhaftete fahnenflüchtige Musketier Joseph Straskievicz vom 11. Infanterieregiment hat jetzt eingestanden, daß er einen Doppelraubmord an dem Organisten Cyrankowski und dessen Wirtin Malinowski zu Althausen, Kreis Kulm, in der Nacht zum 8. Aug. verübt hat. Er ist ferner geständig, den Rentenempfänger Szymanski auf offener Straße überfallen und beraubt, wie auch mehrere Einbruchsdiebstähle ausgeführt zu haben.

Kslner Lssal-Anzeiger Nr. 324&a Dienstag. 25. November 1913.
Seite 15.
*
Neumar tem Gefüh
den in der
ausbleiben
nur
kunden, die Zeilen is auf dies chenerstraße
hegen die
en Schaden iße für chtet wird.
chaus nicht,
Ein= und nicher Bahn eute haben eleben und ung ihnen
Gelegenheit
inkäufe
I.
ie Stadt.
Presse ein ausstellung Besuch der itglied mit man allerAusstellung der neuere inderen ben. Früher ür 50 Pig. er war die wöchentlich n ähnlicher g, die dem einen entst, wie der nstzentrum r lebenden besonders,
vielfach die der gegenwird. Die gestellt, ist e hatte, so neuer Umpolitischen Abkommen Attenstück nach Auss, bei denen (auch unnit größter nd der ihr een Scharf=
amm noch inderschöne
:::
berichtet, we Auguste rn zuteil. u Amerika tanoga in Mark behre hiesigen rs jenseits laß teilen emann zu. zu Hohenievicz vom en Doppelin Wirtin m 8. Aug. empfänger wie auch
asse
FNNNNANVNNA
Zoologischer Garten.#
Samstag, 29. November, abds. 8 Uhr: S
Winterfest 8
-10 Uhr: Grosses Konzert# Abendessen an kleinen Tischen
Alter Saal und Gartensaal sind für die Teilnehmer an dem Abendessen freigehalten und nur gegen Vorzeigung der Tischkarte zugänglich.
Bestellungen auf Tische werden in der Restauration entgegengenommen, wo auch die am Festabend zum freien Eintritt in den Garten berechtigenden Tischkarten zu.50 M. das Gedeck zu haben sind. Diese müssen bis spätestens den 28. November abgenommen sein, widrigenfalls über die bestellten Tische anderweit verfügt wird.
Der grosse Saal ist für die nicht am Essen teilnehmenden Festgäste bostimmt und nur über die
Terrasse oder durch den Eingang am Maschinenhunss un erreichen.
Abonnenten eingeführt werden müssen, 2 M.
An- und Abfahrt der Wagen am Restaurationsgebäude. Verlängerter Strassenbahnbetrieb.
Das Nachmittagskonzert fällt am 29. Nov. aus.
Ahonnements für 1914
werden vom 28. d. M. ausgegeben und haben
WAAVNAWNNNK
leltestes Kölner Hänneschen=Cheater
Direktion Ww. P. J. Klotz, Severinstraße 225. 1
In Saale des städtischen Hauses im Rubens, Sternengasse 10.
Mittwoch, den 26. Nov.. nachmittags Punkt 3½ Uhr:
oße Familien=Vorstellung Die Heizelmännchen von Köln. In 5 Uhr: Hänneschen als Rekrut. 6½ Uhr: die neuesten bkalsachen. Abends 3 Uhr wegen Exira=Vorstellung geschlossen.
GürzenichChor.
Mittwoch, den 26. Novbr.,
abends 7½ Uhr: Bh
##-Gesamt-Probe.
Vollzähliges Erscheinen dringend erforderlich.
Stadt-Garten
vie Cber: Konzert.“
GEa *SE
a
a
E EE
Colosseum
Volsgarten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr an:
Streich=-Konzert.
I Eintritt frei.
Nach 10 Uhr: Ball
(Gesellschaftsanzug unbedingt erforderlich).
Eintrittspreis für Gäste, die von Aktionären oder
vom
bereits für das Fest Gültigkeit.
Für Familien:
Die erste Person 20 M
zweite„ 10„
jede folgende Person 5„
Für einz. Personen von 25 und mehr Jahren 20„ unter 25 Jahren 10„
öln, Christophstrasse 14
orführung ohne Kaufzwang der besten 8
wnganguuatt
Hohe
Schönstes.grösstes F. milien-Cate Westdeutschlands.
Plattkölnische Bühne der 8
* Familie Millowitsch
#m Heute, Dienstag, 25. Nov., abends 8 Uhr:# Zum 83. Male: 8
#„Filmzauber“
F Der Schlager von Köln!
# Mittwoch, den 26. cr., nachm. 3½ Uhr:
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern.
Kindervorstellung
bel besonders ermässigten Preisen:
Zum 4. Male:
„Frau Holle“
Kindermärchen in 6 Bildern.
Prachtvolle Ausstattung.
K8 78 8 K8. 78 V8.
78
i We. ii e ur ume Perfhung
##sind wie folgt: Logen 1 65 Sperrsitz und Balkon.10.# I. Parkett und I. Rang.75. II. Parkett(numeriert) Mitte 0 55, Tribüne, II.Parkett. Seiten, Parterre oder Saal.35 inkl. Kartenstcuer. □
Die Preise sind für Erwachsene und Kinder die-##
68.. 8
SSSSESO
Pneise der Plätze zu dieser Vorstellung
Opernhaus
Heute, Dienstag: Siegfried. Anfang 6½ Uhr. Mittwoch, den 26. November 1913.
Sondervorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln.
Der Prophet.
Anfang°0 Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Donnerstag, den 27. November 1913.— 84. Ab.=Vorst. Serie D. Anfang 7½ Uhr.
Madame Butterily.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini.
Schauspielhaus
Sowie täglich
Opernsänger
Alfred König
vom Stadttheater in Magdeburg.
Heinrich Kiefer,
Bassgesänge
findet morgen Mittwoch, 26. November, abends Punkt 9 Uhr beginnend, im Saal von Graß, auf dem Eigelstein 83, statt mit folgender TagesOrdnung:
I. Lichtbildervortrag über die Deutsche
Werkbundausstellung
Referent: Dr. Coerper von der Leitung der Ausstellung.
2. Rückblick auf die Stadtverordnetenwahl.
3. Diskussion.
Wir erwarten, daß alle Mitglieder mit ihren Damen zu dem hochinteressanten Abend erscheinen. g“
Windthorstbund Köln=Nord.
olksverein für d. katholische Deutschland hers-Lesu-Pfarte Männer=Versammlung
am Donnerstag, den 27. d.., abends 8½ Uhr,
Saale der Brauerei Jos. Maaßen,
Hahnenstraße 43.
sortrag des hochw. Hrn. Dominikanerhaters P. Constanz aus Düsseldorf über:
der Kotholizismus, die Religion der Inkunft?“
Alle katholischen Männer sind herzlich willkommen. sintritt frei!*h Eintritt frei
esnonuns
Spez. V. jederm.oh.Notenkrnntn. sof. 4st..spielende Instrumente. Noten gratis. Sehr viele im Gebrauch. Bitte um güt. Besichtigung.
49 Hansaring 49
M ch. Jos. Schnitzler.
DIagog bewährte, billige Pranos Haus-Instrumente m. 10jähr.Garantie.450—550 MK
Popalär-wissens in der Bürgergesellschaft, Köln.
Mittwoch, 26. d.., abds 7¼ Uhr, im Weissen Saale, Eing. Röhrergasse Dr. phil. Wilh. Schellberg,
Gymnasialdirektor, Eschweiler:
Joseph von Görres
als Herausgeber des Rhein. Merkur. Eine Jahrhunderterinnerung.
Tafel-Oel
hochfeinste Qual., garant. rein, gleich vorzüglich zu Mayonnaise wie zu Salatöl, p. Lit.-Fl. .50., in Kannen a 5, 10 u. 25 Liter per Liter.40 M.
Oliven-Oel
garantiert rein, das Feinste, was importiert wird, p. Lit.-Fl. 2,70., in Kannen a 5, 10 u. 25 Ltr., per Liter.40 M. Er
A. 91—2 Hodieferant des IIIIA Thronfolgers ron Pone-Oesterr.-Ungarn Steinweg-5. Tel. A 403 u. A l385
Ardl. zuv Wwe...i. Wasch., Büg 0 u. Dutzen. Moselstr. 58, 4. Et.
haus= u. Grundbesitzerverein Köln=-Ehrenfeld.
— Telephon B 1976.—
Am Mittwoch, den 26. November 1913,
abends 8½ Uhr,
wird in unserer Mitgliederversammlung im oberen Saale der Restauration
Demann, Köln=Ehrenfeld, Chebäerstr. 17
ein Vortrag über:
Das Wehrbeitragsund Zuwachssteuergesetz
von unserem Vorstandsmitgliede
herrn Rechtsanwalt Dr. jur. A. Werny
gehalten.
Auch Nichtmitglieder sind freundlichst eingeladen.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
*7 I..: Andr. Pöttgen.
ain Mittwoch, 26. Nov.,
abends 9 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes
des herrn Justizrats Dr. Fuld(Mainz) über: „Die neuesten Entscheidungen auf dem Gebiete des
Wettbewerbs-Gesetzes“.
Hierzu sind die Kreise des Kölner Detailhandels sowie alle Interessenten höfl. eingeladen und bittet um zahlreiches Erscheinen.
Eintritt frei.
Dekaillisten-Terein zu Köln E. V.
Heute, Dienstag: Wilhelm Tell.— Anfang 7½ Uhr. Mittwoch den 26. November 1913.— 83. Ab.=Vorst. Serie C.
In neuer szenischer Einrichtung.
Die Braut von Messina
Ein Trauerspiel mit Chören(in 3 Abteilungen) von Friedrich von Schiller.
Inszeniert von Fritz Rémond.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Baumbach; Herren:
mann, Wurtheuberger, Willi, Engels, Senden, Hever, Goetz, Kiesau, Ekert, Salomon.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag, den 27. November 1913. Anfang 8 Uhr.
Sonder=Vorstellung für den kath. kaufmänn. Verein.
Im weissen
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal u. Gustav Kadelburg. Hierauf:
Ais ich wiederkam.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal u. Gustav Kadelburg.
leutsches Jheater)
Direktion hans Kuhnert. Glfred.Hames Täglich abends 8 Uhr:
„Schneider Wibbel“
Rheinische Komödie in 5 Bildern von Hans Müller=Schlösser. Titelrolle... Ludwig Schmitz vom Hoftheater Mannheim a. GKölner Presse=Urteile:
Kölnische Zeitung
Der erhoffte starke Zulauf wird auch, wenn man nach den Eindrücken des ersten Abends urteilen darf, kaum ausbleiden. Die Zu örerschaft war schon nach dem drit en Bilde
außerordentlich beifallsfreudig gab immer wieder laute Zeichen dankbarer Zustimmung. Das Stück hat diese günstige Aufnahme verdient Unter Direktor Kuhnerts geschickter Leitung kam ein vortreffliches Zusammenspiel zu ande.
Kölnische Volkszeitung
So ist diese Komödie ein gutes lustiges Volksstück, das wohl mit der Kasernenluft in Parallele gestellt werden kann. Einen ebenso grossen Ertolg wie diese hatte auch unsere Aufführung; es gab fast keine unwirksamen Stellen, das Publikum kam aus der andauernden Heiterkeit gar nicht heraus. Es ist wohl nicht gewagt, wenn man dem Stücke auch hier eine lange Reihe von Wiederho lungen prophezeit.
Kölner Tageblatt.
Hat man gestern abend im Deutschen Theater gelacht, ganz unbändig gelacht. Ist aber auch eine
gar zu köstliche Figur, dieses ungluckliche Schneiderlein. So unglücklich und ernsthaft, daß es über alle Maßen komisch wirkt. Obs wohl irgendwo einen besseren Schneider Wibbel eben kann, als Ludwig Schmitz? Dieser unverwüstliche, kölsche Schmitz, der eigentlich zu Köln gehört, so gut wie die halben Hähne. So kam eine trefflich abgerundete Aufführung heraus, die häufig genug bei offener Szene durch eine eruptiv ausbrechende Heiterkeit unterbrochen wurde; uns dünkt, dieser gute Schneider Wibbel wird noch an manchen Abenden auf der Bühne des Deutschen Theaters tot und wieder lebendig werden.
Rheinische Zeitung.
Das Haus war ausverkauft, und das Publikum ging vom ersten Aufgehen des Vorhanges an in heiterster Laune mit. Zweifellos wird das Stück eine ganze Reihe gutbesuchter Vorstellungen erleben, und was das Erfreulichste dabei ist: es
verdient sie
Vorverk.(ohne Aufschl.) an der Theaterkasse von 11-1 und von-5 Uhr, sowie bei Martin Klosterfrau, Domkl. 3 u. b. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend= und 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich. 5
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen u. Ersatzteile hierzu
Gardinenspanner
alle sonstigen Holzwaren
Sowie Bürsten. Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse“- Fes phor s 461. 7;
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 324" Dienstag, 25. November 1913.
Man verlange stets ausdrücklich MAGGIs Würze allein echt mit der Schutzmarke Krerzstern
Beim Nachfüllen achte man darauf, daß aus der großen MAGGl-Flasche nachgefüllt)
werde, da in dieser gesetzlich nur echte MAGuls Würze feilgehalten werden
Klempnerei u. Installations=Geschäft von Beinr. B. Dünkelmann Bechergasse 1, am Altermarkt
— Fernsprecher B 7626—
empfi hlt sein Lager in Glas, Porzellan, emaill. Haus= u. Küchengeräten, Beleuchtungsartikeln - zu binigen Preisen. g5
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
sofl.- Peter Kreuels ass9 95.
fähe der Haurtpost. 0
Geste praktisch wöhnlic verhand und G scheint, Linke die all vellatio mit die kanzl Das (Nr. 5 servatit gedenkt Thro von B macht Zabe Stellun Führer der S dritten die na schleuni Wahl liegt, d willi
Wir gischen von de gebliebe Reichst Sturm Beilegt
Zur einbrin ein er wird z die une gegen Opfern hat, ka berechti ledigun überhat werden tritt ei besten Den Parteie einstim Düsseld Ausnal lition
Reichst von de schutzge von de gesetze beeintr Die gegen „#bg führen, gruseli gefaßt lichkeit verwal
Gede die Ar zeugun darübe Proble das bietet. tag un
Wen lichen lassen, werden blick Hand bürg
Köln
genr. 1853
empfiehlt
Ziehung 16. Dezbr.
Berliner
FliegerAm 5. Dezember 1913, vormittags 9 Uhr 55 Min iten, soll in Cöln, im Instizgedäude am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Stavenhof Nr. 10,
groß 1,13 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert: 1800 Mark;
Eigentümer: Ehefrau Josef Merstedt, Maria geb. Schumacher, ohne Stand in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
2* Königliches umtsgericht Cöln, Abt. 40.
AntbrazitNusskohlen
Mark
Gesamtwert der Geuinne
für Zentralbeizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.: A8300 A8301 A8302
Am 5. Dezember 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minnten, soll in Coln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Palanterstrasse Nr. 3e,
groß 2,37 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert: 2200 Mark;
Eigentümer: Ehefrau des Bauunternehmers Deter Riese, Luise geborene Bié zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
p“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
n Natar und japanbnaunem Ton
Allerfeinst. Qualität
EigeneSchlachtung.
Flomenschmalz 90 Pfg.
Fetter Speck 90„
Kasseler Rippenspeer. 130„
Sülzwurst 120„
erhältlich in uns. Verkaufsstelle Köln a. Rh., Breitestr. 18
noo EADI 11 Lose sortlert aus K P/ Porto u Liste L03C BUN, verschled.Tausend: ee InI. 25 Pf. extra in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen u. durch Gencraldebit
H. C. Kräser Berlin'8
P0MRTOZeI Friedrichstr. 193a
für Dielen, Hallen, Erker, Toilettenz mmer usw. Tischdecken u. K ssen für Korbmöbel in reiz. Mustern
Lampen und Blumentische Matten- u. Einsenteppiche
Carl Hochherz:
Eiselstein
Fabrik: Troisdorf.
Am 5. Dezember 1913, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 74, Nr. 1049/18 usw.,
Gumprechtstrasse Nr. 14,
groß 2,53 Ar, Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller
und Hofraum, Nutzungswert 1900 Mark; Eigentümer: Gerhard Rees, Anstreichermeister in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
7 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Garantie
Zahnatelier Jarkowski Rothgerberbach 1, C.
Diamant Zahn Kronen
Am 5. Dezember 1913, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln, im Jnstizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Nächelsgasse Nr. 6
groß 1,15 Ar, Wohnhaus mit Hofraum und Hinterhaus, Gesamtnutzungswert 1200 Mark; Eigentümer: Katharina Radlmeyer, ohne Stand zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
a Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 4. Dezember 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeinnete, in Cöln belegene Grundstück:
Steinweg Nr. 12,
a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Schuppen, groß 1,90 Ar, Gesamtnutzungswert: 3000 Mark; Eigentümer: Viktor Kreusch, Dekorationsmaler in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
o“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Billigste Berechnung
persischer, kaukasischer und zentral asiatischer Provenienz
befindet eich die zweit Geschäftsstelle des LA.
Breitestrasse 85
Am 22. Jannar 1914, vormitt. 9 Uhr 55 Minuten, soll in Cöln, im Justiz gebäude, am Reichenspergerplatz,
Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Merheimerstrasse Nr. 161,
groß 2,75 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2100 Mark,
Eigentümer: Heinrich Hubert Fischer, Architekt in CölnNippes, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
CREME DEHNEBESTE 50•4 in
Linoleum Deutsche Teppiche
Wachstuche Chinesische Felle
Ledertuche Reisedecken
Gummistoffe Kokosartikel
Ständige Gelegenheit
in 27:
Kupons, Resten und ausrangierten Mustern
Wer schnellstens davon befreit sein will, gebr. Dr. Ottos Haemorrhoiden=Balsam m. d. Kanüle. Tube 2 M in d. Adler=, Aposteln=, Gold. Kopf=, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenzollern=, Hoffmanns, Stern=Apotheke.
Am 22. Jannar 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77. das nachbezeichnete in CölnEhrenfeld belegene Grundstück:
Flur 70, Nr. 4439/164, Vogelsangerstraße, Garten, groß 11,40 Ar Reinertrai.36 Taler,
Eig n ümer: Jacob Geub, Kaufmann und Fabrikant zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteig rt werden. „* Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 33.
saures Aufstoßen, Uebelkeit, Magendruck nach dem Essen Blähungen, Verdauungsstörung und Appetitlosigkeit werden behoben durch die ärztlich erprobten und empfohlenen Magentabletten nach Geh. San.=Rat Dr. Bachem. Gr Schachtel.20 M, kl. Schachtel 80h, in allen Apotheken.
--e