RRRRRERZRAEERRERREgRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRZRRRRRRRRRARRRRARRR n Bezugspreis dei n„lnn
Hotenzustelungensch. der S Kölner. 5 Anzeigenpreis
*
*
#
4
**
*
*
2
*
*
8
*
*
*
Die einspaltige Kolonel=Zeile*
(38 mm breit) 25 Pf. 3 und letzte Seite 30 Pf, Platzvorschriften 10% Zusch
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl.
illustrieft. Unterhaltungsblatt Wel und Zeit in Wort und Bild 10 Pi mehr.
Postbezug, ohne Zustellged.
Ausgabe A mi Colonia IN.50(3 Mon.), II.—
(2 Mon.), m.50(1 Mon.).
und Zeit in Woitund General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Freindenblatt
a bild io Ptmonatso mebr. H K 31rasse 37 u. Breitestr. 88. 3
RZRRNEERANSAARSKKAAKAAnnkRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAN NU N
" cc Sanninn Gelchäftsstellen u. Redaktion Marzelenstr.37. A 6920 bis6928. Köln, Sonntag, 9. März 1915. 26. Jahrgang. Heute 24 Seiten.
General-Anzeiger
Nr. 66.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
* * * * 18 23 24 2
* Die
Zeile 75 Pf,
Platzvorschrikten 10% Zusch Otfertengebühr 25 Pf.
Reklamepreis
90 mm breite Kolonel# # * * 1
Geschältsstellen: Marzellen- K strasse 37 u. Breitestr. 85. 2
Heute
Alseerunalcun
m Strahlenglanze steigt über dem Reiche das Jahr (ColEf 1813 auf und wie ein warmer Strom zieht die
Erinnerung an jene gewaltige Zeit durch die deutschen Gaue. Noch zittert das neu geweckte Andenken an das düsterste Jahr der Weltgeschichte, das Jahr 1812, nach. Und wahrhaftig: dieses Jahr hat mit furchtbaren Zügen sich ins Buch der Geschichte eingegraben und meldet weithin durch die Jahrhunderte die Sühne für eine namenlos vermessene Tat, den Zug Napoleons nach Rußland. Alle Höllen verschlangen die Heere des Eroberers: aus dem Glutmeer brennender Städte wurden sie zu schrecklicherer Qual auf die Eisfelder ewiger Erstarrung geworfen. Furchtbar gezeichnet wankten die Trümmer der Großen Armee aus den Schneewüsten nach Deutschland zurück.
Dann kam die kühne Tat Yorcks, die Weltgeschichte lenkte in neue Bahnen und die Geburtsstunde des neuen Preußen brach an. Das Volk stand auf, der Sturm brach los. Die nationale Begeisterung fegte gleich einem Orkan durch die Lande. Da strömten sie hin, die noch einmal in schwerer Stunde den heiligen Kampf fürs Vaterland kämpfen wollten: die blondlockigen Studenten, die zähen Landarbeiter, der blasse Kommis, der frische Landjunker. Der König hatte am 10. März gerufen und alle, alle waren gekommen. Gewaltig und wuchtig schäumte die Volkskraft über.
Als das Jahr zur Neige ging, waren herrliche Siege errungen. Napoleon war in wilder Flucht dem Rheine zugetrieben worden. Am letzten Tage des Jahres stauten sich die preußischen Heerhaufen an den Ufern des Rheinstroms, begierig, nach Frankreich hineinzumarschieren. Nach Frankreich? Ja, dort auf dem linken Ufer, das durch die düstere Winternacht zu ihnen herüberschimmerte, lag Frankreich, denn der Rhein war seit einem Jahrzehnt nicht mehr Deutschlands Strom, nicht einmal mehr Deutschlands Grenze. Und doch war hier deutscher Boden deutsche Sprache, deutsche Sitte herrschten. Aber des Korsen
Getreue regierten das schöne Land; der dämonische Zauber der Persönlichkeit Napoleons täuschte die Rheinländer über die unerhörten französischen Bedrückungen. Die Freiheiten, die ihnen das neue Regime gebracht hatte, waren durch gallische Prahlerei ins Riesengroße verzerrt, und so kam's, daß das Jahr 1813 die Deutschen auf dem linken Rheinufer interesselos dem großen Freiheitskriege gegenüber fand. Es bedurfte der gewaltigen Sprache eines Görres, um die Schläfrigen aufzurütteln und die Pflichtvergessenen zu mahnen. Und endlich siegte auch hier der große herrliche Gedanke.
Dann wuchs das rheinische Land mit dem neuen Preußen zusammen, das an die Stelle mißverstandener Freiheiten solide Rechte und maßvolle Pflichten setzte. Und als das Jahr 1870/71 das deutsche Volk zu einem neuen Kampfe gegen den Erbfeind aufrief, da waren es die Rheinlande, die mit heiliger Begeisterung ihre Söhne zum großen Heere entsandten. Sie wollten den deutschesten Strom schützen, sie wollten zeigen, wie treu deutsch sie geworden sind. Herrlich gelang die Tat.
Das Jahr 1913 findet ein großes, mächtiges, einiges Deutsches Reich. Wohlstand, Glück, Zufriedenheit atmet dieses eherne Staatengebilde; eine furchtbare Streitmacht schützt Land= und Seegrenzen. Große Gesetzeswerke verkünden weithin Recht und Freiheit. Die Saat, vor 100 Jahren so blutig gelegt, ist herrlich aufgegangen, und so geziemt es sich, diese erhabenen Erinnerungen festlich zu begehen. Nichts anderes als ein Gebot der Pflicht erfüllen wir, wenn wir jetzt jener Tapferen in Dankbarkeit gedenken und ihre großen Taten feiern.
Kölner! Fahnen und Wimpeln heraus, Kränze hervor! Stimmt ein in den Jubel, der die deutschen Gaue durchzieht! Indes seid eingedenk der Körnerschen Worte:
Doch stehst du dann, mein Volk, bekränzt vom Glücke,
In deiner Vorzeit heil'gem Siegerglanz:
Vergiß die treuen Toten nicht und schmücke Auch unsere Urne mit dem Eichenkranz.

Seite 2.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 66 a Sohntag, 9. Marz
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der detr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweisbarten mitdringen! Als solche dien: die Parteimitglieds#arte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen
Sonntag, 9. März, Köln=Riehl,.30 abends Verslg. im Kurfürstengarten.(Stadtv. Dr. Maier, Redakteur Horndasch.) Montaa, 10. März, Volkhoven=Longerich, 8 U...V. bei Jos. Feith, Longericher Hauptstr. 58.
Dienstaa, II. März, Ehrenfeld, St. Mechtern, 9 U. Verslg. Kathol. Gesellenhaus(Stadtv. Dr. Mülhens, Parteisekr. Scola).
: Das Neueste vom Tage:
Die Explosionskatastrophe im Jsen von Baltimore.
*<space> B a l t i m o r e,<space> 8. M ä r z 1 9 1 3.<space>( D r a h t b e r.).<space> D i e<space> E x p l o s i o n s <space> katastrophe auf dem Patapskofluß am Eingange des Hafens von Valtimore war noch furchtbarer, als man nach den ersten Meldungen annahm. Die Zahl der Toten wird jetzt auf etwa 100 geschätzt und beträgt mindestens 86. 200 Menschen sind verwundet, davon etwa 50 tödlich. Der britische Dampfer Alumchine, ein kleiner Tramdampfer von 1767 To. und Eigentum einer Schiffahrtsgesellschaft in Cardiff, war acht Meilen südlich von Baltimore auf dem Fluß verankert. Die Arbeiter, zumeist Neger, waren damit beschäftigt, 340 Tonnen Dynamit, das für den Panamakanal bestimmt war, von einer neben dem Dampfer liegenden Barke auf diesen umzuladen. Hierbei schlug ein Verlader aus Fahrlässigkeit mit einem bei den amerikonischen Arbeitern gebräuchlichen Verladehaken zu tief in eine Dynamitkiste ein, die sofort explodierte. Die Wirkung war entsetzlich. Der Dampfer und die Barke wurden zerstört. Eine in der Nähe befindliche chemische Fabrik geriei durch Einsturz des Schornsteins in Brand und wurde eingeäschert. Im Kreise von zehn Meilen wurden die Fenster zerstört. Die Gewalt des Lustdruckes war so groß, daß das Fundament des Staatskapitols in Annapolis und die Wolkenkratzer von Baltimore erschüttert wurden. Tausende von Menschen flohen, von Panik ersaßt, da sie ein Erdbeben vermuteten, auf die Straßen.
Von anderer Seite wird der B. Z. gemeldet: Die Katastrophe im Hafen von Baltimore scheint durch eine Unvorsichtigkeit eines Vorarbeiters veranlaßt worden zu sein, der die Reger zu schnellerer Arbeit antrieb. Dabei schlug ersmit einem Verladehaken so heftig aus eine Kiste Dynamit, um sie auf ihren Platz zu rücken, daß die Kiste explodierte und den Mann in Stücke riß.
Ginste Na
Um ein Drittel billiger wie diese und durch den hochfeinen Geschmack, sowie das Aroma, verbunden mit dem hohen Nährwert der Ware, sichert sich Amica den Vorzug in jeder Küche. Nicht nur zum Kochen. Braten und Backen, auch zum Brotaufstrich findet Amica mit Vorliebe Verwendung.
in allen einschlägigen Geschäften steis frisch zu haben.
Fabrikant: Benedikt Klein. Köln-Ehrenfeld. hin überzeugt,
daß Astmol=Asthma-Pulver das beste Mittel gegen Asthma ist und bleibt und allen anderen Dräparaten vorzuziehen,“ so schreibt Herr Valentin Malutta in Pilchowitz.= Schl. Astmol=AsthmaPulver kostet M..50 die große Blechdose, in Apotheken erhältlich. Hauptdepot: Engel=Apotheke, Frankfurt a. M. Beim Einkauf achte man auf die Schutzmarke„Astmol“.(186) a*
Die bayerischen Reichstagsabgeordneten beim Prinzregent Ludwig.
.März1913.(Eig. Drahtbr.) Die in Berlin weilenden bayerischen Reichstagsabgeordneten mit Ausnahme der Sozialdemotraten waren am Samstagvormittag beim Prinzregenten zur Audienz erschienen. Der Prinzregent erschien pünktlich um.30 Uhr und ließ sich die einzelnen Herren durch seinen Adjutanten vorstellen. Der Regent machte einen körperlich wie geistig sehr frischen Eindruck und unterhielt sich mit jedem einzelnen der Abgeordneten, über deren persönliche Verhältnisse er sich bei den meisten von ihnen sehr gut unterrichtet zeigte. Beim Abschied richtete er an die Anwesenden eine kurze Ansprache, in der er auf die Wehrvorlage hinwies und ausführte: Sie, meine Herren, werden jetzt in die Ferien gehen, und wenn Sie zurückkommen, wird eine schwere Aufgabe Ihrer warten. Ich hoffe, daß Sie dieselbe zur Ehre des Reiches und zum Nutzen unseres bayerischen Vaterlandes lösen werden.
Das war die Zeit der allerschwersten Not:
Hohläugig schlich von Tür zu Tür der Jammer,
Genetzt mit Tränen ward das karge Bror,
Ohnmacht'ge Faust geballt in leerer Kammer.
Der Glaube siech, der Mut, das Glück in Särgen,
Die Hoffnung längst ins öde Nichts verbannt,—
Nicht Wehr, nicht Waffen wider Druck und Schergen,
Der Fuß gebunden und gelähmt die Hand.
Bernhardine Schulze=Smidt.
0 Der Reichstag
beschäftigte sich weiter mit dem Etat der Schutzgebiete. Abg. Erzberger(Zentr.) führte dabei aus: Die Erklärung des Staatssekretärs über die Betämpfung des Alkoholmißbrauchs unter den Eingeborenen erscheint mir nicht klar und entschieden genug. Für Kamerun ist die Bekämpfung des Alkohols ganz besonders wichtig. Tatsache ist, daß der Aufstand von 1905 und 1906 im Gefolge von Alkoholexzessen entstanden sind,
Dann ein Wort zur Frage der Konzessionen. Meine politischen Freunde haben von Anfang an einen entschiedenen Kampf gegen die Konzessionsgesellschaften geführt. In Altkamerun gibt es jetzt aber nur noch zwei Konzessionsgesellschaften, die Nordwestund die Südkamerun=Gesellschaft. Vielleicht ist der Staatssekretär in der Lage, uns zu sagen, wie es mit dem Prozeß der Nordkamerungesellschaft gegen das Kolonialamt steht. Es liegt ja in diesem Rechtsstreit eine vorläufige Entscheidung vor, in der das Kolonialamt unterlegen ist. Aber die Sache ist noch nicht entschieden.
Die Südkamerungesellschaft ist diejenige, mit der wir bisher am besten gefahren sind. Sie hatte früher ein Gebiet von 300000 Hekkar (Zuruf bei den Sozialdemokraten: 1½ Million), jetzt besitzt sie jedenfalls nur noch 50 Hektar. Auf alles andere hat sie verzichtet und Klagen über sie sind in den letzten Jahren nicht mehr laut geworden. Auf Grund von Berichten eines mir persönlich gut betannten Kaufmannes, der ein Konkurrent der Gesellschaft und insofern ganz gewiß ein klassischer Zeuge ist, glaube ich aussprechen zu dürfen, daß diese Gesellschaft äußerst geschickt und auch vorsichtig wirtschaftet. Es wäre nur zu wünschen, daß wir mit anderen Gesellschaften zu einem so vernünftigen Abkommen kommen könnten.
Die dankenswerten Bestrebungen des Reichskolonialamtes, die Handelsfreiheit in Neukamerun für deutsche Kaufleute sicher zu
den Verwaltungen der deutsche Einfluß gestärkt wird.
Was endlich den Bahnbau anlangt, so fürchte ich, daß die Fortsetzung der Mittellandbahn noch größere Schwierigkeit machen wird, als uns gesagt worden ist. Es würde mich freuen, wenn mein Pessimismus unbegründet sein sollte.
Der Abgeordnete Nuske hat neulich schwere Angriffe gegen den verstorbenen Hauptmann Dominik gerichtet. Ich bin von
der katholischen Mission direkt gebeten worden, die Herrn Dominik ganz genau kennt, denn er hat jahrelang in ihrer unmittelbaren Nahe gelebt, hier öffentlich zum Ausdruck zu bringen, daß die Angriffe auf diesen verstordenen Schutztruppenoffizier vollständig haltlos und unbegründet sind, daß man ihm ein schweres Unrecht zufügt, wenn man heute behaupiet, er sei besonders grausam gegen die Eingeborenen gewesen: Ich habe mich für verpflichtet gehalten, dieses Zeugnes für ihn abzulegen, da sein Mund verstummt ist und er sich selbst nicht wehren kann.(Lebhaftes Bravo!)
G Beamtenausschüsse.
Eine namentlich auch von den staatlichen Beamten selbst als wichtig und dringend bezeichnete Forderung stellt die Einführung von Beamtenausschüssen dar. Bei der diesjährigen Beratung des Postetats gab wiederum der Zentrumsabgeordnete Nacken dem Verlangen nach solchen Ausschüssen Ausdruck. In diesen sollten nicht nur Personalfragen besprochen werden, sondern auch Betriebsfragen. Wenn jeder verständige und vernünftige Geschästsmann mit seinem Personal betriebstechnische Fragen im Interesse des Geschäftsganges des öfteren erörtere, dann vergebe sich auch wohl ein höherer Beamter nichts, wenn er mit den mittleren und unteren Beamten dazu geeignete Betriebsfragen in gemeinsamer Konferenz bespreche. Derartige Konferenzen würden vielfach einen Abzugskanal für manche Unzufriedenheit und manches Mißverständnis darstellen, die sich im Schoße des Beamtenpersonals oder auch im Publikum ansammeln.— Bei der Regierung scheint allerdings fü die Einrichtung solcher Beamtenausschüsse vorläufig noch wenn Neigung vorhanden zu sein. Vorläufig sagen wir. Denn daß si auf die Dauer kommen werden müssen, daran ist wohl kaum zu zweiseln.
c Verteuerung der Lebensmittel durch die Sozialdemokratie.
Das Teuerungsgeschrei, das besonders in den letzten zwei Jahren von den Sozialdemokraten erhoben wurde, hat für den deutschen Arbeiter selbstverständlich keinen Vorteil gebracht. Ja noch mehr! Das Teuerungsgeschrei schädigt die Masse der Verbraucher. Denn zunächst verleitet nicht selten das Teuerungsgeschrei zu einem Sturm auf Nahrungsmittel, die längere Zeit aufbewahrt werden können. Die Nachfrage aber ist es, die den Preis gestaltet. Je mehr Nachfrage, um so höher der Preis. Zum anderen werden gewissenlose Spekulanten, die nicht in den Kreisen des ehrbaren Zwischenhandels zu suchen sind, das Teuerungsgeschrei als willkommenen Anlaß benützen, die Lebensder
mittelpreise immer höher zu schrauben. Denn in der Presse und in Versammlungen wird dem Volke so viel von teueren Preisen, ja, von Hungersnot vorgeschwätzt, daß es jede weitere Erhöhung als unabänderlich ruhig hinnimmt. Wenn dann das
23
e 1
Kinderzeitung ee 1)
natürliche Sinken der Preise eintritt,„vergißr“ die Sozigl. demokrate, davon ihren Lesern Mitteilung zu machen. Wo die Verhetzten wieder besänftigen? Wozu sich selbst den Wa aus den Segeln nehmen? In diesem Sinne bemerkt eben Uebereinstimmung mit uns in den Sozialistischen Monatsheste (1913, 4, 255) der Sozial demokrat Max Schippel:
Ohne die politischen Störungen, die vor allem den Vorräter Rußlands und der Donauländer die Besorgungsfähigkeit nehm voer doch arg einschränken, hätte sich wahrscheinlich auch scho: der Welternte folgend, eine fühlbare Ermäßigung der Getreidepreise durchgesetzt. Immerhin ist auf diesem Gebiete Höhepunkt längst überstanden, beim Roggen seit dem Mei beim Weizen seit dem Mai=Juni 1912, und es ist eine sehr selbstschädigende Taktik, wenn Arbeiterblätter von solchen Ermäßigungen nicht genau so Notiz nehmen wie verher von den Erhöhungen.
Für die Schippelschen Vorwürfe findet sich eine leichte E. klärung. Preisermäßigungen lassen sich eben für parteipolitisch Zwecke wen ger gut ausschlachten als Erhöhungen. Daher die Doppelmoral der sozialdemokratischen Parteipresse!
Jen hab und Pern
Sto rrS
* Mord und Selbstmord.(Drahtber.) Minden .März1913. Heute morgen fand man die Familie des Bureau gehülfen Buhs in ihrer Wohnung tot auf. Der Mann heu seine Frau, das achtjährige Kind und dann sich selbst getötet.
60) 130000 Mark Unterschlagungen.(Eig. Drahtber.) Leip. zig,.März1913. In der chemischen Fabrik von F. Schultz### Leipzig=Lindenau sind große Unterschlagungen entdeckt worder Die Firma unterhält in Leipzig mehrere Betriebe und beitz auch in Rußland große Unternehmungen. Wegen einer ar fangs unerheblich erscheinenden Unterschlagung von Materie war der Buchhalter Richter festgenommen worden. Bei Richr wurde ein Tressorschlüssel für das Schließfach eines Leipzig Bankhauses entdeckt. Das erschien auffällig. Nach langer Leugnen gestand Richter dem die Untersuchung führenden Kr minalkommissar, daß er in Gemeinschaft mit dem zweiten Bu# halter Schwartz nach und nach Unterschlagungen in Höhe va 100000 M. begangen habe. In der darauf folgenden Nau wurden Schwartz und dessen Frau sowie seine Eltern se genommen. In der Wohnung der letzteren wurden zwische einer Spiegelwand zwei Sparkassenbücher vorgefunden. Fern gestand die Mutter des Schwartz ein, 2500 M. in Wertpapiere in einem Winterhut eingenäht zu haben. Richter hat von de unterschlagenen Gelde 55000 M. einem Leipziger Kaufmanng liehen, der damit ein Geschäft gründete. Dieser kam ebenfal in Haft. In einem Musterkoffer wurden Wertpapiere im# trage von 18000 M. vorgefunden. Weiter hat Richter bei eine Bank Sparkassenbücher und Wertpapiere in Höhe von 37 700 A hinterlegt. Insgesamt wurden an Sparkassenbüchern. Wer papieren und Bargeld ungefähr 70000 M. wieder erlangt, wä rend die gesamten Unterschlagungen auf rund 130000 M. fes gestellt werden konnten.
** Ein schlechtes Prüfungsergebnis hat die Präparandenanste in Fürstenwalde aufzuweisen. Von den 36 Zöglingen, die sich. die Aufnahme in das Lehrerseminar der vorgeschriebenen Prüfun unterwarfen haben nur 13 das Zeugnis der Reife erlangt.
** Raubmord. Aus Lodz wird gemeldet: In der Kolom Zwotno(Kr. Lodz) wurde das Kolonistenehepaar Friedrich Drerund das zwölfjährige Aushülfsmädchen Elise Hildebrandt# mordet und beraubt.
60 Riesenbrand in Katro. Aus der ägyptischen Hauptst wird nach London telegraphiert, in einem meist von Arabern wohnten Vorstadtteil brach Feuer aus, das sich bei starkem Win schnell verbreitete. Die Löschmannschaften standen lange Zeit der wütenden Element machtlos gegenüber. Zwölf Menschen haber ihren Tod in den Flammen gefunden, über 5000 Eingeborene sin ohne Obdach und lagern im Freien vor der Stadt.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usn.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten u Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinuraß
Eeldin Vonniubri., Korn, Martinstraße 31.
Östergeschenke, Schultornister etc. in großer Auswahl.
Aufruf!
Alle Einwohner von Köln und Umgegend, welche von den letn Ereignissen noch keine Kenntnis erhalten haben, werden nochmals daret hngewiesen Tausende haben käglich bewundert, was da geboten wire ganz Köln spricht davon. Kein Wunder, es werden ja auch nur reelle Schuhwaren für alle Zwecke zum Selbstkostenpreis+ 7 verkauft und weitestgehnde Garantie übernommen. Die Ersparnis groß. die Bedienung fachmänn sch und die Preise so billig, daß schleunigster Besuch dringend erforderlich ist. Der Verkauf ist nur Köln, Hohestraße 14, 1. Etage. Riesige Auswahl in allen der baren Qualltäten und Formen. Wir sparen die hohe Ladenmiete, teuren Aus tattungskosten und haben nur gerinje Spesen, daher billigen Preise. Brahma Schuhvertrieb G. m. b. H.
Sämil, Bandagen
nach Angabe
Bruchbänder mit und ohnefé. owie alle Ausführungen in Le binden werden in eigener ent
###tte prompt und billig anges##
Sanitätswarenhaus
H. Dommes
Tel. 3 8480. Severinstr. 35

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 66 m Sonntag. 9. März 1913.
Jamilien-Unzeigen.
Seite 3.
Surechstd.-1 33-.Sonntags-1 Uh
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute früb 1 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater und Großvater,
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Rahmann
Bahnhofs-Vorsteher a. D.
Ritter des Königl. Kronenordens 4. Kl.
infolge eines Schlaganfalles im Alter von fast 76 Jahren, versehen mit den Heilsmitteln der röm.kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
die frauernden Kinterbliebenen.
Köln-Nippes, den 8m. März 1913.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie für die Kranzspenden bei dem Hinscheiden meiner unvergesslichen Gattin, der wohlachtbaren Frau Josef Plum sage ich hiermit meinen innigsten Dank. 4•
Josef Plum.
Köln, im März 1913.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 11. März, nachmittags 3½ Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes zu Köln-Nippes aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 17. März, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. g*
Danksagung.
Für die zahlreiche Beteiligung und herrlichen Kranzspenden beim Ilinscheiden meines lieben, unvergeßlichen Gatten und trensorgenden Vaters spreche ich allen Verwandten, Freunden, Bekannten, Hausbewohnern und Nachbarn, der Wagen-Werkmeisterei.-B. und Köln-Gereon, dem Werkst.-Vorsteher Herrn Deibert, den Herren Beamten und Arbeitern, dem Eisenbahn-Wagenwarter- und Fahrbeamten-Verein, dem Kathol. Beamten-Verein, dem Holl. Taubenverein Colonia und den Taubenfreunden im Stadtviertel St Agnes den herzlichsten Dank aus. 8
Frau Witwe Nathias Breuer nebst Kindern.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Nargareta Lehmacher
findet am Dienstag, den II. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für unsern lieben Gatten und Vater
Herrn Professor Dr. Jacob Unger
wird Dienstag, den 11. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten, wozu freundlichst eingeladen wird. 9
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Elisabeth Schmitz
findet statt am Dienstag, den 11. März, vormittags 9 Uhr, in St. Andreas, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. a
Das
—8
Waschmaschinen
mit direkt gekuppelten Elektromotoren.
Die Maschinen können an jedem beliebigen Ort aufgestellt und sowohl von der Licht- als auch der Krattleitung betrieben werden. Auch der Anschluss an eine Glühl mpe ist überall zulässig. Verbrauch 7 bis 8 Pfg. pro Stunde.
D. R. P. a. D. R. G. M
a e
für Fräulein
TLiei
findet statt am Montag. den 10. März, morgens Uhr, in St. Cereon wozu freundlichst eingeladen wird. p*
Männ. Apostolat d. Pfarre t. Anna. Köln-Ehrenfeld.
Das Mitglied Herr Jac. Bürgel ist gestorben. Die Beerdigung ist am Montag. d. 10. März, nachm 15. v. Sterbeh. Ottostr. 8 das Seedenamt andemselb. Tage. vorm. 10 Uhr, in d. farrkirche St. Anna. von seiten des Apostolates ist ein Seclenamt am Freitag. d. 14. März, 7¼ Uhr. Um Beteilig..hierm. fral.geb A
Aechtshülste Kaoerhot“
Tel A.064.
EEEA
Frauer-Artikel
schwarze Kostüme, schwarze Mäntel c Blusen, Unterröcke, Ilüte, Schleier, Stoffe 1 in der Spezial-Abteilung Erster Stock
Kaufhaus Carl Peters. Köln, Breitestr.
.512 102 m 5 22 222
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 a Fernsprecher K 4429 5
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege# im Wochenbette. e5
Arzt I lause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt
Ia Referenzen aus allen Kreisen.
10 Jahra reeile
einschliesslich der braunen and roten Kautschuckplatte, sowie nötigen Kompositions-Klammern. Bei 2.-Zähnen gebe ich bei neuen fachgemassen Arbeiten
schricd. Garantie für Hallbarkell
eine event. vorkommende Reparatur wird innerhalb 10 Jahren kostenlos ausgeführt.
Zahnziehen in den weisten Fällen fast gänzlich Schmerzlos aul 2
Viele lobende Anerkennungen, und haben sogar
Unter Eid
sämtliche vor dem Königlichen Landgericht Köln vernommenen Zeugen(Patienten meiner Abteilung Köln) bekundet, dass die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden eind.
Renaratur serbroch. 1. Gebime von.—" lan Zahnreinigen"—.4
Flomben
Nervtöten, Wurzelbehandlung billigst. Umarbeitung schlechtsitzender Gebisse billigst.
Plattenloser Zahnersatz
Goldkronen, Stiftzahne, Richten schiefer Zähne
bei billiger Preisterrechnung.
ohne Platte
G. Engel, Dentist, Köln
Grösstes durchaus leistungsfählges zahntechn. Institut Kölns.
13 Geschältsräume. 10 Arbeitskrand5 Prazls Sallerring 61 Prazie Mühlenbach 26..63
-Praxis
Manaa“
Prazis Hohenzollernring 51
Bitte genau auf Firma und Haus A nummer zu achten..490½
Obsibäume
Hochstämme, Spaliere, Buschform, Johannis- und Stachelbeeren, Hochstämme und Sträucher, Himbeeren, Erdbeeren, alles gesunde, kräftige Ware.
Gärtnerei Pet. Jos. Rossbach, Köln-Ehrenfeld.
Venoergfr. 157. Telephon A 2530.*9
T
RODL WOWG SO
Volle Garantie für tadelloses Arbeiten der Maschinen wird bei sachgemässer Behandlung übernommen.
Ausführl. Prospekt verlange man von der Niederlage
Bertram A. Paffrath
Köln-Kall
Mülheimerstrasse 13115
Ferar. Amt Kalk 132.
Der Heilmagnetismus
verspricht bei den meisten Erkrankungen des Nervenystems, der Verdauungs= und Unterleibsorgane
(Frauenleiden) gute Er ol e, häufig auch bei veralteten Fällen
bei anscheinend hoffnungslosen Krankheiten diese Naturkraft, welche eine derselben in. von der Füri Bismarck den berünmten Aus pruch tal:
D. sol die Polizei sie nich nehmen
Robert de Haas, magnetisches Heilverfahren
Pfälzerstraße-#. 1. Et., am Porbarostat lutz.
prechstund. n:—6, S untags 10- 1 Uhr. Fernruf A 8213. Zeugnisse von 5 bis Zahricen Leiden liegen zur Einsicht offen.
Behandle auch Patienten außer dem Hause. 0
Präparate— von Aerzten selbst gebraucht u. verordnet— konzentr. Rein kulturen. OlätetischesMittel I. Ranges zur Reinigung der Säfte. zur Ausrottung der schädlichen Manen- und armbakterien, vorzüglich virksam bei Magen- und harmstörungen.—
-Ferment“-PSigetbe ge
ausreichend, Monate. In Apothek. u. Drogerien; Proben mit Zeuon. über vorzügl. Erfolge kostenlos von Bakteriol. Laborator. v. Dr. Ernst Kebs. München 33. Generalvertr. Dr. Rich. Mauch, Köln, Roonstr. 6f. 4°
7:
sühig
ist derjenige Gieschäftsmann welcher nicht nur ein reichhal tiges Lager hält, sondern dies
auch im Local-Anzeiger bekanntgibt.
Steigen Sie
eine drr
und Sie werden viel Geld sparen.
Kohumhoste sonst Wert
ca..K Meter..“8
130-140 cm „# breit, reine Wolle, besond. Gelegenh Kauf, sonst ca..75. 17 Meter.90... schwarz und # mar., 130 cm dr., reine Wolle, weit 275 un er Preis Meter 6
Kokümhosse en
breit, nur neueste 345 Dessins Meter 5 Cheviaf!40cm dr., reine ehroidl Wolle, geeign. Jackenkleid. u. Knad.=155 unzüge Meter
Wollmusseline gielb-/35
Meter I
Uaile keine Wolle. 198 neue Farb. Met. I
Poß. Hauskleiderhlosse
Meter.60
Mantelkose" Wolle
hierin datteich Gelegenh., dieselben zum halben sonstig. Dreise zu ersteh
breites Terge-Jackellfutter f. Jackenkl. u. 100 allet Mäntel Mer.
Abge=.. f Kom.
paßte AVUlK Kleider 150
.50.75 und 1
Albert
Röttgen
Köln, Salomonsgasse,
Ecke Hohestraße 124 nur I. Etage.
Ständiges Lager von Gelegenheitsposten aus einig tausend Resten. Aein Laden Beachten Sie Straße und Hausnummer. a"
Ziehung 1e. und 19. März
Cold Naturschutzpark Veld Lose a.30
100000 40000
20000
Berliner Lose à MM. I1StEk.108.
Amtenbrink
Sehildergasse 30 (gegenüiber St. Agatha). d
Künstliche Zähne
Plombieren, Nervtöten, Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Eri-h Merseburger
24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse
I
Anweben, Anstrichen
von 75 Pfg. an einschl. genau passendem Garn.
Sweater=ermel einstricken. Strickmaschinen d mit ständiger Arbeit zu verk.
saug Hebr. Bergerhoff
Neußerstr. 21, a. Deutsch. R. Venloerstr. 21, a. Friesenpl.
Ueklauegesch.=Kasenwag.
mit verd. Kutschb jast neu, für Zw geeign, sehr billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 55. b

— 4
123Kölner Local-Anzeiger Nr. 66" Sonntag. 9. März 1913.
Aus dem sozialen Leben.::
B000000f000 R00SRT 6090000000000000000000088060008080800068606060000000 89 85
((A) Kaufmännischr Stellennachweis. Die Stellenvermittlung des Verbandes Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig erzielte im Februar 534 Besetzungen, das sind 48 mehr als im gleichen Monai des Vorjahres. Wie ausgezeichnet d. Ste envermittelung arbeitet und wie sie es versteht, die besonderen Bedürfnisse des einzelnen Bewerbers zu berücksichtigen, geht daraus hervor, daß sich unter den 534 Gehülfen, die in Stellung gebracht wurden, 299 stellenlose befanden. 2154 offene Stellen wurden gemeldet, denen 2126 Bewerber gegenüberstanden. Die große Zahl der Bewerber ist ein Beweis, daß der Leipziger Verband einem fühlbaren Bedürfnis entsprochen hat, als er sich entschloß, seine Stellenvermittlung auch Nichtmitgliebern gegen Erstattung der Unkosten zugänglich zu machen. Diese Einrichtung findet vielen Beifall und tragt— neben dem Anschluß an den Stellenvermittelungs=Zweckverband— mit dazu bei, die Stellenvermittelung des Leipziger Verbandes immer beliebter zu machen.
(A) Deutscher Kellner-Bund. Am Donnerstagnachmittag fand in der Fortbildungsschule der Kellner= und Kochlehrlinge in der Kolumbakirchhofschule die diesjährige Prüfung der Schüler statt. Es hatten sich Vertreter des Internationalen Hotelbesitzer=Vereins, des Deutschen Kellner=Bundes, Union Ganymed, und des Kochkunstvereins Colonia eingefunden. Den praktischen Fachunterricht leitete Hr. Gustav Dorendorf vom Hotel Kölner Hof. Die Antworten auf gestellte Fragen, das Tafeldecken und Servieren der Schüler gaben ein beredtes Zeugnis von der erfolgreichen Tätigkeit des Lehrers. Auch der theoretische Unterricht, der durch Hrn. Lehrer L. Kleinertz erteilt wurde, sowie der fremdsprachliche Unterricht, wo Hr. Reuter als Lehrer wirkt, bezeugten die Güte des
Unterrichts.
Eine Broschüre, die der Deutsche Kellner=Bund, Union Ganymed, Eltern und jungen Leuten, die sich für den Kellnerberuf interessieren, zur Verfügung stellt, gibt Aufklärung über Lehreintritt, Bedingungen und verlangte Fähigkeiten usw. Interessenten wird diese Broschüre umsonst und portofrei übersandt durch die Geschäftsstelle Köln, Jakordenstraße 10—10 a.
verordneter Prof. Dr. Maier über das Jahr 1813 sprechen wird. Dainen und Herren sind gebeten, recht zahlreich zu erscheinen.
Mitteilungen
O0000BffOBBOOOnOOBOp ObOoreee scoser 5i 20 0t s
04 Das Agrippina-kichtspiel-Haus wurde gestern eröffnet. Das neue Lichtbildhaus weist eine vornehme moderne Ausstattung auf. Durch den offenen, aus Muschelkalkwänden gebildeten Entree kommt man in die 35 Meter lange Wandelhalle, bei der griechischer Marmor in heller Farbe mit dunklen Adern sehr reich verwendet worden ist. Drei runde kuppelartige Oberlichter in der Decke wirken äußerst dekorativ, zumal die Beleuchtungskörper recht wirkungsvoll angeordnet sind. Das Theater selbst ist ein etwa 400 Quadratmeter großer Raum, der über 900 Personen(einschließlich Galerie) aufnehmen kann. Zartgetönte Holzvertäfelung macht den Raum mit seinen bequemen Sitzreihen anheimelnd und gemütlich. Das Programm wies schöne Naturaufnahmen auf, eine aktuelle Wochenübersicht, einige Schaustücke leichter und allzuleichter Art, wie sie leider von den Leitern der Lichtbildbühnen immer noch nicht entbehrt werden wollen, Manöver der italienischen Flotte und Bilder aus dem Leben unseres Kaisers auf.
a Rom,.März1913.(Eig. Drahtber.) Papst Pius X
erkältet und muß die morgige Audienz für 2000 Kinder v# schieben.
Sport.
= Luftschiffahrt.
(A) Der Kölner Klub für Luftschiffahrt bittet uns, mitzuteilen, daß die für Sonntag geplanten Veranstaltungen wegen des schlechten Wetters ausfallen.
CA) Fußball. Der Ehrenfelder Sportverein Rhenania spienSonntag, den 9. März, mit seiner ersten Mannschaft gegen des Düsseldorfer Sportvereins im Gesellschaftsspiele. De
erfolgt 4 Uhr auf dem Sportplatz an der Jägerstraße.
4 Siegreiche Kölner Schwimmer. Der Kölner Schwinklub Rhenus von 1899 war am Sonntag mit vier gliedern auf dem ersten nationalen Wettschwimmen des Allgemei Schwimmvereins Elberfeld vertreten, und es gelang ihm, folgPreise für den Klub zu erringen: In der Senior kurzen##
siegte in glänzender Zeit Alfred Schumacher. Im Senior=S schwimmen wurde er Zweiter mit Handschlag hinter Hax(Kre Im Juniorenbrustschwimmen belegte W. Schlüssel den ersten P ebenso siegte das Jugendmitglied Lieser im Jugendspringen. Jugendjuniorschwimmen errang Vornhagen den zweiten Pr Am Sonntag ist der Klub mit Schumacher auf dem Intern nalen Meeting des Ersten Frankfurter Schwimmklubs am während eine größere Mannschaft des Klubs auf dem Intern. nalen Feste des Amateur=Schwimm=Klubs Duisburg starten
□ Zentrumspartei Köln-Stadt(B z. St. Maria im Kapitol).
Am Donnerstagabend fand unter Leitung von Kaufmann Weismantel eine Sitzung der Parteiangehörigen des Bezirkes St. Maria im Kapitol statt, in der der Vorsitzende neben den beiden Referenten auch die Stadtverordneten Bank und Oestreich begrüßen konnte. Der erste Redner des Abends, Generalsekretär Dr. Scharnitzel, aab zunächst einen großzügigen interessanten Ueberblick über die auswärtige politische Lage, der mit näherer Tarlegung über die bevorstehende Militärvorlage und deren Deckung schloß. Dann ging Redner über zu Schilderung der Bedeutung der bevorstehenden Landtagswahlen, indem er die Aufgaben des Landtages schilderte und aus diesen die Notwendigkeit größeren Interesses für die Wahlen herleitete. Er legte dann den voraussichtlichen Aufmarsch der Parteien zu diesen Wahlen dar und skizzierte die Fragen, die im Wahlkampf vor allem eine Rolle spielen würden. Danach sprach Stadtverordneter Dech über die Vorgänge der letzten Zeit auf kommunalem Gebiete. Die Versammlung zeigte ein lebhaftes Interesse für die interessanten Ausführungen des umfassenden Referates. Reicher Beifall lohnte die beiden Redner, und es setzte eine lange und sachliche Diskussion ein. Mit dem Hinweis auf die Notwendigkeit sofortiger agitatorischer Arbeit für die Wahlen schloß der Vorsitzende Weismantel die gut besuchte Versammlung.
(1A) Mord? Der Polizeibericht meldet: Am 6. März wurde am Leystapel vor der Schiffbrücke eine unbekannte männliche Leiche gelandet, die etwa vier bis sechs Wochen im Wasser gelegen hatte. Um den Hals hatte der Tote eine Kette mit daran befestigter Eisenschiene geschlungen. Der Mann kann 50 bis 55 Jahre alt gewesen sein, er war 1,73 bis 1,75 Meter groß und kräftig; er hatte große Glatze, schwarzen Schnurrbart, dunkelbraune Augen und aufgeworfene Lippen. Die Bekleidung bestand aus schwarzgrauem Joppenanzug, dunklem Ueberzieher, schwarzen Schnürschuhen mit Lackspitzen, grauen Socken, grauer Trikotunierhose, sowie weiß= und blaugestreiftem Biberhemd. In den Taschen
besand sich ein weißes Taschentuch mit roten Punkten und gelbem Rand. Die Leiche ist nach Melaten gebracht worden.
(##) Verlegung von städtischen Aemtern. Es werden, laut einer Bekanntmachung in vorliegender Ausgabe, verlegt: Am 17. März die Zahlstelle Köln III und am 30. März die Verwaltungsstelle und das Standesamt Köln III von Pantaleonstraße 27 nach dem Neubau Im Dau 5, ferner am 30. März die Verwal tungsstelle und das Standesamt Köln IV und am 31. März die Zahlstelle Köln IV von der Mathiasstraße 23 nach dem Neubau am
Alteburgerwall 29.
1 Ein Einbruchsdiebstahl wurde in der vorletzten Nacht in einem herrschaftlichen Hause am Salierring verübt. Eine Menge Silbersachen und Eßbestecke fiel den Dieben in die Hände.# CA) Falsches Geld. In den letzten Tagen sind eine Anzahl falscher Ein= und Zweimarkstücke angehalten worden. Die Falschstücke haben einen schlechten Klang und fühlen sich fettig an.# (4) Veryaftete Rouidiebe. In der letzten Zeit sind auf dem Gereonsbahnhof mehrfach Kollis gestohlen worden. Die Kriminalpolizei nahm jetzt sieben Gelegenheitsarbeiter fest, die beschuldigt werden, die Diebstähle ausgeführt zu haben.
Personalnachrichten.
Ernannt sind: Landgerichtsobersekretär Krick in Köln zum
GinenteieRRo.
Rechnungsrevisor beim Landgericht in Köln; Landgerichtssekretär Alfred Müller in Köln zum Oberlandesgerichtssekretär in Köln.
Versetzt wurde der Aktuar Basten beim Landgericht in Köln zum Amtsgericht in Bensberg.
Dem Landtagsabgeordneten, Fabrikanten Hubert Underberg, alleiniger Inhaber der Firma H. Underberg=Albrecht in Rheinberg, ist der Charakter eines Kommerzienrats verliehen worden.
Tus Kölns Nachbarschalt
: Kleines Feuilleton
Reichstags-Wahlkreis Köln-Land.
Am Sonntag, den 9. März veranstaltet die Zentrumspartei folgende Versammlungen: Im Lokale des Hru. Mermagen in Schwadorf um.30 Uhr. Ein Kölner redet über das Thema: Vor 100 Jahren. In Kierberg spricht Hr. Thönnessen um 6 Uhr im Saale von Liebeskind. Außerdem wird ein zweiter Redner erscheinen. Um.30 Uhr beginnt in Fühlingen eine Versammlung im Lokale von Zimmermann. Hier spricht Hr. Parteisekretär Schaeven über das Jesuitengesetz. Derselbe Redner behandelt diese Frage in einer Versammlung, welche für die Orte Rheinkassel und Langel um.30 Uhr im Saale des Hrn. Rheinfeld in Langel stattfindet. Abends um.30 Uhr ist ferner eine große Versammlung in Koln=Riehl, auf welche an anderer Stelle hingewiesen ist. Mit Rücksicht auf die bevorstehenden Landtagswählen ist ein starker Besuch der Versammlungen dringend erforderlich. Die jungen Leute und auch die Frauen sind herzlichst eingeladen.
CA) Holweide,.März1913. Heute, Sonntag, den 9. März, abends 6 Uhr, findet im Saale des Herrn Wilh. Schwibbert(vormals Johann Gehlen), Viktoriastraße, eine große Versammlung der Zontrummspartei mit Frauen statt. Folgende Tagesordnung ist vorgesehen: 1. Rechenschaftsbericht über den Stand
der hiesigen Partei=Organisation. 2. Vortrag des Herrn Sekretärs Saupe=Köln über das Jesuitengesetz und die bevorstehenden Landtagswahlen. 3. Vortrag des Herrn Gemeindeverordneten Blum über die Tätigkeit des Gemeinderates. 4. Verschiedenes.
(A) Horwe de,.März1913. In einem Hause der Picoloministraße wurde ein Bursche ertappt, der auf dem zweiten Stockwerk Kleider usw. gestohlen hatte; man ließ ihn sofort verhaften.
4A) Wahn,.März 1913. Der Kommandant des hiesigen Truppenübungsplatzes, Oberst von Fichte, ist zum Generalmajor befördert worden.— Heute mittag trafen an 3000 Reservisten mittels Sonderzuges zu einer 14tägigen Uebung hier ein.— Wie verlautet, stehen die Verwaltung des Schießplatzes und die Direktion der Dynamitfabrik mit der Staatseisenbahnverwaltung wegen Baues einer normalspurigen Bahn für Personen= und Güterverkehr ab Rath=Heumar über Schietzplatz Wahn nach Lind in Unterhandlung. Das Weirichsche Anwesen ist zur Errichtung eines Bahnhofes in Aussicht genommen. 3
40) Wesseling,.März1913. Zwischen Wesseling und Lülsdorf ist eine neue Motorbootverbindung geplant. Der neue Betrieb soll in Kürze beginnen.
40 Hennef,.März1913. Eine gut besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland fand am Sonntag im Lokale von Wingen statt, die Herr Pfarrer Wingeroth leitete. In längerem Vortrage sprach Herr Pfarrer Müller(Seelscheid) über das Thema: Der Volksverein geboren aus der Not der Zeit. In den trefflichen und klaren Darlegungen wies der beliebte Redner auf die Bedeutung und Aufgabe des Volksvereins hin. Er will in den Kämpfen der Gegenwart der Kirche, der Familie, dem Vaterlande dienen. Kein Standesverein will er sein, sondern ein Volksverein. Die herrlichen Ausführungen lohnte reicher Beifall. Mit Begeisterung sangen die Teilnehmer das Papst= und Kaiserlied. Hierauf rezitierte Herr Lehrer Hermanns in feinsinniger Weise: Das abendliche Reich der deutschen Stube. Mit großer Aufmerksamkeit folgten nun alle Anwesenden dem Lichtbildervortrag des Hru. Lehrers Schaefer über Wirtschaftsleben im Mittelalter. Zum Schluß teilte der Vorsitzende noch mit, daß der Volksverein auch auf dem Geviete der Jugendpflege praktische Arbeit leistet. Am 6. April veranstaltet der Verein einen Dreizehnlindenabend. Gute Kräfte sind für diese Veranstaltung gewonnen. Der schöne Verlauf des Abends berechtigt zu der Hoffnung, daß der Volksverein, dessen Mitgliederzahl bald auf 400 gestiegen ist, immer mehr und mehr festen Fuß in unserer Gemeinde fassen wird.
(A) Tibiar,.März1913. In der der Grube Donatus gehörigen Werkschaftskantine veranstaltete Herr Alb. Beichsler einen seiner so beliebt gewordenen Lichtbildervorträge. Er führte die Zuschauer heute mit dem Dampfer Prinzeß Irene des Norddeutschen Lloyds in das Wunderland Aegypten. Den Dank der Gäste verdient der Herr um so mehr, als er diese Vorführungen monatlich verschiedene mal in uneigenützigster Weise veranstaltet.
ROULCLSCSBOROOROBTS
∆ Die Ausgabe der Erinnerungsmünze für 19
Die aus Anlaß der Jahrhundertfeier der Erhebung Preußens die französische Fremdherrschaft bei der Königl. Münze in Auft gegebenen Erinnerungsmünzen werden nicht am offiziellens tage, dem 10. März d.., sondern am 17. März ausgegeben: den, dem Tage, an dem der Aufruf An mein Volk veröffem wurde. Im ganzen werden sechs Millionen derartige Erinnerunmünzen geprägt, von denen drei Millionen als Drei= und## Millionen als Zweimarkstücke hergestellt werden. Die Geldiu werden erst allmählich im Laufe des Jahres ausgegeben, da volle Betrag von sechs Millionen noch nicht zur Ausprägung; langt ist. Die Ausgabe der Erinnerungsmünzen zum fünft zwanzigjährigen Regierungsjubiläum des Kaisers wird zur des Jubiläums erfolgen. Es werden gleichfalls sechs Millu solcher Münzen geprägt, die ebenfalls je zur Hälfte DreiZweimarkstücke enthalten werden. Zu gleicher Zeit sollen aus üblichen Drei= und Zweimarkstücke mit dem neuen Bilduis Kaisers ausgegeben werden, das den Monarchen in Kür uniform darstellt. Im ganzen werden von diesen Silbermi die nicht zur Jubiläumsfeier geprägt werden, acht Millionen: geprägt. Die Erinnerungsmünzen zur Hundertjahrfeier der hebung Preußens zeigen auf der einen Seite eine reliefartige! steklung, welche die Begeisterung des Volkes zeigt, das dem# Friedrich Wilhelm III. zuströmt, der zu Pferde abgebildet Ueber dieser Darstellung befindet sich die Inschrift: Der Kön
— und alle kamen! Unter dem Bilde ist die Jahreszahl 18
gebracht. Die andere Seite zeigt einen fliegenden Adler, deeinem Fang eine gegen seinen Kopf züngelnde Schlange hält. übrigen ist die Inschrift Deutsches Reich und die Jahreszahl angebracht. Auf den Jubiläumsmünzen ist das neue Kaiser von unten her von einem Lorbeerkranz umrahmt, und unter
Bilde befinden sich die Jahreszahlen 1888—1913, welche
gierungszeit des Herrschers darstellen. Außer diesen Erinner münzen soll noch eine Medaille aus Anlaß des Regierungsjub
ausgegeben werden, über die das preußische Staatsmin Beschluß zu fasselu hat. Sie soll an einem Bande getragenu und kommt für Staatsbeamte, Offiziere und Personen in B die zum preußischen Königshause in Beziehung stehen.## Million Dreimarkstücke aus Anlaß der Hundertjahrfeier der e# von Leipzig, die von der sächsischen Regierung in Auftrag wurde, wird am Tage der Schlacht ausgegeben werden.
Die Feuer sind entglommen Auf Bergen nah und sern! Ha, Windsbraut, sei willkommen, Willkommen, Sturm des Herrn!
Das Land ist aufgestanden,
Ein herrlich Osterfest,—
Ist srei von Sklavenbanden,
Die hielten nicht mehr fest.
Mar von Schenken
Hinter uns, im Grau'n der Nächte,
Liegt die Schande, liegt die Schmach,
Liegt der Frevel fremder Knechte,
Der die deutsche Eiche brach.
Theodor Kör
Aus Köln-Ehrenfeld. 4 Zentrumsversammlung. Am Dienstag, den 11. März, abends Punkt 9 Uhr, findet im katholischen Gesellenhause, Fröbelstraße 11, eine öffentliche Zentrumswahler=Versammlung statt. Hr. Stadtverordneter Dr. Mülhens spricht über: Die wichtigsten Vorgänge auf kommunalem Gebiet; Hr. Parteisekretär Scola über: Zentrum und Landtagswahlen. Alle Parteifreunde, auch Damen, sind zu dieser wichtigen Versammlung dringend eingeladen.
-OToetrregvoIjggOTCTSRLrCGDOAELO SAOLeS
:<space> K i r c h l i c h e s<space>:::<space>
(4) Köln,.März1913. Am Montagabend um 9 Uhr wird in er St. Martinskirche der Stiftungstag der Sühneandacht zum
Aus Köln-Riehl.
C0) Zentrumsversammlun. Es sei hiermit nochmals auf die heute, Sonntagabend.30 Uhr, im Kurfürstengarten stattfindende Zentrumsversammlung hingewiesen, in der u. a. Stadtder St. Martinskirche der Stiftungstag der Sühneandacht zum göntlichen Peczen Jesu durch Predigt und nachfolgenden sakramentalen Segen gefeiert. Alle Gläubigen sind herzlichst eingeladen.
A Eacharistischer Kongreß in Malta. Papst Pins X. läßt sich, wie uns aus Rom..Marz1913 gestori ben wird, auf dem 24. internat onalen Cucharistischen Konareß in Malta durch den Kardinallegaten Eminenz Ferrata, Präfekt der Sakramentskongregation vertreten. Als dessen Begleiter sind auseriehen; Monsignor Fed. Tedes ini, Kanzler der Breven, Fürst Barberine und der päpstliche Geheimkämmerer William Humphrey=Page.
Cito, Göricke, Rohins
ca. 500 Maschinen auf Lag
Tour., Hens-, Geschältstnass
R.
Na
B
HURGE
* Hohe
# erngyr.
Allbekannt gründlichste
kaufmänn. Ausbildun
in
Rohloff-Rackows Welt-Instil
kaufm. Privatschule
Hier, Abrippastr.!
K8
73
* Glash
Werksta
and
Schlaflo
Hände. F. wohnhe
Neuralg und err
systems. D# Depot:
Dr
Enorme Auswahl, billige Pre
Pneumatiks. Zubehörtell
Eigene Reparaturwerkstätt“
nur Berlis
ExuT Fernspr. 43
22
s rein pfle schädliche: Le ausschlägen.
haben sich
Gratismust:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 66* Sonntag, 9. März 1913.
Seite 5.
Pius X
Kinder der
nia spielt segen dieer Der AnsaSchwinz nit vier
s Allgemei=
kurzen Stsentor=Sen
Hax(Krei. n ersten pringen. weiten Pr. n Interne bs am Sin m Interna##
starten un
W
je für 19
reußens
ze in Auf
ffiziellen####
sgegeben k veröffe e Erinnerung rei= und Die
geben, da tsprägung zum fünft vird zur echs Milli. te Dreisollen aus 1 Bilduis in Kür Silbermi Millionen efeier der eliefartige!
dem abgebildet Der Köl
eszahl! Adler, de ange hält. ahreszahl 1e Kaiserbi ind unter velche die n Erinnern rungsjubi tatsminista getragen m nen in ehen. Die zier der Sch Auftrag den.
Schenke
jeodor Köre
Kostüme
5
R. Appelrath
Tailor made und Trotteur-Genres sind für die Nlode rorz vorherrschend. leb pslege seit Jahren diese Genres als besondere Spezialität und bringe solche in den Preislagen von 2030 bis#75 M. leb führe keine Nebenartikel und bin dadurch als Spezialhaus imstande, besondere Vorteile zu bieten sorohl in vollendeter Ausarbeitung, Schick und Sitz, als auch in Preiswürdigkeit.
.... Jeine neuen massgebenden Frühjahrs-Fassons sind in allen modernen Stoffarten in Wolle und Seicke in unbegrenzter Auswahl am Lager vorrätig und bitte ich meine geehrten Kunden, der in diesem Jahre besonders frühen Osterfeiertage und des späleren Andrangs wegen
um möglichst Frühzeitigen Besuch.
Hohestrasse 44
Kölns bedeutendstes Spezialhaus für Damen- u. Backfisch-Konfektion.
Was ist
Jeder Schneider sermann verbesser freerb durch er
I, u Choerixe Srse.#he
Die„Phoenix“ ist unter den Nähmaschinen die schnellste, es der Bitzzug und das Automobil unter den modernen Verkehr mitteln sind, und zwar infolge ihrer rotierenden Nähwerkzeuge.
Zeit ist aber Geld! Deshalb ist die Phoenix-Nähmaschin unentbehrlich für alle Personen, welche mit der Nähmaschine ihrer Lebensunterhalt verdienen müssen, oder welche Nähmaschinen zun Betriebe ihres Gewerbes gebrauchen.— Die Phocnix wird in verschiedenen Modellen für alle Zwecke geliefert. Leistungsfühigke bei Fußbetrieb 1500 Stiche in der Minute(sie ersetzt daher Kraf betrieb) oder bei Kraftbetrieb bis 4000 Stiche.— Kraftbetriebs Einrichtungen neuester Konstruktion für Nähereien.
Für die Kunststickerei eignet sich die„Phoenix“ ganz besonders 2 Staatsmedalllen, 7 Goldene Medaillen, 10 Ehrenpreise.
Hiederlage bei: August Hammer, Hippes.
Neusserstrasse 186.W. Tel. B 9476.
Ziehung in einigen Tagen!
Naturschutzpark- Geldlose
.0 MIK.
B. Dorn, Köln, Mauritiussteinweg 96.
Kommunien-Wäsche
für Knaben und Mädchen.
Braut- und Pensions- Ausstattungen
in einfacher und eleganter Ausführung.
Geschw. Stappen, inh. Franz Damm
22— Hohepforte 22—
Spezial-Leinen- und Wäschegeschäft.
K*
Kompl. Wohnungs-Einrichtungen
einzelne Zimmer, Möbel, Klubsessel, Standuhren, Küchen etc. liefert erstklassiges Berliner Möbelhaus durch mich an solvente Per- Tollzahlungan sonen zu Origin al-Preisen bei bequemen monatlichen 11 TENZAIRGRIGEH.
Man verlange nur meinen vollständig kostenlos unverbindlichen Besuch zwecks Vorlegung von Zeichnungen, Entwürfen, Kostenanschlägen etc. unter gefl. Angahe der Besuchszeit. H. Kellershohn, Düsseldorf, Scheurenstr. 6, General-Vertreter.
unanSGSARAAAEPEAS
R.&amp; C. Müller, Köln:
aie Pali
Hohe Strasse 1340, vis--vis
Fernspr. A 6582 empfehlen
Uhren, Juwelen Silberwaren und Bestecke
ferner
Glashilter, Genter und Schualzer Uhren.##
Werkstätte für hren- und Goldwaren-Reparaturen
sowie für neue Sachen im Hause.###2
Znd
G
Zur neuen Hagtmode
empfehle ich mein reichhalt. Lager in künstl. Haarersatz, abs lut unkenntlich im Tragen, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Flechten von Naturhaaren unter Garantie, Zöpfe ohne Kordel von 1.4 an.
Anfertigung erstkl. Haararbeiten auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billig. Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder in Tausch genommen. Abgeschnittenes und ausgekämmtes Haar wird angekauft. Anleitung zum Selbstfrisieren. Ondulation, Champooing.
Fritzens Spezialhaus für Damen-Haararbeiten
Gegr. 1863. Marspfortengasse 2. Ecke u. Eing.
(Man bittet, auf die Firma zu achten.)*d
Schuh-Reparaturen!
Stets ratsam ist es, die Reparaturen an Ihren Stiefeln bei einem Fachmann vornehmen zu lassen, da Sie dann Ihre Stiefel wieder in genau der Form und Ausführung zurückerhalten, wie ursprünglich. Die Sohlen werden nicht zu sehr beschnitten, so daß das Aussehen leidet. Der Absatz wird Form und Höhe beibehalten. Die
A. Ermelings Schnellschuhsohlanstalt
n auf Lage
ditsmass
billige Prebehörtel
rwerkstätte.
r Berlis
nspr. 43
Als diätetisches Kräftigungsmittel ärztlich empfohlen gegen
## Nervosität, Aufgeregtheit,
Reizbarkeit, nervösem Kopfschmerz,
Schlaflosigkeit, Nervenzuckungen, Zittern der Folgen von newvenzerruntenden schlechten GeNeurasthenie Formen, nervo Erschobfun— Dom Upotheke, Köln. 3
□
0
90
Perlengraben 72 6
legt auf Vorstehendes den grössten Wert. Dieselbe verarbeitet nur#2# bestes Material, bürgt für größtmöglichste Haltbarkeit. Pünktliche Bedienung.
Die Preise sind: Herrensohlen mit Absätzen, stark wie# Militärieder.80, Damensohlen m. Abs., leicht od stark..10 Knaben-, Mädchen-, Kindersohlen je nach Grösse billigst.#
Auf Nunsch kann auf jede Reparatur gewartet werden.
Vertrieb des berühmten grünen Leders Marke 6 #<space> G o l i a t h.<space> G e n ä h t e<space> S c h l e n<space> e i w a s<space> e r h ö h t e<space> P r e i s e.<space> 9#<space>##<space>
9
Leinöl Lit. 652 Zeiweid bei 10 Pfd. Pfd. 283 Terpentig amerik. Pfd. 50
Litopone:i 10 Pid. Pid. 15 Bernsteinlack Pid. 659 Kreide, trz., 200 Pfd..50.
Deter Ullrich, Trer. s 5 540
Uls rein pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollkommen unschädliche: Larans zur Blutauffrischung und Säftereinigung bei Hautausschlägen. Korpulenz, Gicht und Rheumatismus, Hämorrhoiden, haben sich„Leo“-Pillen vorzüglich bewährt. Glas für eine
Frühling=kur ausreichend.50 K. Bei Einsendung von 1,75 franko. Erhältlich in den Apotheken.
Gratismuster verl m. direkt v. Ladoratorium„Leo“, Dresden=A. 3.
pb
Alle Sorten liefert bekanntlich billigst frei Haus Kartoffel=Lager Steffes,
Palmstr. 14. Tel. A 7089.
samenschüczen in Alvaka u. Panama, extra weit m. Taschen
D sehr preisw. Math.&amp; Roso Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Alberrusstr.“
aus tiefschwarzem erprobten Tuch und Kammgarn, anerkannt gute Verarbeitung mit und ohne Seidenspiegel für jede Figur richtig passend vorrätig.
36 42 43 55 65 Mark.
Durch Ersparnis der hohen Landenmiete sind die Preise enorm billig.
Königstrasse 5
an der
Malzmühle
im Engroslager.
t
Hypotheken
Geauche und Angebote haben, wie biele anerkennende Zuschriften beweisen, im LocalAnzeiger gute Wirkung.
eid und Daun
zu billigen Preisen. Federdichte Stoffe
Füllen im Beisein der Kunden. Schwere Betten.endl., 2schläfig lackiert, nur 29.**
Nussbaum-Betten, poliert Eisenbetten, Matratzen.
Dampf-BetttedernReinigung
P. Bungard-Coust
Severinstrasse 96.

#
Kölner Local-Auzeiger Nr. 66* Sonntag.
c5 Das Eiserne Kreuz.
In der Urkunde über die Stiftung des Eisernen Kreuzes datiert aus Breslau vom 10. März 1813 heißt es u. a.. Die nur für diesen Krieg bestehende Auszeichnung des Verdienstes Unserer Untertanen um das Vaterland ist
das Eiserne Kreuz
von zwei Klassen und einem Groß-Kreuz. Beide Klassen haben ein ganz gleiches in Silber gesaßtes schwarzes Kreuz von Gußeisen, die Vorderseite ohne Inschrift, die Kehrseite zu oberst den Namenszug F. W. mit der Krone, in der Mitte drei Eichenblätter und unten die Jahreszahl 18•3, und beide Klassen werden an einem schwarzen Bande mit weißer Einfassung, wenn das Verdienst im Kampf mit dem Feinde erworben ist, und an einem weißen Bande mit schwarzer Einfassung wenn dies nicht der Fall ist, im Kopfloch getragen; die erste Klasse hat neven dieser Dekoration noch ein Kreuz von schwarzem Bande mit weißer Einfassung aus der linken Brust; und das Großkreuz, noch einmal so groß als das der beiden Klassen, wird an dem schwarzen Bande mit weißer Einfassung um den Hals getra en. Die zweite Klasse des Eisernen Kreuzes soll durchgängig zuerst verliehen werden; die erste kann nicht anders erfolgen, als wenn die zweite schon erworben war. Daraus folgt, daß auch diejenigen, welche Orden oder Ehrenzeichen schon besitzen und sich in diesem Krie##e auszeichnen, zunächst nur das Eiserne Kreuz zweiter Klasse erhalten können. Du. Broßkrenz kann ausschließlich nur für eine gewonnene entscheidende Schlacht, nach welcher der Feind seine Position verlassen muß, desgleichen für die Wegnahme einer bedeutenden Festung oder für die anhaltende Verteidigung einer Festung, die nicht in feindliche Hände fällt, der Kommandierende erhalten. Alle Vorzüge, die bisher mit dem Besitz des Ehrenzeichens erster und zweiter Klasse verbunden waren, gehen auf das Eiserne Kreuz uver. Der Soldat, der jetzt schon das Ehrenzeichen zweiter Klasse besitzt, kann bei anderweitiger Auszeichnung nur zuerst das Eiserne Kreuz der zweiten Klasse erhalten; jedoch erhält er mit demselben zugleich die mit dem Besitz des Ehrenzeichens erster Klasse verbundene monatliche Zulage, die aber fernerhin nicht weiter vermehrt werden kann.
c Im Ruhmeskranz der Freiheitskriege.
In der Colonia, der Sonntagsbeilage zum Kölner Local, Anzeiger vom 23. Februar, war unter der vorstehenden Ucorr, schrift ein Artikel über die Geschichte des Infanterie=Reuumme Nr. 25 enthalten und darin bemerkt, daß 1815 in Namur#
auer des Krieges ein Detachement freiwilliger Jäger bei
*„„. 9. fich hiolon„.
dem Regiment aufgestellt worden sei und daß sich dieses unter dem als Oberstleutnant in Köln verstorbenen Leutnant Lucko# außerordentoch bewährt habe. Im Besitze des Hrn. Karl Lia## Hauptmann der Landwehr a.., Köln, Riehlerstraße 17. e# Enkels des Freiheitskämpfers Luckow, befinden sich nachstehende Dokumente, die auf die Laufbahn des Großvaters Bezug haben1. Universitätsbrief vom 5. Mai 1809 der Universität Frankfun a. d. Oder für den Studt. theol. Gottfried Karl Luckow.
2. Universitätsbrief vom 19. Oktober 1811 der Universität für den Siud. theol. Luckow. Unterzeichnet Rektor Fichte.
Grosskreuz. Vorderseite Uresshreuz, Ruckseite
Zur Frinnerung an die Srifuno oes. Eisernen Kreuzes am 102 135
Die Welschen hat Gott wie die Spreu zerstreut,
Die Welschen hat Gott verweht wie den Sand.
Viel Tausende decken den grünen Rasen,
Die übrig geblieben, entflohen wie Hasen,
Napoleon vn:: Ernst Moriz Arndt.
Ein Führungsattest beider vorgenannten Universitäten zu Luckow zum Eintritt in das Lützowsche Frei=Korps.
4. Patent(Berlin den 5. November 1813) fur den Oberjäger des Lützowschen Freikorps Luckow als Sekonde=Leutnant bei der zn5. Patent vom 11. Juli 1818 für den Sekonde=Leutnant Luckos als Premier=Leutnant im 25. Inf.=Regt.(1. Rheinisches).
6. Beglaubigungsschreiben, datiert: Paris, den 2. Oktober 1815. wo dem Sekonde=Leutnant Luckow vom 25. Inf.=Regt. das Eisern Kreuz 2. Klasse verliehen wird.(Eigenhändige Unterschrift„. Königs Friedrich Wilhelm III.)
7. Patent vom 14. Oktober 1829, in der Luckow zum Kapitch und Kompagniechef im 25. Jnf.=Reg. ernannt wird.(Eigenhandn
Unterschrift Friedrich Wilhelms III.)
8. Patent vom 7. April 1842; Luckow wird zum Major m 29. Landwehr=Regiment ernannt.
9. Ein Beglaubigungsschreiben der Generalordenskommissig vom 1. Dezember 1827 zur Anlegung des Kaiserlich russisch St. Annen=Ordens 3. Klasse für den Premier=Leutnant Luckon.
10. Ein silberner Becher mit Insignien Napoleons., ervem in Gemappe. Dieser Becher wurde dem damaligen Leutnant# 25. Inf.=Regt., Luckow, welcher an der Verfolgung Napoleons un der Schlacht bei Waterloo am 19. Juni 1815 teilnahm und kaiserlichen Gepäckwagen entdeckte, vom Regiment zum Anden.
Der 1869 verstorbene Oberstleutnant Luckow liegt in Deu auf dem alten Friedhof begraben. Sein Enkel ist gerne ver## Interessenten die historisch höchst wertvollen Dokumente zu zeig
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 9. März 1915.
6 Die Stadt Köln während der Erhebung
Preußens im Jahre 1813.
Von Dr. Joseph Bayer(Köln).
Die vakerländische Begeisterung, die sich vor hundert Jahren
als die treibende Kraft für die Erhebung und Wicherschug
Preußens erwies, hat im Jahre 1813 in unserer Vaterstadt aus erklärlichen Gründen kaum Widerhall gefunden.
Durch den Einmarsch der Franzosen, die am 6. Oktober 1794 Köln ohne Schwertstreich besetzten, war die Freie Reichsstadt Köln aus dem Verbande des Heiligen Römischen Reiches deutscher Nation gewaltsam herausgerissen worden. Zal) darauf, im Basler Separatfrieden mit Frankreich vom 5. April 795, willigte Preußen in die Abtretung des linken Rheidufers an Frankreich ein, und der Deutsche Kaiser trat im Frieden zu Luneville vom 9. Februar 1801 das ganze, bislang deutsche linke Rheinufer, ein Gebiet von 1150 Qudratmeilen mit fast vier Millionen Einwohnern, in aller Form an Frankreich ab Verraten und verkauft, wie man zu sagen pfleg.,
war also Köln ganz der Gewalt und dem Einfluß der Franosen anheimgegeben, die das Geschenk immerhin dankbar annahmen, trotzdem sie unsere Vaterstadt aus einem traurigen, sast unglaublichen Tiefstand ihres Rückganges angetroffen hatten. Köln, das bisher auf seine Würde als Freie: stadt stolz gewesen war und von seinem alten, längst verblichenen Ruhme zehrte, wurde zu einer Provinzstadt des Roerdepartements erniedrigt, und der Nachbarstadt Vonn und spater Nachen, dem Sitz des Präfekten und der Residenz des Bischofs, unterstellt. Aber auf der anderen Seite, hatten die Fronzosen schon vor dem Luncviller Frieden damit begonnen, das im Rückstand befindliche Köln mit eingreifenden Reformen und modernen Neuerungen zu beglücken, und diese Bemühunger sourden zum Sostem, als ihnen Köln mit dem linken RheinJahre 1801 als Eigenium endgültig zugefallen war. Die von dem Rat bereits begonnene Numerierung der Häuser wurde planmäßig durchgeführt, die Stadt in Sektionen mit Bezirken für die Polizeikommissare und Friedensrichter eingeteilt, die Beleuchtung und Reinigung der Straßen und sonstige sanitäre Verbesserungen wurden angeordnet. Und erst als Napoleon, der Bezwinger der Revolution, wieder geordneie Verhältnisse zeschaffen hatte, erhielt Köln ein großes pospital, zahlreiche bessere Schulgebäude, ein wohleingerichtetes
Schlachhaus, im Jahre 1810 den Friedhof zu
rend zugleich die an den Kirchen gelegenen Begräbnisplötze eingezogen wurden, und am Türmchen, zur Sicherung der
neogen würden. und
chiffahrt und des Handels, den für die damalige Zeit großtigen Sicherheitshafen. So hatten die Franzosen unserer
Vaterstadt tatsächlich viele Wohltaten erwiesen, die freilich
te
dährenden Aushebungen in den Angen des Volkes wieder an Wertschätzung sehr viel verloren. Auch die fur Rapoleon anfangs kundgegebene Begeisterung ließ bald wieder nat, und verwandelte sich ossensichtlich in das Gegenteil, daß im Jahre 1811, bei der zweiten Anwesenheit des Kaisers in Köln, die zur
gewöhnt waren, wünschten durchaus keine Aenderung, da sie, besonders nach Einführung der Kontinentalsperre im 1806, in dem Schmuggel eine reichsließende Nahrungsquelle erblickten, die mit dem Aushören der Franzosenherrschaft sofort versiegt wäre Außerdem hatten sich zahlreiche Franzosen in
Köln niedergelassen und geschäftliche oder eheliche Verbindungen mit dem Köiner Bürgerlum geschlossen, ferner hatten inzwischen französische Sitten und Gebräuche immer festeren Fuß gefaßt, und sogar die französische Sprache hatte, dank der Behörden, im offiziellen Verkehr nur die französische Sprache gelten zu lassen, immer mehr Eingang gefunden— bis auf den heutigen Tag hat sie in der Kölner Mundart zahlreiche
Ein besonders sarfes Aufgebot an junger Mannschaff von Köln verlangt, als Napoleon sich zu seinem waghalsigen, verderblichen Zug gegen Rußland rüstete; ungefähr 300 Kölner mußten sich dem Riesenheere anschließen. Die Kämpfe, in denen Napoleon seit Beginn des 19. Jahrhunderts seine errungen hatte, und seine Oberherrschaft behaupten mußte, hatten ihren Schauplatz weit ab von Köln gehabt, und die Stadt selbst lange Zeit den Greueln des Krieges nicht ausgesetzt. Auch jetzt sah man in Köln dem Völkerringen getrost und in dem festen Glauben entgegen, daß Napoleon siegen werde. Nach ansangs günstigen und dann verschleierten
richten ricf erst das am 3. Dezember 1812 ausgegebene berühmte 29. Bulletin um die Weihnachtszeit in Köln große Besturzung und Unruhe hervor, denn man fürchtete, daß bei weiteren Niederlagen Napolcons der Kriegsschauplatz wieder an der Rhein verlegt werden könnte, und daß auch neue Truppenaushebungen erfolgen würden. Diese wurden auch tatsächlich vom Senat am 11. Januar 1813 angeordnet, und waren die prompteste Antwort aus den Schritt des Generals York, der durch die Konvention von Tauroggen am 30. Dezember 18## mit seinen preußischen Truppen zu den Russen übergetreten war. Die Kunde von dieser kühnen Tat war auch bald bis an den Rhein gedrungen, und rief in Köln die einzige bekannt gewordene össentliche Kundgebung gegen Napoleon und für Preußen hervor. Ein Mann— Tillmann Ollivier hieß der Kühne, der zu seinem Glück von den Franzosen nicht gefaßt wurde.— llebte am 12. Januar 1813 an dem inmitten des Heumarktes stehenden Börsengebäude ein Plakat an, auf dem ei in folgenden Sätzen zum offenen Absall von Frankreich aufforderte:„Der große Napoleon ist von der Armee fortgelaufen, nachdem Gott und die Russen ihn geschlagen, Preußen ist zur Hälfte zum Zeinde übergetreten. Die französische Armee hat die Hälfte ihrer Leute verloren und will nicht mehr dienen. Jetzt verlangt Napoleon weitere 350000 Mann und den Beutel dazu. Aber der Spaß hat ein Ende, er kriegt keinen Mann und keinen Groschen mehr. Niemand soll sein Kind mehr fortlassen. Wir wollen Frieden, und in sechs Monaten ist der Tyrann ermordet.
Und wie die Stadtverwaltung damals uver den Opfermut der Kölner dachte, das ersehen wir aus dem nachstehenden Auf rufe des
freudigkeit für die Sache Napoleons vorausgesetzt. Aber selbe Kölner Blatt(Feuille'Affiches, 1813 Nr.), das##. Aufruf brachte, enthielt auch mehrere anonyme Inselin denen„für die künftige Conscription(Aushebung) Remplacant(Stellvertreter) gesucht wurde.". Diese Bün scheinen also für den Dienst unter den französischen Fah nicht sehr geschwärmt zu haben.. 8
Durch Yorks kühne Tat konnte der Rückzug der Franz nicht an der Weichsel, wie beabsichtigt war, zum Stillst
5 i s<space> b i e<space> z u r<space>( s l h e<space> f o r t g e i e t z t<space> w e r<space>
Ran un der Wencier, woer Cerfarg„
kommen, sondern mußte bis zur Elbe fortgesetzt werden, mi Mitte März endlich Ruhe fand. Zu gleicher Zeit zogen#
Mitte Murz eiwrich sumfülO„„„
aus dem westlichen Europa neue Truppen heran, welche Trümmer des Heeres ergänzen sollten; sie passierten auf in Marsche zum Teil unsere Vaterstadt, und gaben iyr für u Zeit wieder ein buntes, kriegerisches Aussehen. Von der deren Seite her brachten die in die Heimat zurückkehre Verwundeten und Kruppel nach Köln zahlreiche Krankye mit, besonders den Typhus und Wundsieber, und übertn verheerende Seuchen auf die solange verschont gebliebene völkerung. Die Schrecken des Krieges und die mördern Krankheiten brachten so unserer Vaterstadt zuguterletzt eine schwere Zeit, als im Osten schon das Morgenrot leuch das die Sonne der Befreiung ankündigen sollte
Es ist wohl nicht anzunehmen, daß die heimkehrenden Kr die Russen und Preußen in besonders günstigem Lichte schildert haben. Denn diese waren eben die Feinde im einst zu Deutschland sich rechnenden, jetzt aber, wenn aud zwungen und faßt unbewußt, in französischem Geiste lel#
ölner und Rheinländer. Und dabei waren diese verwun und entlassenen Soldaten fast die einzige Quelle, aus der Kölnern Nachrichten zuflossen über die gewaltigen Eren die sich im Osten zugetragen hatten. Auswärtige Zein wurden in Köln nicht zugelassen, und ihr Eindringen streng überwacht. Und die Kölner Blätter? Was berichteten s mals über den aus der Asche aufsteigenden Phönix, uoe Heldentaten des sich wieder erhebenden preußischen Vo Nichts, kein Sterbenswörtchen. Das französische Zener#
Bürgermeisters 2. J. von Wittgenstein:
Es dienet zur Nachricht, daß auf der Mairie Köln ein
811, der Per„wetten Anteerennert„
Ausschmückung und Beleuchtung der Stadt geforderten freiGleichtrohl hatten, mit wenigen Ausnahmen, die Kölner
Bürger sich in das Unvermeidliche gefunden, da sie keinen Ausweg sahen, sobald wieder von Frankreich loszukommen. Ja, sagar die niederen Volksklassen, die von der reichsstädtischen Zeit her an einen bequemen Lebensunterhalt durch Betteler
offen
diener zur Nichricht, von unf. I 9112
ner zur freiwilligen Anwerbung der Jager zu Pferde liegt, welche die Stadt Köln Seiner Majestät dem Kaiser
Mairie Köln wird denjenigen, die Dienst nehmen, ein ordentliches Handgeld bezahlen. Auch wird sie dieselben völlig ausrüstung lassen, und mit Pferd, Kleidung und Waffen
Spater bis zum 28. d. M. kann kein Engagement mehr angenommen werden. Köln, den 21. Januar 1813.
Der Maire, Mitglied der Ehrenlegion, Reichs=Ritter J. J. Wittgenstein.
Hier wird also von den Kölnern Begeisterung und OpferNschis, tein Sterbenswbbrichen.n 6
onsprinzip hatte den verschiedenen deutschen Zeitungen: keinen langen Bestand gegönnt. Nach dem Willen Nape. sollte die Zahl der in den früher zum Deutschen Reich hörigen Departements erscheinenden Zeitungen beschränkt die Leselust hauptsächlich auf das in der Departements= stadt— das war für Köln Aachen— erscheinende Jo# angewiesen werden. So waren alle in Köln herausge Zeitungen bis zum Jahre 1809 unterdrückt worden, un als Marcus DuMont, der Eigentümer der 1808 suspen## Köln. Zeitung, dem Kaiser eine Schrift zur Wahrung guten Recht überreicht hatte, konnte sich Napoleon der getragenen Gründen nicht verschließen, und gab am 31.1 den Druckereibesitzern M. DuMont und Joh. Georg Schm Eigentümer des 1809 ebenfalls unterdrückten Staatsboten,
laubnis, seine Vierzehntagsschrift unter dem Titel
du Département de la Roer, verbunden mit den wöcht zweimal erscheinenden Feuilles'annonces heraus Der Mercure sollte in französischer Sprache abgefaßt sen, ein Drittel desselben durste deutsch sein; das Beiblatt## mußte in einer Spalte den französischen Text, in der ane
deutsche Uebersetzung briugen.
So wurde von den unter strenger Aufsicht stehenden den Kölnern nur das mitgeteilt, was den Franzosen wer. Die Wahrheit über die Gefahren, in denen
schwebte, und die Siege, die das wiedergeborene Preupendurften diese Zeitungen nicht bringen; zuverlässige Kunde; den Kölnern erst später durch die Verbündeten persönlibracht, als diese Napoleon gestürzt, und die Kolner wie Angehörigen der deutschen Nation gemacht hatten.
der kott
nangen für Joio Stellung
Ausführ! gebote mit
C 138 an
Gründliche.
bi
gegen mäßt lich Abend störung und klassiges
un
Automobil(staatl A
Köl
Mauritiusn
Einle
Grevei
Buchdrucker
Cha
Tages.
Techni
Ste
Drospek
Dagobert
für Obstar
sucht.
Offert. mi u.-haltsa 2 Gech. d
Suche für
Bäckerei
kathol jun Lehre So guter Beha Ausbildung
Nr.
Köln=Linden
Arbe
Repare
Traine
Dellbrü
Drogenund Kolon#
De
per 1. April
Familie S
Fr.=Off. u Geschäftsst.
Ein sol de
Farb- u.
mit besten Salair sofor Logis m H Oif. u. C12
Brav.
vom Lande tragen in Bd Logis im Ha
mund müsser #öln. vr
Reserviste Leute, fürstl, grafl. Häusern Di erwerben sick Besuch der Dienerfa Chrinophstr
Lausbut
G. Ker Brühl, Proen.

Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 65* Sonntag. 9. März 1913.
Offene Stellen
Tüchtiger
nen0
der korrekt nach Zeich nungen arbeilen kann, für Josort in daner### Stellung gesucht.
Ausführliche schriftliche An gebote mit Lohnansprüchen unt.
C 138 an die Geschst. d## 1“
Agenten— Reisende
bei hoh. Verdienst überall ges. Grüssner&amp; Co., Neurode i. E. Holzrouleaux-u. Jalonsienfabrik. Rolladen-, Rollschutzwände.* Praktische Gardinenspanner.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten Erstklassiges Ausbildungspersonal
und=Material.
Automobil-Betriebs=Gesellschaft (staatl konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5“ Mauritiuswall 1. Tel A 6741.
Geübte
Einleger und Einlegerinnen
suchen 0
Greven&amp; Bechtold,
Buchdruckerei, Weyerstraße 19
N
Chauffeure!
Tages- und Adendkurse Technihum Elektra Stellennach weis Drospek-kostenlos Köln. Dagobertstr. 2 3. Tel. A4794
Bestempfohlener
Chauffeur
für Obstgroßhandlung gesucht.
Offert. mit Angabe v Antritt u. Gehaltsanspr. u. B 593 a. d 2 Gech. d Bl., Breitestr. 85. b
Suche für meine
Bäckerei u. Kondltorei
kathol jungen Mann in die Lehre So ort Vergütung bei guter Behandlung und gründl.
Ausbildung. b
Ur. Nievernagel
Köln=Lindenthal, Dürener sr. 100
Arbeiter und Reparaturschlosser gesucht.
Traine&amp; Hellmers
Dragen= Chemikal.=, Material und Kolonialwerengeschäft sucht
Lehrling
per 1. April aus guter kathol Familie Station im Hause Fr.=Off. u. O P 1347 an die Geschäftsst. d Köln. Volkszig
Ein sollde zuverlassgr
Ladengchüife Material:
Farb- u. Kol.=Geschäft
mit besten Empfehl bei hohem Salair sofort gesucht Kost und
Logis m Haule.
Oif. u. C120 an die Gesch.Bl.*
kath. Junge
vom Lande 14-16., 3 Austragen in Bämer i ges. Kof und Logis im Hause Eltern od Vormund müssen sich mit vorstellen. #öln. von Werthür 3. B
Für ein herrschaftlich Haus in Mülheim a Rh. wird eine
perfekte kathol.
—*
in
per sofort gesucht.
Off. u. C 146 a. d. Blattes
Für Be rieb perjekte
unseren
Herrenhemden. Englis Arbeitszeit.
Bierbaum=Proenen,
Domstraße 5967, Toreingang
Zelt. Verkäuferin
energisch und fleißig. für Kolonial- und Manufakturwarengeschäft zum baldigen Eintrittt gesucht Zeugnisse und Gehal sansprüche erbet. Gladbacher Consum, W. H Unterdusch in Berg. Gladbach
Uebenverdienst
finden Damen mit grotzem Bekanntenkreis alleroits m. Sammeln von Aufträgen f. leistungsfähige Stickereifabrik gegen Provision Gefällige Angegen Rückporto unt. C! die Geschäftsstelle d Bl
Eine Herrschaft von auswarts,
zwei Personen, die ersten Ax nach Köln zieht, sucht ein ka älteres, einfaches
Mädchen
das kochen und die sonstigen Hausarbeiten verrichten kann Off. u. C 137 a. d. G sch. d. Bl
Mehrere tüchtige
Büglerinnen
sofort gesucht.
Englische Arbeitszeit.
Bierbaum=Proenen
Domstr. 5967, Toreingang.
Lehrling
kath., mit guter Schulbildung, für mein Eisenwaren=, Haus= u. Küchen,erä.egeschäft per 1. April gesucht
Heinrich van Brock,
Köln, Chrinophstraße 14.
un
für ein ache Frauenhemden, so wie Schürzen in unseren elektr Berrieb gesucht.
F. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse
1.
Suche für m. mutterl. Haushalt zum 1 April in einem Vororte Kölns eine durchaus
zuverl. Person
3 Mädch. v.—11 J. Off mit Empfehl. u. An pr. unter 397 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Dame in Köln sucht ein
einfaches, karh., in Küche u. Haushalt durchaus erfa'r nes Mädchen, das auch im Nähen bewandert ist, per 1 April. Off. u. K 100 an die Ann.=St. Emmel, Severinstr. 144
Beite“.
Angehender
slotter Verläufer
sucht sich per 1. Aprl zu verändern. Eintritt kann auch früher erfolgen. Gute Zeugnisse und Reser nzen vorhanden.
Offerten u. II. F. 2 postlag Hüls d. Krefeld.
Suche für meinen Sohn
mit sehr guten Schulkenntnissen
Lehrlingsstelle
in ein. Maschinenschlosserei,
am liebnen mit Station Wirtschaft Stotzem. Horrem=Süd, Heerstraße.
Oidentliches Mädchen
welches die bürgerl Küche verst., gut bug In., f. alle Hausarb v. März ges. Zentralheiz. Gr Wäsche auß d. Hause Thomé, Auerstr. 3. Vorstell nur vorm.
Gesucht für kl. kinderl herrsch. Haushalt hier zum 1 April nicht zu junges, zuverlässiges
Alleinmädchen.
Off u. 1 617 an die 2. Geschä sst d. Bl., Breitestr. 85. b
Hausmeisterstelle
in dess. Hause sucht jüngeres solides Ehepaar mit 1 Kind (Mann Handwerker).
Off. u. 381 a. d. G d. BI. erb
üchtiger erster Bäckergehülfe sucht sofort Stelle z. Alleinführen einer Bächerei. 5
Fr.=Off. u. B 587 an d. 2. Gesch. d. A. Loc.=A. Köln Breitestr. 85.
Kansi 50er, viels. ers., franz Käustl, engl. norresp., sucht S elle, auch f. halbe Tage Ang.u. .90a..Gesch. d. Bl., Marzellenstr
Junger Konditorgehülfe
sucht sofort Stellung.—
Off. u. 391 an d. Geschst d. Bl.
Junges Mädchen
kath., 18 J. alt, welches bereits 1 Jahr in bess. Hause in d Rüche tänig gewesen ist, sucht Stell unt. Lei..Hausfr. z. weit. Ausbild p. 1 April Off. unt. S 232 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Melteres mädchen
(25.). in Küche und Haushalt er ahren, sucht Stell z. 15. April oder 1. Mai in besserem Hause Off. an die Annahmestelle d Bl. in Lib ar, Bez. Köln.
Einfaches Fräulein, zuverl.
# u. umsich ig. in Käche und Haushalt erfahren sowie im Besitze gut Zeugn aus herrschaftl. Häus., sucht 5 elle als Haushält. Off. unter G 1040 Zülpicher= traße 4.
Inverläsl. gediegenes kränl.
gute Köchin, im Haush. selbst., sucht Stelle als Haushälterin in frauen osem Haushalt. I. K. 100 Machadaerstr. 37.
hucho für meine Tochter, 16 J
Jachl alt, welche schon die Fortbildungssch bes., Lehrst. in ein. bes Gesch Off u. B 495 a. d. Ge chäftsst..=A, Breitest. 85.b
rkäuferin. 23 J s. p 1. April
D Stelle(auch a. Filialleit.) in Kolonial-, Kaffee= u. Zucherwaren Off u. F K 170 an die Annahme= stelle Deutz, Tempelstraße 1.
Für Gartenbesitzer
Empfehle mich in Neuanlagen und Instandsetzen von Gär en. Fr. Netten, Landschaftsgärtner, Fri=drichstraße 70, pt.
zunger strebs. Kaufmann m. sch 3 Handschr. sucht Beschätig. in schriftl. Arbeiten, Bücherbeischr. mögl. in den Abend stunden.
Off. unter K611 a. d. 2. Geschäftsst. d.=., Bretestr. 85. b
Kostüme
Röcke, Blusen usw werden gut und billig angefert gt Elegant
sitzende Jackenkleider.
Mauritiusste.nweg 68, 1. Et.
Aufpolstern
Sprungrahm..A, Seegrasmatr. .50,Sofas5), 50.K. sow Neuan er
tigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langen eld, Krefeld ru 93.p
hausputz Umzrg
Auspolst. Sofas Matr. reell, gut Gard. wasch..50 an. n spann. 50 d Balder. Quirinstr 22. K gen.
Kobes
Anfertigung von Kostümen, Kleidern, Blusen usw.
Kyfshäuserstraße 1, I.
Suche Schlosserarbeiten
Bau= od. Masch.=Fach zu übern.
Offert. u. P 596 an die 2. Geschältsu. d. Bl., Breitestr 85. b
Robes
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen; guter Sitz garantiert. 5 Jülicherstr. 3, 1. Etg.
Reparaturen an b
Photogr. Apparaten
Heinen, Mo tkestr. 67 E. Aach. Str.
Mitto A
Milie Mstaus,
Zentrale Lage,
Fleischmengergasse, nahe Neumarkt in frequenter, zukunftreicher Lage
worin über 40 Jahre besseres Lebensmittelgeschäft betricben
wird, auch für jeden anderen Betrieb, sowie als Fillale vorzüglich geeignet.
Gutberufene Selbstreflektauten erfahren Näheres sub. B 592 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b8
d
1 Zimmer. Küchem Spind. Mansarde und Kellerabteil. Kachelofen, Balkon usw
Preis 900 Mark.
ernt. or, A
4 Zimmer, Küchem Spind, Man sarde und Kellerabteil, Kachelofen, Badeeinrichtung, schönem Vor= und Hin ergär cher.
Preis 1080 Mark.
Damenschureid. Mäntel. Röche
gutsitz. preisw. nach Maß an. Aquinostraße 11, 1. Etg.
Leiseuse sucht noch Kunden.
Berlich 14, I. Etage.
nstr..Tap. Flott. Arbeit.s 9rb. ∆ Tap..20). Follerstr. 14. K. g.
Zu vermieten
ell. Mäd h. sucht Stelle alhälterin in geistl. Hause dei älierem Herrn Offerten . H. Machabäerstr. 17, II.
Off. u. 396 a. d.
guv, ält.rs., ohne Anh#ng, 9 g. Empf., sucht S elle in ruh. dess. Haush., ev. ohne Vergüng Rschr ftl. Ang. Kyffhäu erstr. 53,p.
Verf. Kochin sucht Aush. lfe.
Kraft. Virnstnaschen
für alle Hausarbeit sofort nach auswärts geucht Offerten u C 151 an die Geschäf su. d. Köln. Loc.=Anz.
Kath., durchaus zuverl., ält.
Stellengesuche
Ortsausschuß
für
Abteilung
Badstr. 810. Zimmer 12.
Wir suchen Lehrstellen ür Elektotechniker, Köche, Mechaniker. Installateure, Kunst= und Maschinenschlosser und Eisend eher
Reservi
oisten u. andere junge Leute, 15-31 J. alt, weche in fürstl, gräfl. u. herrschatlichen Hausern Di ner werden wollen erwerben sich Lebensstell. dur Ersten Kölner Dienerfachschule, öln, Chrinophstr 7. Prospekl frei. b
e r<space>
Zür 15. April od. 1. Mai su, Bächsesägen
wird ein geeetztes, durchaus zu=IAbse
rlässiges, katholisches
Küchenmädchen
in kleinem herrschaftl Haus alt (2 Perionen) gesucht, werches die qute bürgerliche Rache durchaus ver eh',.usard it vera#irch e: und gue Zeugnisse aufweisen kann Zweitmädch vorh. Kölnstraße 15 b] Zu melden: Köln=LindenDrogen, Farden, Kolonialwar.#thal, Bachemerstr. 34. bi
Lausbursche gesucht ee
5 i n s<space> g e.<space> H e u<space> u.=<space>
Abschriften und Lohnansprüche unt. SJpostlag. Frechen erb.“
Besseres mäd hen
mit gut. Empfehl., für Küche u. Hausarb. z. I. April ges in Villa a Rye n, Anf. Rodenkirchen Off. u. 400 an die Gesch d. Bl
unges zuverl. Mädchen
ür leichte Hausarbeit gesuch b Köln., Streitzeuggasse 61
Hofel=Küser.
Ig. Mann m be. Zeugn. sucht S ellung in Hotels oder Weingroßhindlun, nebst all Kellrarbeiten kann er auch Buchhaltung und Exped.
Off. u. 393 an d..schäftsst. d Bl.
G
Korrespondent
sucht eine Stelle per 1. Mai.
Offert. u. B 29 a d 2 Gesch.#### un von d. K.=., Köln, Breitestr. 85. blb Friedrichs, Aachenerstr. 49.
( irbellogeguche)
Wäsche
wird tadellos ewasch, gebleicht, im Freie getrockn, gr Te#le 8, kl. 4 Pfg, schrankt. gr.%. kl 5 Pig garani ohne Chlor..r. din n wisch n ärb. u spannen a Fen ter 1 M. nur spannen a Fen er 50 Pfg.
N pes, Florastraße 114. Frau Schüller. K gen
Rohe: Tücht. Schn ider n. KöVe?. langj.#irektrice, empf. sich in Anfert. eleganter sowie einfacher Damengarderoben. Für tadellosen Sitz wird garantiert. Billige Dreise.
H. Bartkiewicz,
Königsplatz
schönste Lage der westl. Neustadt
Hocheleg. I. Etage
7 sehr große Zimmer, gr Küche, Spinde, kompl. Bad, 2 Mans. pp. Die Wohnung ist vollst. neu ausgestattet, hat elektr. Licht, Kachelöfen, Gas, Parkett= und Linoleumböden, Hausmeister, Balkon, vorne große Loggia m. prachtv. Aussicht auf die Anlagen. Event. Wünsche werden berücksichtigt. Becheid
Roonstr. 30, Hp.
Fernruf A 5594.
Bureau tagsüber dauernd geöffnet.r
Hochherrschaftliche Etagen
5 und 6 Zimmer, Küche,
Diele, Bad mit Zubehör. Dachkammer, elektrisch Licht, Leucht- und Heizgas, Warmwasserheizung Warmnasserbereitung, Vacuum usw. Besondere Dien-tbatenTreßpe in den neuerbauten
Iläusern
Bachemer Straßes 264—270
in Köln-Lindenthal p. 1. März od. 1. April zu vermieten. Besch.: Friedr. Vinter, Classen-Kappel- E. mannstr. 26-28, Architekt: Phil. Mare te, Niederich
strasse 18 0
Bismurugr. 05,
Ladenlokal u 3 grobe Räume. Für Bureau und Lager um Monatl. 70 Mark. Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Telephon A 8292.#c
Periennfuhl 19 wo ca. 20 Jahre mit best. Erfolg Metzgerei und Wurstfabrikation betriebon wurde, per April zu vermieten.
Hettlage
Schildergasse 38-42.
herrschaftl. Wohnung
uthalstraßt
Etage
2.
8 Zimmer, Küche in Plättchen mit Spind, kompl. Badezimmer. 2 Mansarden zu verm. Preis 1900.6
Bescheid Vermietungs=Bureau Blumenthalstr. 11. Tel. B 338.
Haus= und GrundbesitzerVerei
Köln=Humboldtkolonie
lnngen
schön, gesund, billig. Park. Slekr. im au. Rhein, Grembergerwald, Bahnhof Kalk=Süd, Straßend. Kalk-Dost in der Nähe. 55 Gesch.=Stelle Grembergerstr. 44.
Für schirmr-phalte cnmein. Werkstel
Abei billigen Preisen bestens empfohlen.
Breuer,
Thieboldsgasse 119 nahe Neumarkt b
1g nach
von Herren=, Damen= u. Kindergarderobe, eleganter Sitz Stoff kann miegbbracht wrd n.— Joh Meyer, Shneidermeister, /I. Einheitstraße 26, I.
Mechternstr 13, gegenüb Kirche, schönes Ladenlokal mit Zimm, Ho', Keller usw 40 K. schöne s. Et., 3 Zim, Küche, Spi d. Balhon usw.# K. per sofort an nur ruhige Leute zu vermieten.
Becheid daselbst bei Weber und Köln, Reontrage 30, Hp. Tel. A 5591. 6“
oder 2. Etage,
oder geteilt, für
Parhettböde-Reinigung helle, luft. Räume, altenpro um von 25) an. Tel" 2147. berge str. 18. Min. v. Haupibahnhof, Ausg. Maximinenstr.
herrschaftl. Villa,
idyll. Lage, direkt an Tannenwald, Nahe Köl's. Elek r. und Staatsbahnverbind., event. vollständ. ausmöbl., alle Bequeml., elektr. Licht uw., Balk., Erker u. Garten, gan; oder geteilt an ruh. Fam. od. einz. Damen für feste Jahre zu vermieten.
Off. u. ö 623 an d 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b42
Lagerraum
zu vermieten.
Heller, trockener u. luftig.
Lagerraum zuk: 500 qm Flächenraum, in der Nähe des Hafens zu vermieten.
besch.. unostr 85, Annohaus.“4
Hochherrsch. 1. Clage
in#er, gesund. Parklage, für Erholunesuch sehr gee an„„Zim. Küche, Badez., 3 Mani., Luftbad, Erker, Veranda, Elektr. u. Gas, Garten, sein es Treppenh., ofort oder später zu vermieten. Nußbaumerstr. 27, Neu Ehrenseld Straßend=L 20, 15 Min. v. Dom
Etage, 3 große Zimmer, 4..che, Mans., Koh= u Leucht gas, ab I. April zu vermieten.
Paulstraße 1.

u
Bes
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66 a Sonntag. 9. März 1913.
Nauritiusua
Ladenloka!
nehst 2 Zimmern 80.l mit 4 Zimmern 100.
p. sofort. Besch. Lindenstr. 69.“
min
imet
Mit Manl. u. Keller p. April an kleine kamilie zu verm. Besch. Friesenstr. 23. I. El.
nippes, Wilhelmplatz,
l. Eta e 4Zim. u. Küche m. all. Bequeml. sofort zu verm. Besch. Böhm, Biersenerstr 14. 6
Jülicherstraße 5, 1. El.,
herrschaftliche 5 gr.., Küche, Mans., einger Bad, el. Licht. Gas. Parkettb., Kachelöf. b. zu verm. b
Zu vermieten
2 Zim. ev. mit Mansarde an 1 ruhige Pers od. kleine Fam. in lnst. Hause. Ruhr 3. b
1 schön möbl Zimmer d. zu vermieten. Klinge pütz 26 1, UI. b
9 Zimmer Unterh. abgeschl. zu 5 vermieten. Sionsthal 56.
Schön möbl. Z. zu verm K eitenb. 5 Siebengeb.=Allee l4. Part., Anb.
2. el. abe
Et. abg. 3., Küche. Mans. zu verm. Dreikön genstr. 10.
Llöbl..o bürg Pens. Mon. 48 1001.
55,W. I2u. 13.50 Herzogst 5
Zhelle lust..2. Et 35.4, an ruh
Fam..orm. Severinstr. 64A, II.
Sülzburgstr. 28.,
Etage
in schöner, ges. Lage, g. renov 1 Zim. u K. Dr. mon. 55 M. Bescheid das. und Moltkestraße 93. bei Ed Becher.
Telephon A8292.
Rodenkirchen.
Haus mit schönem Obstgarten. ganz oder geteilt zu vermieten.
Hauptstraße 51
2 u. 3 3. z v Ursulaplatz 18.
Mietgesuche
Bureau-Räume
Hobenstaufenring 15.
innge Auguststr. 56, sch. l. u.
0es. 3. Etade, je 4 Zimmer, Küche und Spind. zum I. April
an ruhige Leute zu vermieten
feine ruh. Lage a. Volksg 1. Etage, 63. Bad Küche 2 Mans u. Keller p April oder später zu vermieten Näheres daselbst. d
Abgeschl. 3. Etage Mans=Et.) Räume. Viersenerstruße 6, an ruhige Leute zu vermieten.
Besch. Engelskirchen, Neußerstraße 265.
2 schön. abg. 3.-Wohn.
striw., nahe Deutscher R..20 u 38.8 z v. Besch.PPanialeonsw 9,I.
Miet-Anzeigen
Deutz, Freiheitstr. 40
4. Etg., 3 Zimm., abg. an ruh Leute für 17 K zu vermiesen
möbliertes Zimmer, zu 20= mit Kasfee 26.1 Speicherz zu 12.A monatl. zu vermieten.
Weberstraße 48. b
elbit. TPaids
h
.Garten
5schöne Zim. Kürcha m. Wond.
plätichen,
Spind, Mansarde u. Keller. Die Wohnung wird neu renoviert sofort an qute Leute zu verm.
*<space> B e s c h e i d<space> L i n d e n s t r a ß e<space> 6 9.<space>
Mehrere schöne
abgeschlossene Etagen
—4., Küche, Spind, Mans., Kellerraum z Teil einger. Badezimmer zu versch. Dr. zu verm Köln=Lindenthal, Hans Sachsstraße 19. Bescheid im Hause.
Belvederestr.8a
1. Et, 4., Küche, Balkon, Wandschr., Koch=, Leuchtgas, Spind, alle Bequeml. vorh. auch mit Garten, pr. 1. April zu vermieten. Bescheid 2. Et
Schöne 2. Etage, bestehend aus
Zimmern nebst Küche,
Mansarde uno Zubehör, an ruhige Dame oder kinderloses Ehepaar zu vermieten
Bescheid Zollstraße 4A.
Rodenkirchen.
In ruhig. Hause I. Elage, 4 3 u.., Spind. Gas, groß. Balkon mit anstoß. Gärten, Rasendleiche zu vermieten. Barbarastr. 6
Schlafz.
per m.
mit
n.
m. od. o. Dension zu Gereonsdriesch 9 b
Großes hübsch möbl Zim
Osch. Aussicht, ev. Wohn
Wohn- u. Schlofj. m.? Bell.
Preis 30 M, zu vermieten. Severinstr. 194, III., a. Waidm
Zadg. schöne 3. I. El. l. And.
gartenw Erststr. 23 a. kdrl. Ehel.z 34- z. om. B Gladbacherstr. 20. b
in der Nähe der Königl. Eisendahndirektion mit oder ohne Pension gesucht.
Off. u. B 624 a. d. 2. Gesch
Bl., Köln, Breitesn 85. 5
ug er5 Zimmer, Rüche, Badezimmer, Mansarde zu vermieten
##innae 3 Et., 4 mittl..„Küche. AI###es Diele, eing. Bad. Man per 1. 4. z. orm. Preis M 55 Besch. Albertusstr. 14, Tel. B 5995.
Kapttalkr jg. Fachl suchen ein Geschäft zu mieten, eventl. mit Vorkaufsrecht. Agenten verdet Ofs. u. 622 an die?. Gesch. BI., Brettestraße 85. d
Alk., getäfelte Küche,
3 3.
Balk n
Leorgstr. 24, Privath. 15 Räume
# Werkstätteu elckt Vnlage
Werkstätteu elcktr. Anlage zu verm. Besch. Blindgasse 9. b
Ehrenfeld
vermieten
3. Etage 3 Zim
straßenwärts zu Körnerstraße 52
Kgstcs 3 Et. 2 Zimmer
Küche zu vermieten Luxemburgerstraße 29
helle luft. R. an kl.
Fam. zu verm. Isabellenstr. 8.
iterhaus, 4 Zim, Küche u. Garten, zu vermieten Brühlerstr. 265, Besch I. Et.
u. 2. Et. je
A= inkl. Küche, alle Beg.
41 0
2. Et 1 R. u., Doppelgas in qut. Lage. 44.4 Besch. Mauenheimerstr. 56, P
1 Popr 0
Ehrenfeld, Schützenstr. 8
Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche, Bleiche, Keller, an stille Leute zu verm. Bescheid I. Etg. b. Eigent. b
nnon Eichstr 6. Abg Wohn 960 v. 3 Zim. u. Küche zu verm. Besch. Gellertstr. 23, l. C
Hildeboldplatz 11
erste Etage zu vermieten.
-3 Mansardenräume
mit hochstehenden Fenstern an sehr ruh. Leute z vermieten.
Schön möbliertes Zimmer Schreibtisch zu vermieten.
mit
Neußerstr. 83. II, Vorderhaus
Bescheid: Montagvormittag
Roonstraße 30. Hp.
Alpenerplatz 4
(Venloerstr.), Haltest. Linieß,.od. 2. Etg.5., Badez., abg Balk u. and. Beg i..23 neu erb. Hausez vermieten Fernsor. B 64.
Wohn- u. Schlaft. an:3 anst
Herren. Händelstr. 35, III
sinnor Bülowstr. 5, sch 3. Et.
3., Küche n Badez sofb z. verm. Besch das. b. Eigent
Köln-Klettenberg
Wichterichstr.9. abgeschl. I. u..Et je3 Zim, Küche m Balk., z. Dr v. 40 u. 36 zu verm. Besch. bei .Schmitt, Wichterichstr. 315, 1 B
Kl. freundl. Wohnung
Aum
Rippes, Kreterstraße
3 Zimmer u. Rüche z. 314
kleine Anbauz. 1. Et Anker4 straße.12.6 a. alleinst. Person
straße 3.
., Zentralh.=elektr
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesucher haben im Local-Anzeiger
Beziehung
(Privatschule)
Köln, Mittelstrasse 52-50 am Rudoltzlatz.
Fernsprecher B 4087.
in jeder den billigsten-Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Möbliertes
Zimmer
Kaufm. Unterricht für Damen und Herren
jeden Alters und Standes in Tages.od. Abendkursen.
Spezial-Damenkurse zur Ausbildung als Buchhalterin Kontoristin, Sten#typistin, Privat=Sekretärin usw.
PrivatFortbildungs- u.
Meine beiden
GeschäftsEleg. Wohnungeinrichtung
u
schl
Henriette Geissel
Herzogstraße 24, I Damen erhalten vollste Ausbildung im Zuschneiden und Nähen von Damen- u. Kindergarderoben, desgl in Wäsche.
Eintrit jederzeit. r Ermäß. Straßenbahnkarten.
Schulentlassene junge
1142
Ehrenfeld,
Venloerstraße
zwischen Neptun= u. Rolehausstraße
Köln,
* Fleischmengergasse
nahe Neumarkt, be de in den besten Lagen. suche zu verkaufen. Solvente Reflektanten erfahren Naheres unter B 391 an die 2. Geschäftsst. d. Blattes. Breitestr. 85. b4
für bessere Brautleute Prachtv echteich It. Schlaf## 3t. Kleiderschr., ½ für War, 2 Bert. m. Patent= u. 3* J.
matr., ganz spl. eleg. sa,ge st eich. Speisezimm. m. TiLederstühlen nebst 31. PlichrirKüche, 2 Schränke, Tiso un Stühl., alles zus. 1440.4#: sonst 1600 fl, auch alles einze Die Möbel können frei bis m Lieferung lagern. Obige r. richtung ist i meinen ge ausge tellt. Lieferung rei
H. Holands, Schreinerg Krefelderstraße ¼,
Zur
Eltern
Wirtschaft.
unger Handwerker sucht möbl. Zimmer in ruh Hause. Nähe Neumarkt bevorzagt. Angebote mit Preis unter 625 a. d. 2. Beschäftsstelle Bl., Breitestr. 85. b
Uilla-Etage
mit Garten zu mieten gesucht Offerten unt B 605 an die 2. Geschäftsst d. Bl., Breitestr. 85. d
welche ihre Töchter und Söhne für den kaufm. Bureaudienst vorderetten lassen wollen, mache ich auf die in meiner Lehranstalt
Anlang April
beginnend. besonderen Kurse zur
vollständigen
erhalten gründlichen Unterricht im
Weißnähen
monatlich 5 M.
A. Godenau
staat ich geprüte Handarbeitslehrerin
Ehrenfeld
Benloerstraße 270, 1. Et. Erm. Straßenbahnkarten.
Nähschule
Ausbildung
aufmerksam
Man verlange Prospekt B.
Anmeldungen jetzt erbeten.
Auskunft und persönl. Beratung jederzeit gern und kostenlos durch den Inhaber u Leiter
Wilhelm Klocke
Inhaber des Handelslehrer= Diploms der städt. HandelsHochschule, Köln.
aftiges mobliert. Zimmer im nördlichen Stadtteil v. Unterbeamten gesucht. Preis bis 18.4. Off u. 395 a. d. Gesch. d. Bl.
Zim. 40% ev. m. ea. 50 m.
Werkst. ges. mittl.o. wstl. Stadt. p. l. 4. Off. u N 448 an die Annahmest Mittelstr. 33.
7g. Handwerk sucht einf möbl. * Zim, Nähe Neumarki z miet. Off. u. B## a. d. 2 Geschäftsst.
d. Bl., Breitestr. 85.
0B
des Frauen=Vereins von St. Andreas u. St. Ursula.
Schulentlassene Mädchen aus Arbeiterkreisen können gegen kleine Vergütung das Nähen u Flicken grdl erlernen Unterricht nachmitt von—7 Uhr, ausgenommen Sumstags Anmeld. von 2- 5 Uhr im Schullokale,
Agneshaus,
Weißenburgstraße 14. Hth..Et.0
/ 000 0 000 I Möbel-Engros-Haus
%„„ Ilgibt prima suddeutsche##
Klettenberg.
Zanstellen
für Wohnhäuser und Billen.
Zuschneide=Schule.
Eleg. Schnutzeichn. lernt jede Dam in kurzester Zeit in u. auß. d Hause bei voller Garani Auch ohne Vorkenntnisse! Prakt Ausarbeiten der Damen= u. Kindergarderobe Frau Heinr Geyer. ged. Tr. Latz, akad. ausgebildet in Berlin u. Leipzig. Gr. Brinkgasse29, Nähe Benesisstraße. früh. lange Jahre Breitestraße 53
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außer gewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d°
In St. Kathatinen Nr. 10 Langesellschaft kleitenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
86
Landwirtssöhne
und andere jUnge Leutesinden an v. Landw. Lehranstal und Lehrmollere., Braunschweig, zeilgem. Ausbild. u. gute Erien; I. Abl. Aals Verwall., Reumung el. u. Setreta, IAbt.lale.ttereibeamte. Aust. Prom 23 lonen#. d. Dir. Krause. In 20 Jahr. ub. 3800 Besucher i. All. von 15—36 J.
Schönschrift
Maschinenschr.
M.
Stenograpnie
Gratis-Kurse
Stenographie, Buchführung
Uur Einzeluntere##ntie
Eintritt täglich Erfolg. Bischofsgartenstr 16.., a. Dom
holzwarenfabrik
Köln, in Rheinl u. Wests. bestens eingeführt. sucht zwecks Ausdehn. einen in der Fabrik prakt. tät.
Teilhaber
mit 10-12 Mille. Brauchekennt. in acht Tagen. 0
Angeb nur v. nachw. Selbstrefl erd. u. B627 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
für Anfänger, beg. Dienstag, 11. März, abds. 7% Uhr(Frühkurs.) u. 9 Uhr(Spätkurs.) in der Brauerei Weiden, Cäcilienstr. 32, I. Et. Lehrmittel M..—. Anmeldungen zu
Sonder-Kursen
klavier- harmonium— Theorieunterricht,
erstklassig, erteilt langjähr. erf akad. geb. Lehrer. Ia. Reserenz.
Off u B 135 an die 2. Gesch. d. Bl., Brettestr. 85.
f. Schulentlassene
werden jetzt schon entgegen genommen. 8
National-Stenographenverein Concordia(gegr. 1893).
Alois Schmitz
Lehrer für Kunsgesang
Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmannstr. 15
Kölner
von 1877. Dienstagab. Schule Apostelnkloster 26.
ganz oder geteilt, zu 4½%, auf nur sehr gute 1 Hypothek, zum Ausleihen angemeldet bei
Notar Flatten,
Ben. grunol Ausbild. dis z. Selbständ. für Damen und Herren Kurse für Hausbedarf beginnen
12 Monate
das Anfertigen von Knabengarderobe. Wiersbergstr 7, III
Ziel
prima
Möbel=Ausstatlungen und Einzel=Möbel auf
A
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungs.# geschäft zu verwechseln Off. u. 452 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Günstig für Brautleute!
30 Schlafzimmer
mit Spiegelschränken
25 Speisezimmer
mit Lederstühlen
15 KüchenEinrichtungen sehr billig.
die modernsten Sachen in alGrößen 12, 14. 16. 18. bis 45 à Kommunion= u. Gehrock=Anzüge, tieische
16—45.K. 300 Hosen
5. 6,—12.6, zu jedem A passend. 10 Gummi=Re Mäniel. alles weit unter zu verkaufen
Meder, Gertrudenstraße:
Versch wenig gebraucht
Harmoniums
sehr billig zu verkaufe
Obladen nachs.
Hohenzollernring 5“
Neumarht 2i-29
Bitte auf die Nr. zu achten.*8
erhalten Beamte.reelle Leute f. Herren-, Burschen u. Knaben nur solide hochmoderne schicke Sachen zu billigsten Preisen. Nicht mit Abzahlungs-Geschäft zu verwechseln.
Off. unt. A 51 an die Gesch. d. Köln. Local-Anz. 0*
Solide, erstkl., ei Schlafzimmer
u feine Karolinepine= chen=Einrichtung zus 525 n gegen bar zu verka. Die Möbel können kosn# längere Zeit stehen Sonntags den ganzen Ta besich igen. H. Kohls, Möbelschreiner, Da obert Nähe Eigelstein.
Mehrere gebrauchte
Klügel u. Pianopreiswert zu verkaufen.
Friedr. Prein
Richmodstraße 9
12
versot
Klanior Suche noch einige Kidloter. Schüler f. grdl. gew Anfangsunterr., i. H. 50J, auß. d. H. 75), Severinstr. 60, I. Gig.
schaftl. Dienststell. erl st. -32 j. d Dir Kehdels Dienersch., Hannover, Goethestr.46 Prosp.fr. Reise w. v.
mit St. Schränken bis 220 cmbr.
Kompl. Edzimmer
sowie alle andern
Möbel
Sell. günhig für Praulte
Echt Mah=Schlafzimmer Kapokmatratzen, sowie zut kompl. Schlaf. Wohnzimmer u. Küchen u. Einzeln weg Raummangel billig;
Liefern und Ausstellen Mülheim, Buchheimerstr. Heute Sonnt. i. Mülh. b 7U
Juli=Nieren, frühe rosa son and vorz. Speisetzartoffeln zu den billigsten Tagespie Jean Wirz vorm. Fr.Kartoffel=Großhandl. Nipe Neußerstr. 254,Toreing. F.
Ein
StenographenZentral=Verein
„Gabelsberger
(Draktiker=Vereinigung).
u. Fortbild Honorar f. Anfänger maßig. Jahresbeitrag 4 M Vereinsabend: Donnerstags,
Eche Steinbergerstraße.
Aiabierkurse Wochil.Trürt..
** Ueb. fr. Lothringerstr. 43.P.
gutes Schlafzimmer
mit 2 Betten für 230, gegen
Cranz Konv., Gram., Korresp.
0
St.75h. Off. u. 206 a. d. G d. Bl.
lähe Eigelste
(ganze Bogen) zu haben: Köinische Volks=31g. Ztr. 6#. Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschüftsstelle des Kölner Local=Unzeigers. Marzellenstraße 37.
Emnlsion-Leberihtal
sonstiger Dreis per Fiald solange Vorrat per Fla##
Celegenheitskauft.
Am Duffesbach„6. Tel#
Pian9Eintrachtftr. 40 3.
mit
Rohrs
Kaffee
Surrog
(1 Loth
von von das( die
nich
Verlan
WERN
N
Gestri Ein Bunt 500 S Weiß Stme Eeg Gr. S
Herre Weiß
Wiß
0
Alle S sauber, pr
Mar neuLinie

Kölner Local-Anzeiger Nr. 66&ap Sonntag. 9. März 1913.
rautleute It. Schaafs#
in guten Betten, Bettwaren und Schlafzimmern
Steiners Paradiesbetten
das beste deutsche Fabrikat von hervorragender Qualität. eleganten
inen Gen
ung rei. chreinerei
raße 47.
„Preiswerte Bettstelle
mit Patentzugseder-Matr., weiss lack., 27mm Rohrstärke, 80XI8o cm.K 18.50
90X190 cm„ 21.00 Dasselbe mit Holzfullung im Fussteil:
80X185 cm 4 2150
90X190cm 25 00
Grösste Auswahl!
Metallbettstellen:
Billigste Preiso!
Kinderbettchen:
Paradies-Bettstellen
Messingbettstellen
mit Patentfeder-Matratze
nicht zum Putzen
von 18.50 bis 45.— Steppdecken:
von 37.50 bis 120.—.4 Daunendecken:
von 65.— bis 350.—.. Wolldecken:
nddeutsche
ingen und
von 15.50 bis 175.—.6 Matratzen:
Ollf. v. 25 Kolih..45 Kan.
aufschlag
zahlungs.
echseln
in die Geu eure a
Durch jede Buchhand=u
lung ist zu beziehen:
schöne Ware von 50 Pfg. an bis 130.chte
Echte Reiher von.75 bis 50 Mark. Paradies-Reiher von 24 bis 100 Mark.
Neuheiten in Fantasiefedern und Blumen,
Strauss- und Marabu- Boas,-Halskrausen,
erstklassige Wiener, Pariser und Berliner Fabrikate.
Paul Streichert,.mh.n.
Pelzwaren- und Schmuckfedernhandlung
Fernspr. B 215. Köln, Schildergasse 69 75,
P. S. Auf Wunsch werden bei uns gekaufte Garnituren schick und gratis aufgenäht
Reparaturen usw. werden wie neu hergestellt. 08
iunion: u. ge. tieschen
osen“
1 jedem An Zumm e unter
denstraße
gebraucht
Kaffee
Kaffee
Surrogat
verkaufer
macht Haffeefein Kaffee
Werner Breuer
(1 Loth Kaffee&amp; 1 Me
immer
linepine: ung zu
zu verha nnen ko#t stehen blei ganzen Ta: Kohls. Da obertu zelstein.
bereitet mit
sserspitze Werner Breuer) gibt ein Edelgetränk
wunderbarer Farbe
von köstlichem Geschmack
uas die Gesundneit fördert
die Hälfte Kaffee erspart
brauchte
an, allein echt mit obiger Schutzmarke
verkaufen
SOile
und im Gebrauch
nicht teurer ist als Fruchtkaffee!
Verlangen Sie Gratisproben u. Breschüre von der Fabrik
WERNER EREUER, Redenkirchen- Cöln
,<space> M.<space> 3.—,<space> M.<space> 4.—,<space> j e<space> n a c h<space> G r ö s s e,<space> von nur ersten Künstlern und Kapellen, Kein lästiger Nadelwechsel.— Kein irkeit; grösstes Internationales Repertoir.
Kataloge gratis und franko von
höhle 9. Hohestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste und billigste Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten.
Aufeetigung letzterer auch
von aus hekämmt Haaren prompt und billigst.
Geoßes Lagerin ertig. Haarslechten und Tellen mit und ohne Kordel,
von den billigsten bis zu den seinsten Quali aten.
Spei alitat: Haarflechten ohne Kordel von 5 M. an, erg., solide, tadell. rbeit Keine Fabrikware. Haarflech en mit Kordel on.00 ll an. Moderne Turban=, Kask.=, Welen= u. Lockenfrisuren bill.
" d. St##it so die jede Arbeit unt. Garantie. Modern eingerichtete Saions zum Shampoo nieren, Frisieren, Ondulation umm.*0 Bedienung jeder Damein sep Kabinen durch Herren
- Gre
Gestrickte u Ein Posten Bunte u. m 500 Stück 9/0 Weiße Trackleioc Stwere Fignen=Oechen Eieg Woll= und Sa Gr. Schulkl hüte u Herren=Krag
Weiße, schw u bu
M iße Stich Ueberhand üch r nur
m billigen Preisen 4,50., sonst.50 M.
Ihe rosa son setartoffeln
Tagespre
vorm. Fr. s: sandl. Nip# creing
Friedrichstr. 187-188
Berlin SW. 63
Musikhaus Werkur G. m. b. H. Jacob Waagen,
230 gegt
bahrung tenlos ge en Tag zu. agobert gelstein.
Wollbatisti. Kränze u. S
Feine leichte Zigarren!
Großmeister 10 St..00 Leanda 10 St..20
Mectar 10 St..50
Otta Pannermanns Ziaarrengeschälte. Köln.
uhreparaturen und M wer. und schnell an
aßarbeiten werden fachgemäß, gesertigt. Schuhmachermeister
dem Berlich, Eche Helenensir
durch Risse, Brand, Motten beschä
us„reiche durcn,wisse, Brand, Motten beschä
verden unsichthar eingeweht, sofort und hesonderer Umstände halher ob
zu konkurrenzlos billigen Preisen.
od. Damen nach Wunsch. itte genau auf Firma und Hausnummer zu achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren. p
Zum goldenen Stie#el dem Metropol-Theater. gesohlen. Bo

sen
Seite 10. Kölner Losal-Anzeiger Nr. 66 a Sonntag. 9. März 191.
2 e be ess un ueue ue u ueue urue up Gp Sg WE DRR RRRRRRRRAN
Komplette
LeinenGarnituren
wie nebenstehend
von 3 M. an.
Halbstores, prima Zwirntüll, 250 cm lang, 130 cm breit, mit Einsätzen....... nur
Abgepaßte Tüllgardinen prima Qual., Zwirntüll, elfenbein, 300 cm lang. 130 cm breit, 775
2 Flügel= 1 Paar.....:. nur
Abgepaßte Tüllgardinen prima Qual., Zwirn
tüll, Kombination, 300cm lang. 130cm breit, 8 50 2 Flügel= 1 Paar..... nur
Abgepaßte Tüllgardine, prima Qual.
nation. 130 cm breit. 2 Flügel— 1 Paar 750
nur 4
No. 1008
Kombination, 130 cm brei
Nr. 1003 Abgepaßte
prima Qual., Zwirntüll, elfenbein, 300 cm lang 130 cm breit 2 Flügel-1 Paar nur
50
Komplette
Rochelleinen=
Garnituren
in 25 verschiedenen Ausführungen und allen Farben.
eigenem Betriebe angefertigt in wunderbaren Ausführungen, in neuesten Allover Nets
und Erbstüll
unerreicht billig, sofort jede Breite lieferbar.
Halbstores, prima engl. Allover
Nets, mit reich. Einsätzen u. schöner Vol., 250cmlg., 140 cm br., sehr bill.
3
50
6
50
Halbstores, prima Zwirntüll,
250 cm lang. 130 cm breit, reiche Einsatze nur
50
Halbstores mit Streifen Tüll, Einsätzen, lang u. quer, mit reicher Volant, sehenswert und billig..
50
Moderne Rochelleinen=Garnitur
mit schöner Kurbelstickerei 300cm lang. 180cm brei nur
Komplette Ressing=Garnituren
Avarte Speisezimmer=Garnitur
nur
75
in Kochelleinen, reich mit Gobelin u. Fransen„„„ 07„"*
in 30mm starkem Messingrohr mit Ringen, Trägern und Endknöpfen
Teppiche, Läuferstoise, Vorlagen in grosser Auswahl.
W 99„„ 4 4
Besätzen mit modernen schwarz. Posamenten, 300cm hoch, 200cm br., nur
50
und Macha
Qualitäten.
Brühl,(.März1913. In einer benachbar
Aus Kölns Nachbarschalt
(A) Mülheim(Rhein),.Mäcz1913. Der Vaterlandische Frauenverein(Zweigverein für den Stadt= und Landkreis Mülheim am Rhein) erstattete den Jahresbericht für 1912. Dieser zeigt eine erfreuliche Weiterentwickelung des Vereins. Die Mitgliederzahl ist gegen das Vorjahr wieder gestiegen und hat tast die Zahl 500 erreicht. Das Vereinsvermögen hat ungefähr dieselbe Höhe erreicht, die es vor der Errichtung der Kinderwalderholungs= stätte hatte. Damals wurden bekanntlich 10000 M. diesem Zwecke geopfert. Die Kinderwalderholungsstätte war von 210 Kindern bes sucht, welche in Serien von je 30 Kindern je 30 Tage lang Aufnahmefanden. Aus dem ärztlichen Bericht ergibt sich, daß auch im Jahre 1912 der Erfolg überaus gut war. Es wurden ausgenommen: 1. wegen Blutarmut und Unterernährung 119 Kinder, und zwar zum erstenmal 97, zum zweitenmal 22 Kinder. Hiervon konnten als geheilt entlassen werden 74 und 16= 90, als gebessert 23 und 6
— 29. 2. Wegen Luftröhren= und Bronchialkatarrh, Asthma und Lungenemphysem 24 Kinder, und zwar zum erstenmal 22, zum zweitenkual zwei Kinder. Geheilt wurden hiervon 16 und 2— 18
Kinder, gebessert wurden 6 Kinder. Wegen Lungen= und Lungenspitzenkatarrh 34 Kinder, und zwar zum erstenmal 17 und zum zweitenmal 17 Kinder. Geheilt bzw. gut gebessert wurden hiervon 12 und 15= 27 Kinder, gebessert wurden 5 und 2— 7 Kinder. 4. Wegen Herzfehler 3 Kinder. Diese zeigten bei der Entlassung Besserung des Allgemeinbefindens. Die Heilziffer von etwa *0 Prozent bei Lungenfällen ist als ein sehr schöner Erfolg zu be zeichnen. Die durchschnittliche Gewichtszunahme betrug im Mai 3½ Pfund, im Juni, Juli, Anganse o
über 4½ Pfund und im Oktober über 3½ Pfund. Die höchste zunahme betrug 9 Pfund, die niedrigste 1 Pfund. Weiter ist hervorzuheben, daß der Verein im Jahre 1912 die ernen sieben Helferinnnen im städtischen Krankenhause ausbilden ließ. Es
sich hierbei um Damen, die sich freiwillig in der Krankenpflege und in der Hülfeleistung bei Operationen ausbilden lassen, um sich im Kriegsfalle betätigen zu können. Die Ausbildungszeit beträgt sechs Wochen. Während dieser Zeit bleiben die Damen tagsüber im Krankenhause. Die Vorbereitungen für ein Lazarett im Kriegsfalle, für die Einrichtung einer Verbands= und Erfrischungsstation auf dem Bahnhofe, sowie für das Soldatenerholungsheim bei Berg.= Gladbach sind nunmehr zum Abschluß gelangt.
CA) Eind b. Wahn,.März1919. Der Landwirt Gerhard Lauf wurde gestern abend durch den Hufschlag seines Pferdes an den Kopf getroffen, daß er bewußtlos niedersank und bis heute morgen die Besinnung noch nicht wieder erlangt hat. Der Schwerverletzte wurde mittels Automobils dem städtischen Krankenhaus Lindenburg zu Köln zugeführt. Die Aerzte gedenken ihn am Leben erhalten zu können. 8
() Brühl,.März1915. Der Entwurf über die Errichtung eines Amtsgerichts, der dem Herrenhaus bekanntlich zugegangen ist, legt diesem Gericht unter Abtrennung vom Amtsgericht Köln folgende Gemeinden zu: Stadt Brühl, die Gemeinden Badorf, Berzdorf, Kierberg, Schwadorf, Vochem, Meschenich. Der Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes wird durch Königliche Verordnung bestimmt. Die geplante Neuorganisarion wird namentlich den zahlreichen Angehörigen des Mittelstandes und des Arbeiterstandes in Brühl und Umgebung Ersparnisse an Zeit und Geld bringen. Der neue Amtsgerichtsbezirk, der für zwei Amtsrichter Beschäftigung bieten wird, umfaßt etwa 20000 Eingesessene.— Eine große Volksversammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland(Elternabend) findet am Sonntagnachmittag um 6 Uhr im Hotel Pavillon statt. U. a. ist Hr. Rettor Heinen aus.=Gladbach als Redner gewonnen. Der Kirchenchor Cäcilia und der Marienchor werden den Abend durch Liedervorträge unte:
Leitung ihres umsichtigen Dirigenten Hru. W. Dahm verschönen
CA) Brühl,.März1913. In einer benachbarten Grube e in der vergangenen Nacht eine. Stauberplosion, wobei Arbeiter schwere Brandwunden im Gesicht und an den Ha erlitten. 3
Zirka
zu 2°°9 45° 505 600 80 10
aus eigenen Stoffresten angefertigt, zu jed. passend, auch für gärkste Figur, empfiehl
Ain B.--- E T G 2
F
Köln, Gertrudenstraße 37
Zahn-Crème
helfen. Auch Frauen haben Zutritt; Kinder unter 16 Jahren dürfen nicht teilnehmen.
ndwass
*
.
2
2
#
2 K
* 0 *
Jul.
Fer:
los. E
Waldm terkleid len, 2D Extrakt Fichten Ulleinv Umgeg Marünstr denthal,
Hennes. stadt. Ko H. Finder:
Verschie macht, u wurm lo: versagte: Bandwur schicken, Wirkung kiermit u aus und Mittel 1 Sochachtu Kl.=MoSolitaer .50 M. w erbä“:!
Einhorn=2
Steller
Ar
können neuen Er Anzeigen
Köln,
zwisch.Hol
Sprechft
von
Dr. me
Siean Ne
Köln. De

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 66&a Senntag, 9. März 1913.
KLAPP-WAGEN
von 6 M. an bis zu den feinsten Neuheiten der Saison
KINDER-WAGEN
Seite 11.
* Konkurrenzlose
Preise!
F. Spezialhaus s grössten Stils
N
von 15 M. an bis zu den hocheleganten, in Schönheit der Form und der Ausstattung unübertroffenen
ALBION-WAGEN
CARL HOCHHERZ
600000000686036685
8 Als Schul-Prämie 3
Aufmerksame 5
fachmännische Bedienung!
Eigelstein 37,
Fabrik:
Troisdorf. · 2
Zu haben bei
Jul. Genske. Salierring 24
Fernspr. A 455 u. B 1520
Jos. Effertz. Aachenerstr. 31
Fernspr. A 3890.
S
Seit 60 Jahren
sind von un trüglich. Wir kung gegen
ihenngl.
Beschwerd.
die wissen schaftlich an erkannten u.
ärz lich per ordneten
Lairitz'schen
Waldwollprodukte: Unterkleider, Strümpfe, Sohlen, Watte. Oel, BadeExtrakt, Seife, Bonbons, Fichtennadel=Duft usw
Ulleinverkauf für Köln u.
Umgegend bei S. Wüster Martinstr. 6, Carl Tacke. Lin
denthal, Dürenerstr. 118, Jacob Hennes, Blaubach 34, Carl Hu tadt. Ko ödienstr. 71 73, Frau H. Finders, Nipp. Thristinastr.36
ste
Bandwurm
mut Kopf. Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr
Bandwurmmittel Solliaenia schicken, welches von vorzüglicher Wirkung war, und spreche Ihnen ziermit meinen herzlichsten Dant aus und werde bemüht sein, das ittel weiter zu empfehlen.
Hochachtungsd. Emma Schöps, Kl.=Mochbern, im Mai 1910. Solitaenla fir Erwachsen2,50 S. für Kinder.50 4 # erhäftlich in den Anotheien
Einhorn=Apotheke, Glockeng. 2
Stellen- und Arbeitsuchende
können mit wenig Kosten neuen Erwerb unt. den kleinen Anzeigen des I. A suchen.
Dr. Rau, Speziaa Hauk-, harn* Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstr. 6,
zwisch Hohepferten Marienpl Sprachst. 10=-.Sonnt.9von der Reise
zurck
Dr. med. Appelius
aaz“ für Herz und . Nervenkrenke Köln, Deutscher Ring 15.
muß mit besonderer Sorgfalt und Vorsicht gewaschen werden, da bei dieser das
slll.„. Wiemn gewaschen werden, da bei dieser das
Kochen fortfällt und eine gründliche Reinigung deshalb bisher nur schwer zu erzielen war. Diese Schwierigkeit wird sofort behoben bei Gebrauch von
PERSIL,
dessen Eigenart sich gerade hierbei in besonderem Masse bewährt. Das Waschen geschieht wie folgt:
Man löst Persil(wieviel, steht auf dem Paket) in lauwarmem Wasser auf: Zusatz von Seile und Sode muß vermieden werden. Sofort nach dem Auflösen bringt man die Wäsche in die Lauge, die nur handwarm(30—40 Grad) sein darf, lässt sie—½ Stunde darin liegen und schwenkt sie während dieser Zeit einige Male hin und her. Die Wäsche ist dann fertig. Hierauf flüchtiges Auswaschen in lauwarmem Wasser.
Die Wolle ist rein, locker und weich,
aller Geruch nach Schweiß, Schmutz usw., der sonst der Wolle sehr gerne anhaftet ist verschwunden, die Wolle duftet frisch und angenehm, dabei hat das Gewebe in keiner Weise gelitten und ist nicht lilzig. Die Eigenschaft des Persil ermöglicht also eine Reinigung der Wollwäsche, wie sie nach der alten Methode ausgeschlossen ist. Aber nicht die Waschkraft allein ist es, die Persil auch für Wollwäsche unentbehrlich macht, sondern vor allem seine Desinfektionskraft, die ihm
oino orncto hugioniccha Banns.n HT.f.„„„„„„„
eine grosse hygienische Bedeutung gibt. Wollwäsche verlangt in hygienischer Beziehung besondere Aufmerksamkeit, da sie Verunreinigungen wie Fett, Schweiß und ähnliche Stolle, die die besten Nährböden für Bakterien bilden, hartnäckig festhält und dadurch leicht zum Ueberträger von Krankheiten wird. Diese Verunreinigungen genannter Art löst und zerstört Persil vollständig. Wissenschaftliche Versuche haben ergeben, daß in handwarmer(30—40 Grad) Persillauge schon nach wenigen Minuten selbst die widerstandsfähigsten Bakterien im Keime getötet werden. Lauwarme Persillauge steht also an Desinfektionskraft den bekannten Desinlektionsmitteln nicht nach, ohne jedoch deren Giftigkeit und Umständlichkeit im Gebrauch zu besitzen. Pers. un de auf der„Internationalen Hygiene-Ausstellung zu Dresden“ in Würdigung seiner hervorragenden Eigenschaften als selbsttätiges Waschmittel sowie als Desinlektionsmittel mit der Goldenen Medaille ausgezeichnet. Erhältlich nur in Original-Paketen, niemals lose.
Co. DUSSELDORF, Alleinige Fabrikanten auch der allbeliebten
128
W
E
(Fü laumugandeiler!)
kaufen Sie die Besätzs am billigsten Im
Spitzen-Partie-Haus
Jean Küster
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölniche Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Mar ellenstraße 37. 6
sei bestens empfohlen die im Verlag von J. P. Bachem in Kön, Marzellenstraße 41 und Breitestraße 85, erschienene
Illustrierte Geschichte
:: der Stadt Köln::
von Dr. Franz Bender.
Mit 171 Abbildungen und dem Stadtplan des Merkator aus dem Jahre 1571. Geheftet.4. Originalband.6 Halbfranzband.4
In fesselnder Sprache, unterstützt durch eine reiche Illustration. schildert das Werk uns das römische das fränkisch=karolingis te und erzbischöfliche Köln. erzählt von seiner Glanzzeit unter den Hohenstausen von seinen inneren Kämp en, vn seinem Niedergang und von seinem neuen Aufsctwung unter preußischer Herrschaft im neunzehnten Jahrhundert. Besondere Kapitel behandeln das Lebn und Treiben in der Reichsstadt Kön und die S adt als Pflegestätte der Kunst von der fränkischen Zet bis auf un ere Tage.
Wir sind dem Verfasser für dieses schöne Buch zum Danke verpflichtet, und wir hoffen mit ihm, daß es seinen Zweck erfülle, nämlich mit der Kenntnis der städtischen Geschichte die Liebe zu Vaterstadt und Vaterland zu fördern und die berechtigte Eigenart der schönsten Stadt, die im deutschen Lande je wurde mit liebevollem Verständnisse zu pfle en.d*
(Kölner Pastoralblatt.)
jede Buchhandlung.—
0
9
6
*
5
6
2
Schorn&amp; Zeyen
Vertreten an allen Plätzen des Inund Auslandes.
Ziearren
100 Stück
lange Blatt-Einlage, aus Uebersee-Ta 7
.-Aigarre
.-Ligarre Saastezbetker belr
Sämtliche übrigen Sorten entsprechend
billig.
Zigarekten 2½3- Verkauf mille.50 M.
Durch Kassa=Einkauf großer Fabrik-Posten biete ich Wirten und Wiederverkäufern seltene Vorteile, weit
billiger als ab Fabrik.
Mustersendungen 300 Stück franko Nachn.
Zigarren=Vers.=haus Albert Simon
aB Köln, Glockengasse 6, 1. Et.
Christophstrasse 41,
Denkmal.
Ebenfalls grosse Auswahl in Mull
Cambric und Madapolam-Festons
zu enorm billigen Preisen.
Damenhiut-Prühjahrs-Hode
Serenug, gefsärdt und nag neuester Bods fasontert. Soezial.
Erste Kölner Stroh- u. Filzhuk-Wäscherei
a.„ Privgat=unn nme An onsgasse 4 und Erftstraße 5 Telephon B 2853. Fabrik.reitzeuggasse 29. Telephon B 28°3.
Gegen 24 Monate Ziel
liefert Berliner
Höbel-Spezial-Haus
Rommunion=Andenken
in großer Auswahl, gerahmt und ungerahmt.
Einrahmungen jeder Art. Photographierahmen in allen Formaten empfiehlt
Kunsthandlung u. Einrahmungsgeschüft
Herm. Aiken, Limhurgerstraße 29
Herin. Ilnell, am Hohenzollernring. e“
zu Katalogprei
erstklass. Wohnungseinrichtungen, ebenso einzelne Zimmer, Klubsessel, Teppiche, Fensterdekorationen etc. Besuch des Vertreters an allen Orten Deutschlands, gegen vorherige Zeitangabe unverbinglich und kostenlos.— Gefl. Zuschriften unter KV 45 an die Annoncen-Expedition Dr. S. Mehler. Berlin., Badenschestrasse 20.
Derlag u. Druck v. J.). Balbe n. Verantwornl. Revarteur:
nler. Veranwwortlich für Aus der Arbeiterwel Jak. naiser; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifa Gutberlei. Alle in Köln
Krttll....
: Hlegante Herren-Auzüige 3
aus modernsten prima Stoffarten,
Marengo, blau, braun usw., einreihig und zweireihig,
# für schlanke, mittel und korpulenteste Herren
richtig passend
2 a 24, 28, 32. 36, 40, 45, 50, 55 M. 2
4 Durch die Er parnis der hohen Lad nmiete u. Engros X Versand sind die Preise enorm billig. o“
4 Königstraße 5, mazmihte. 2
**

Safin Messaline
elegänfe Qalifät, in vielen modem. Farben, weiß und schwarz, Breite 48.50 cm M.
Safin Paillette
weiche, maftglänzende Callfäfen in großer Farbenauswahl, Breite 48.50 cm M
Safin Duchesse mousseline
elegante glanzreiche Qialifäf in modernen Farben, weiß u. schwarz, Breite 50-100 cm. M.
Safin drenadine(Seidenkaschmir)
solide Qalifäfen in 250 verschieden. Farben, weis und schwarz, Breite 105-110 cnn M.
Seiden-Voile
Ia Qualitäten in ca. 6OO verschiedenen Modefarben, Breite 110 cnn M
Crêpe de Chine
elegante schöne Cialifäf. in allen Modeferben, weiß und schwarz, Breife 105-110 cm. M.
Crêpe Hindou
vornehme, sfarkgekreppfe Qialifäf in modernen Farben, Breite 105 cm. M.
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 66* Sonntag, 9. März, 1913.
kauff man nach wie vor am billigsten und besten bei:
Irn neuen Hause bedeuuend erweiterfe Läger
Unerreichte Auswahl!
.60 d.
Meter
.20 b..20 bs.50
.50 b.50
.80 b.—
.50 b.80
Crépelette
schwere stark gekreppfe Qualitäf füir Kosfüme
in Modefarben, Breife 105 cm. M. IU.— d. Mefer
Crépe Charmeux
elegänte mattglänzende Califäfen in neuen:
Farben, Breite 105-110 cm M. 10.— bss 12. 59
Crêpe Foulards
mit kleinen Figuren- und Blumenmustemi. 10 enorrer Auswahl, Breite 100-110 cm M..70 bss 1O. 50
Moiré Renaissance
weiche, schmiegsamne Qalifäf in schönen a
Modefarben, Breite 110 cm M..80 d. Meter
Moiré Haitienne
schwere Qualifäf mit apartem Moiré-Muster 1n in schönen Farben, Breite 8C cn M. 12.50 d. Meter
Damasses
aparte Jaquardmster in feinen hellen und„." 10
dumklen Modefarben, Breite 80-110 cm M..5Obss IU. 80
Kosfüm-Seiden
Streifen, Karos, Chinés, Damassés in sollden F." 10 Qualifäten, Breife 80-100 cm M.30 pis 12.50
.— d. Meter
Blusenseiden streifen, Karos, bufbedruickte Seide in Surah, Taff, Shanflung erc. Br. 47-85 cm. von M..9O an
Verlangen Sie meine 2 Cordsianad-Garaniie-Seide Breite 50 cm, M..— das Neter weich, schmiegsam, maftglänzend, von größfer Hallbarkeit, in ca. 350 Modeferben vorräfig
2jährige Garantie für gutes Tragen!
COLN a. Rh., NEUNIARKT-6
eigener Anfertigung(Massanfertigung).
Wäsche-Fabrik
amp; Cie, Kölo
Eigelstein 72.
Kölner Local-Anzeiger.
Köln, 9. März 1913.
6 Die Gründung der preuß'schen Landwehr vor hundert Jahren.
Der 17. März 1813 war ein bedeutsamer Tag für Preußen: er brachte den Aufruf des Königs„An mein Volk“, die Kriegserklärrng an Frankreich und die Königliche Verordnung über „Die tildung der Landwehr und des Landsturms". Der beginnende Kampf um die Freiheit brauchte jeden wehrfähigen Mann; die Linien= und Reservetruppen, sowie die freiwilliger Jägerdetachements bildeten immerhin nur einen geringen Bruchteil der waffenfähigen Bevölkerung, die große Masse war noch fni, obwohl der König bereits am 9. Februar eine Art allgemeiter Wehrpflicht für die Dauer des Krie es verfügt hatte.
Diese noch ungehobenen Kräfte machte das Landwehrgesetz vom 17. März nutzbar. Es beruhte auf einem Entwurf, den Scharnhorst zusammen mit Gneisenau ausgearbeitet und dem König eingereigt hatte; der leitende Gedanke, den die beiden unermüdlichen Aaffenschmiede Preußens dabei verfolgten, war in dem Satze auf gesprochen:„Nur eine Anordnung, welche die Gesamtkräfte der Nation in Bewegung setzt, kann den Thron und unsere Unabhäng gkeit sichern, zumal bei einem Gegner, der alles wagt, um alles zu gewinnen.“
Schon Unfang Februar, als die Erhebung noch nicht ausgereift war, hatte die Provinz Preußen unter dem Drange der Verhältnisse eine eigene Landwehrordnung angenommen, die von Clausewitz, dem berühmten Schüler Scharnhorsts, verfaßt worden war; sie stimmte in ihren Grundzügen mit der Königlichen Verordnung vom 17. März überein. Danach sollte jeder wehrfähige Preusse vom 17. bis zum 40. Leben=jahre, der nicht im stehenden Hiere diente, zum Dienst bei der Landwehr heraugezagen werden. Sie sollte zunächst aus Freiwillign bestehen; wo v# erfort erliche Anzahl nicht zusammenkam, sollten innerhalb der Pem## und Kreise Aushebungen stattfinden. Für die
Beschaffung von Ausrüstung und Bekleidung mußten die ein zelnen Provinzen selbst sorgen, da der Staat gänzlich verarmt
war und nicht über die nötigen Mittel verfügte. Dies machte die Ausstellung der Landwehr von vornherein recht schw erig Groß war ja die Opferfreudigkeit der Nat on, aber der Ertrag' der freiwilligen Gaben wurde in erster Linie für die Versorgung der im Felde stehenden Truppen verwendet, und da blieb für die Landwehr nicht mehr viel übrig. Doch der gute Wille war vorhanden, und so kam man, wenn auch nur allmählich, schließlich zum Ziel. Für den Frühjahrsfeldzug freilich wurde nur ein kleiner Teil, hauptsächlich der ostpreußischen Landwehr, die ja einen Monat früher als die der anderen Provinzen errichtet worden war, verwendungsbereit.
Der Waffenstillstand gab dann genügend Zeit, um die Formation der Landwehr, wenn auch stellenweise nur notdürftig, zu vollenden. Von den Provinzen des Königreichs stellten Preußen 20 Bataillone, 19 Eskadrons; Pommern 12 Batl., 12 Esk.: Neumark 12 Batl., 8 Esk.; Kurmark 28 Batl., 21 Esk; Schlesien 60 Batl., 35—40 Esk. Diese 132 Bataillone und 95—100 Eskadrons hatten bei Ablauf der Waffenruhe eine Stärke von 122 157 Mann; später kam noch die überelbische Landwehr mit 17 Bataillonen und 24 Eskadrons hinzu, wodurch diese Zahl sich auf 14000) erhöhte. Die Bataillone waren im Durchschnitt 800 Mann stark, die Eskadrons 160 Mann; je vier Bataillone bildeten ein Infanterie=, ebensoviele Eskadrons ein Kavallerieregiment. Die Uniform war sehr einfach: dunkelblaue Litewka, Kragen von verschiedenen Farben je nach der Provinz und Tuch= oder Leinenhose. An Mänteln, Tornistern, Lederzeug und namentlich an Schuhwerk herrschte großer Mangel. Als Kopfbedeckung diente die einfache laue Feldmütze mit dem weiß n Metallkreuz vorn, das den für die Zeit charatteristischen Spruch trug:„Mit Gott für König und Vaterland". Auch die Bewaffnung machte die größten Schwierigkeiten. Sie war zwar vom Staate übernommen worden, doch war der Mangel an Feuergewehren im Anfang so groß, diß man das erste Glied des Fußvolks nur mit Piken bewaffnen konnte. Während des Waffenstillstandes trafen dann aver großere Waffensendungen aus England ein, so daß bei Beginn des Herbstfeldzuges die Ausrüstung mit Feuerwaffen einigermaßen vollständig durchgeführt war Immerhin aber fehlten noch Seitengewehre, Patronentaschen usw. in großer Anzahl. Die Lanwehrkavallerie führte Säbel und Lanzen als Waffen.
Die Stellen vom Kompagnieführer an aufwärts waren durchweg mit früher gedienten Offizieren besetzt, die Subalternoffiziert jedoch bestanden fast nur aus solchen Leuten, die ihr bürgerlicher Beruf etwas über die große Masse heraushob; ohne daß sie irgendwie Kenntnisse vom mititärischen Dienst hatten. Um die Einübung und Ausbildung der Landwehrtruppen war es also schlecht bestellt, aber; wie schon erwähnt, guter Wille und patriotischer Pflichteifer halfen über vieles hinweg. In Schiesien schritt die Organisation unter der tätigen Leitung Gneisenaus rüstig fort, so daß Blücher ihm am 24. Juli schreiben konnte: „Gestern habe ich 20 Bataillone und 4 Eskadrons von Ihren formie ten Landwehren hier besehen, ich muß gestehen, daß mich ihr Zustandt sehr erfreut hat. gera##e bei deren besichtigung kam
ihr Zustandt sehr erfreut hal, gera##e bei deren besichtigung der Großfürst(Konstantin von Rußland), er stieg auß, ich ließ
ihm ein Pferd geben und ihm die Truppen vorbey marchieren, und er bezeugte seine verwunderung über ihren guhten zustand und ihren anstendi en Marsch.“
So zog denn der preußische Landwehrmann aus in den Befreiungskrieg, um Gut und Blut im Kampf für Weib und Kind. König und Vaterland einzusetzen. Napoleon unterschätzte zuerst gewaltig den Wert der Landwehrtruppen und pflegte sie Vorliebe als„Canaille“ zu bezeichnen; aber nach den Schlachtei von Großbeeren, Hagelberg, an der Katzbach und Dennewit,
wo die ergrimmten Wehrminner in heiligem Kampfeszorn ihr Gewehre als Keule benutzten und mit den Kolben ganze Be#
taillone niederdroschen, mußte er doch seine Meinung über ändern. Was Tapferkeit und Ausdauer anlangte, war Landwehr den Linientruppen immer durchaus ebenbürtig, ungar mancher Sieg war ihrem opferfreudigen Eingreifen und u widerstehlichem Draufgehen zu verdanken. □
Breite Str Richmods
E
Blusen#
Bluse au
Bluse
hül
mit
Tüllblus
Spitzent
Exta
Jack
aus marine moderne,
1
Jack
jagen aus IA. mai
Chevidt m hübscher
3
Hü
Neuh
S
bek!
garn
Klei

Köler Lesal-Auzeiger Nr. 66&a Sonntag. 9. März 1913.
Seite 13.
ung).
aus EngAusrüstung ihrt war. hen usw. in ind Lanzen
in den Beund Kind, sätzte zuerst gte sie m. Schlachten Dennewitz, eszorn iht ganze ig über ,<space> w a r<space> bürtih. en und u.
□
Kaufhaus Carl Peters Köln
Erfrischungsraum für 300 Personen im 2. Stock Stfesteuggease
Richmodstrasse
Empfehlenswerte Frühjahrs-Neuheiten
Damen-Handschuhe
Handschuhe in waise u. tarbig. 1 Pasr 525 Handschuhe Lohmar####65
Handschuhe Eräertt#. P P4 75
Handschuhe kortert## Pb#e 85 Handschuhe Schwar, Kr 6. öiz f F 95
Alleinverkauf
von
KčP Kinder- Söckchen
mit Wollschaft
sitzen fest und rutschen nicht
in einfarbig, schwarz und braun Alter bis 1-34-51 6—-89-11 Jahre
Paar 28 32 38 40 44 45
Damen-Strümpfe
Strümpfe
Strümpfe
Strümpfe
Strümpfe
Strümpfe
glatt, Baumwolle, nahllos.in AN 1 Paar 70)
schwarz u. lederfarb. kräftige Baumwolle in farbig und schwarz mit Ringelschaft 19. Paar 40
leichte Baumwolle, engl. Länge, Laufmaschenmuster in schwarz KA. und lederfarbig... 1 Paar 00• leichté Florwaré mit Séidenglanz, mit breitem Doppelrand,
Doppelsohle, Ferse.Spitze, in O0. schwarz, braun u. feinf., 1 Paar OO)
Ia Flor, Läufmaschenmuster, engl. Länge, in schwarz, lederf. beige und grau.... 1 Paa
Blusen
Biusee reinwoll. Musseline, ganz gefüttert, 195
Diüse.Bauernkragen, Schlips u. Manschetten
Bluse- aus reinwoll. Popeline, in all. mod. Farb. 475 Dluse ganz gefüttert, mit Stickereikragen
Blues aus reinwoll. Mussellne, ganz gefüttert,
WIuse hübscbe jugendl. Form, vorn zum Schlleß. 95 mit Batistkragen und Manschetten
TezlllIsseA mit hübscher Spachtelpasse und 590 TUnDluSe Einsau.. extra bilig“
Coitzenhluce mit reichen Spachteleinsätz. 775 ODILZCHDIUSC u. Passe, ganz Auf Tüll gefütt.
Röcke
KoSturnröcK stag mit seitl. Fächerfalten=
Jupons
Paletots
Kostümrock Kostümrock
Kostümrock Kostümrock
aus reinwoll. marine Cheviot mit Knopfgárnitur aus Stoffen engl. Geschmacks in hell u. dunkel, mit seitl. Falten und Knopfgarnitur aus reinwoll. Cheviot mit Falten und Knopfgarnitur aus la. marineblauem Cheviot seitliche Falten mit Knöpfen und Soutache garniert
0
0
050
075
fisterroel in verschiedenen Farben, mit 185 Lüstel!OeK plissiertem Volant
WaschrOck mit Bordüren-Volant... 245
Gatinroel mit pliseiertem Bordüren-Völant 2225 SattiSeR in marine, blau und grün... J
Halbseid JUPOH mit plissierten Volaut 42 Reinseid. Taffet-Jupon in Gangcant
Plisseevolant O
Paletot
Paletot
Paletot
Paletot
Paletot
aus solidem marineblauem Chévidt 1K mit Riegel- und Knopfgarnitur.. 1
aus marinehlauem Cheviot mit farbig. Tuchkragen u. Mansche ten 10: Riegel- und Knopfga nita 10 aus engl. gémust. Stoff., mit Riegel- O
garnitur extra bi.lig O
aus mod. engl. gemustertem Stoff mit Riegel- und Knopfgarnitur 1/1 offen und geschlossen zu tragen. mit angewéhter Rückseite, Riegel-107 u. Knopfgarnit., besonderspreiswert 19
Exta billiges
Jackenkleid
aus marineblauem Cheviot, moderne, solide Machart
Kleiner jugendlicher Hut
aus Tagalstrob mit farbigem Unterrand, garniert mit farbigem Taffetband, linke Schleife und 1 Straußblatte. Vorrätig in weiß, schwarz und ohampagné.
15
50
Jackenkleid
jugendliche Form aus Ià marine KammgarzChevidt mit Riegel- und hübscher Knopfgarnitur
35
50
Hübsche
Neuheiten in
Sportbekleidung
und
garnierten
Kleidern!
ugendlicher
Marquisehut
aus Rosshaar mit Messalineseide abgefüttert, bunte Schleifen-Garnitur vorn Spielhahnfeder, vorrätig in bunt, marine und schwarz
1750
Marineblaues
Jackenkleid
aus reinwollenem KammgarnCheviot mit reicher Knopfgarnitur.
Jacke auf Seide gearbeitet.
Jugendlicher Hut
aus Seidenstrohborte, mit Kopf aus Messalineseide, hinten hochstehende Garnitur, Straußfeder-Ganasch, vorrätig in lila, hellbraun, dunkelbraun, schwarz und marine
Damen-Jackenkleid
aus engl. gemustertem Stoff, in bell. und dunkeln Farben, lacke auf Seide gearbeitet
Jugendlicher
Bolero
aus imit. Roßhaarborte mit Messalineselde abgeflittert. mit in Falten gelegter Seidengarnitur u. weißer Phantasiefeder, vorrätig In lila, schwarz und champagne
175
Marineblaues
ackenkleid
aus Ia. Kammgarn-Cheviot, mit Tressengarnitur
Jacke auf Seide gearbeitet 0
Hochmodernes
Jackenkleid
aus hübschen hell- u. dunke karierten u. gestreiften Stoffe mit geschmackvoller Riege und Knopfgarnitur
lacke auf Seide gearbeitet
33
00
Schickee
Jackenkleid
aus gutem Covercoat, prima Verarbeitung, gutsitzende Form Jacke auf Seide gearbeitet
48
00
Billiges
Jackenkleid
aus englisch gemustertem Stoff Jacke auf Seiie gearbeitet
1030
Moderne
Ballund
GesellschaftsKleider
Teekleider.

Seite 11.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66&ap Sonntag. 9. März 1913.
„„„„
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 9. März 1913.
# Die Rüstungen Napoleons für den Frühjahrsfeldzug 1813.
Während die Rüstungen Rußlands und Preußens nur langsam voranschritten und, wenn man das Endergebnis betrachtet, eigentlich kläglich ausfielen, gelang es Napoleon, bei Beginn des Feldzuges mit einer Armee im Felde zu erscheinen, die derjenigen der Verbündeten weit überlegen war— und das nach all den ungeheuren Verlusten des vergangenen Jahres in Rußland! Die geschickte Art und Weise, wie dieser Mann die Unzufriedenheit, die nach den immer drückender werdenden Opfern des fortwährenden Kriegszustandes im Volke um sich gegriffen hatte, besiegte und es zu neuen Opfern begeisterte, wie er aus schwachen Stämmen und frisch ausgehobenen Rekruten eine neue Armee bildete, wie er alle Hülfskräfte, die ihm zur Verfügung standen, anspannte und ausnutzte— alles das zeigte ihn in seiner ganzen Größe und gibt zugleich die Erklärung für seine Erfolge im Frühjahrsfeldzuge.
Als er im Jahre 1812 den verhängnisvollen Zug nach Runland unternahm, hatte er durch Einberufung der Nationalgarde eine Art Landesverteidigung organisiert und später von Moskau aus eine Aushebung von 137000 Mann pro 1813 befohlen. Diese befand sich bereits im Gang, als er am 18. Dezember in Paris ankam. Aber das genügte noch nicht. Um das Volk zur Annahme neuer Forderungen zu bewegen, schmeichelte er seiner Ruhmsucht, er rief den Nationalstolz der Frauzosen an, und dieses Mittel wirkte vortrefflich. Schon am 11. Januar stellte ihm ein Senatsbeschluß nicht weniger als 350000 Mann zur Verfügung, und am 3. April bewilligte der Senat unter dem Eindruck der inzwischen erfolgten Kriegserklärung Preußens weitere 180000 Mann, und zwar 80 000 Mann des ersten Aufgebots der Nationalgarde aus den Klassen von 1807—1813, 90·000 Mann der Aushebung von 1814 und 10 000 Mann Ehrengarden)gardes’honneur). Letztere sollten sich nur aus jungen Leuten zusammensetzen, die selbst ein Pferd stellen und mindestens 1000 Franken Zulage beziehen konnten. Außer den Depots und den Truppen in Spanien und Deutschland sollten also bis Ende April nicht weniger als rund.650 000
Mann einberufen sein. Diese Forderungen konnten jedoch nicht voll und ganz zur Ausführung gebracht werden. Tausende, ja Zehntausende entzogen sich überhaupt der Konskription, und von den Einberufenen füllte ein beträchtlicher Prozentsatz sofort die Lazarette, in denen eine große Sterblichkeit herrschte. Der Gesamtabgang läßt sich auf etwa ein Fünftel berechnen; aber es blieb doch noch eine halbe Million übrig, die sich durch die hinzukommenden alten Krieger und Bundestruppen bis auf 600 000 Bewaffnete verstärkten.
Außer den Depots und den in Spanien und Deutschland stehenden Truppen waren zunächst nur 40000 Mann verfügbar, zu denen im Lauf des Frühjahres noch 330000 Mann kamen, nämlich 240000 Ausgehobene von 1813/14, 80 000 Mann des ersten Aufgebotes der Nationalgarde und 10 000 Mann Ehrengarden. Von diesen 330000 Mann waren drei Viertel junge Mannschaften. Um feste Kaders für die Neuformationen zu schaffen, ließ der Kaiser etwa 25000 Mann aus Spanien kommen, die für 150 Bataillone und 50 Eskadrons Stämme abgaben, 108 Kompagnien der Nationalgarde, 150 bis 250 Mann stark, wurden ins aktive Heer eingereiht und dienten als Bataillonsstämme. Die Marine mußte 20 000 Seesoldaten und Matrosen hergeben, die, in Regimenter von drei, vier, und fünf Bataillonen eingeteilt, eine wahre Elitetruppe darstellten; die gesamte Schutzmannschaft von Paris wurde zu einem Linienregiment zusammengestellt und der Gendarmerie die tauglichsten Mannschaften genommen, um sie ins Heer einzustellen. Auf diese Weise erhielt Napoleon einen Kern geübter, zum Teil kriegserfahrener Soldaten, zu denen dann die jungen Rekruten kamen. Deren Ausbildung ging nur langsam von statten, da allenthalben großer Mangel an Offizieren herrschte, und gelangte vielfach erst auf dem Marsche gegen den Feind zur notdürftigen Vollendung. Dem Offiziersmangel suchte der Kaiser dadurch abzuhelfen, daß er eine Anzahl von Offizieren mit Eilpost aus Spanien heranbringen licß und viele altgediente Unteroffiziere zu Leutnants beförderte.
Großen Schwierigkeiten begegnete die Aufstellung der Karallerie, da das französische Pferdematerial durchgehends minderwertig war, und das gute norddeutsche Material nur in beschränktem Maße requiriert werden konnte. Während die Heere des Kaisers sonst immer mit starken Kavalleriemassen ins Feld gezogen waren, erreichte die Reiterei im Frühjahrsfeldzug 1813 nur eine Stärke von 15000 Mann— alte,
tüchtige Soldaten auf schlechten Pferden. Die Schwache##### Kavallerie suchte Napoleon durch eine zahlreiche Artillerie
1
zugleichen. Auch das fiel nicht leicht, da im russischen zuge ja mehr als stausend Feldgeschütze verloren gegan waren und die Zeughäuser jetzt nicht mehr genugendes Mai enthielten. Da nahm man eben die Marineartillerie und fru. zurückgesetzte Geschützte zu Hülfe, bis das neuangefertigte terial aus den Geschützgießereien kam. Mit Zahl und schaffenheit der Pferde behalf man sich, so gut es ging, und übrigen wurde an der vollkommenen Ausbildung dieser Ra so eifrig gearbeitet, daß sie bei Beginn des Krieges einen gezeichneten Bestandteil der Armee bildete.
Auch die Bundesgenossen Frankreichs hatten Befehl erhalRüstungen für den bevorstehenden Feldzug zu treffen. Italien zog sich ein ganzes Armeekorps zusammen, das General Bertrand befehligt wurde und noch zum Frühjahrsse zug in Deutschland eintraf. Von den Rheinbundsstag machte Bayern Schwierigkeiten; es rüstete zwar angelegen## ließ aber nur eine schwache Division zur Armee Napole stoßen. Sachsen verhielt sich zunächst neutral; seine Trupewurden in der Festung Torgau konzentriert. Dagegen rüste namentlich Württemberg, Westfalen, Hessen-Darmstadt Baden eifrig für Frankreich.
Am 20. April betrug die Stärke der Feldarmee schon 210 Mann. wovon 175000 Franzosen und 35000 Bundestrup waren. Von den 175 000 Franzosen waren mehr als die Hal — 105000 Mann— altgediente Mannschaften, und nur 700 jedoch völlig brauchbare, Rekruten des Jahrganges 1813. E. April war die Feldarmee 225000 Mann stark mit 460 schützen; an der Niederelbe stand Marschall Davout mit 25 Mann; 50000 Mann Reserven sollten Ende Mai in Deu land eintreffen und 80000 Mann standen in den Festung So befand sich der Besiegte von Rußland nach vier Mona wieder an der Spitze einer Macht von nahezu 400 000 Ma. auf deutschem Boden. Seine Armee war vom besten Geiste seelt. Der Sold war bis zum 1. Mai vorausgezahlt wor die alten Soldaten brannten vor Begierde, die Scharte Niederlage in Rußland auszuwetzen, die jungen wollten es alten an Tapferkeit gleichtun, und alle vertrauten zuversicht auf das Genie des Mannes, der an ihrer Spitze stand und Ruhm Frankreichs über den ganzen Kontinent verbreitet ha
G. B.
*
disonErlesene Neuheiten
Kleiderstoffe
Neue
neue Kostümstoß
130cm breit, in engl. Geschmack, Composés, Cover-Coat etc
neue Kostümstoffe
Uniübertroffene Auswahl
Neue
Damen- u. Buckfischin allen Abteilungen unseres Kaufhauses
— Bekannt billigste Preise
Konfektion
" Mik. 950 bis 275 25
50
1
75
Kostüme
Kammgarn mit aparten Garnierungen Ilk. 150 bis 65 54 45 39 20
marine
2
25
30cm breit, marine und schwarz, Diagonales, Serge, Kamm- M/l C5%pi, 350 2
Neue einfarbige Sioffe 9reine Wolle, Satins, Serge, Voile, Marquisette, Crépons, A/1, 650., 025 150 U. J.
Popeline, Cheviots WVIK. O0 bis“- T. J9 3
Neue schwarze Stoffe
Voiles. Grenadines, Cachemire, Popeline, Satins, Serge, AfI, 7750., 175 125)
Kostüme
modernen Farden a e...2#u. eien Mk. 120 bis 56 48 36 29 ZZ
Engl. Paletots
in den neuesten Stoffen und Macharten. Nik. 85 bis 32 24 18 14
Voiles, Grenadines, Cachemire. Popeline, Satins, Serge,##1. 750*
Cheviots„ IVIK. 1 bis 1
neue Blusenstoffe
gestreift u. einfarb., in Batist, Crépon, Popeline, Crèpe etc
Mk. 3 88 bis°5 125
##5
Mk. 110 bs 42 36 24 18 13
Schwarze Paletots
50
Neueste Sancthfre für Kleider und Blusen
letzte Neuheiten in Bulgaren-Geschmack, Streifen und Changeants. Messaline, Paillettes, Merveilleux etc., in grösster Auswahl in jeder Preislage.
in: Besätzen. Bulgaren-Galons, Bulgaren-Kragen, Neukettent Knöpfen,
Gürtel, Jabots etc.
In unserer
Spezial-Abteilung für Iölusen und Kleider
bringen ur[Iozrhoiton in überraschend grosser Auswahl zu hervorragende AOCüRettEnt ganz besonders
billigen Preisen.
Wir führen grundsätzlich nur erstklassige Fabrikate und bürgen für gutes Tragen.
Verkaufsräume.
Durch gemeinsamen direkten Einkauf mit unseren verwandten Kaufhäusern in Leipzig, Dresden,— Magdeburg, Chemnitz, Frankfurt a. M. bieten wir unübertroffene Vorteile.
&amp; Co.
Köln
" Hohe Strasse 73—77 neben Café Bauer
345#0•

Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften! Alleinige Fabrikanten: Neusser Margarine-Werke, G. m. b.., Neuss
ooi Msss
lasse man nur im 8pezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinigen oder auffärben.
Handschuh-Reinigung und Färbarei R. Eilisetti, Passage 34.
Frankfurter-Suppe, pikante, neu eingeführte Knorr=Suppe. Ein Würke! für 3 Teller 10 Pfennige.,
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung,##
ch Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken-3
" Leeithinervin-Pasti len(Wortschutz) überraschend beruhigend u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, 6 garantiert frei von Morphium. Opium und dergl. Giften.
1<space> B e s t a n d t.:<space> L e c i t h i n<space>:<space>( H a u p t b e s t a n d t.<space> d.<space> N e r v e n s u b s t.).<space> B r o m a t e<space> 3 0<space> i n<space><space>
80 Pastlllen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern##.50.
aus den modernsten, nur erprobt guten Stoffen verarbeitet, für Alter bis 18 Jahren,-reihig u. Il-reihig in Marengo, blau, blaun, engl. Muster 8
0 Riesen-Auswahl— Strengste Reeilität— Feste Preise G
8 u u. u. u. 2o, 23, T. 30. J4. 36. K2 A. 8
Nur im Engroslager
Königstrasse 5
An der Malzmühle.&a
Zur hl. Kommunion
Diözesan- Gesang-Gebetbücher, Erzählungsbücher Rosenkränze, Stehbilder, Weil kessel, relig. Broschen, Ringe Statuen, Kreuze, Skapulier-Medaillen, Heiligenbildchen
81 J. Eschweiler 125
FIL LUTE
E
67 Breitestrasse 67.*0
Kommunion-Andenken
In reichster Auswahl zu!
Jansen
In reichster Auswahl zu billigsten Preisen.
Tel. langen Im Laach 3
B 8975 WGISEN Nähe Neumarkt.
Kommunienkränze
in neuester Bindeart zu den billigsten Presen: 1,50, 1,35, 5 2,50, 3,00, 3,50 bis zu den seinsten.50 c“
J. Schmidt=Wiegand, Heumarkt 63.
Seite 40.
Frohe Jugend.
O Soldatenspiel.
„Wer will mit marschieren? werd kommandieren.“ Ruft mit lauter Stimm' der Haus. Eilends kommen Fritz und Franz,
Und auch Heinz, der kleine Mann, Läuft, so schnell er laufen kann.
„Aufgepaßt! ihr dreie,
Stellt euch in die Reihe.
Hoch den Kopf! Blick gradeaus! acken fest, und Brust heraus! erzengrade müßt ihr steh'n,
Weder rechts noch links euch drehn.
Eins! links um geschwenkt.
Zwei! den Tegen senkt. rei! Zum Abmarsch seid bereit. Vier! es wird die höchste Zeit,
Wollen wir noch heut zum Ziel,
Ist's fürwahr kein Kinderspiel.
Marsch! nun tretet an,
Alle, Mann für Mann:
Links und rechts, und links— doch halt! Stillgestanden!— daß es schallt Stimmt erst an ein kräftig Lied, Brausend durch die Luft es zieht.
„Es braust ein Ruf wie Donnerhall“
Ei, das war nicht schlecht,
Nein, so war es recht.
Nun die Trommel flink gerührt,
Dann wird wieder flott marschiert Und ein neues Lied mit Lust Tönt hervor aus voller Brust.
„Ich hatt' einen Kameraden“
Doch nun gilt's zum Schluß Noch nen frohen Gruß: Unser Kaiser: Hoch! hurra!
Schwenkt die Fahn'.— Ob fern, ob nah Sind wir sein, mit Herz und Hand, Steh'n wir treu zum Vaterland!
„Heil dir im Siegerkranz“
Antonie Lehmkühler, Köln.
903600015 0"
Rätsel-Ecke
905000UPOTOVOVORSOP ,O POereet
Gleichlautendes Wort=Rätsel.
Wie heißt es, was der Kaufmann hat Der Stiefel und der Schuh?
Den Schülern ruft es beim Diktat Der Lehrer manchmal zu.
Gerufen hält es Mängel fern;
Zum Schuhwert ist es not;
Und fehlt es einem Handelsherrn, sein Geschäft bald tot.
Scherzfragen.
1. Was für ein Verhältnis besteht zwischer Pferd und Wagen?
2. Welcher von den drei Weisen aus dem Morgenlande war der Mohr?
3. Welches ist der beste Rat?
4. Wer kann alle menschlichen Sprachen reden?
5. Wer lacht über Italien?
In nebenstehendem Schlüssel
sind vier Streichhölzchen derart umzulegen, daß drei Quadrate 1 entstehen. Wie ist das anzustellen?
Silbenrätsel.
Ein schönes Kind die kleine Else war, Zur ersten Silbe ward ihr Lockenhaar An ihr mit seiner rabenschwarzen Pracht, Das hat die Kleine eitel bald gemacht. Die letzten beiden nennen uns ein Ding, Das schätzte unser Elschen nicht gering,
Sie gab ihm Kosenamen mancherlei, Beschäftigt sich mit ihm so oft sie frei.
Doch weil zuviel sie hielt auf Putz und Tand, Ward mit dem ganzen Worte sie genannt.
Auflösungen aus der vorigen Nummer.
Ordens-Rätsel:
Streichholz-Aufgabe.
mit dem Buchstaben unter der Oese und lieft nach rechts herum. Man erhält dann: Dem Verdienst seine Krone.
Rätsel: Der Ofen.
* Kinderzeitung des# Krotse Juhleits Kölner Tocal=Rnzeigers
Köln. Sonntag. den 9. März 1913. Nr. 10.
Am 9. März 1888.
Fünfundzwanzig Jahre sind heute vergangen seit dem Tage, da das neue Deutsche Reich trauernd am Sarge seines ersten Kaisers stand. Ein selten hohes Lebensalter hatte der liebe Gott dem edlen Fürsten gegeben. Schon rüstete man sich überall in deutschen Landen, den 91. Geburtstag des geliebten Landesvaters zu begehen. Da kam die Kunde:„Der Kaiser ist krank!“
Ende Februar hatte sich der Fürst eine leichte Krankheit zugezogen. Am 3. März erschien er nicht mehr am Fenster seines Arbeitszimmers, von dem aus er sich stets einer begeisterten Volksmenge zu zeigen pflegte. Der Zustand des Kaisers hatte sich so sehr verschlimmert, daß er das Bett hüten mußte. Aber unermüdlich war er noch besorgt um seines Volkes Wohl. Mit dem Prinzen Wilhelm und dem Fürsten Bismarck hielt er oft ernste Gespräche über die Zukunft des Reiches. Mit zitternder Hand schrieb er noch seinen Namen unter ein eben vollendetes Gesetz. Als seine Tochter, die Großherzogin von Baden, die Bitte aussprach, er moge sich nicht zu sehr anstrengen, sprach er das schöne Wort:„Ich habe keine Zeit, müde zu sein!“
esonders wehe tat es dem hohen Kranken, daß sein einziger Sohn, der nachmalige Kaiser Friedrich III., als Schwerkranker in fremdem Lande weilte. Oft hörte man den Kaiser seufzen:„Mein armer Feitz!“
Der Zustand des Kaisers verschlimmerte sich, und seine Kräfte nahmen immer mehr ab. Am 9. März, morgens gegen 8½ Uhr, verschied der große Held unter dem Gebete seiner Angehörigen. Seine letzte Ruhestätte fand er an der Seite seiner Eliern im Mausoleum zu Charlottenburg.
„Ein Märzhauch ließ ihn einst erstehn;
Doch was uns Gott in ihm geboren.
Ein Märzhauch kann es nicht verwehn.
Und ewig bleibt es unverloren! L.
G 1813.
In harter Knechtschaft seufzte Vom Feld zum Meeresstrand Das Volk, das stets die Freiheit Sein bestes Gut genannt.
Es haust' in deutschen Marken Des Zwingherrn wildes Heer,
Und keiner wagt' zu wehren,
Zu retten Gut und Ehr.
Da hörte Gott in Gnaden Tes Volkes Hilfeschrei,
Er schlug des Korsen Kriegsmacht In Rußlands Wüstenei.
Und machtvoll bald erstrahlte Der Freiheit goldner Schein,
Und senkte Trost und Hoffnung In jedes Herz hinein.
Der Ruf von Preußens König Erklang durchs weite Land,
Und weckte frohes Echo Vom Ost zum Rheinesstrand.
Es eilten zu den Waffen Da Jüngling, Mann und Greis, Im Auge frohes Leuchten,
Im Herzen Liebe heiß.
Und mancher hat geopfert Sein letztes Hab und Gut,
Wohl nie hat man gesehen,
So heil'gen Opfermat.
Da schlugen Lieb und Treue In Flammen hehr empor,
Da ging aus tiefem Elend Alldeutschland frei hervor.
Preis euch, ihr tapfern Helden, Die trugen Schwert und Schild!
Preis euch, ihr Opferfrohen,
Ihr Beter, fromm und mild!
Euch dankt nach hundert Jahren Heut jedes deutsche Herz,
Das Lied der deutschen Treue Steigt jubelnd himmelwärts.
W. Langenberg.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66 8 Senntag. 9. März 1913.
LrSTa
II Köner Fabrik- und Engros-Lager für Textilwaren
in grösster Auswahl
enorm billige Preise
Ade
Reichel=Essenzen zur Selbstbereitung
der besten Liköre, Branntweine alkoholfr. Getränke etc.
Hochklassige Qualitäten! Ganz enorme Ersparnis!
Bestehen im Vergleich mit ersten Weltmarken jede Probe!
Illustrierte Broschüre mit Rezepten für jede Gratis existierende Sorte: Die Destillierung im Haushalt•:
Marnung" an kaufe nur Reichel=Essenzen Marke Lichtherz u. Wurnung:##e sich keine Nachahmung aufreden. Wenn nicht
erhältl., wende man sich an die Fabrik Otto Reichel, Berlin SO.
In Köln a. Rh. und Umgegend in den bekannten meist durch meine Schilder kenntlichen
Drogerien, Apotheken erc. erhältlich. General-Vertretung u. Lager bei: H. Eisenhauer, Beethovenstrasse 81. 0*
G. m. b. H.
eigener Konfektion grösste Auswahl, billigste Preise
9
Möbel- Ausstellung.
Die in unseren gesamten Räumen eröffnete Möbel-Ausstellung bietet allen Interessenten eine ries. Auswahl in einzelnen Zimmern, Möneln, K ubsesseln, Ledersofas, Kleinmöbeln,
kompletten Wohnungs-Einrichtungen
vom einfachsten bis zum feinsten Genre. Um es zu ermö lichen, daß jeder sein Heim elegant und bequem einrichten kann, ohne sorort den ganzen Betrag zu zanien, haben wir uns entschlossen, zahlungsfähigen Käufern einzuräumen, den Kaufpreis in
monatlichen Raten Bankzinsen abzulcisten.
Trotzdem garantiert reine Kassa-Preise.
Streng diskret.— Besichtigung ohne Kaufzwang.— Hunderte von Anerkennungen! Auf Wunsch werden Entwurfe, Zeichnungen, Kostenanschläge durch unsere Vertreter innerhalb Deutschlangs vonlständig kostenlos und ohne jede Verbindlichkeit vorgelegt. Man verlange nur den Besuch des Vertreters unter Angabe der Besuchszeit, da Kataloge
nicht versandt werden.
Wir vergüten zur Besichtigung unserer Möbelausstellung
allen interessenten das Billett nach Berlin bei Einkaur von M. 2500 an.
Telegr.-Adresse Möbelbig. Teleph. Moritzpl. 9682 u. 11141. 501
Berliner Industrie Gesellschan m. b.., Berlin Sb. 16,
Hausfrauen!
das Beste für die Wäsche ist
Schrauth's reine Kaisersilberseife
in besseren Geschäften zu haben.
P. H. Schrauth,
Seifen-Fabrik, Neuwied.
Gewerbliche
Arbeitskräfte
sind durch den Local-Anzeiger mit seiner starken Verbreitung in den christlichen Familien des Gewerbestandes zuverlässig zu gewinnen.
Möbel.
Schlafzimmer mit 2= und Itürigen Schränken in Mahag., Rußzbaum u. Eichen, mit selbstgefertigten soliden Matratzen und Sofas.
Küchen, Wohn= und Speisezimmer, sowie alle einzelne# Möbel.
G. Schnabel, Köln
Streitzeuggasse 52, 43-45, Nähe Polizei=Präsidium.
Zu KommunionGeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie
Jean Dilger
Altermarkt 65.
Trauringe
Telephon B 9915 ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Seite 38
Frohe Jugend.
Frohe Jugend.
Seite 39.
(# Vor hundert Jahren.
Von W. Langenberg.
Ueberall in unserem Vaterlande feiert man am 10. März die Erinnerung an die glorreiche Zeit der Erhebung Preußens gegen den französischen Kaiser Napoleon I. Das war eine herrliche Zeit nach den langen Jahren harter Knechtschaft, die Preußens Volk und König hatten erdulden müssen. Ein Völkerfrühling zog im März 1813 herauf, von dem der Dichter sagt:
„Vaterland, in tausend Jahren
Kam dir solch ein Frühling kaum.“
In den Unglücksjahren 1806 und 7 war Preußens Macht vollständig zusammengebrochen. Alle Länder, die links von der Elbe lagen, gingen verloren. Es blieben nur noch die Provinzen Brandenburg, Schlesien, Pommern und Preußen(jetzt Ost= und Westpreußen). In diesem kleinen Landgebiet, das durch den Krieg schon soviel Elend erduldet hatte, blieb ein französisches Besatzungsheer von 150000 Mann. In der empörendsten Weise wurde von diesen Sol daten das arme Volk behandelt. Offiziere und Soldaten nahmen an Geld und Gut, was sie nur kriegen konnten. Nach französischen Aufzeichnungen wurden in Nord deutschland allein über 604 Millionen Mark an Kriegssteuern eingetrieben.
Da war es kein Wunder, daß die Unterdrückten mit ganzer Seele den Tag der Freiheit und der Rache herbeisehnten. Im Jahre 1812 hatte Napoleon seinen Zug nach Rußland unternommen. Dort traf ihn der Untergang. Fast sein ganzes Heer wurde vernichtet. Darin sahen die Leute eine Strafe des Himmels für den übermütigen Franzosentaiser, und in ihrem Herzen wurde neue Hoffnung wach.
Den ersten Schritt zur Befreiung tat der General York, indem er mit den Russen einen Vertrag abschloß. In Verbindung mit dem Freiherrn vom Stein rüstete er in der Prorinz Preußen auf eigene Verantwortung in Heer. Im ganzen Lande drangte man darauf, die Franzosen zu verjagen. Der alte Blücher schrieb damals:„Wenn wir jetzt nicht alles Schelmfranzosenzeug mitsamt dem Bonaparte und seinem ganzen Anhang vom deutschen Boden wegvertilgen, so scheint auch, daß kein deutscher Mann
mehr des deutschen Namens wert sei. Mich juckts in alle Finger, den Säbel zu ergreifen.“
König Friedrich Wilhelm III. konnte dem erwachenden Freiheitsgefühl seines Volkes nicht mehr widerstehen. Er verließ Berlin, wo er immer von Franzosen umgeben und bedroht war, und ging nach Breslau. Dort sammelten sich bald seine treuesten Freunde und Ratgeber um ihn. Am 3. Februar erschien ein Erlaß zur Bildung freiwilliger Jägerkorps, und am 9. Februar wurden alle wehrpflichtigen Männer zu den Waffen gerufen. Preußen und Rußland schlossen am 27. Februar ein Bündnis.
Zur Auszeichnung für die, welche im Kriege besondere Tapferkeit bewiesen, stiftete der König am Geburtstage der edlen Königin Luise, am 10. März, den Orden des Eisernen Kreuzes.
„Das Kreuz sagt: Unser Männerherz
Glüht für das Kreuz in Lust und Schmerz
Und für des Königs Thron.“
Die Begeisterung des Volkes wurde noch besonders gehoben durch die feurigen Gesänge der Freiheitsdichter: Schenkendorf, Arndt, Rückert und Körner. Letzterer sang in seinem Aufruf:
„Frisch auf, mein Volk! die Flammenzeichen rauchen,
Hell aus dem Norden bricht der Freiheit Licht.
Du sollst den Stahl in Feindesherzen tauchen—
erduldet habt, ihr wißt, was euer trauriges Los ist, wenn wir den beginnenden Kampf nicht ehrenvoll enden.— Es ist der letzte entscheidende Kampf, den wir bestehen für unsere Eristenz, unsere Unabhängigkeit, unseren Woylstand; keinen anderen Ausweg gibt es, als einen ehrenvollen Frieden oder einen ruhinvollen Untergang.“
Die Wirkung des Aufrufs war großartig.„Der König rief und alle kommen.“ Unermeßliche Scharen von Freiwilligen strömten herbei. Ergraute Männer und elen erst herangewachsene Jünglinge stellten sich. Die höheren Schulen mußten geschlossen werden, da die Schüler der obersten Klassen sich als Freiwillige stellten. Beamte verließen ihre Posten, Familienväter trennten sich von Weib und Kind. Sogar Jungfrauen zogen Männerkleiber an und widmeten sich dem Kriegsdienst. So groß war die Schar der Kampfesmutigen, daß es an Bekleidungsstücken und Waffen fehlte.
Wer aber selbst nicht das Waffenhandwerk üben konnte, der opferte von seinem
Besitz, was er entbehren konnte oder mel dete sich zur Pflege der Verwundeten. Ewar eine Begeisterung, ein Opfermut ohne gleichen. Solche Opfer konnten nicht unbe lohnt bleiben, eine solche Begeisterung mußt zum Siege führen. Das erkannte auch der König. Er gewann den Glauben an die Treue und Vaterlandsliebe seines Volkes wieder, den er in den Jahren des Unglücks fast verloren hatte. Und aus diesen Opfern. aus dieser Begeisterung erwuchs glorreich die Freiheit des deutschen Landes. Wir aber wollen dankbar unserer Väter gedenken, die in schwerer Zeit so Herrliches ge leistet haben.
G Auf dem Altare
Die Bereitwilligkeit, mit der das verarmte preußische Volk im Jahre 1813 Opfer brachte, steht in der Geschichte einzig da. Beamte gaben einen Teil ihres Gehaltes ab. Handwerker schenkten Tuch, Waffen, Stiefel und Brot. Perlen und Schmucksachen wurden gerne hingegeben. Für goldene Ringe tauschte man eiserne ein, die die Inschrift trugen: „Gold gab ich für Eisen". Die katholische Gemeinde in Marienburg schenkte ihre gesamten silbernen Kirchengeräte. Selbst Kinder opferten gerne ihre kleine Habe. So schenkten zwei Knaben im Alter von neun und zehn Jahren ihre Sparbüchse mit zwei Dukaten zur Bekleidung der schwarzen Jäger. Eine arme Frau hatte sich mühsam 10 Taler für ein neues Kleid erspart. Sie brachte
des Vaterlandes.
das Geld zur Sammelstelle mit den Worten:„Die Jäger brauchen es notwendiger als ich." Ja, eine Bettlerin in Lyck gab sogar ihr letztes Hemd hin. Arme Bergleute legten von ihrem Lohn soviel zusan men, daß sie 13 Freiwillige ausrüsten konnten. Ein Schuhmacher lieferte drei Paur neue Stiefel und gab noch zehn Taler dazu. Ein alter Krieger schenkte sein teuersten Gut, eine goldene Denkmünze. Drei Dienstmädchen sondten 22 Taler und einen silbernen Becher. Zwei Paar wollene Socken wurden mit der Bemerkung eingesandt: „Das letzte bißchen Armut von einer Soldatenwitwe.“ Dos waren Opfer, die verdienen, immer unvergessen zu bleiben.
Ferdinande von Schmettau.
Ferdinande war die Tochter eines Obersten a.., der elf Kinder hatte und mit seiner kleinen Pension in bescheidenen Verhältnissen lebte. Als der Krieg losbrach, da opferte der alte Soldat, was er nur entbehren konnte. Auch seine Frau und seine Töchter gaben freudig ihren Schmuck hin. Die sechzehnjährige Ferdinande aber besaß weder Geld noch Schmuck. Sie war sehr unglücklich, daß sie nicht auch etwas schenken konnte. Da kam ihr ein Gedanke, den sie
auch sogleich ausführte. Das wackere Mädchen ging hin und ließ ihr schönes, seidenweiches Haar abschneiden und verkaufte dier. Das erlöste Geld brachte sie zur Samme stelle. Als man von der schönen Tat des Kindes hörte, ließ man das Haar zu KettenRingen und allerlei Schmucksachen ver##beiten. Daraus wurde soviel Geld gelöst. daß vier Freiwillige bekleidet werden konnten. Ferdinande freute sich herzlich, daß i Opfer soviel Segen gebracht hatte. W. L.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 66* Sonntag, 9. März 1913.
22
Seite 17.
925
93
#TE
F
Hiermit zeigen wir den Empfang der ILeuheiten für Frühjahr u. Sommer ergebenst an. Durch bedeutende Oergrösserung unserer Oerkaufsraume ist es uns möglich, den weitgehendsten Ansprüchen in auf Ruswahl, Preise und richtige Bedienung gerecht zu werden. Als besondere Spezialität
empfehlen uir Damen- und IIädchen-Iläntel, Juckenkleider, Blusen und Kostümröcke,
die stets in allen Grössen und in hervorragend reichhaltiger Huswaht vorrätig sind.
Sodann machen wir auf unsere
Abteilung für Trauer-Ausstattungen##
auf merksam.
Neu aufgenommen:
Weisse, schwarze und Jarbige garnierte Kleider für Kommunion und Konfirmation
in jeder Preislage.
Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln., Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
Zu verkaufen
Große
Gelegenheitskäufe
in Baumwolle Wäsche, Taschen tüchern. Seide. Kleiderstoffen u Buck kin, in modernsten Farder zu sehr billigen Preisen b
Monhatt, Mauritiuswall 19,
Ladenschr Regale, Th ken. Wa gen. Genichte. Messinggestelle. Glasplatte Käsekasten. Schau kasten, Lagertische. Koviervressen
Spiegel. Vor St. Mortin 5.
Telephon I3 7056.
mit.80 m reit Spiegelschrank Waschk. m. h. Marm, Nachtk Beiten, Stühle u. Ständer süd deutsch. Fabr kat gegen Kasse nur 340 J Ehrenfeld. Replerstr. 2
möbel, komapl. Bettei
kpl. Eich.=Schlafz., Ditchp. Küde
Patent-Ratratzen“ 25 8r. Beierling, Kricrerkr. II. Salon=Phonograph
mit Spiegel, 3 Trichter, 50 Mu
sikstüchen für 120 zu verl Humboldt=Kolonie,
Theoderichstraße 3.
Leore Glask e en billigst Gerh. Calnberg Nachf. Ninnes Neusserstrasse 308
Rippes, Tel. B. 9242 Glas+ Farben
Tapeten- Geschäll.
Elezante Anferirsung
nach Maß m. Zutaten. Macher lohn 25-30.s f. c. Ilerrenanzug Grosse S offauswahl. Schultheis. Martinsfeld 36
Cür Zäche. Ein fast neuer BotFur Unmtt sich m. Göpelwerk
eine eiserne Mulde, 2½ in, un ein neuer Backtisch billig abzu geben. Math. Müller, Merheim b. Kalk. Bachstraße 66
Apparate für
drahtlose Telegraphie
zu Vorträen sehr geei met,preiswertz orheusen. Wilh. Haas
Klespe. Post Lindlar.
Trische Eier abzugeben
a 11 Pfg. Dürenerstraße
Kranken-Fahrkuhl,] Woche
g braucht, zu verkaufen. .Lantzera. h, Luxemburgerstr. 70.
Lampen
10#achtv. neue Diwans v 23.4 00 an.eleg. neue Plüschgarn. nur 65 c. Chaiselong, neu. 15 M. 4 Hofaz a 12 K Blaubach 77. I.
Hän elampe u.? Kronen.f Petr., Gas „## oder el. Licht su bk Weißenburgstraße 72, 3. Etage
egale ischl neu. mod. Bett a48, = 2schl 35, Vert., wß Herd.K. .=Büf. u. sonst. d. Aquinost.3 Sout.
bill. z v R tgerberbach46,II. Hdl.
Nigng geo#, zum Lernen ges
Plund Off. u. 1620, Breitest.d5. Nähm. n.:.4 Weyerst..), II. Hdl.
Ford„Stpd. abz. Brüsselerst. 15,1 b
( Kaufgesuche
Echi nußb. Bett, neu, poliert, mit Matr., u n. Plüschdiw. pb. z. ok. Alle Wallgasse 41. b
#ch. Vert. 2 Kleiderschr,Waschk., Glasschr., Herd a 2,1 Bett mn El. 0 u. 15. Anr 8. Blaubach 77,1.
sommunionkleid, SitzLiegewagen zu verkaufen
lippes, Merheimerstr. 56. III.“
# wei eiserne starke Einfahrts
Xtore, ast neu, sind bill. abzug Zollstocksweg Nr 179. b
Zess. Diwans, auch Sessel zum Aussuch, Bett kpl. neu.
z. ok Palmstr. 20, I. a Hohz
jenig. getr. schw Gehr.=Anzüge,
V einz.G. hröcke.t. ils a. Seide. 10 25.4 z. vk. Streitzeuggasse 20p.b
slappwagen, Kinderwag.
1 billig zu verkaufen. Korbg. Marzellen traße 56.
Telephonzelle, Rollschrank, Roulschreibtisch u. Poppelpull zu kaufen gesucht.
Off. u. B 597 an die 2. Geschst d..=., Köln, Breitestr. 85. b
Hochf. Kanariensänger prima Zuchtweibchen bit, en
Hubert Hanf, Blaubach 60
Verloren
Gefunden
Suche einige gebrauchte gut erhaltene
Transportdreiräder
zum Sebstfahren mit Vorder Kisten für Gepäck.
Gefl Off. m. Preisang. u. Kr. E. 489 an Radolf Mosse Crefeld
Ganze o Teile künstl. Zähneu Cehisso Platin, altes Gold kaufe steis zu de sonders hoh Preisen. Zahle per
Zahn50,„Weichselbaum bis 000 Mühlengasse 24
Eine gebrauchte, gut erhaltene und gut funktionierende
Registrierkasse zu kauf. ges.
Off. mit Preisangabe u. C 14. an die Gesch d. Bl. erbeten
u.Kleiderschr., I. u. 2sch Bett. Diwan b. z. ok. Krefelder.73
Liano
wie neu, 200.4 Alteburgerstr. 85.
nt. Standuhr u. Truheb b. z v. Ursulaplatz 18, d. Tor links
chlempenfaß 1850 L. Inhalt) bill.on. voll, Rolshoverst. 564.
Klaswand. 40 gm, Truhenbank billig. Ursulaplatz 18.
geor, bill. z. verk
PIalie Hdl.Eintrachtstr.4
Biano fast ner, bin. s verk. Prand Hdl., 49Hansaring 49.
tz.Herd. gebr Of ,Küche Schlafz 9 b. z. v. Brüsselerstr. 59, S ut
mod. Schlafz., Diichp=.=Einr.u. ! w Herd. Tr=op.b. Blaub. 77.I.
Lederdiwan Siute
Apernst. 41, p.
ach. Sportwagen bill g zu verk Ankerstraße 1, 2. Et.
Fahr.
.Sof. 18.Az v Komödienst. 103,III.
Damen= u. Herrenr. Frl. 5
z ok. Weyerstr. 55, II. Hdl.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
zum vollen Materialwert“ .Horn, An.Dominikanern il.
Alte Sosu9 Saarstr.
4. p
Tiermarkt
Ein gutes
Acker-Pferd,
zugfest, mit Garantie zu verkaufen. Danzweiler Nr. 32 bei Köln.
Arb. gesign., zu
für jede Arb. gesign., zu verk.“
Gut Weilerhof b. Vochem
Fox zu verk. Krumm. Büchel 11.
∆ Nutzgeflügel, Bruteier,
Zuchteräte liefer Ge flügelpark in Auerbach 365.Hess Kataloggra is
Hochs. Kanarienzucht=Weibchen abzugeben.
Ritterstraße 7.
Wüst.
Grauer Boker
mit we ßer Brust u unkupiert, entlauen. Wiederbr erhält Belohn. Vor Ankauf wird gewarn Leystapel 7 b
Vermischtes)
1
Hochwichtig!
rerdament.
Das einzige, beste unbilligste Mittel zum Trocken legen feuchter oder v. Sal peter infizierter Wände, zun Anstreichen auf frischen Zementputz, gegen Roster des Eisens und Fäulnis de Holzes unter voller Garantie Die Anwendung ist sel einfach. Alleinige Niederlag
Heinr. Hirtz. Köln-Lindenthe
Scheffelstr. 14. Tel. B2956. Prospekte zu Diensten. Vertreter:
Wilh. Kalscheuer,
Köln, Lindenstr. 73, I.*
Strümpfe, Sotten, Unterzeuge
kaufen Sie am desten in haltbaren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=Haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria=Ablaßplatz 13
Ecke Eintrachtstraße db
Eig. Maschinenstrickerei.
Für Gärten!
Empfehle Ziersträucher als Uucuba, Kirschlorbeer, Buxus Laxus, Rododendron, Rosen nedrige u. Stämme, zu billiger Dreisen(Blumenerde). Bringe Buketts u d Kränze n empfehlende Erinnerung.
Joseph Linnartz, Gärtnerei.
Neu!
Neu
Praktisch!
Tonn's Schnittmuster!
Jede Dame ist imstande, hier nach in wenigen Minuten ohn Vorkenntnisse für jede Figur Blusen zuzuschneiden. Von vie en Tausenden benutzt. Preis zompl. mit Anleitung K 2,7 Versand per Nachnahme durch
Schnittmuster-Vertriel
Balthasarstraße 58. 1
neue Idren
werden unter strengster Verschwiegenheit von erfahr. selb: Ingen eur promp u. g. m Honorar bearbeitet. Allg. An meld.(Adresse und mögl. Be suchszeiten) an Postlagerkarte 49 Postamt 13. b
Urin-Untersuchung
Grilf- Gr. epernur 38.
Elchtr. Aulagen
jeder Art sowie Umänderun von Petroleum= oder Gasleuch tern in solche für elektr. Licht werden billigst und prompt aus geührt. Verlangen Sie kosten lose Offerte.
Homann&amp; Hein, Hohenstaufenring 63.
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
ofort Erleich erung. Topf 3#
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. de
Leinö
bei 5 Ltr. 65 Pfg. Lithopon bei 104 fd. 16 Pfg Oel-Bleiweiß.5 Pid. 30 Pfg. ernige Oelfarben 1 fd. 50 Pfg. Glas. Farden, Tapeten.*0
Gerh. Calenberg Nacht., Rippes Vexheg###.
Möbeltausporte
ür Stadt, Land u. Eisenbahn unter Garantie werden prompt ausgefuhrt. Möbellagerung bei Barvorschuß. 5
Gebr. Leichenich
Marsilstein 28. Tel. A1477.
Möbeltransport
sel. nach Hannov. Trier, Kobl., üsseld., E en, Dresd., Magdebg, samburg, Frankf. a.., Hallea. S. erlin, Lipzig: v. Friedrichshaf., eisenach sow est diumzügennt. Barant e bi per. Ausführung.
M.&amp; C. Brassart, Karthäuserg. 24. Fernr. B 8147.
la. geb. Leinöl
bei 5 Ltr. 60 Pfg. per Lir.
BleiweiR bei per Pars Pfs
owie alle Farben, Lacke, Bronze, Dinsel usw zu den billigsten Preisen empfiehlt
acob Arenz. gassern?“
Möbelwagen Perional
ler von Tachn ah Köln. H. Theesen,
Jennerstr 6. Tel. B 9479. b
Manikure
Schwed. Massage geprüft. Geschw. Rudin Schiebel, Köln, Obenmarspf. 36, Ecke Gülichspl b
Jede Dame erhält bis 12 M.
füür 1 8a sgetämmt. Haar. Verblich. Zöpfe färben für 1 Mark dauerhaft. Waidmarkt 7.
Möbeltransporte
übern zu den billigsten Preisen. Pel. Moog. Erft tr. 58. Tel 89273.
Gestohlen
wurden mir 2 Handwagen Nrn. 4 u. 29. Wiederbringer erhält hohe Belohnung.
Frau Joh Froitzheim.
Straßburgergasse 1. b

Seite 13.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 05 8 Sonntag. 3. Marz 1913.
6 Zur Erinnerung an die Stiftung des Eisernen
Kreuzes am 10. März 1313.
Von Generalleutnant z. D. Frhr. von Steinaecker, Mitglied des
Abgeordnetenhauses.
Am Geburtstage seiner verewigten Gemahlin, der Königin Luise, die der Gram über das Geschick des Vaterlandes vorzeitig in die Grust gebettet hatte, am 10. März 1813, unterzeichnete Friedrich Wilhelm III. die Urkunde üder Stiftung einer Kriegsauszeichnung, genannt das Eiserne Kreuz.„In der jetzigen Katastrophe, von welcher für das Vaterland alles abhängt,“ so spricht der königliche Stifter „verdient der kräftige Sinn, der die Nation so hoch erhebt, durch ganz eigentümliche Momente geehrt und verewigt zu werden. Daß die Standhaftigkeit, mit welcher das Volk die unwiderstehlichen Uebel einer eisernen Zeit ertrug, nicht zur Kleinmütigkeit herabsank, bewährt der hohe Mut, welcher jetzt jede Brust belebt, und welcher, nur auf Religion und auf die treue Anhänglichkeit an König und Vaterland sich stutzend, ausharren konnte. Wir haben daher beschlossen, das Verdienst, welches in dem jetzt ausbrechenden Kriege, entweder im wirklichen Kampf mit dem Feinde oder außerdem im Felde oder daheim, jedoch in Beziehung auf diesen großen Kampf um Freiheit und Selbständigkeit erworben wird, besonders auszuzeichnen, und diese eigentümliche Auszeichnung nach diesem Kriege nicht weiter zu verleihen.“
Veröffentlicht wurde dieses Dokument erst später, uno zwar am Samstag, den 20. März1813 in der Schlesischen, privilegierten Zeitung, und im Anschluß an die kurze, aber bedeutungsvolle Nachricht:„Seine Majestät der König haben mit Seiner Majestät dem Kaiser aller Reußen ein Off= und Defensiv-Bündnis abgeschlossen,“ und an die Aufrufe des Königs: „An mein Volk“ und„An mein Heer“.
Diese Kundgebungen bilden in Verbindung mit der gleichzeitig erschienenen Verordnung über die„Organisation der Landwehr" etwas Einheitliches, ein Ganzes— gewissermaßen ein Programm für die kommende Zeit, für die Befreiungskriege: Bündnis mit Rußland, Anspannung der letzten Kräfte des eigenen Landes, Kampf im festen Vertrauen auf Gott und die gerechte Sache mit der Losung: Sieg oder Untergang— dem Tapferen eine besondere, in keinem anderen Kriege meyr verdienende Auszeichnung!.„
Von der gewaltigen Wirkung dieser endlich, endlich gesprochenen, solange vergeblich erwarteten königlichen Worte, macht sich unsere Zeit doch wohl kaum mehr eine zutreffende Vorstellung. Sie fanden einen Widerhall in jedem Herzen und begeisterten die Untertanen zu schier übermenschlichen Leistungen. Diese werden nur einigermaßen verständlich, wenn man sich die furchtbare Drangsalierung desselben Volkes während mehr wie sachs Jahren durch einen übermütigen, erbarmungslosen Feind vergegenwärtigt. Sie müssen aber dennoch besonders hoch beweriet werden, da nicht ein reiches, sondern ein von Natur armes, vom Feinde stellenweise systematisch ausgeraubtes Land solche Opser frrudig aus seine Schultern nahm.
Ich will hier nicht Beispiele der Opferwilligkeit von Einzelnen und von Gemeinschaften aller Art aufzählen.„Jeder gab viel, viele alles," schreibt der russische General Bogdanowitsch darüber. Die gewaltigste Folge davon, daß der König sich an sein Volk wandte, war die Stärkung des Gefühls:„Wir sind Preußen, wir gehören zusammen.“ Das Nationalgefühl slammte mächtig empor. Auf, in den Krieg für unseren König und für unser Vaterland! Ich bin ein Preuße, kennt ihr meine Farben! Der König rief, und alle lamen. Das Volk steht auf, der Sturm bricht los, sang der Dichter.
Erhebt euch von der Erde, ihr Schläfer, aus der Ruh'!
Schon wiehern uns die Pferde den guten Morgen zu.
Die lieben Waffen glänzen so hell im Morgenrot,
Man träumt von Siegeskränzen, man denkt auch an
den Tod.
rief Schenkendorf.
„Von den Kanzeln und von den Kathedern herab war die einzige Predigt: Krieg. Schulen und Werkstätten leerten sich. Neben den Knecht trat der Edelmann, neben den Handwerker der Gelehrte, neben den Jüngling der Greis in Reih' und Glied. In jedem Dorfe wurde exerziert zu Fuß und zu Pferde, mit Gewehren und Piken. Das ganze Land glich einem Heerlager," berichtete Gneisenau an den König.„Jzede Musterung der in einem Ort befindlichen Landwehr und Landsturm war ein Volksfest. Der Gedanke, das zertretene Vaterland wieder zu befreien, war Gemeingut geworden.“
Dem durch die Errichtung einer Landwehr für Weiterrüstung der Arnee, für die der Befehl für die Mobilmachung der letzten noch aus dem Friedenssuß belassenen Truppen, der schlesischen und der Pommerschen Regimenter, einen Abschluß gebildet hatte, gegebenen Anstoß lag die immer mehr sich durchringende Er
kenntnis zugrunde, daß die Kriegsstärke des Heeres nicht genüge
für einen Kampf mit den Machtmitteln eines Napoleon. Dann aber war es von weittragendster politischer Bedeutung für die Zukunft, daß Preußen sich instand setzte, so viel Machtmittel in die Wagschale zu werfen, daß es auf vollem Einfluß auf die Leitung der verbündeten Armeen bestehen konnte und nicht völlig von den Russen abhing, nur sein Gehülfe wurde, auf den man keine großen Rücksichten zu nehmen brauchte. Es mußte dahin streben, möglichst gleich stark neben seinem Verbündeten zu stehen, damit nicht nur russische Interessen für die Kriegführung maßgebend wurden. Dies war der Grund zur Schaffung der Landwehr, mit der man den Stand der Armee zu verdoppeln hoffte. Die Anordnungen für ihre Errichtung stimmten mit denen überein, die York der Schaffung der Landwehr in Ostpreußen unterlegt hatte. Nur in zwei Punkten brachten sie wesentliche Erweiterungen, indem nämlich auch Landwehrkavallerie aufgestellt und ferner ausgesprochen wurde, daß sie auch außerhalb des Vaterlandes Verwendung finden könne.
Die Landwehr wurde in Bataillone zu 600 bis 800 Mann und in Schwadronen zu 72 bis 96 Mann gegliedert. Anfangs stellte man aus vier Bataillonen und vier Eskadrons eine Landwehrbrigade zusammen, um jedoch bald die Waffen zu trennen und Regimenter zu vier Einheiten zu bilden. Die gesamten Landwehrformationen erreichten im Sommer 1813 die Stärke von 111313 Mann in 38 Infanterie= und 30 Kavallerie=Regimentern. In Landwehr=Reserve-(Ersatz) Bataillonen befanden sich zu derselben Zeit außerdem noch 10000 Mann. Außerordentlich schwierig war die Aufstellung der Landwehr, trotz aller Opferwilligkeit. Ueberaus dürftig war die Ausrüstung. Die Infanterie führte anfangs teilweise Piken, da zunächst nur 55000 Gewehre von den verschiedensten Kalibern und Konstruktionen verfügbar waren. Für die Landwehr Yorks in Ostpreußen hatte der Zar 15000 erbeutete Gewehre überwiesen, die pommerschen und schlesischen Regimenter wurden nach und nach mit englischen oder österreichischen Gewehren bewaffnet, bei letzteren mußten aber erst die Zündlöcher gebohrt werden. Aehnlich schlimm sah es bei der Landwehrkavallerie aus. Sie war zunächst meist auch nur mit Piken bewaffnet, nur ein kleiner Teil führte daneben Säbel und Pistolen. Am schlimmsten stand es aber mit der Bekleidung! Sie bestand beim Fußvolk meist nur aus Litewken, leinenen Beinkleidern, Schuhen, Mützen und Zwillichsäcken an Stelle von Tornistern. Bei der Reiterei war es damit etwas besser. Dagegen war die Ausrüstung der Pferde sehr mangelhaft. Diese selbst taugten durchweg nicht viel. Alles Brauchbare hatten die Franzosen beim Durchmarsch nach Rußland mitgeschleppt. Trotzdem man naturgemäß die Ausbildung der Landwehrleute auf das allernotwendigste beschränkte, ging sie doch nur sehr langsam vorwärts. Die Landwehr bestand nämlich trotz ihrer Zusammensetzung aus den verschiedensten Altersklassen fast ganz aus unausgebildeten Mannschaften. Dies ließ sich um so schwerer überwinden, als die von den Linientruppenteilen abgegebenen Stämme höchst unzulänglich, zumal an Unteroffizieren, waren. Etwas besser stand es um die Offiziere. Von ihnen hatten die Stabsossiziere und über die Hälfte der Hauptleute der aktiven Armee angehört. Als nämlich der Aufruf:„An mein Volk“ keinen Zweifel mehr darüber ließ, daß der Krieg gegen den Unterdrücker beschlossene Sache sei. meldeten sich nicht weniger als 2000 Offiziere, die nach dem Frieden von Tilsit und der dadurch erzwungenen Verminderung der Armee notgedrungen hatten entlassen werden müssen, zum sofortigen Eintritt. Unter den Leutnants der Landwehr befanden sich glücklicherweise manche alte Soldaten, die im Zivildienst in Beamtenstellen gekommen waren; sie wurden jetzt zu Landwehroffizieren gewählt
Trotzdem man mit übermenschlichen Kräften arbeitete, war doch zunächst für den Beginn des Feldzuges noch nicht auf die Landwehr zu rechnen.
Ueber den Landsturm der Befreiungskriege sind noch immer an vielen Stellen unzutreffende Ansichten verbreitet. Er war zur Formierung für die Zeit vorgesehen, wenn die Aufstellung der Landwehr beendet war. In der Verordnung über eine Schaffung hieß es:„Der Kampf, zu dem der Landsturm berufen wird, ist ein Kampf der Nowwehr, der alle Mittel heiligt. Die schneidendsten sind die besten. Es ist die Bestimmung des Landsturms, den Feind beständig in Atem zu halten, ihn einzeln und in Trupps zu vernichten.“ Zur Tätigkeit ist er fast nie gekommen, aufgeboten wurde er hier und dort.
Eine ganz besondere Förderung erhielten durch die Aufrufe die Freikorps. Das erste Freikorps, es lebt noch im Liede fort, war das des Majors von Lützow, eines ehemaligen Schillschen Offiziers. Am 18. Februar wai es errichtet worden, und schon am 21. März zählte es in vier Kompagnien und zwei Eskadrons 1036 Mann. Anfang April rückten ihm neue 700 Mann zu Fuß und zu Pferde nach. Es war die„wilde verwegene Jagd“, der Körner, Jahn, Friesen angehörten. Unter dem 10. März erteilte der König dem Hauptmann von Reiche
Gegr.
1838
Besondere Varielle:
Tadelloser Sitz
Vornehmer Geschmack
Grossartige Auswahl
Vorzigliche Oialltaten
Grösste Preiswürdigkeit
P. W. Ossendorff- Köln
Ausstattungs-Geschäft Waidmarkt
zeigt den Eingang der in reichhaltigster und geschmackvollster Auswahl eingetroffenen
Frühjahrs-Neuheiten
ergebenst an und ladet zur Besichtigung— ohne jeden Kaufzwang— höflichst ein.
Jackenkleider, Mäntel, Engl. Paletots, Garn. Kleider, Blusen, Kostümröcke, Morgenröcke, Unterröcke
Jede Grösse, selbst für starkste Damen, stets vorrätig.
Panen- u. Herrentzäsche, Weiswaren, Gardinen, Gekoratienen, Teppiche, Settiaren.
— Beste Verarbeitung in eigenen Ateliers.—
die Erlaubnis, ein„ausländisches freiwilliges Jägerkorps“, an 9. April dem Oberstleutnant von Reuß ein„Ausländer, bataillon" zu bilden. Ersteres zählte bald an die 600, letztere an die 800 Mann, meistens Westfalen oder aus früheren preu, sischen Landesteilen herbeigeströmte Patrioten. Aus dem letzt genannten Truppenteil und einem in Stargard aufgestellten zweiten Ausländerbataillon wurde das Elbinfanterieregimen formiert. Am 13. April ließ sich das von den Herzögen vor Sachsen zur Verstärkung der französischen Armee gebildete Thüringer Bataillon gefangen nehmen und trat geschlosse in die preußische Armee. Zu erwähnen ist schließlich noch en in Pommern und in Schlesien errichtetes Revierjägerbataillon Hierzu kamen noch drei Nationalkavallerieregimenter, ein ost. preußisches, ein schlesisches und ein pommersches.
So wurde im Monat April eine Gesamtstärke von 128 808 Mann erreicht: 85 500 Mann Infanterie, 11 937 Man
Kavallerie, 6825 Mann Artillerie und Pioniere mit 280 Feld geschützen. Davon waren 28 533 Mann Depot= und Ersatztruppen, fielen also zunächst für den Feldkrieg aus. Seit den 17. März, dem Tage der Aufrufe, war es also gelungen, die Stärke der Feldarmee beinahe um das Doppelte zu heben
In der Aufstellung waren noch begrissen 118000 Mam Landwehr, Artillerie, freiwillige Jäger und besondere Form tionen.
Mit Verwunderung und geheimem Grauen verfolgten die Franzosen, was sich unter ihren Augen in dem von ihnen jahre lang ausgesogenen und mißhandelten Lande vollzog. Mit Be wunderung aber sahen die Nachbarn, was ein Volk leisten kan wenn es will.„Da ist keiner,“ schreibt der österreichische Ge sandte nach Wien,„der nicht beflissen wäre, Proben der edelster Hingebung an den Tag zu legen. Jeder nimmt die außer ordentlichen Opfer auf sich, um zum Besten des Landes beiz tragen. Der Russische Oberbefehlshaber rief in einem Tages besehl seinen Truppen zu:„Sehl auf eure preußischen Nachbam Die ganze Nation erhebt sich. In ihren Reihen findet ihr Sohn des Pflügers neben dem des Fürsten. Aller Unterschie der Stände ist in den großen Begrissen: Freiheit, König, Vata land untergegangen.“
In der zweiten Hälfte des Monats März traten die Verbür deten den Vormarsch nach Westen an, am 2. April fielen in Gefecht bei Lüneburg die ersten Schüsse in dem Kampfe de Verbündeten gegen Napoleon. Mit einem ganz anderen Geis# wie 1806 ging die neue preußische Armee dem Feinde entgege schwere Niederlagen standen ihr bevor, sie vermochten ihre endlichen Triumph hinauszuschieben, allein nicht, ihn zu ver eiteln.
Drauf, wackres Volk!
ölle muß uns weichen! rauf! ruft die Freiheit, drauf!
Theodor Körner
Zähnchen ohne Beschwerden
„Die ausgezeichneten Erfahrungen, welche ich bei meinen säm lichen Kindern mit Scotts Emulsion gemacht habe, sind die Ursach, daß das Praparat bei mir ständig im Hause ist. Ich finde, de Scotts Emulsion die Kleinen kräftigt, die Eßlust anregt und a allem den Körper widerstandsfähiger macht. Auch jetzt bei meine jüngsten Töchterchen Hanna ist die Wirkung von Scotts Emulsie offensichtlich gewesen; die Kleine ist ein blühendes, kräftiges Ki welches die bisher durchgebrochenen Zähnchen ohne irgendwoel# Beschwerden erhielt und verhältnismäßig früh mit den ersten Ge versuchen begann. Scotts Einulsion ist nach meiner Ueberzeugun für die Kinderstube ein Hausmittel im wahrsten Sinne des Worte## Erfurt, 14. Nov. 1911, Blumenstr. 11.(gez.) Fröde, Postassister.
Leicht verdaulich, wohlschmeckend und sehr nährend ist Scon Emulsion— Vorzüge, die ihr seit Jahrzehnten schon den# eines unentbehrlichen Hausmittels eingetragen haben. ScotEmulsion ist in der Tat auch für alle gleich gut: für das Klei in der Wiege, für die heranwachsende Jugend, wie für Er wachsene. Allen bringt sie Kräftigung; freilich mun es die ecr Scoits Einulsion sein, die beim Einkauf ausdrücklich zu ver langen ist.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und
nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflosce in Karion mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scoit 4 G. m b H. Frankfurt a M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 130.0, prima Olhzerin 50.0 um
phoophorgsaurer Kalk 43. unterphospboriasaures Natron.0, pulv Tragani feinster arab Gummi pulv 20. desill Wasser 129.0, Alkohol 11.0 Hierzu ain tische Emutsion mit Zim-, Mandel= und Gauli##riaol je" Tropfen.
Zur Reinigung u. Auftrischung des Blutes
ine sehr wichtige Zolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die### 1- sammensetzung des Blures und der damit zusammenhängende Stossw cheel umtern Körvers Werden aus irgendwelcher Ursache die Stoff vechselabfälle nicht in der richtie Weis zur Ausscheidung gebracht, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen reten dann alle möglichen Zirkulationsstorungen und Stauung ein, wie 1# Vernopfung, Magenvernimmung, Hautausschlage, Furunkel, Biulandrung nac Korse usw Rheumati=mus, Gich. Podagra, Nieren= und Lebert#iden rechnet auch zu den Stoffwchselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder und angen: Neise anregend. au= unschabluchen Pflenzensteffen zusammer geserzt, haben sich Ge tze'e antieheu aische Blutre nigungs#ee Nr. 150 und Gochz n
spillen Nr. 150 bewahrt. Beide dienen zur Ansnornung der### cheidungsolgane und aben dadurch einen verbeuternden Enfluß auf die Zusamme ####na des Blutes aus Ap th ker Goettr’s Blutreinitungstee Nr. 15
arten a.50 und Mr B utreinigungspillen und Pulver Nr. 150 in
.50 Mr sind in Köln und 1#dung ir all n Anot###eken vorrana ausnen Nr 150 fordern Versand: uprtheke z gold. Kopf, Köln. Schil ergasse 71
Seit Bestchen des coffelufreien Kufse
Hag braucht der Kaffeegenuß nicht men verboten zu werden. Kaffee Hag, cosfel freier Bohnenkaffee, löst keine des Herzens aus.
Geheimrat Exzellenz v. Lerden. (Vortrag„Herzneurose u. d. Behandlung“.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 66&a Sonntag, 9. März 1913.
Seite 19.
Ausländer. 10, letztere seren prerdem letzt. zufgestellten
rieregimen rzögen von
e gebildete geschlosse noch ein erbataillon er, ein ost.
on 128 806 937 Man280 Feld and Ersatz, Seit den lungen, die heben.
000 Mann ere Forma.
folgten die hien jahre
Mit Be eisten kann, sichische Ge der edelster die außer. mdes beiz nem Tages n Nachbam idet ihr der Unterschie inig, Vate
die Verbür. il fielen i Kampfe de deren Geist de entgegen ichten ihre ihn zu ver
drauf!
or Körner
rden
neinen säm ) die Ursach ch finde, de egt und a bei meiner its Entulsie äftiges Ku irgendioel#
ersten Gei Leber zeugun des Wortes. Postassister nd ist Scon hon den Ri ben. Scot: ir das Klein wie für es die ech ich zu ver
auft, und in: Originalflosce
Scott&amp; vown
erin 60.0 unt 10
Hlerzu ain
en.
Blutes
spielt die ssw chtel unser# in der richte en Stoffen e ein, wie 1 ####ng nach der den rechnet mn und angen— sich epotheke Gochz n
nung der
die Zusamme
ee Nr. 15 r. 151 in ng ausbeu
ergasse 71—
u Kuffa cht mil
coffein
braun Hoxcal u. Cheoro, auch schwarze Stiefel, breite amerik. Formen, teils mit Zwischensohle, Regul. Preis bis 12.50
schwarz und sorbig, mit und ohne Lackkoppen, auch Ganzlack=Halbschuhe, elegante Formen
elegante, amerikanische Formen, mit großen Gsen und breiten Bändern
Regulärer Preis bis 11.50
elegante Damen= und Herrenformen, mit und ohne Lackkappen u. De.byschnitt Größe 31-35
Minnid Sese Waur
viele Ausführungen, sollde Ledersorten, darunter neue Farben, beige, hellgelb und grau, Größe 18 bis 26 Serie 1 Serie 2 Serie 3 Serie 4 Serie 5 Serie 6
ing“.)

Scee 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66&m Sonntag. 9. März 1913.
:
Was der Montag bringt:
Theater. Opernhaus: Rigoletto, hierauf: Die Puppeufee, 71
Schausplelhaus: Grüne Ostern, 7½, Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼, Reichshallen-Theater: Vorstellungen des OlympiaTheaters, 8 Uhr, Kölner Hänneschen-Theater(Wwe. Klotz): Im Rubens, Sternengasse, Vorstellungen, Original Kölner HänneschenTheater(Jean Hamacher): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Konzert-, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½(vorm.—12
treier Eintritt), Volksgarten: Salvatorfest, 8. Alter Posthof: patriotisches Konzert, 7, Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café, CityCafé. Café Runge. Café Bauer, Kaiserhof.
Verschiedenes. Bürcergesellschaft(Weisser Saal): Oberammergauer Passionsspiele(Lichtbüder) 8¼ Uhr.
CA) Für den Joologischen Garten gilt der nächste Montag. der 10. März, an dem vor 100 Jahren das preußische Volk sich zu neuen Taten aufraffte, ebenfalls als Festtag. Die Verwaltung hat an diesem Tage den Eintrittspreis auf 50 Pfg. für Kinder unter 12 Jahren auf 25 Pfg. herabgesetzt, um so ihre Anlagen den weitesten Kreisen der Bevölkerung zugänglich zu machen. Das Nachmittagskonzert, das wie stets um.30 Uhr beginnt, wird der Bedeutung des Tages entsprechend ein patriotisches Programm
1A) Eine illustrierte Geschichte von Deutz, Kalk, Dingst und Holl. Im Verlage der Nagelschmidtschen Buchdruckerei in Köln=Deutz ist eine illustrierte Geschichte von Deutz, Kalt, Vingst und Poll erschienen; der als Lokalhistoriker wohl bekannte Lehrer Peter Simons in Köln-Poll hat sie verfaßt und auf den über 430 Seiten eine Fülle von Material zusammengetragen. 35 Illustrationen betreffen Deutz, 7 Kalk, 6 Vingst, 22 Bilder betreffen Poll; gerade diese Bilder machen das vom Buchdrucker schön ausgestattete Werk besonders wertvoll. Eine große Zahl von Urkunden sind im Wortlaut abgedruckt. Aus dem Inhaltsverzeichnis erwähnen wir die folgenden Kapitel: Aus der ältesten Geschichte von Deutz, Gerichtsbarkeit und Verwaltung, Kriegswirren und Politisches 1583—1815, Ueberschwemmungen, der Wirbelsturm 1899. Poller Köpfe und Weiden, Beschreibung des Amtes, Entwickelung und Beschreibung der Gemeinden, Bürgerrechte und Bürgerpflichten, Wirtschaftliche Verhältnisse, Verkehrsverhältnisse, Kirchenwesen, Schulwesen, Armen= und Krankenpflege, Militärisches, Kultur= und volkskundliche Bilder, Vereinswesen, Urkunden. Das Buch ist für jedermann, der für die Geschichte des rechtsrheinischen Köln Interesse hat, von hohem Werte, wir wünschen ihm weiteste
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Kaiser Wilhelm in Bremen am 5. März; zum Besuch der deutschen Kaiserin und der Prinzessin=Braut Viktoria Luise bei den Eltern des Bräutigams in Gmunden; Leipzig im Zeichen der Frühjahrsmesse; eine Vorprobe zum Ozeanflug auf der Münchener Theresienwiese; der Niagarafall in den Vereinigten Staaten Nordamerikas als Sportplatz im Winter; ein montenegrinisches Belagerungsgeschütz vor Skutari; einige Bilder aus 1813.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Der Besuch der Kaiserin in Gmunden; Prinzessin Viktoria Luise und Prinz Ernst August von Cumberland auf der Fahrt zum Gmundener Schloß; zum Untergang des Torpedobootes S 178; von der Leipziger Ostermesse; die neue Herrin im Weißen Hause zu Washington; einige Bilder berühmter Männer und Szenen von Schlachten aus dem Jahre 1813. 60
(A) Ins Industrierevier. Zwei Sonderzüge mit annähernd 800 italienischen Arbeitern trafen gestern vormittag auf dem Hauptbahnhof ein; sie fuhren meistens mit den anschließenden Zügen in das Industriegebiet weiter, und nur ein kleiner Teil
(O Der Wasserstand des Rheines hat sich in der vergangenen Woche fast auf der gleichen Höhe gehalten. Die bei demn Witterungsumschlag gehegten Hoffnungen der Schiffahrttreibenden auf besseres Fahrwasser haben sich bis jetzt nicht erfüllt, und nach wie vor müssen die tiefgehenden großen Fahrzeuge ihre Ladung bedeutend einschränken. Die Pegelhöhe betrug in Köln am Samstag 1,53 Meter gegen 1,55 Meter vor acht Tagen. T
1# Zum Raiserpreiswettsingen. Zu der Meldung, daß das Kaiserwettsingen bereits Anfang Mai stattfinden solle, wird von aut informierter Seite mitgeteilt, daß der Kaiser noch keine definitive Entscheidung getroffen hat. Da nach der Ansicht unterrichteter Kreise anzunehmen ist, daß das Kaiserwettsingen vor der am 24. Mai erfolgenden Hochzeit der Prinzessin Luise stattfinden soll, müßte der Termin in den allernächsten Tagen bekanntgegeben werden und gleichzeitig die Uebersendung des aufgegebenen Preiscores an die beteiligten Vereine erfolgen. Eine diesbezügliche Willenskundgebung des Kaisers steht in den nächsten Tagen zu
erwarten.
(A) Kleine Unfälle. In der Werderstraße stürzte ein älterer Mann die Treppe herunter und zog sich einen Beinbruch zu.— In einer Fabrik an St. Agatha fiel ein Mann in eine Glasscheibe; eine schwere Armverletzung war die Folge.— Auf dem Altenmarkt erlitt ein Mann bei einer Schlägerei erhebliche Kopfverletzungen. Sämtliche Verletzte fanden Aufnahme im Bürgerhospitale. □#
Personalnachrichten.
(A) Versetzt sind der Gütervorsteher Rottmann von Eupen zur Hauptkasse in Köln, der Praktikant Kühn von Köln(Süd) nach Herbesthal, der Betriebssekretär Thielmann von Düren zum Betriebsbureau in Köln und der technische Praktikant Ernst Hesse
von Köln nach Blankenheim. Ernannt ist der Hülfsrangierführer Johann Meisenberg in Köln=Nippes zum Rangierführer. Aus Anlaß des Uebertritts in den Ruhestand ist dem Betriebssekretär Karl Küpers in Köln=Nippes das Verdienstkreuz in Gold, den Rangiermeistern Johann Canje in Köln und Karl Weber in KölnDeutz, dem Weichensteller Joseph Mock in Köln=Ehrenfeld und dem Wagenwärter Heinrich Cöln in Köln=Nippes das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen worden. Dem von der Bergheimer Kreisbahn in den Staatsdienst übernommenen Betriebsinspektor Hermann Bosch sind die Geschäfte eines Betriebskontrolleurs einstweilen übertragen worden; der Eisenbahnassistent Hermann Noack in Köln ist zum Oberbahnassistenten ernannt worden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(0 Windthorstbund Köln-Ehrenfeld. Einen Vortragsabend veranstaltet der Windthorstbund Köln=Ehrenfeld heute Sonntag, den 9. März, abends 9 Uhr, im großen Saale des Leobaues. Der Superior des Missionshauses in Knechtsteden, der Pater Clauß, hält einen Lichtbildervortrag über Die katholische Mission in Ost=Afrika einst und jetzt. Die Missionare als Pioniere des Christentum einerseits und des Deutschtums anderseits genießen leider in weiten Volkskreisen noch nicht die Beachtung und Wertschätzung, welche sie verdienen. Zu diesem Vortrag wird hiermit herzlich eingeladen.
PBUc h0fbus Sone on ThSPEROOLOCCULOCBERLLOSLCRR SACCOESLGDCPROSCOTSSOTTLLe
:<space> K o m m u n a l p o l i t i s c h e s<space>:::<space>
OerOfCesc...
&a Stadtverordneten-Dersammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten-Versammlung nicht statt.
□
AIe
Mülheimer Stadtverordnetenversammlung.
(0) Mülheim(Rhein),.März1913. In der heutigen Stadtverordnetensitzung wurden zunächst mehrere Wahlen vorgenommen. Es wurden dann Mittel(5000.) angefordert für das im Sommer stattfindende Regimentsjubilänm des hiesigen 16er Regiments. Etwa 12000 ehemalige 16er werden hier zusammenkommen. Viele Vereine, alle Kriegervereine usw. werden sich beteiligen. Bis auf ein offizielles Festessen werden alle Feierlichkeiten hier stattfinden. Geplant ist außer einem großen Zapfenstreich Parade und eine große Rheinfahrt, Speisung der Unteroffiziere und Veteranen usw. Die bürgerlichen Parteien erklärten sich selbstverständlich für die Vorlage. Der Sozialdemokrat Jülich versuchte, die Versammlung eines anderen zu belehren. Er meinte u.., das Geld solle man besser für Fleisch und Brot für die Arbeiter verwerten. Die Arbeiterschaft habe gar kein Interesse an der Feier, und auch die ehemaligen Soldaten des Regiments würden kein Interesse zeigen. Das stehende Heer werde von den Arbeitern gestellt und sei nichts als ein Machtfaktor der herrschenden Klasse, die die Soldaten sogar aufforderten, auf Vater und Mutter zu schießen. Für das heutige Militär bewilligten die Sozialdemokraten auch nicht einen Pfennig. Hr. Peters vom Zentrum machte die Sozialdemokraten auf ihren großen Irrtum aufmerksam. Er sei auch von Arbeitern, und zwar von christlichnationalen Arbeitern Mülheims aufgestellt und auch bei der letzten Wahl gewählt worden, und zwar gegen die Sozialdemokraten. Da müsse es denn doch einen großen Teil Arbeiter geben, die nicht so dächten wie die Sozialdemokraten. Hr. Oberbürgermeister Clostermann bemerkte, er und die bürgerlichen Stadtverordneten hätten eine andere Stellungnahme der Sozialdemokraten gar nicht erwartet. Auch er verkehre tagtäglich mit dem Volke und er könne erklären, daß dem nicht so sei, wie die sozialdemokratischen Redner vorhin hätten glauben machen wollen. Viele Tausende ehemaliger 16er würden zum Jubiläum kommen und ein fröhliches Wiedersehen feiern. Hr. Jülich versuchte dann die Worte des Hrn. Peters abzuschwächen, was ihm mißlang. Als er die Zentrumswähler mit den Insassen der Arche Noa verglich, meinte der Hr. Oberbürgermeister mit guten Humor, der Redner solle doch nicht allzuweit vom Thema abschweifen.
Dann wurde der Haushaltsplan des städtischen Lyzeums für 1913/15 festgesetzt. Der Hr. Minister hat für diese drei Jahre wieder 10 000 M. bewilligt.
Der folgende Punkt— Bewilligung von Mitteln(500.) zur Verteilung einer Festschrift an Schulkinder aus Anlaß der Hundertjahrfeier der Befreiungskriege löste eine bemerkenswerte Debatte aus. Herr Jülich meinte, die Schrift sei ja schon fertig. Der Hr. Oberbürgermeister antwortete, die Schrift werde sogar in kurzem schon verteilt. Hr. Jülich bemerkte dann, man solle doch nächstens vorher eine solche Schrift den Stadtverordneten zur Begutachtung vorlegen. Man müsse doch wissen, was die Kinder von der Stadt zu lesen
Geord um- Cosmotzt-G. Dresden Größte deutsche Cgarettenfabrik
8871, bei der im Vorjahre 8739 Seelen, also 132 mehr. Die Aufwendungen für die Armenpflege betrugen im Rechnungsjahre 1911 34 146,67 Mark. In diesem Betrage sind einbegriffen 10 454,67 Mark für die im hiesigen Marienhospital untergebrachten ortsarmen Kranken, sowie 5801,80 Mark, die von auswärtigen Armenverbänden, bzw. Drittverpflichteten wieder eingingen. Außerdem gingen 3289,74 Mark durch Stiftungen wieder ein. Die Aufwendungen für das Volksschulwesen betrugen 1911 46800 Mark oder au; den Kopf der Bevölkerung 5,35 Mark. Für das höhere Schulwesen wurden gezahlt in 1911 72 797,38 Mark, das ist auf den Kopf der Bevölkerung der Betrag von 8,33 Mark. Beigeordneter Frohn erläuterte den Haupthaushaltsplan; dieser schließt in Einnahme und Ausgabe mit 1995200 Mark ab(im Vorjahre 1937 452 Mari An Steuern sollen erhoben werden: 125 Proz. Grund= und Gebäude. steuer, 190 Proz. Gewerbesteuer 1. und 2. Klasse, 140 Proz. Ge werbesteuer 3. und 4. Klasse, 100 Proz. Einkommensteuer, 100 Proz. fingierte Einkommensteuer und 100 Proz. Betriebssteuer. b
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 7. März 1913.)
∆ Sterbefälle. Adolf Czaplewski, 11., Brüsselerstr. 70.- Johanz Romer. Hausierer, 59., Weißbüttengasse 27.. Joseph Schäfer,
., Weichserhof 46.- Johannes Schläpfer, Hausbursche. 20., Unbekannt.- Margarete Lott, 3., Stammstr. 28.- Cäcilie Effern, 3., Th eboldsgasse 17.„ Wwe. Katharina Gitzen, geb Valentin, 72., Zugasse 17.= Wwe Anna Dahmen, ged. Kell, 63., Auf der Aar.. Hermann Niedecken, Maurer, 69.. Glockengasse 8.- Heinrich Cremer, o.., 78., Apostelnstr. 6.- Joseph Oberrecht, Stukkateur, 63., Thürmchenswall 20.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 7. März 1913).
Sterbefälle. Katharina Heck, 1¼., Ellaßstr. 26.„ Gertrud Saarmann, 3 J. Gottesweg 141. Mila Altenrath, 18., Wicht.
richstraße 12- Ernst Deppe, 11., Bachemerstr. 4J.- Helene Bertram, 8., Wichterichstr. 34.- Wwe. Elisabeih Alberz, geb. Wolder. 80., Dürenerstr. 75.- Johannes Immes, 11., Dülken(Kr. Kempen,
Erstes Kölner Geschäft
bekämen; objektiv sei die Schrift sicher nicht. 1813 sei nicht das Volk, sondern das Gegenteil befreit worden. Als der Redner sich über 1813 und 1870/71 verbreitete, erklarte der Hr. Oberbürgermeister, das habe hier keinen Zweck; man werde doch wohl nicht mit dem Redner einig und wenn er ein Jahr lang rede. Schon das Wort objektib sei für manchen ein sehr schverer Begriff. Als nun noch der Sozialdemokrat Klein u. a. von in Deutschland gebliebenen Despoten redete, erklärte der Hr. Oberbürgermeister, die Despoten in Deutschland kenne er auch; es seien aber ganz andere Leute als die, die auf den Thronen in Deutschland säßen. Auch diese Summe wurde gegen die Stimmen der Sozialdemokraten bewilligt.
Den Veteranen wurde ein Ehrensold von 10 M. zugebilligt. Für Ausschmückung von Ringstraßen wurden Gelder bereitgestellt und Etatsüberschreitungen genehmigt.
CA) Brühl,.März1913. Die heutige Sitzung der Stadtverordnetenversammlung befaßte sich mit der Festsetzung des Haushaltungsplanes pro 1913. Vor dessen Beratung wurde vom Bürgermeister ein kurzer Verwaltungsbericht erstattet, dem wir folgendes entnehmen. Der Flächenraum der Stadt ist unverändert geblieben und beträgt 1322,17 ha. Die Bevölkerungszahl hat betragen bei der Personenstandsaufnahme im November 912
Färherei umd □
gegründet 1862
Garantiert beste, tadellose Arbeit, prompte Lieferung billige Preise. 93
Auch in Fertigstellung großer Aufträge für Theater, Hotl Pensionate usw.
langjährig eingearbeitet und erfahren.
Lieferung auch in 24 Stunden.
Eigenes seit längerem bereits erprobtes Reinigungsverfahr wodu-ch die Garderobe usw., onne Fasson zu verlieren, ein schönes neues Aussehen erhält. Schonendste
Behandlung. Arbeit für erste Ateliers.
Erprobte vorbildliche Anlagen
Martinstrasse 28
Telephon A 1459
Barbarossanlatz 2
Telephon B 899
Habsburger Ring 12
Telephon B 6951
Bürenerstrasse 206
Telephon B 9372
Tempelstrasse
Telephon A 5039
Acholen u. Zustellen
Gutenbergstrasse 17
Telephon A 2639
Severinstrasse 63 Eigelstein 147 Marsilstein 23 Kupfergause 13 Kaiser Wilh.-Ring 8 Ven berstrasse 227 Hansemannotr. 45 kostenlos u. promrt.
Drahtgeflechte und-Gewebe
in allen gebräuchlichen Arten
Rabitzgewebe. Bindedraht
Stacheldraht, Spalierdraht, Drahtspannel
Billldste Preise.
Garl Jos. Schmitz
Weyerstrasse 45. Tel. A 1
für Anzüge, Hosen, Paletots Jackenkl., Dister, Knab.-Anz. Rachener Tuchfabrik-Lager
zur Komödienstr. b9 eieg. Gassl

Sonntag. 9. März 191..
Zwangs-Versteigerurg
Am Dienstag, den 11. März 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Hansaring 32 in Cöln versteigert werden: 2 Bettstellen mit Spiralmatratzen, Nacht- und Waschkommoden, 2 Spiegelschränke, alles in Mahagoni. 9 Bufetts, 8 Kre denzen, 8 Umbaus, 2Kleiderschränke in Rutzbaum, I vierrädriger kuxuswagen, 1 Schreibtisch, 1 norpflasche Maggi, 2 Kannen Oel, 1 Fat Wein, Schlafsofa, Dertiko, 1 Standuhr in Eichen und diverse Utensilien.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln."5 Gladbacherstraße 13, 1.
Beite 21.
Zwangs-Verlteigerung
Um Dienstag, 11. März 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Marsil= stein 28, in Cöln, ver##eigert werden:
4 Klaviere, 2 Büfetts, 1 Sofa mit Umbau mehrere Veit kos, 2 Sessel u. verschieo. gebrauchte Möbel, 1 Kaffeewassermaschine,
Tiegeldruckpresse. 1
Schreibmaschise, 1 Geldschrank, 60 Flaschen Sekt 45 Flaschen Rüdesheimer, 50 Flaschen Winninger,
100 Flaschen Niersteiner 26 goldene Ringe, 3 Anhänt er, 3 Vorstechnadeln,
2 Broschen, 1 Paar Ohrringe, 1 Zigarrettenetui in Silber.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Berdingung.
Für den Neubau der Volks schule an der Stolzestraße sind
a die Erd. Asphalt= und Maurerarbeten,
b. die Eise beionrbeiten zu vergeden.
Angebotsformulare können ge en Zahlung von 1 M für a und 50 für 5 vom Zimmer#12 des Stad hauses bezo en werden.
Nähere Auskunft wird während de Geschäftsstunden af dem Baubureau Eifelwall Nr. 50 erteelt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechenAufschrift versehen bis Samstag, den 29. März 1913, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauami, Stadthaus, Zimmer .8 einzureichen.
Cöln, den 7. März 19•3 Bo Hochbauamt: Kleefisch
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. den 11. März 1913, vormittags 10 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
u. 1 Büfett in Eichen; b. 1 Sofa, 1 Schreibtisch, 1 Vertiko, 1 Kleiderschrank,1 Waschkommode; c. 1 Schreibpult; d. 1 Sofa und: Tisch;
c. 1 Pelzmantel(Fehwamme), 1 Uhr mit Kette;
iano:
ollier m. Granaten und 2 Brillintringe; i. 1 Herrenbrillantring. Feitin,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h
In der nächsten Wocke findet eine Stadiverordne entzung nicht statt.
Cöln. den§. März 1913.
Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Es werden verleg:
am 17. März die Zahlstelle Cöln 11. und am 30. März die Verwaltungsstelle und das Standesamt Cöln 111
von Pantaleonsraße 27 nach dem Neubau Im
Dau 5,
am 30. März die Verwaltungsstelle und das Standesamt Cöln 1 und am 31. März die Zahlstelle Coln IV von
Marhiasstraße 23 nach dem Neubau Alteburgerwall 29.
Cöln, den 7. März 1913.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.1
Städt. Leihhaus
zu Cöl
Cäcilienstraße 1A.
Geffentl. Verkauf
Gils
und
34., eut empfohl., in Kücheu Haushalt erfahren, sucht dauernde Stellung bei geistl Herrn un er.sch. Ansprüchen.
=Off. u. K 172 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
#-b 8145
Man
23 Jahre, gelernter Brenner, sucht Stelle im Betriebe und Kontor einer
Brennerei oder
ikörfabrik
per Mai oder spä er.
Fr.=Off. u. K 183 an die Geschäftsst. d. K. Loc.=Anz. 5
Wädlers praktische
Konfirmations- u. KommunionGeschenke in grosser Auswahl.
Solide Schul-Artikel.
Schulranzen
Ge
für Knahen
schwarz Rindleder ZFA Sechunddeckel K O. J0 Pa. schwarz Rind leder mit gleich Deckel
Ster%.50
Wagt, Giefse ufw., Wriche burch Ki
nd, werden zu bedeutend herabgesetzten Preisen unsichtbar eingewebt.
Leppiche aller Art werden reklamehalber extra billig kunstvoll repariert.
estehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche mit grossem Beifall aufgenommen wurden, sind. solange er Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in den Geschäftstellen sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Sfalzgrafentöchterlein.
Novelle von Jos. Pape.
Vo du hingehst will auch ich hingehen.
Preis 15 Pfz
WauSnor!.
Schultaschen
am Arm oder auf dem Rücken zu tragen,
Braun Rindleder mit Ieftmappeu. K. 7 E Rienen 9,13
Büchermappen
un er dem Arm zu tragen
von schwarz matt. EA Ledertuch 2,30
von schwarz Leder.50
Schreib-Etuis
enthaltend: Tintenfaß, Federhalter, Bleiieder, Farbstifto 75
usw. 2,13
Preis 25 Pfg Preis 20 Pfg. Preis 20 Pfg.
mit kI Elem.=S
Mädche bi. dung u. B 51 d..=A.
Gehalt findet jetzt chule abgehendes junges mi guter Volkss u Se bstgeschri. bene O an die 2. Geschäftsst Breitestr. 85. 5
Aufpolieren.
Alle Bezzarbe##en äußerst
billig und gut
Karl Stein. Friesenstraße 33.
1öhl., Zimmer m Zentr=Heiz. U bill. z. verm Weißenburgstraße 80, a. Reichenspergerpl. b
Roman von Lu Volbehr
Schale und Kern.
Novelle von Redeatis
In Ketten.
Roman von Reinhold Ortmann.
Der Flammentöter.
Roman von Horst Bodemer. Preis 15 Pfg.
Nenn er wiederkehrt.
Roman von Freifrau G. von Schlippenbach. Preis 20 Pfo
Das Bähnle.
Hochlandsroman von Arthur Achleitner Preis 45 Pfg.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85.
Oritz Mädler
Hohe Str. 129. Tel. 9 Nr. 685.. Grösstes Spezial-Geschält der Branche
Gegr. 1850. 550 Arbeiter
der ver allenen Pfänder den Mnaten Februar August 191
Soweit er orderlich, findet der Verkauf statt:
Mitlwoch. den 2. April 1913 (nur vormittags) Donnerstag.„ 3.
ceitag,„ 4.„
Montag,„ 7.„
Dienstag,„ 8.„
Mittwoch.„ 9.„
(nur vormittags) Donnerstag.„ 10.„
Freitag,„ 11.„
Monlag.„„„
Dienstäg,„ 15.„
Mittwoch.„ 16.„
(nur vormittags)
Donnerslag.„ 17.„
Frei..„„„„„
Montag.„ 21.„
Dienstag,„ 22.
Mittw.ch.„ 23.
(nur vormittags)
Donnerstag,„ 24.
Freitag,„ 25.
Monlag,„ 28.„
Diens ag.„ 29.
.rmitta s—12 Uhr: Kleider, Wasche, Schuhe, Schirme, Federbetten, Musiainstrumente Fahrräder, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände usw.
Nachmittags3-5 Uhr: Goldene und silberne Dam n- und Herrenuhren, Ringe, Broschen, Retten, Armbänder, Brillanten.w.
Die bei dem Verkauf der GoldPsänder aus dem Monat Dezember 1911, der Kleiverpfänder aus dem Monat Oktobr 1911 entstandenen Ueberschüsse sind von heute ab, innerhalb Jahresfrisi, ge en Rümgabe der Plandscheine bei der Leihhauskasse zu erheben, andernjalls sie der Armenkasse als Eigentum über wiesen werden. Coln, den 6. März 1913. Städtische
Leihhaus=Verwaltung. Bd
Verdingung.
Für den Neubau eines Häute lagers und eines Gebäudes für Verbrennungsösen an der städt. Tierkörperverwertungsanstalt sind zu vergeben: Los 1 Maurerarbeiten.
Los II Zimmerarbeiten.
Los III Dachdecherarbeiten. Angebotsformulare können gegen Zahlung von.4 für Los I und je 50) für Los II und III von Zimmer 312 des Stadthauses bezogen werden.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden in Ingenieurbüro des Schlacht= u. Viehhoses erleilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsorechender Aufschrift versehen bis Mittwoch, den 18. März 1913, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Stadthaus, Zimmer 350. einzureichen Cöln, den 3. März 1913. Hochbauamt: pE Klewitz.
siche.
S
Für Fußkranke!
Hilfe in allen Fällen, selbst den schwieri#sten, durch Tragen des von uns nach eigenem System hergestellten Schuhwerks. Speziell bei Plat fußbeschwerd n. Referenzen aus den ersen Gesellschaftskreisen Bei uns wird jeder Fuß nach seiner
anatomischen Beschaffenheit behandelt.
Garanie für jedes Paar. 4 gold Medaillen, Mäßige Preise.
J. Maubach&amp; Söhne
Spezialge chäft für orthopädische u naturgemäße Fußbekleidung
Fernsprecher B 8174. Mariengartengasse 23. g“
Attest.
Herr Postassistent W. schreibt:
in
o hautjucken
war nach 8 täg. Gebrauch r Obermeyer's Medizina Herba=Seife verschwunden Herba=Seife a Stck. 50 Psg 30% verstärktes Präparat Mk..—. Zur Nachbehandlung Herba=Creme a Tube 75 Pf. Glasdoe Mk..50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien u. Par ümerien.
Kochh 2schl Bett 35, 1schl. 18, Pl. *) Diw. Vert. Spieg Bild. Regu m. Schlagw..=Büf., Holzkinders a13.4, w Herd b. Agu nostr. 3, S

Seite 22.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66&a Sonntag. 9. März 1913.
Oesebenenbenen.
!: Handwerk und Gewerbe
(A) Die Gesellenausschußwahl zur Innung wurde am Donnerstagabend im Saale der Restauration Oster, Barbarossaplatz, getätigt. Die Beteiligung war sehr stark, da sowohl die Metzgerabteilung im katholischen Gesellenverein, wie der Verein Vereinigter Metzgergesellen besondere Kandidaten aufgestellt hatten. Von der letzten Gruppe wurden die Kandidaten alle gewählt, von der ersten nur einer. Altgeselle blieb Hr. Heinrich Haupt. Metzgermeister Franz Wahl, der die Wahl leitete, ermahnte die Wähler zur Einigkeit. In Wirklichkeit habe man es hier ja nicht mit zwei Parteien zu tun, niemand bekenne sich zu den sogenannten freien Gewerkschaften; nur die Vereinsansichten gingen auseinander; meistertreu wollen alle sein. Den Innungsvorstand werde man stets bereit finden, den gerechten Wünschen der Gehülsen nachzukommen. □
:
Aus der Arbeiterwelt
G Zur Aussperrung im Malergewerbe.
Die Ortsgruppe Köln des christlichen Malerverbandes schreibt
uns:
Der Kölner Local=Anzeiger brachte in seiner Nr. vom 7. ds. einen Bericht aus einer Arbeitgeberversammlung des Malergewerbes. Die in dieser Versammlung kundgegebenen Meinungen zur Aussperrung der organisierten Malergehülfen sind zum Teil sehr unrichtig und leicht geeignet, irreführend zu wirken.
Es heißt in dem Bericht u..: Die durch Schiedsspruch zugebilligte Lohnerhöhung in Rheinland und Westfalen bis zu sechs Pfennig pro Stunde, gleich 180 Mark pro Jahr, geht über die geschichtliche Entwicklung der Lohnsteigerung seit 20 Jahren hinaus, wonach der Lohn um einen Pfennig pro Stunde und pro Jahr, in den drei Jahren der Tarifdauer also drei Pfennig, gestiegen ist. Einer solchen Erhöhung hatten die Arbeitgeber auch jetzt wieder ihre Zustimmung gegeben.
Wir erlauben uns dazu folgendes zu bemerken: Nirgendwo in Rheinland und Westfalen sichern die Schiedssprüche einem Malergehülfen 180 M. Lohnerhöhung pro Jahr zu. Wohl werden in einzelnen Orten, unter Berücksichtigung einer Vertürzung der Arbeitszeit, Erhöhungen der Stundenlöhne bis zu 6 Pfg. eintreten Diese 6 Pfg. verteilen sich aber auf die dreijährige Vertragsdauer, dergestalt, daß im ersten Jahre nur eine Lohnerhöhung von ungefähr 55 M. eintritt. Für die meisten Orte Rheinlands und Westfalens setzten die Schiedssprüche Stundenlohnerhöhungen bis zu 4 bzw. 5 Pfg. fest. Da das Inkrafttreten dieser Erhöhungen sich gleichfalls auf die dreijährige Vertragsdauer verteilt, stellt sich die jährliche Lohnerhöhung in Städten, wo, wie in Köln, 5 Pfg. bestimmt sind, folgendermaßen: Im Jahre 1913 tritt eine Erhöhung der Stundenlöhne um 2 Pfg. ein. Das ergibi eine Erhöhung des jährlichen Lohnes um 54 M. Im Jahre 1914 erhöht sich der Stundenlohn um einen weiteren Pfennig, so daß also dann die Jahreslohnhöhe 54 und 27= 81 M. gegen heute betragt
Im Jahre 1915 treten hierzu die restierenden 2 Pfg., also nochmals jährlich 54., sodaß also das Meyr an Lohn im letzten Juhre der Vertragsperivde, 54 und 27 und 54 M.— 135., gegen heute betragt. So und nicht anders sicht diese geschichtlich noch nie dagewesene Lohnerhöhung aus. Bei ihrer Berechnung brachten wir 300 Arbeitstage mit regelmoßig neunstündiger Beschaftigung in Ansatz. Das aber ist für die wirklichen Verhaltnisse noch viel zu günstig. Neben der in den Wintermonaten bedingten kürzeren Arbeitszeit, hat ja ein großer Teil der Malergehülsen mit einer jährlichen längeren Perivde der Arbeitslosigkeit zu rechnen. Von 180 M. jahrlicher Lohnerhöhung, ist also das alles so weil entfernt, daß man sich erstaunt fragen muß, wie man zu solchen Zahlen auf seiten der Arbeitgeber kommen kann.
In den in der geschichtlichen Entwickelung unseres Wirtschaftslebens noch nie dagewesenen Teuerungsverhältnissen der jetzigen Zeit, wäre allerdings eine solche Lohnerhöhung für die Arbeiterschaft eine Notwendigkeit.
In der Versammlung des Arbeitgeberverbandes wurde ferner erwähnt, man hatte den Schiedsspruchen wegen der Arbeitsnachweisfrage nicht zustimmen konnen. Das klingt deswegen so sonderbar, weil man mit diesen Bedenken bis heute gewartet hat. Die Herren Arbeitgeber sollten es doch offen heraussagen, nur gegen die organisierte Gehülfenschaft als solche richtet sich die Aussperrung. Was sollten denn sonst die beruchtigten Reverse wieder bedeuten, die man den Gehulsen zur Unterschrift in den letzten Tagen wieder einmal vorlegte? Der Gehülfe soll durch seine
Unterschrift erklaren, daß er weder dem christlichen, noch dem freien, noch dem Hirsch=Tunckerschen Verbande angehort und weder moralisch noch finanziell deren Sache unterstützt. Sind das Kampfmethoden, die in unsere heutige Zein noch passen? Die Gehulfenverbande werden solchen Ankampfungen zu begegnen wissen. Um den Verlauf des Kampfes ist ihnen durchaus nicht bang.
Daß man auch in Arbeitgeberkreisen geleitter Meinung ist, zeigt die Ablehnung der Aussperrung durch die Dorimunder Arbeitgeber.
Eugène Coubillier
Hohenstaufenring 35.: Tel. B8693
E
Koln, Riellenlstaulenlung
Photographische Vergrösserungen
in allen Vertahren
selbst nach den schwierigsten Originalen.%5
Zur Blutreinigung und Säfteauffrischung!
„„„ innes
bei Hautausschlagen, Verstopfun Korpulenz, schlecht. Blutmischung
Steiner’s arom.
10 Heimarbeiterinnen-Versammlung. Am morgigen Montag,
abends 8 Uhr, findet in der Aula der Handelsschule am Hansaring(Mitteleingang) die monatliche Versammlung der Ortsgruppe Köln statt. An dieser Versammlung wird auch die Ortsgruppe Köln=Kalk teilnehmen. Auf dem Programm steht der Bericht über den vierten Verbandstag. Zu dieser Versammlung sind die Mitglieder, sowie alle anderen Heimarbeiterinnen eingeladen.
Gesellschaits- und Vereinsleben
600000000000 0500r8R b00800600 200000f Se Rb 00 00000000 8
(A) Der Aatholtsche Beamtenverein ladet die Mitglieder zu dem aus Anlaß der Jahrhundertfeier im hohen Dom stattfindenden Hochamte und zur Generalversammlung des Vereins ein.(Siehe Anzeige.)
(LA) Jünglingsverein St. Oantaleon. Am kommenden Dienstag den 11. d.., abends punkt 8½ Uhr, findet der langersehnte Lichtbildervortrag: 95 Kölner Jungens zu Fastnacht in der Eifel im Pfarrsaale von St. Pantaleon vor den Siebenburgen 4, statt. Etwa 100 Bilder führen uns über die Ahrhöhen mitten durch die Eifel, über Münstereifel—Gemünd zur Urftialsperre. Die Lichtbilder sind von Mitgliedern des Vereins aufgenommen und hergestellt. Eltern und Freunde der jungen Wanderer sind besonders herzlich willkommen.
C) Der Männer=Gesangverein Holrhymnia, Köln, wird am Mittwoch, den 16. April, im großen Gürzenichsaale ein Wohltätigkeitskonzert größeren Stils zum Besten des Kolonialkriegerdank E. V. zur Unterstützung ehemaliger Kolonial= krieger und deren Angehörigen veranstalten. Der Reinertrag des Konzertes soll dem Fonds der Kaiser Wilhelm=Jubiläums=Stiftung, welche gelegentlich des Regierungsjubiläums des Kaisers diesem überreicht werden wird, zufließen. Se. Exzellenz, General der Infanterie von Westernhagen, Gouverneur der Stadt Köln, hat das Protektorat über das Konzert übernommen. Als Mitwirkende sind erste Solisten und die Kapelle des Infanterieregiments Nr. 65 gewonnen. Der Kartenverkauf hat bereits begonnen.
(2) Der Daterländische Frauenverein, Zweigverein Köln, hält am nächsten Freitag, den 14. d.., mittags 12 Uhr, im Bankhaus Oppenheim, Große Budengasse—10, seine diesjährige Hauptversammlung ab.
C# Der katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, hatte
auf Donnerstagabend eine öffentliche Frauenversammlung in den
Saal des Agnes=Hauses einberufen. Zahlreich waren die Frauen und Jungfrauen der Pfarren St. Ursula und St. Agnes erschienen.
Hr. Techant Tils und Hr. Pfarrer Jansen beehrten die Versamm lung durchi
Oberlehrerin Weber. Sie hieß
lung durch ihr Erscheinen. Leiterin der Versammlung war Frl. Oharlahrarin Mober Sie hieß die Anwesenden im Namen
sprach
des einige
katholischen Frauenbundes herzlich willkommen und spruch
kurze, klare Worte über die hohen Aufgaben und die Tätigkeit
unseres Bundes in allen Schichten der Bevölkerung. Sodann sprach Frl. Künning(.=Gladbach) über Frauenberufe. Die Rednerin führte aus, wie notwendig neben der hauswirtschaftlichen Ausbildung die Berufsbildung für die jungen Mädchen unserer Tage sei. Zu empfehlen seien die Berufe in häuslichen Diensten. Das Haudierk habe auch heute noch goldenen Boden für den, der gelernte Arbeit zu bieten habe, der Meister in seiner Sache sei. Unsere Handwerkerinnen müssen das Handwerkerschutzgesetz und das Gesetz vom kleinen Befähigungsnachweis beachten; nach dem Oktober 1913 würden sie die Folgen der Anwendung dieser Gesetze erfahren. In den kaufmännischen Berufen überwiegt das Angebot von Kräften weitaus die Nachfrage. Das gleiche gelte im Lehrerinnenberuf von dem Stand der wissenschaftlichen und der Volksschullehrerinnen. Gute Aussichten hätten die technischen und Gewerbeschullehrerinnen. Die Rednerin betonte die Wichtigkeit der Berufsberatung und erwahnte, daß an der Zentralstelle des katholischen Frauenbundes, Köln, Roonstraße 9, eine Abteilung für Berufsberatung eingerichtet sei. Reicher Beifall der Zuhörer und herzliche Dankesworte der Leiterin folgten den praktischen Ausführungen. Hr. Pastor Jansen sprach in warmer, anerkennender Weise über die Tätigkeit des katholischen Frauenbundes, Zweigverein Köln, der ein Bildungsverein für unsere katholische Frauen und ein Arbeitsverein sei. Auch in der Pfarre Si. Agnes leiste er ein Stück praktischer Arbeit; er unterstütze die Tätigkeit des Seelsorgers durch Nachhülfestunden für zurückgebliebene Kommunionkinder. Er sprach den dringenden Wunsch aus, daß alle Frauen dem katholischen Frauenbund beitreten möchten. Frl. Oberlehrerin Weber schloß die Versammlung mit der Bitte um Mitarbeit im katholischen Frauenbund, dem Bunde aller katholischen Frauen.
PPOrcccsbbde BnSp b5
Theater und Konzerte
Rheuma. Gicht, Hacmorrhoien h. s. z. Belebung des Stoffwechsels
Pan
à M..50. und Pflanzmnex rakt„Fulgural“ à Fl. A..50 undl bestens bewvährt. In Köln u. Umgeb. in f. allen Apotheken zu haben. Hauptdepot und Versand: J. von Werth-Apoth., Köln, Altermarkt 19.
. Kolner urgerr esell chaft. Am Sonntag, 9. März, abends 8 Uhr, findet das elfte Abonnementskonzert als patriotisches Konzert zur Jahrhundertfeier der Erhebung Preußens statt.(Vgl. Anzeige.)
4A) konstantin Wassenhoven, der junge Pianist, der seinerzeit mit großem Erfolg im Tischsaal auftrat, gibi nächsten Mittwoch in Mülheim a. Rhein im Kasinosaal einen eigenen Klavierabend.
(A) Einen interessanten Konzertabend zeigt die Lautenspielerin und Säncerin Elsa Gregory aus Berlin für nächsten Freitag an. Die Künstlerin wird eine vortrefflich zusammengestellte Auswahl von deutschen Volksliedern zur Laute vortragen. Neben diesen wird sie ältere Sachen für Laute spielen.
0A) Mur van de Sandts letzter Klavierabend findet nächsten Tonnerstag, abends 8 Uhr, im Tischsaal statt. Der Künstler hat auch für diesmal wieder ein interessantes Programm zusammengestellt. An der Spitze stehen zwei Sonaten von BeetD
Gerichts=Verbandlungen
Revolver auf seine Frau. Er floh nach der Tat, wollte sich auf ein Elektrische flüchten, wurde aber von Passanten festgehalten. Staatsanwalt ersuchte die Geschworenen, Mordversuch nicht an, zunehmen, wohl aber Totschlagsversuch, wobei mildernde Umständin vollem Umfang zu bejahen seien. Rechtsanwalt Heimann plädierte auf fahrlässige Körperverletzung. Letztere Frage wurde von den Geschworenen bejaht, aber das Verfahren mußte eingestellwerden, weil ein Strafantrag nicht gestellt war. Wegen des Revolvertragens ohne Waffenschein in zwei Fällen wurde auf sechWochen Haft und 15 M. Geldstrafe anerkannt, welche Strafen durch die Vorhaft für erledigt gelten. Der Haftbefehl wurde aufgehoben.#
ann
hoven, die Pathetique und die Sonate in Fs-dur op. folgt Chopins Sonate in-moll, von Liszt 12. Rhapsodie, von Rubinstein 5. Barcarole und von Hrn. van de Sandt selost eine erst kürzlich herausgegebene Konzert Elüde op. 16, während Liszts Tarantelle Venenia den Schluß bildet.
() Schwurgericht.
Am 17. Dezember schoß ein Tagelohner auf der Straße zwischen Buttermarkt und Thurnmarkt nach einer Eifersuchtsszeue mit einem
Saat von Gott gesät, zu reifen Auf der Garben großen Tag.
Friedrich Rückert.
996300150
Handelsteil
34.00, desgl.
+ Köln, 8. Mara1 913. Boraz, 1. Sorte raff. Kristalle, M.
Pulver 36.00, Kali, blausaures gelbes 130,00, chlorsaures 67,00, chron. saures rotes 54,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 48,00. Natron, Chromsagre M. 51.00. Pottasche, raff. weisse, 80 84% 34,00, 90-92%, M. 37.00, 96-984.
M. 51.CO. Pottasche, ran.
42.00, feinst granuliert 42,00. Salpeter, roher Chili-, M. 30,00, desgl. 1. Sorte
. Ustenn Dulvar adar Kristall. M. 14.00. desgl. Kall,
raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 34.00. desgl. Kali. Pulver 46.50. desgl. Kali, Kristalle, 49.50. Harz. a nerikanisches, Marke E. M. 31 00. Marke H. 31.50, Marke J 32,00, alles mit 15% Verpackung, französische, N 34,00 39.50
# Köln,.März1913.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Mohnd M. 83,00-95.00, Sesamöl 85,00-93.00, Oliven-Speiseol. Nizz 190.00—240,00, desgl. Bari- 170,00-200.00. Leinöl, gekocht, mit Fas 63.00-65,00 Rüböl, gereinigt, mit Fass 74,00-76,00. Terpentino
• D Z1 0A 42 □ Alla. Aie 1imn Ril P
63.00-65,00 Rubol, gereinigl, mit vass 14.00-10.00. ferpent amerikanisches, mit Fass, 61,00-63.50. Alles die 100 Kil. Petrole amerikanisches, mit Fass, 28,50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 19,00 die 100 Liter.
Köln,.März1 913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmar, amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., f. 126,50-129.50, do. in Fassen von 50 Kil. 125.50-129.50, alles die 100 Kil.
c Köln, 8. März1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknet Früchte. Pflaumen kalifornische, in Kisten 60,00-85,00, Apfel ringe 78.00-80.00. Rosinen, Elemé-, 80,00-100,00, Seltanin- 8)115.00: Korinthen. Choice Amalias- 55.00-60.00, do. kleinberrig 60.00-65,00: Mandel n. la. susse Bari- 218,00-224,00, Prinzess. 190.00 bis 200.00. alles die 100 Kil.
Köln, 8 Marz1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, holländische Voll. M. 47.00-49.00 die Tonne: Sardallen M. 54-65
Anker. Stockfische
alles die 100 Kil
Tittlinge, beste Bremer, 76-79, Holländer 75-78,
Köln, 8. März1913.(Eigenbericht der Köln. Volksstg. KaffeJava-, braun Pig. 135-155, gelb 115-140, grün 115-125, bläulich bis feir blau 112-145, Costa Rica-, bläulich bis feinblau 123-135, Guatemala-, gru115 10*..
111
ausgelesen 11S-1ag.......
47, Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pieffer, schwarz, Langong-, M. 165-175, weiss. singapore-, 200-230, Neiken, Amboina-235-240 Sansibar- 205 215, Muskatnüsse, la Banda je nach Grösse. 200-33) Muskatblüte- Ia Banda-, 500-660, Zimmet, Ceylon(je nach Dicker 305-40) chmnesischer(Cassia ligneal in Bündeln 190-200. alles die 100 Kil.
* Neuse, 8. Uärz1913. Fruchtmarkt. Weisen, neuer I. Sorte .70. 2. 19.70. Roggen, neuer 1. sorte M 17.5,.17.00, Hafer, ne 1. Sorte M. 17.70, 2. 16,70, 3. 13,70, Wintergerste, neue M. 16.50— 100 Kilo. Kartolfeln, neue M..50-.20, Ileu fl. 4,0)-.50, Luzerner He. M..00—.50, die 50 Kil. Krummstroh, nen M. 14.00. Breitdrischstr. . 16.00, Ruggenrichtstroh M. 19.00 die 500 Kil. Kleie M..20 die 50 K Weizen und Hafer niedriger, sonst Preise unverändert.
Deutsche Anlagepapiere.
Weristand am 8. Märs 1913.
2
4 5 * 31%
3%
4%
4
4%
4% 4 5
3%
4%
# 34
3 13%
3%
** **
3½2%
3%
D. Schstsanv...l. 15
desgi. f..5. 16 Deutsche Reichsanl. desgl. desgl.
D. Sohutzgeb. Anl. 08 reuss. Sonatz. f. 1. l. 15
desgl. f. 1. 5 16 reussische Knsols desgl. Stafel-Aul. deskl. desgl.
Anleihe 1 Lueinprov.
Reine 2 0, 21, 31 a. 32 desgl. ke.he 35 lesgl. Reine 22. u. desgl. Reihe KXX dsgl Reine 5, 6, 7 desrl. R. 3, 4, 24 24 desgl. Re 1 desgl. Re be 9, 11, 11 Anl d. rov Ves iale. desgl. R. 4, 5, uk. 191 desgl. R. 4, ikh. 9 9 desgl. Re nell. III, desgl. Rei#e 1
99•00
99.20G 99.0000 87.10 75.80 B 95.50 99.—00 99 206 99.0050
91.00 00 87.2175.9005
97.30 98.80 93.90 99.150 8 OG
8 2,7050
85.50 82.200 97.500 91.60
92.790 85.00 b2
1 50•6
4* Kolner Anl. v. 19 10 06 08 3½ b Ial. v. 94 96, 90,0 8
3½% Anl..Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mlind. EisenbahnPrämienscheine J cfandbr.d. reuss.Certr. Bodenkr-.-G. v. 39 4% desgl. v. 599,190f, 190 4% dosgl. v. 1906. unk. 191
4% desgl. v. 1207, ank. 19
5½% lesgl. v. 18 6. 89. 94, 96 ##1% desgl. 19 04, ank. 19 8
97.75 86
00.0
139.80
%##fdbr..Kh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—98
% desel. R. K. unk. 1915 2 desgl. E. Xl. unk. 1918 % de gl. RAIIank. 9 0 % desgl. R. XIIIank. 1322
3 2% d. sgl. K II, IV, V
"% tdor d. Mestd. Boder
Kredi.-1st., K. 1,2.5, 6,7 % desgl. R. VIII.uk. 1215
% desgl. R. X. unk. 1 918 .% desg..XI. ank. 1922 % desgl. Rerne 1 11 und: 3½% lesgl. R IX unk 1916
95.0
99.50
•0
951. 91.00
86.5.
95.4)
95.8
95.5
9127
87
87•3.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagenapiere sind jederze billinst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschall: Gereonstragse 1—3. Filiale: Hohenzollernring. Duselbst auch
9<space><space>—<space> z u r<space> b e s t e n<space> V e r w a h r u n g<space> g e g e n<space> F e u e r s-<space> u.<space> D i<space>
V3mmal gefahr- mit Sebrankfachern unter eigenem
Stalmammerschluss der Annieter. Normaltach 10.K pro
Cotet Gomödienko,
Romodtenotafee 35-13.
afende 7 Toll.
Set-Otonzeit.
F83 #
5
9
beste
ärzti ch empfohlen.
C. Hedricb
11 Pfund 35 Pfg., ½ Pfund 20 Pfg.
Dampfmühle
Altona-Neumühle
A b
Feier
Montag.
im ge
Der
Der Ein
(eine zweite a 30 J a
Di
Zu recht
Rö
Oezick
Diensta
findel im
statt.
Herr
Die w
K
Zentri
all. Dor Versammlung
95.50 95.50 95.10 95.80 85.30
85.754
Ru
Neumarkt
FII
Wel
Metre Grösstes I Reelle Prei
Bei Ka Stimmung
jährige Er stehenden
Begründl
1790
Die Innun
trocknem
an Innungsn
fristige Verti
Offerten er! frei Haus, Benloerstraße Bedingun

auf eine lten. Der nicht anUmständeimann II ige wurde eingestell
Begen des auf sechs afen durch ehoben.
Rückert.
8
90cheise.
00, desgl.
00. ehronhromsaares
00.
sgl. 1. Sorte lver 46.50.
A. 31 00. anzösische
Mohad
ö1. Nizzz. t, mit Fass entinöl
troleun, lusgemessey
Schmat,
in Fassen
trocknete ofelringe n- 8)kleinbeerige zess- 190.00
Heringe 54-65 j
oder 75-78.
Kaffe. lich bis feiremala-, grüausgeleser Santos-Per as das 12 Kl. landis, weis h. M. 271 -38
-Tafel- 44 hwarz, Lan
a- 235-240 200-33 e 305-40 i.
"<space> D o r t e<space>#<space> Hafer, ner1. 16.50 u uzerner le. tdrischstr 0 die 50 K
•08 97.75
3 86 lort 00.-0 hn139.80
tr.
39 95.50
901 95.5 91 95./01
9 1 95.8 96 85.30
Kölner Local-Aazeiger Nr. 66" Sonntag, 9. März 1913.
ind jederz
häft.
ollernrin
ers- u. Die
eigenem JKK pro Jau
edrich.
pfmühle
Neumüh“
Seite 23.
Jart
Köln, gegründ. 1867.
1919.
Jeier des 100jährigen Gedenttages der Erhebung Preußens.
Montag, den 10. März 1913, abends 8½ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang: Appellh.
Fest=Redner:
Der hochw. Herr Rektor h. Rüben.
Der Einlaß erfolgt gegen Vor seigen der Mitgliedkarte für 1913 (eine zweite Derson frei) oder gegen Lösung besonderer Karten a 30 5 a Person
Die Galerien sind den Damen reserviert.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein:
0*. Der Vorstand.
ergesellschaf.
Sonntag, den 9. März 1913:
Anfang 8 Uhr, Ende gegen 11 Uhr abends.
II. Abonnements-Konzert
Patriotisches Konzert zur Hundertjahrfeier der Erhehung Preussens
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Inf.Regiments Nr. 53
unt.Leitung des Kgl. Musikdirekters Ilrn. Max Granzow.
Programm:
I. Teil.
I. Kalser-Marsch R. Wagner
. Ouvertüre„1813"(Aus dem Zyklus
1813. 1814. 1815)" C. M. von Weber
3. Musikalische Erinnerungen aus dem
Leben Kaiser Wilhelms L.- A. Fleilmann
„. Kriegerische Jubel-Ouvertüre- PJ.Lindpaintner o. Ilistorische Märsche E. Kaiser
— II. Teil.
6. Fackeltanz G. Meyerbeer
7.„An Dich“ Serenade" A. Czibulka
S. rantasie aus„Lobengrin“"-. R. Wagner
9. Kaiser-Walzer Joh. Strauss.
Kölner Zentrumspartei Besirk Ehrenfeld, St.
Eintritt 50 Pfg. die Person.
Das 12.(letzte) Abonnements-Konzert findet Sonntag, den 16. März statt.
Dienstag den 11. März, abends Bunkl 9 Uhr,
statt. Referenten:
Herr Stadtverordneter Dr. Mülbens:
Die wichtigsten Vorgänge auf
kemmunalem Gebiet.
Herr Parteisekretär Scoia:
Zentrum und Landtagswahlen.
Alle Dartetireunde. auch Damen, sind zu dieser wichtigen Versammlung dringend eingeladen. 9 5
Die Bezirksleitung.
PSTEN
tlohe Str. 9
u. groeßter
Famlien-Cate Westdentschlands
Nachmittags:
Nemeti-Orchester.
Abends:
Max Bennhold
chem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofballmusikdirekters
Eduard Strauss.
Hlarfenvirtuosin 1
Berta Schadendorf
Opernsänger
Luigi Lenzini
vom Scala-Theater in Mailand.
Der berühm e jugendliche Vinin-Virtaoss
Frwin Kunrat Lyn
Hpean
Opernhaus.
Heu. Sonntag: Nachmittags Schülervorstellung.
Abends: Der liebe Augustin. 7½ Uhr
Montag, den 10. März 1913.— Vorstellung außer Abonnement. Volkstüm iche Vorstellung.
Rigolette.
. Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
a usikatische und fienticle Litung: Franz Weißieder.
Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Böhmer, Rohr, Welden, Odenthal; die Herren: Pauli, Liszewski, Hemsing, Arnim, Rawson, Vanoni, Giezen.
Hierauf:
Die Puppensee.
pantomimisches Ballettdivertissemen: von Josef Bayer. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Dienstag, den 11. März 1913.
Geschlossen.
Die Kasse ist nur nachmittags von 5— 7 Uhr geöffnet.
konzertiert täglich nachmittags und abende.
Hcuie, Sonntag: 2 grosse Vortellungen
Beginn der Konzerte 4 Uhr nachmittags Beginn der Vorstellungen 4¾ Uhr nachm.
vlogischer
Wartan
Kontag, 10. Kärz 1913
Gedenktag der Erhebung Preussens)
Eintrittspreis:
Schauspielhaus.
Heute, Sonntag, Nachmittags Schiller-Vorstellung. Abends 7½ Uhr: Belinde.
Wentag geg# Surz 191m— 170. Abonn=Vorst. Serie B.
Erinnerung an die Erhebung 1813:
Prolog, gesprochen von Richard Ahmann.
Hierauf:
Grüne Ostern.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich Lee.
# Inszeniert von Alexander E gels.
Firkenos:„Die Dgmeg: Teller=habelnang, Sckönseid,
Beger. Pütz=Frime: die Herren: woeß, Aßmann Engels, Senden Kiesau, Ekert, Heber. Diehl S tomon, Würthenberger, Willi, Nitzgen, Portz.
Ansang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Dienstag, den 11. März 1913— Volnstümliche Vorstellung Anfang 7½ Uhr.
Zur Erinnerung an die Erhebung 1813:
Prolog, gesprochen von Paul Se#den. Hierauf:
Wülhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller.
Elatzi tsoreis: 35 Pig., Songtags 40 Pie. 11 50 Pfg
Rud. Ibach Sohn
Neumarkt 1A HOII, und Schildergasse II1
Flügel Pianinos
„Welte-Mignon“-Reproduktionsklavier Pianola-Piano Pianola-Flügel Metrostyle-Pianola Harmoniums Grösstes Lager. 300 Instrumente zur Auswahl. Reelle Preise. Entgegenkommende Bedingungen
Bei Kauf. Miete, Umtausch, Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr als hundertjährige Erfahrung des durch vier Generationen bestehenden Hauses
—
uund.: C#
1790
Morgen, Montag, den 10. März, ab 6 Uhr abends
anlässlich der Jahrhundertfeier der Erhebung Preusseas
Kinder 25 Pfg. d Nachmittags 3½ Uhr
Patriotische Festkonzerte
6 Kapellen 5
Grosser Flaggen-Abend
Patriotische Vorträge.
Gewerbi. Vereinig. d. Schneidergewerbetreibenden des haudwertskammerbezirks Köln“##
Einladung zu der am Montag, den 17. März, abends 9 Uhr
anftasern„Generalversammiung.
SS 27. 2, 29,. 30, 31, 32 worgesech nen Geschäte.
6¾ Uhr:
Leuchtfontäne
□ Gel O e
her
Heute
von—12 Uhr
190
Vortrags-Vereinigung 1910.
Dienstag, II. März 1913, abends 8½ Uhr, Im grossen Saale der Lesegesellschaft, Länggasse Nr. 6
Albert Wohlgemuth
Die Fremdenlegion(mit Lichtbildern).
Abendkasse a Person 1 M.
F Der Vorstand.
Innung beabsichtigt, für die Tieferung von reinen
trocknem
ug K
Tannen-Sägemehl
„Offerten erveren unter Preisangabe per Sack und Gewicht
Obermeister Herrn Peter Mertens,
Bedingung ist, daß auf Anruf geliefert wird.
Der Vorstand.
J... Oeter Mertens. Obermeister
Bürgergesellschaft(Weißer Saal).
Sonntag den 9. März, 4 und 7 Uhr.
Oberammerganer Pasionsspiele
Lichtbilder in Farden.
Sein=Fest# ri weh. Hofrat Toni v. Schumacher.
Ge.#re, gesungen von einem gemischten Chor(10 Knaben und Herren) unter Leitung des Herrn Rektor Douvern.
13 zu K.20,.65,.10,.55. Vorverkauf im Musikhaus
Beber(Höhle.
II
*
oman Püdt sentet FIEART Neupreis
Gnes.-I2ssmark
larunter Prachtklaviere p
stut nur-580 M. V Garähüctser
NeuePianos, stark gebaut, v. 500 Man
Konsovins 19 Mich. Jos. Schnltzier.
HiEN
aus tiesschwarzen und echtblauen Stoffen lreih. und 2reih. eleg. Verarbeitung
12 14 18 20 24 28 32 36 M.
Preise enorm billig.
Königstraße 5
an der Malzmühle.“
2RE774L
Leinöl
bei 5 Ltr. 65 Pfc.
Lithopon 10 Pfd..30 M.
Broazen in vielen Küancen
zum Vergolden und Versilbern
Sohuwachs und Stehligäne
Keilrahm., Mallein., Tubenfarb., Paletten, Malvorlag Schablon., aller Art. Schwämme, Staffeicien, Gemäldefirniß, Fußbodenlacke, Möbellacke. Ho 3 heizen, Ofenlack, Stoffarben. 5“
Gramola
Auforlfäten
Ulltitrirte Preisliffe kofenlos Vorführung bereituilligs.
Grammephon-Spezialbaus
6. m. b. H. 20
Köln
! Nur Hobestrasse 115 h.
M
Naturheilverfahren
Homöopathle Augendiagnose Langjährige Praxis, ohne (Operation), Biochemisches Heilverfahren nach
Dr. med. Schüssler
bes. für chron.(ält.) Leiden.
#ge D. F. Klein aie
nur Neumarkt 13, Ecke Fleischmengergasse. Sprechstd. von 10-12 u.-7 Sonntags von-11 Uhr. r
beizen, Osenlack, Stoffarben. 5“
Jean Schingen Urin-Untersuchung: Speziaist: P. Servais, A-oth.
Eigelstein 111. Telephon A 2936.1 Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie%5

Seite 24.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 66&ap Sonntag. 9. März 1913.
Vergessen Sie es nicht!
bei allen Einkäufen„Grüne Rabattmlärkeil“ zu verlangen. Jetzt ist es noch Zeit, durch das Sammeln dieser Marken Ihre Kommunion- u. Konfirmations-Geschenke ohne Geldausgabe zu beschaffen. Fordern Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos zusenden.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b.., Köln, Glockengasse II.„ Telephon B 536.
ech
87
IinubenschufeA
Das neue Schuljahr beginnt am Dienstag, den 8. April 8 Uhr morgens; am Tage vorber(7. April) finden von 9 Uhr ab die Aufnahmeprüfungen statt.
Anmeldungen werden an den Wochentagen von 11—12 Uhr vormittags im Amtszimmer des Rektors entgegengenommen. 0
B
Dr. Niestroj.
verbunden mit der handels-Reatschule.
Einjähriger Fachkursus, dessen erfolgreicher Besuch von de Fortbildungsschulpflicht befreit.
Die Aufnahme geschieht durch eine Prüfung, welche die Befähigung, dem Unterricht zu folgen, dartun muß. Besitzer des Einjähri en Zeugnisses werden ohne Prüfung ausgenommen und haben nach mindestens einjähriger(statt zweijähriger) Praxis Zutritt zur Handelshochschule.
Beginn am 3. April. Meldungen und nähere Auskunft beim Unterzeichneten. Sprechstunde täglich 11 Uhr im Amtszimmer(Hansaring 56). Der Direktor:
ib Dr. Cünnerg.,
Priv. Liebfrauen-Lyzeum der Schwestern von armen Kinde Jesus. Köln-Kalk. Ber straße 16. Telephon Kalt 153.
Einzige im rechtsrheinischen Köln staatlich anerkannte, also den sonstigen stadtkölnischen höheren Mädchenschulen vollständig gleichberechtigte, zehnklassige höhere Schule für Mädchen.— Die Anstalt wird zurzeit von ca. 220 Schülerinnen aus Kalk, Deutz. Poll, Zündorf, Rodenkirchen, Overath. Hoffnungsthal, Vingst, Merheim Brück usw. besucht und ist durch die Straßen= und Voror bahnen leicht zu erreichen. Der Unterricht in den verhältnismäßig kleinen Klassen ist individuell und gediegen Seit Jahren glatter Uebergang der Schülerinnen an alle anderen staa lichen und städtischen weiterführenden Bi dungsanstalten
Der Besuch der Anstalt vom ersten Schuljahr an ist im Interesse
Der Schulgeldsatz ist
der Schülerinnen drin end zu empfehlen. dem der städ ischen höheren Mädchenschulen gleich. Anmeldungen
für das neue Schuljahr sind zu richten an
Die Direktorin
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl Realabteilung.(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude.—4 Morgen Garten Die Abgangszeu nisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Voll. anstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule u. des Pensionates *4 Brodmann, geistl. Rektor
Montag, den 10. März,
nachmittags 3½ Uhr:
Großes patriotisches
Konzert
des Flora-Orchesters
unter Leitung des Musikdirektors Arthur Wolf.
50 Pig.
s Tennisplätze der Flora
"<space> G i e h e i t<space> 1.<space> A o r i l<space> b i e<space> Z i.<space> O k t o b e r<space>
* Platzmiete für wöchentlich 1 ganzen
Nachmittag
120 Hl.
lei
Köll
Echte
Straussfedern
moderne Fantasies u. Reiher
Hutblumen
Größte Auswahl, billigste Preise
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105.
1½ Stunden nach. 50 M, mittags 00 TIn.
„1 ganzen Werktag. 10 MI Vormittag„" 0 1In,
„„ 1½ Stunden Werktag- an M
Vormittag
bei beliebiger Spielerzahl.
Auskunft und Platzbestellungen im Bureau der FlorX(Tel. A 106.)
Katholischer Beamtenverei
Aus Anlaß des hundertjährigen Gedenktages Erhebung der Nation ist Montag, 10. d.., 9 Uhr hohen Dom feierliches Hochamt. Die Mitgliel
eilnehmen können, werden gebeten, sich 8½ Uhr an der's oreaskirche einzufinden.
Sodann bitten wir nochmals um Besuch der Genversammlung am Dienstag, 11.., abends 9 Uhr, bei Dune Herzogstraße 18. p Der Vorstand.
Städtische Sparkasse Mülheim am Rhein
Lampenbehänge
*
Deutzer Strasse 136. Mündelsicher.
Geöffnet v. 8½- 2½,-5½ Uhr. Sonntags von 11-12 Uhr.
igen bei
44% Zinsen für alle Einlas jährlicher Kündigung
3¾% bei halbjähriger Kündigung
3
0
0
für
sonstige Einlagen.
pI
Postscheck-Konto 3482 Cöln. Reichsbank-Girokonto.
Abends gestrichen, morgens hartrockten
Unterschätzen
ie nicht den so wesentlichen
Vorteil
daß selbst bei ungünstigster Witterung Borbeins Harttrockenglanzöl„Reform“.
in wenigen Stunden hart auftrocknet, nicht klebt, und den Fußböden einen hochglänzenden Anstrich gibt Alleinverkauf immer noch:
Mühlenbach 4, am Waidmarkt
21
K
1 a
Speidtertiät WReuse
Gertrudenstrasse 352
13 Haus ven der Breitestrosse
9 Engros##e Derail 9
für jede Lichtart.
Perlen
füur Konfektion
u. Handarbeiten
in Glas.Stahl. Holz. Wachs etc.
9 StickperlenoVorlageno
B8
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrn einem Innungsmeister beendet haben und ihre
Gesellenprüfung
EE
Kalten Die Sich
2de
Dame, welche Chic Eleganz liebt, kauft
Borbein&amp; Franke#gper
Zur jetzigen Pflanzzeit empfehlen die
Longericher Baumschulen
feei Haus
1 Sortiment niedrige Rosen
beste neueste Sorten, 12 Stück.4
1 Sortiment Hochstamm-Rosen
beste neueste Sorten, 12 Stück 18.4
1 Sortiment Koniferen
.60—.80 hoch, beste wüchsige Ware, mit Lehmballen, 5 Stück.50, 10 Stück 14.4
Stachel- u. Johannisbeerbochstämme, Sträucher, Stauden, Obstbäume.
Besuch der Baumschuleam Bahnhof Köln-Longerich lohnend.
Rausch&amp; Reinhard.“ ne r ch fe
Telenhon A5845.*8
dem alten erprobten
rock.-Glaazöl(Refornöl)
welches seit Jahren von mir präpariert wird, bei jeder Wit erung in ca. 3 Stunden steinhart auftrochnet, und den Fußböden, Treppen usw. einen da erhaften Glanz verleiht.
Das Oel ist nur in meinem Farben= und Lackgeschäft
Filzengraben 3
(grünes Faß im Fenster) erhältlich, da ich dasselbe an Wiederverkäuser nicht abgebe. d“
Corset Imperial
Jos. Neuhöffer
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt§ Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7, 8,50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corselhaus Imperial
Jos. Ensel
Köln, Hohenzollerbring
Fernspr. 8 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 216
Fernspr. B8899. en
ablegen wollen, werden gebeten, sich zu der am Mittwos 19.März d. J. nachmittags 2 Uhr, im Schlachthof statt Drüfung bei unserem Prüfungsmeister, Herrn C. D. Marzellenstraße 57, bis zum 16. März anzumelden nigung über breijährige Lehrzeit und selbstgeschriebener lauf sind mit einzureichen.
Der Vorstand.
I..: H. Graefen, Obermeist
20
Stadt-Garten
morgen
31. Uhr: I Honzert
Filzengraben 3. Tel. B 6257 gegenüber der Evangel. Kirche.
Hercen-Socken
feinste reine Wolle, verst Fersen und Spitze, jede Größe,
Schweißsocken, nicht einlaufend, jede Größe, 75§. reinwollene Damenstrümpfe.20 M, seinste Kaschmir. und gestrickte Damenund Herrenstrümpfe in jeder Größe, auch in halblang,
baumwoll Länge mit woll. Fuß.
—.*„"—
Nippes
.90.a Schuhe .—K Anzüge
Stapelhaus
Neusserstr. 265
von Strümpten in Baumr Wolle, Seide, Flor u. durchbt.Stricherei Streitzeugss
Gartenkit
im Kinema.
blau=weiß und gelb=weiß fuhren= u. korbweise srei! J. Kerp. Bayenthal, Cäsck
Einpfiehl den Local-Anzeiger weiter!
Naturbutter, Käse u. Eief
Feinste Süßrahm=, Schweizer= und MolkereiReichhaltiges Lager in allen Sorten Echter u. bayr Emmenthaler, fst. Holländet. IH" B Edamer u. Tilsiter, Limburger Stangen, echte! ee, sewie alle Sorten Weichkäse
a.... in allen Sorten, wie frische schwere
italienische und bayrische Eier zu billigsten Ser preisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle für Wiederverkäufer und Großkonsumente
Heinrich Albrings Fernspr. A 1153
Nr. 6
Am 17 dem der geschichtlie geisterung Herzen al und auch land die anderen A vollen Un Volk stand französisa wurde die Eiserne K Da gin die der S Ausdruck Scham üb wurden ur Uebermach gesaubert Talen, die ein etrager die Herzen unsere Vat was sie be herrschaft Unser V deutsche Ti
diesesK ter und d. in der R wird dur zwei Kla drei golde 4.: die erstek s zen und erhaltenk .T nach welc bedeutend feindliche „.3
Kreuz zus 8. 2 Klasse ver das Ehrei das eisern mit dem? fernerhin
9. 0
in Ansehu wenden.
Urku
Königliche
im
Kö
sel
ag
art
S
De
gef